1405

B. RABANU MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS HI.

1a

Apostolus in aliis dicit : Nunc autem. videmus per A Circumspiciebaot prius oculi mulierem, aai alieusm

speculum. in. enigmate (1 Cor. xmi. Ipsa autem. do-
etrina sit de qua dicitur, tunc atitem videbimus facie
ad faciem (1bid.). Unde et in praesenti vita puto que:
$ formam atque utubratn virtutum tenere possimus, ip-
sas vero virtutes tunc eum venerint ilia qux perfecta
sunt. Et ideo justus nune magis , ut mihi videtur, in
umbra virtutum, quam in ipsis virtutibus vivit.
Liberati autem a peccato, servi facli estis justitie, Ex-
positio est in. his eorum qua superius diximus : Si
enim ultra non. serviatis peccato , certum est quia li-
berati ab eo servi facti estis justitie. Sed requiritur,
quis est qui Ifoerat a. peecato. Sine dubio veritatis
aguitio. Sic enim dicebat Jesus ad Judzos, qui cre-
dideruut ei : Si credideritis verbo meo, agnoscelis ve-
ritatem, el veritas liberabit vos (Joan. vin). Veritas
est ergo, qua liberat a peccato, et veriatis agnitio.
Certum est autein, quia omnis qui liberatus fuerit a
peccato, justítiz serviat. Quod autem diciinus, justi-
tig serviat, quoniam justitia una est ex virtutum
celioro, simile est ac si diceremus, quia si quis libe-
ratus est a peceato, serviet veritati, et serviet sapien-
Ui, et serviet pudicilie, et serviet pietaü. Huma-
num dico propter infirmitatem carnis vestre. (Ambr.)
Dum inlirmitatem carnis memorat, minus se si-
gnificat exigere ab homine, quam dignuin est, circa
Dei culturam. Denique subinfertur : Sicut enim
exhibuistis membra vestra servire immunditie et ini-
quitati ad iniquitalem : ita nunc. exhibete membra
westra servire jwstitim in. sanctificationem. Ut oc-
casionem nobis auferret timoris accedendi ad
fidem, quia quasi imporlabilis nobis et. aspera
videretur, ea mensura nos servire Deo precepit,
qua prius famulabamur diabolo : cum utique
propensius deberet serviri Deo quam diabolo, quippe
cum hic salus, illic damnatio operetur; medicus
tamen spiritalis non plus a nobis exigit, nedum prz-
cepta quasi gravia fugeremus perpendentes infir-
Wwitatem nostram, maneremus in morte. Eorum
proeul dubio infirmitati corporis condescendiiur,
aesieis apertius diceretur, Si nequaquam amplius
potestis, saltem tales estote in fructu bonorum ope-
rum, quales fuistis dudum in actione vitiorum, ne
debiliores vos habeat sancta libertas in bonis, quos
jn carne validos habuit usus terrens voluntatis.
(0rig.) Quid ergo tam humanum, hoc est, quid tam
leve, quid tam sine onere, et quod nulla prorsus possit
carnis inürmitas excusare? Sicut, inquit, exhibuisiis
membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem; ita nunc
exhibete membra vestra servire justitic in sanctificatio-
nem. Ingloriosum quidem est, ut ita quis virtutibus, sic-
ut vitiis serviat. Multo enim amplius et multo intentius
honoranda justitia est. Sed ego, inquit, humane et
communiter ago, eadem postulo, similia requiro.
Dudutn currebant pedes vestri ad dacmonum templa ;
nune concurrant ad Ecclesiam. Dei. Currebaut prius
ad effundendum; nunc ad liberandum sanguinem
currant, Protendebantur prius manus ut aliena di-
riperent, hune protendantur ut propria larziautur.

aliquid ad conempiscendum , uune circumsp:ciast
pouperes, debiles, egenos ad miserandum. Aures
delectabantar auditu vano, vel bonoruni derogationi-
bus ; nunc convertantur ad audiendum verbum Dei,
ad explanalionem legis, et ad capiendam sapieati
disciplinam. Lingua qus conviciis, maledicüs el
turpiloquiis assueta est, convertatur nune ad bene-
dicendum Dominum in omni tempore : sermouem $2-
num proferat, et honestum , ut del gratiam audiev-
tibus, et veritatem loquatur cum proximo suo. Sed
quid opus est hac singula persequi, cum pates
etiam tibi, uniuscujusque membri miuisterium, quod
exhibuit vitis, aptare virtutibus, et actun quem ex-
hibuit imanunditie, ad castitatem nunc sanciificaio

B nemque convertere? Videtur sane hic tujustiiam poo

D

omnibus simul virtutibus nomiuasse, sicul econ-
ario iniquitatem pro omnibus simul vitiis posuisse.
Addidit sane, justiti:e iu sanctilicationem, quod viddi-
cet castitatis partem et generaliter cum caeteris, et per
semelipsam specialiter commen.iaret, Sed et illud
aspice, quod ubique per b:ec arbitrii libertatem ce-
signat, el ostendit unumquemque habere in sua pe-
testate, ut quie ante. iniquitati ad. iniquitatem setti-
tia dependebat, b:ec, converso in melius proposito,
jusütie sanctificaüonique dependat, quod uique
fleri non possel, si aul natura, ut quibusdam vide-
Wr, repugnaret, aut. astrorum cursus obsisteret.

Cum enim servi essetis peccati, liberi eratis justilit.
(Ambr.) Manifestum est, quia qui liber est a Deo, est
servus peccati : dum peccat enim, recedit a Deo, &
Bt sub peccato. (Aug.) Liberos dicit justili, not
liberatos, a peccato autem non liberos, ne sibi boc
tribuerent ; sed vigilantissime maluit dicere libera-
tos, referens hoc ad illam Domini sententiam : S
vos Filius liberaverit, tunc vere liberi. eritis (Jom.
vn). Liberi ergo a justitia non sunt, pisi arbitne
liberati ; liberi autem a peccato non fiunt, nis
gratia Salvatoris propter quod admirabilis doctor
eliam verba ipsa discrevit. (Orig.) Cum enim sers
essetis, inquit, peccati, liberi fuistis justitia. Cum erg
quis peccato servit, justitize liber cst, hoc est, alie-
nus 3 justitia. Hic enim liberum alienum dicil,
et recte quidem. Nemo enim potest justitiz simul et
peccato servire, sicut. et Salvator dixit, quia nemo po
lest. duobus dominis servire (Matth. vi). Sed de bis
plenius supra diximus. lllud sane notandum est, 6s
libertatem culpabilem, et laudabilem servitulem.
Nam liberum esse justiti:e crimen est : servum vero
esse laudabile. Quod autem dicit justiti:e servum
fleri, simul intellige et sapientie, et pietati, et puli-
citis, et omnibus una virtutibus, sicut econtrari
qui peccat, servus est simul et. concupiscentie ma-
le, et ire, et furoris, et impudicitia, ct rapipt,
et omnibus simul vitiis ac. sceleribus servit. Uude
nosmelipsos semper discutere debemus per singula
quzque quz gerimus, et in unoquoque act cousile-
rare cuinam serviamus, peccatone ad iuiquitalcut,
an justiti in sanctificationetn

Digitized by Google

