<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1579                                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                       1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    delectum est. Sententiae autem decreti sunt, ut unius hominis corpus solveretur super terram, anima vero vinculis inferni detenta exitia pateretur.
    Usque ad legem enim peccatum erat in hoc mundo: peccatum autem non imputabatur cum lex non esset. (Aug.) Quod autem ait, usque ad legem enim peccatum in mundo fuit, intelligendum est, quousque veniret gratia; contra eos dictum est, qui arbitrantur per legem auferri potuisse peccata. Dicit autem Apostolus manifesta esse peccata per legem, non autem allata, cum dicit, peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset. Non enim ait, non erat, sed non imputabatur; neque cum lex data est, ablatum est, sed deputari coepit, id est, apparere. Non ergo putemus usque ad legem ita dictum esse quasi jam sub lege non esset peccatum, sed sic dictum est, usque ad legem, ut totum legis tempus annumeret usque ad finem legis, quod est Christus. (Ambzr.) In Adam omnes dicit peccasse, sicut supra memoravi, ut usque ad legem datam non imputatum esse peccatum, putabant enim se homines apud Deum impune peccare, sed non apud homines: nec enim lex naturalis penitus obloruperat, quia non ignorabant quia quod pati nolebant, aliis facere non debebant. Nam usque adeo non ignotum fuit peccatum inter homines, ut Jacob cum idola sua apud illum quaereret socer ejus Laban, in quo inventum fuisset furtum, morte dignum judicaretur (Gen. xxxi) : et Joseph, quamvis per calumniam, tamen quasi reus clausus in carcere est; et pistor et pincerna Pharaonis ob delictum similiter passi sunt : et Moyses, occiso Ægyptio, alteritus lege est. Quomodo ergo non imputabatur peccatum cum lex non esset? aut quomodo vindicabatur, nisi lex sciretur? Lex naturalis semper est, nec ignorabatur aliquando, sed putabatur ad tempus tantum auctoritatem habere, nec et apud Deum reos facere: ignorabatur enim quia judicaturus est Deus genus humanum, ac per hoc non imputabatur peccatum, quasi peccatum non cognitum esset apud Deum, incuriosum Deum asserentes. At ubi autem lex data est per Moysen, manifestatum est curare Deum es humanas, et non impune futurum his, qui male facientes, quacunque ex causa in presenti evadunt. Nam utique qui inter se, magistra justitia vel natura, peccata non inulta censcebant, quanto magis Deum quem mundi sciebant opificem, haec requisiturum non deberent ignorare? Quippe cum Sodoma et Gomorrha per ignem adjudicatae sint deperire, quod oblivio texerat, Moyses autem ut firmaret Deum judicem fore, scribendo manifestavit. Sed cum prætermisso Deo signa capaerunt in honorem recipere, depravati mente, partem legis naturalis, quæ prima est, calcaverunt. Quia lex naturalis tres habet partes, cujus prima hæc est, ut agnitus honoretur creator, nec ejus claritas et majestas alicui de creaturis deputetur : secunda autem pars est moralis, hoc est, ut bene vivatur, modestia gubernante : congruit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    homini habenti notitiam creatoris, vitam suam lege frenare, ne frustrer agnitio : tertia vero pars est docibilis, ut notitia societatis creatoris et exemplum morum cæteris tradatur, ut discant quemadmodum apud Creatorem meritum collocatur : hoc est vera et Christianana prudentia.
    Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in eos, qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ qui est forma futuri. (Aug.) Quod autem ait, sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, et in his, qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ.... (a Hic minus habet.) Hæc est futuri forma Adam, de qua superius loqui creperat, et ejus aliquas differentias interponens disseruit ordinem, ad quem nunc redeundo conabor dicens: Itaque sicut per unius delictum in omnes homines, etc. (Ambr.) Quoniam non imputabatur peccatum antequam lex daretur per Moysen, sicci dixi, ipsa usurpationis imputatio regnabat mors, sciens sibi illos devotos. Regnabat ergo mors scientiate dominationis suæ, tam in hos qui ad tempus evadabant, quam in istos, qui etiam hic peccas dabant pro malis operibus suis. Omnes enim suos esse videbat; quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii); impune enim decere putantes magis delinquent, circa hæc tamen peccata porroploûres, que mundus quasi licita nutriebat. Quo facto gaudebat satanas, securus quod causa Adæ relictum a Deo hominem in possessionem habebat. Regnabat ergo mors in eos qui peccaverunt in similitudine prævaricationis Adæ, qui est forma futuri, quod in subjectis monstrabimus. Itaque non in omnes mortem regnasse manifestum est, quia non peccaverunt omnes in similitudinem prævaricationis Adæ, id est, non omnes contempto Deo peccaverunt. Qui autem sunt qui, contemplo Deo, peccaverunt, nisi qui neglecto creatore servierunt creaturæ, deos sibi constituentēs quos colerent ad injuriam Dei? Ideo mallebastr in istis diabolus, quia videbat illos imitatores sui effectos. Nam et Thare pater Abraham, et Nachor, et Laban propios deos sibi vindicabant (Gen. xi; et Gen. xxv). Et peccatum Adæ non longe est ab idololatria : prævaricati enim puans se hominem futurum Deum. Æstimavit enim hoc magis profuturum quod diabolus suasit, quam quod Deus jussit, in loco Dei diabolum statuens: unde et subjecta est diabolo. Similiter et hi transgressore Deo, dum creaturæ servant, peccant simili modo, non credentes; quia similitude solet habere aliquid dissimile. Nec enim potest dici, quia et hi qui præceptum acceperunt non edendi de arbore, sicut Adam fuerunt, qui peccaverunt non prævaricando Deo, sed in lege naturali. Qui enim intellexit, sive ex traduce, sive indicio naturali, et veneratus est Deum, nulli honorificentiam nominis ac majestatis ejus imponens, si peccavit, quia impossibile est non peccare, sub Deo peccavit, non in Deum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Vid. quarundam propositionum ex Epist. ad Rom. S. Augustini expositionem. nostræ Patrologiæ tom. XXXV, col. 2067, 2068. Edit.                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 40-500), depois direita (500-960). Pequenas lacunas indicadas conforme legibilidade; usei [ilegivel] nenhuma vez por instrução nenhuma necessária.</notas>
</pagina>