1157 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lif. 1if$
'edinissum scelus penitentia motus, laqueo vitam fi- A filii Dei, sed qui filii sunt repromissionis, isi »sti-

'mivit, non enim potest in aliquo omne bonum peni-
tus obliterari : quippe cum nalura non posset im-
nntari, sed voluntas, non in omnibus tamen causis,
quia remanet in natura, quod testimonio sit creatori.
Quid ergo dicemus? nunquid iniquitas apud Deum?
Absit. (Hier) Quod significet illud quod apostolus
Paulus disputat ad Romanos scribens, Quid ergo
dicemus? nunquid iniquitas est apud Deum ? Absit ,
usque ad locum ubi ait : Nisi Dominus Sabaoth. re-
liquisset nobis semen , sicut Sodoma [acti essemus ,
et sicut. Gomorrha similes [uissemus : omnis quidem
ad Romanos Epistola interpretatione indiget, et
tantis obscuritatibus involuta est, ut in intelligenda
ea Spiritus sancti indigeamus auxilio, qui per Ápo-
stolam liec ipsa dictavit. Sed precipue locus hic,
iu quo quidam volentes Dei servare justitiam ex
precedentibus eausis, dicunt electum in utero Re-
beccs Jacob, et abjectum Esau , sicut Jeremias et
Beptista Joannes eliguntur in utero, et ipse Aposto-
lus Paulus predesünstur in Evangelio antequam
nascatur. Nobis autem nihil placet, nisi quod ec-
clesiasticum est; et publice in Ecclesia dicere non
timemus, ne juxta Pythagoram et Platonem et disci-
pulos eorum, qui sub nomine Christiano introducunt
dogma gentilium, dicamus animas lapsas esse de
colo, et pro diversitate meritorum jn his, vel illis
corporibus penas antiquorum luere peccatorum ,
multoque melius est simpliciter &nperitiam confi-
teri, et inter czetera quz» nescimus etiam hujus loci
obscuritatem refugere. Quandia volumus Dei pro-
bare justitiam , Basilidis et. Manichzi hzeresim de-
fendere, et Iberas nznias JEgyptiorum portenta
sectari. Dicamus igitur, ut. possumus et Apostolice
voluntatis sequentes vestigia, ne puncto quidem, ut
dicitur, atque ungue trausverso, ab illius sententiis
recedamus, fleverat supra,et dolore pressus conscien-
Aix testem invocaverat Spiritum sanctum quod fratres
*sui et cognati secundum carnem , id est , Israelitze
*Dei Filium non recepissent, quorum fuit adoptio, et
'gloria, et. testamentum , ct legislatio, et cultura,
:et promissio, ex quibus ctiam ipse Christus secun-
dum carnem de Maria gereratus est Virgine, et tam
continuo cordis dolore torquetur, ut ipse optet ana-
thema esse a. Christo, id est, solus perire, ne omne
Isracliticum genus pereat, et quia hoc dixerat statim
venientem e regione przevidet questionem. Quid
ergo dicis? omnes qui ex Israel sunt perierunt? et
quomodo tu ipse et cxteri. Apostoli, et influita. Ju-
daici populi multitudo, Christum Dei Filium rece-
pistis? quam ita solvit, Israel in Scripturis sanctis
dopliciter appellatur, et in. duos dividitur filios ; in
unum, qui juxta carnem est, et in alterum qui juxta
repromissionem et spiritum ; Abraham duos habuit
filios, Ísmael et Isaac; Ismael, qui secundum carnem
natus est, hereditatem patris non accepit; Isaac
qui repromissione generatus est ex Sara, semen Dei
appellatur. Scriptum est enim : In Isaac vocabitur
* tibi semen (Gen. xxr), id est, non qui filii carnis, hi

mantur in semine. Et hoc non solum in Isaac et

Ismael , accidisse convincimus , sed etiam in duobus

Rebecczm filiis, Esau et Jacob, quorum alter ab-

jectus, alter electus est. Et hoc totum dicit, ut in

prioribus fratribus, Ismael et Esau populum Judzo-

rum abjectum esse significet. In posterioribus autem,

hoc est, Isaac et Jacob electum populum gentium,

vel eos, qui ex Judzis, in Christum credituri erant.

Et quoniam hoc volens approbare proposuerat testi-

monium nascentium geminorum Esau et Jacob , de

quibus scriptum est, major serviet minori, el in Ma-

lachia legimus : Jacob dilexi, Esas autem odio ke

bui (Mal. 1), venientem a latere quzstionem more

suo proponit et disserit, et bac soluta revertitur ad
Bid de quo ccperat disputare. Si Esau et Jacob
necdum erant nat, aut aliquid egissent boni aol
mali, ut promererentur Deum , vel offenderent , &
electio eorum atque abjectio non merita singulorum,
sed voluptatem eligentis et abjicientis ostendit, quid
ergo dicemus, iniquus est Deus? secundum illud
exemplum quod loquitur ad Moysen : Mierebor,
eui misertus. fuero ; et. misericordiam prastabo aii
miserebor (Exod. xxxin). Si hoc, inquil, recipimus ,
ut faciat Deus quodcunque voluerit absque merito
et operibus, vel eligat aliquem vel condemnet , ergo
non est volentis, neque currentis , sed miserewtis Dei,
maxime, cum eadem Scriptura, hoc est, idem Deus,
loquatur ad Pharaonem in Aoc ipsum ezcitari t, ul
ostendam in te virtutem meam, et annunticlur noma
meum in universa terra, si hoc ita esset , pro volun-
tate sua miseretur Israel, et indurat Pharaonem.
Ergo frustra queritur atque causatur nos vel. boc
non fecisse vel fecisse mala, cum in polestate illius
sit et voluntate absque bonis et malis operibus vel
eligere aliquem , vel abjicere; presertim com vo-
luntati illius bumana fragilitas resistere nequeat,
quam validam quistionem scripturarum raüone
contextam , et pene insolubilem brevi Apostolus
sermone dissolvit, dicens : O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo? Et est sensus, ex eo quod respon-
deas Deo, et calumniam facis ei, de sctipturis lanta
perquiris , ut loquaris contra Deum, et justitiam
voluntatis ejus inquiras, ostendis te liberi arbitrii ,
et facere quod vis, et tacere , vel loqui. Si enim in
similitudinem vasis fictilis te a Deo creatum putas,
et illius non posse resistere voluntati, hoc considera,
quia vas fictile non dicit figulo: quare me sic fecisti!
Figulus enim habet potestatem de eodem luto alivd
vas facere in honorem, aliud vero in contumeliam.
Deus autem z:quali cunctos sorte generavit, et dedit
arbitrii libertatem, ut faciat unusquisque quod vult,
sive bonum, sive malum. In tantum autem dedi!
omnibus potestatem, ut vox impia dispotel conira
ereatorem suum, et causas voluntatis ejus perscrü-
tetur; sin autem volens Deus ostendere iram e
notam facere potentiam suam, sustinuit in multa p&*
tientia vasa ira apta in interitum, ut ostenderet
divitias glorie sux in vasa misericordia, que pr

D

Digitized by Google

