qut B. RABANI MAURI ARCIHIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ht. ua

quadam appellatione iu hoc sermone, id est, in co- À scientia sentiamus, non propterea erit aliquid, quia

4noscendo uti solet: velut cum dicit ; Cognotit autem
Adam urorem suam (Gen. iv), pro eo ut dicat,
admistus est uxori sux. Et iterum de Rebecca di-
cit : Virgo erat , vir non cognoverat eam (Gen. xxw).
Sedet de filiis Levi dicitur, cum privaricatores puni-
rent, quia non cognoverit unusquisque patrem suum
aut matrem suam (Lev. xix). In. quo siue dubio hoc
ostenditur, quia non junxit affectum suum el amo-
rem cum patre. vel matre. Sed et multa secundum
hunc sensum in Scripturis de cognoscendo invenies
dicta« et ideo etiam in presenti loco constat Áposto-
lum secundum Scripturi sacre consuetudinem co-
gnoscendi posuisse sermonem, ul illos ostenderet
przcognitas a Deo, in quibus, sciens quales essent,
amorem suum Deus, aífeclumque posuissel, se-
eundum illud quod scriptum est : Cognorit. Domi-
mus eos qui sunt ejus : cum utique quantum ad istam
communem scientiam pertinet, Deus no» solum eos
qui sui sunt, sed et eos qui errant a se non ignoret.
Sed cognovisse suos dicitur, boc est, in dilectionc
habuisse sibique sociasse. [ta ergo quos prasciit
Deus, illos. et predestinavit, et quos. predestinanit,
illos et vocavit, et quos vocavit , illos et justificavit.
Superest nobis adhuc illius quastionis solutio, quo-
modo quos vocavit, illos et justificavit, cum sccun-
duin ea qux supra diximus constet multos esse vo-
catos, paucos autem electos. Sed videtur mihi esse
quzdam vocationis differentia, secundum illud qu d
in superiore capitulo exposuimus, quia omnes quí-
dem vocati sunt, non tamen omnes secundum pro-
positum vocati sunt. Nam hi qui secundum proposi-
tum bonum, et bonam voluntatem quam circa Dei
cultum gerunt, vocantur, ipsi sunt qui secundum
propositum vocali dicuntur : et. isti sunt qui vocati
justificantur. Boro enim eorum proposito deerat
sola vocatio. lli vero qui non habent bonum fixumn-
«ue propositum, vel erga divinum cultum, vel erga
opus honum, vocantur quidem el ipsi, ne eis excu-
satio relinquatur, et h:ec ipsa possint causari cum
judicantar. Quia et nos si. vocati fuissemus, potuis-
semus utique justificari, et non solum justificari, sed
et glorificari. Ideo ergo vocantur quidem ct ipsi; sed
quasi in petrosa seminetur semen, cilo quidem ex-
oritur; increscente aulem tribulationum sole, quia
non habent aliam radicem boni propositi, continuo
arescunL et pereunt. Et ipsi sunt de quibus dicit
Apostolus : Qui naufragaverunt a. fide (1. Tim. 1).
Quos ergo vocavit, id est, quos secundum propositum
boni vocavit, illos et justificavit. Quod ei si secun-
dum propositum ad Deum referatur, lioc est, ut se-
cundum propositum Dei, qni sciens in eis religiosam
mentem, et salutis inesse desiderium, vocati dicun-
tur, non videbitur his qux exposuimus etiam boc
esse contrarium. lloc ergo pacto neque in prz-
*rientia Dei vel salutis vel perditionis nostrx causa
consistit, neque justificatio ex sola vocatione pendo-
hit, neque glorificari de nostra penitus potestate
gublatum est, Nam et si communi intellectu de prz-

id scit Deus futurum : sed quia futurum est, scitur a
Deo antequam fiat. Nam et si, verbi gratia, fingerewus
Deum nonu prznoscere aliquid, futurum sine dubio
erat quod est, ita ut est : ut puta, Judas proditor fa-
ctus est, et hoc ita. futurum prophet przdixerunt.
Non ergo quia prophet:e przdixerunt, idcirco yrodi-
dit Judas; sed quia futurus esset proditor, ca que
ille ex propositi sui nequitia gesturus erat prauize-
Tunt prophete : cum utique Judas in potestate ha-
buisset ut esset similis Petro et Joanni, si voluisse ;
sed elegit. pecunie cupiditatem magis quam aposto-
lici consortii gloriam : et hanc ejus voluntatem futa-
ram prazvidentes proplietze, librorum tradidere mong-
mentis. Ut autem scias quia non in prascientia Ixi

B unicuique salutis causa ponitur, sed in proposito el
actibus suis, vide Paulum verentem ne forle cua
aliis praedicaverit, ipse reprobus efficiatur, macerare
corpus suum, et subjicere servituti. Adbuc adversum
€os qui nobis hujusmodi quaestiones movent, eliam
hec possumus dicere : Si quos prescivil, illos ct
priedestinavit ; non autem omnes predestinavit ; ergo
uon omnes przesciit : el secundum eos, erunt aliqua
qu:e ignoret Deus. Si vero przenoscere secundum hoc
accipiatur quod supra diximus, hoe est, in affectum
recipere sibique sociare, verum erit quia sicut non
omnes pridestinavit, ita neque omnes przcognosi!.
Sic cnim et Jesus dicitur non cognovisse peccatum.
Nunquidnam dicemus quia nescierit Jesus quid esset
peccatum, hoc est quia nescierit homicidium peccatum
esse, vel adulterium, vel furtum, ct bis similia? An
hoc est quod dicitur nescire peccatum, quia percata
se non miscuit, neque a:hasit ei peccatum? Sic el
alibi scriptum est : Qui servat mandatum, non agu-
scet verbum malum, hoc est, non recipiet verbum
malum, non credet, non libeuter audiet, neque 3d-
mittet ingredi mentem suam. Quos erga secundum
hunc locum praescit Deus, illos et. przdestinat; et
quos prxedestinat, illos el vocat, ca vocationis disti
ctione qua diximus: et quos vocat, illos et justilical;
et quos justificat, illos et glorificat. De glorificz-
ione possumus et in przsenti szeculo sceuudam il-
lud intelligere, quod dicit Apostolus : Nos antem om-
nes revelata [acie gloriam Domini speculantes, eadem
imagine trans(ormamur a gloria in gloriam , tanquam
a Domini spiritus. Est ergo ct hec gloria quam jus
ficati quique in przsenti vita percipiunt; est et illa
qua speratur in futuro, cum corpus boc humi'italis
nostre quod seminatur in contumelia, surget in glo-
ría : et cum sicut alia gloria solis, alia gloria lume,
nlia gloria stellarum , et stella ab stella differt iu qlo-
ria, ita erit et resurrectio mortuorum.

Quid ergo dicemus ad hec? Si Deus pro nobis, quis
conira nos ? Qui etiam Filio suo proprio non pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum , quomodo non etia
cum illo omnia nobis donabit ? (Orig.) Deus quomodo
pro nobis sit manifestim est ex his quie supra eXpo-
suit, 1d est, quod Spiritus Dei habitat in nobis: &
quod Spiritus Christi, vel Christus in nobis cst; e

Digitized by Google
