<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    scripte et naturali legi, quod bona sit, et sancta, et justa, et spiritalis. Exterior, ego, inquit, carnalis sum, tentundatus sub peccato : quod enim ope­ror nescio, et non quod volo, hoc ago, sed quod odi (Rom. vii). Si autem exterior facit, quod non vult, et operatur quod odit, ostendit bonum esse mandatum, et non se operari quod est malum, scil habilians in sua carne peccatum, hoc est, vitia corporis et desideria voluptatis, quae propter posteros et sobolem insita est humanis corporibus, et si fines fuerit egressa, vertitur in peccatum. Si unusquisque consideret, et accusator sui, tractet ineventiva vitiorum, quomodo et in sermone, et in cogitatione, et in calore corporis saepe loquatur et cogitet, et palatur, quod non vult : nolo dicere, faciat, ne sanctos viros videar accusare, de quibus scriptum est : Erat homo ille verus et immaculatus, justus Dei cultor, recedens ab omni opere malo (Jeb. i) ; et de Zacharia et Elisabeth : Erant autem justi ambo in conspectu Dei ambulantes in omnibus mandatis, et justificationibus Domini, absque querela (Luc. i) ; et praeceptum est apostolis : Estote, perfecti sicut Pater vester caelestis perfectus est : nunquam autem hoc Apostolus imperaret, nisi sciret hominem posse esse perfectum. Nisi forte hoc dicamus, quod recedens ab omni malo emendationem significet, et de erroribus pueritiae, et vitiis laci­vientis aetatis, transitum ad correctionem atque virtu­tes ; justitiam quoque, quae in Zacharia et Elisabeth prae dicator, foris esse ; concupiscentiam vero, quae nunc habitare in membris nostris dicitur, versari intrinsecus. Sed Apostolus : nos non peris praecipit, verum jam aetatis robustae, ut assumant perfectionem, quam et hos confluunt in aetate esse perfecta. Nec haec dicentes aduulamur vitiis, sed auctoritatem sequimur Scripturarum, quod nullus homo sit alisque peccato : sed conclusit Deus omnes sub peccato, ut omnium misereatur (Rom. xi), absque eo qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii), unde et per Salomonem dicitur, quod serpentis vestigia non inveniantur in petra; et ipse de se Dominus : Ecce, iniqui, veniti principes hujus mundi et in me non habet quidquam (Joan. xiv), id est, sui operis, suique ves­tigia. Ob hanc causam jubetur nobis ne exprobramus hominum reverentia a peccatis suis, et ne abominemur Aegyptium, quia et ipsi quondam in Aegypto fuimus, et de luto ac de lateribus Pharaoni extruximus civili­tates, et quia captiui ducti sumus in Babylonem lege peccati, quod in membris nostris morabatur. Cumque videretur extrema desperatio, imo aperte confessio omnem hominem diaboli laqueis intteriri, conversus in se Apostolus, suo homo, sub cujus persona Apostolus loquitur, agit gratias Salvatori quod redemptus sit sanguine ejus, et sordes in baptismate deposuerit, et novum Christi assumpserit vestimen­tum, et mortuo vetere homine natus sit homo novus, qui dicat : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Rom. vii.) Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, qui me de cor­poris morte liberavit. Quod si cui non videatur sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    persona sua hoc Apostolum de aliis dicere, exponat quomodo Daniel quem justum fuisse novimus quasi se de dicat, cum pro aliis depr cetur : Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egimus, et recessimus, et declinavimus a mandatis tuis, et judicis : non obedivimus servis tuis prophetis, qui locuti sunt in nomine tuo ad reges nostros et principes, et patres, et ad omnem populum terræ : tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio faciei (Dan. ix). Illud quoque quod in tricesimo primo psalmo dicitur : Peccatum meum cognitum tibi feci, iniquitatem meam non abscondi. Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei. Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Non Davidi, et justo viro, et ut simpliciter loquar, prophetae, cujus verba narrantur, sed peccatori congrui. Cunamque justus subs ppersona poenitensis talia profundisset, a Deo meretur audire : Intellectum tibi dabo et instruam te in via hac, qua gradieris, firmabo super te oculos meos. In tricesimo quoque septimo psalmo, cujus titulus est In commemora­tio nem, ut doceat nos semper peccatorum nostrorum menores esse debere, et agere poenitentiam, tulo quid legimus : Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Quoniam iniquitates meae supergressae sunt caput meum, quasi onus grave gravitate sunt super me. Corrupte sunt et putruerunt cicatrices meae a facie insipientiae mee. Afflictus sum et humiliatus sum nimis. (Ambr.) Itaque per omnem concu­piscientiam cuncta peccata significant. Supra enim concupiscentiam juxta legem memorat, cui nunc caetera addens vitia, omnem dixit concupiscentiam operatam in homine impulsu diaboli, quem in peccato significat, ut in contrarium fieret homini lex qua data erat ut prodes set. Videns enim diabolus auxilium per legem homini provisum, quem in conditione, secum propter ipsius transgressionem habere gratulabatur [quen in conditione se tam propter peccatum Adae, quam propter ipsius habere gratulabatur], intellexit factum adversum se; quem enim vidit factum sub lege, pro certo habuit de suo sublatum dominio. Agnoverat enim homo, quomodo poenam inferni evaderet. Hinc exarsit iracundia adversus hominem, ut illi legem inverteret, ut prohibita admittendo Demn rursus offenderet, et denuo in potestatem diaboli caderet. Coepit non imperare, sed subtiliter fal­lere, quoniam in lege data amisit dominium diabolus, sciens de caetero hominem ad Dei judicium perti­nere. Sine lege enim peccatum mortuum erat. Hoc duplici genere intelligendum est, ut et diabolum in peccato sciat significatum, et hoc ipsum peccatum, quod vocatur peccatum : mortuus enim dicitur fuisse diabolus, quia cessabat ab illusione [ad illusionem] hominis ante legem, et erat quasi quietus : securus enim erat de possessioe ejus. Peccatum autem mortuum dixit, quia putabatur quod non imputare­tur apud Deum, ideo apud hominem mortuum erat, quasi impune peccaretur. Nam non latebat peccatum, sicut supra dixi, sed ig:o:o:abatur hoc, quia Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CXI. 45
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com abreviações e quebras tipográficas foram transcritas conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>