485

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

1456

ien Abrabz, id est, illi pertinerent ad sortem san- A quia indignus sit; hoc quasi przscius non persona-

ctorum, que in Christo est, qui sq. intelligerent i-
ljos promissionis non superbientes de meris suis,
sed gratie vocationis deputantes, quod cohxredes
essent Christi. Cum enim promissum est, ut essent,
nihil utique meruerunt qui nondum erant, sed et Re-
becca ex uno concubitu habens Isaac patris. nostri,
vigilantissime ait, ex uno concubitu, gemini conce-
pti erant, ne vel paternis meritis tribueret, si quis-
quam forte diceret : ideo talis natus est filius, quia
pater ita. erat affectus illo in tempore, cum sevit in
utero matris, aut ita erat mater affecia, cum eum
concepit, simul enim ambo sunt uno tempore con-
eepti. Cum enim nondum nati [uissent, aut aliquid
egissent boni, aut mali, ut secundum electionem pro-

rum acceptor: nam neminem damnat, antequam
peccet, et nullum coronat antequam vincat. Hoc per-
tinet ad causam Judzorum, qui sibi pr:erogativam
defendunt, quod filii sint Ábrahz. Apostolus autem
consolatur se, uL quia dixerat dolorem habere se
coruis continuum, cauaa incredulitatis illorum, quo-
rum adoptio erat filiorum, et legis constitutio, et
ex quibus Christus Salvator, sicut et ipse ait, quia
salus ez Judeis est (Joan. 1v), tractata lege , inveuit
quia non omnes, qui ex Israel sunt, credituri sunt,
neque quia dicuntur filii Abrahz, omnes Abrabz fi-
lios dicendos, sicut supra memoravi. Minuit erga
dolorem suum, inveniens olim przedictum, quod non
essent omnes eredituri, ut hi soli doleant, qui per

positum Dei maneret, uon ez operibus, sed ex vecante B invidiam in incredulitatem laborant : possunt. Deo

dicium est ei, quia major serviet. minori sicut. acri-
ptum est, Jacob düezi, Esau odio habui. (Orig.) Hac
ergo, inquit, ratio non solum de Isaac, sed de Jacob
recipienda est. Nam et Rebecca, inquit, non secun-
dum carnalis pativitaus ordinem protulit partum.
Cum enim ex uno concubitu [saac geminos concepis-
set, nondum partu edito neque ullis actibus puero-
rum bonis malisve inter bomines habitis, erga Jacob
divina habetur electio, et dicitur, quia snajor serviet
minori, et Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Cur
autem hzc ita dicta sint docet, « ut secundum ele-
ctionem, inquit, propositum Dei maneat, non ex ope-
ribus, sed ex vocante dictum est, » hoc est, non qui
fifii carnis, sed qui filii Dei sunt, ipsi deputentur in

credere, quod ex subjectis aperit, incredulis tamen
predictis non valde dolendum, quia non sunt prze-
destinati ad. vitam : Prascientia egim Dei olim hos
non salvandos decrevit. Quis enim plangat eum qui
olim mortuus habetur? Sed subintrantibus gentibus,
quz sine Deo prius erant, et salutem, quam illi per-
diderunt accipientibus, exsuscitatur dolor; sed ile-
rum quia ipsi sibi perditionis causa sunt, sopitur.
Prascius itaque Deus mal» illos voluntatis futuros,
non illos habuit in numero bonorum, quamvis dicat
Salvator illis septuaginta discipulis quos elegerat se-
cunda classe, qui ab illo postea recesserunt, nomina
vestra scripta sunt. in colo (Luc. x), sed hoc propter
justitiam, quia hóc est justum, ut unicuique pro me-

semen. Sicut enim ibi ex multis filiis carnis Isaac C rito respondeatur, quia enim boni erant, electi suot

eligiuur a Deo, qui adoptetur in Filium Dei, ita et
hic ex duobus minor eligitur Jacob qui adoptetur in
Filium Dei; et sic verum fit, quod promissiones Dei
. non in filiis carnis, sed in Dei filiis constent. Sed
h:ec omnia eo spectant, ut illud probet Ápostolus,
quod si vel Isaac, vel Jacob pro his meritis electi
fuissent a Deo, qu:e in carne positi acquisierant, et
per opera carnis justificari meruissent, posset utique
meriti eorum gratia ad posteritatem quoque carnis
et sanguinis pertinere; nunc vero cum electio eo-
rum non ex operibus facta sit, sed ex proposito Dei,
et ex vocantis arbitrio, promissionum gratia non in
filiis carnis impletur, sed in filiis Dei, hoc est, qui
similiter ut ipsi ex proposito Dei eliguntur, et. ado-
ptantur in filios. Completur namque etiam in bis il-
lud quod jam supra exposuimus, quia quos presciit,
illos et pre destinavit, et quos predestinavit illos et vo-
cavit, et quos vocavit illos et justificavit, et quos justi-
ficavit. illos et glorificavit. (&mbr.) Proscientiam Dei
flagitat in his causis, quia non aliud potest evenire
quam novit Deus futurum. Sciendo enim quod
unusquisque illorum futurus esset, dixit, hic erit di-
gnus, qui erit minor et qui major, erit indignus;
unum elegit przscientia, et alterum sprevit; et in
illo quem elegit, propositum Dei manet; quia aliud
non potest evenire, quam scit, et proposuit in illo,
ut salute dignus sit, et in illo quem spernit, simili
modo manet propositum, quod proposuit de illo,

ad ministerium, et eraut scripta nomina illorum
iu colo propter juetitiam , sicut dixi. Secundum
prescientiam vero in numero erant maloruni: de
justitia enim Deus judicat, non przscientia. Unde et
Moysi dicit : Si quis peccaverit. ante me, delebo eum
de libro meo (Exod. xxxi), ut secundum justitiam
judicis tunc videatur deleri eum peccat; juxta prz-
scientiam vero nunquam in libro vite fuisse. Hinc
et apostolus Joannes de hujusmodi ait: Ex nobis
exierunt, sed non. erant ex nobis :si. enim [uissent ex
nobis, permansissent utique nobiscuam (1 Joan. 1i).
Nonest personarum acceptio in praescientia Dei. Prx-
scientia enim est, qua definitum babet, qualis unius-
cujusque futura voluntas erit, in qua mansurus est,
per quam ut damnetur aut coronetur. Denique quos
scit in bono mansuros, frequenter ante sunt mali, et
quos malos scit permansuros, aliquoties prius sunt
boni : unde cessat. querela, quia Deus personarum
acceptor non est. Nam et Saul et Judas I[scarioth
ante fuerantboni, dicente Scriptura de Saul : Erat
vir bonus, et non erat illo melior in filiis Israel
(1. Reg. 1x), et de Juda lscarioth dicit Petrus aposto-
lus : Qui sortitus est sortem. ministerii hujus in signis
et prodigiis faciendis (Act. 1). Quomodo igitur mini-
sterium salutare sortiretur, nisi esset bonus? ]n
sorte enim Dei juicium fuit, dignum illum tempore
quo electus est. Sicut illi septuaginta quos supra
meinoravi. Hinc est, unde et Judas post mali totius

Digitized by Google
