<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1415                                        ENARRATIONUM IN EPI. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM.                                        1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    eodem spiritu agitur et pro justitia, pro veritate, pro verbo Dei annuntiando, pro regno cœlorum prædicando, pro litera legis abjicienda, et spiritum ejus aperiendo, pro resistendo adversum peccatum, pro his omnibus, qui non usque ad mortem venire paratus est, non est ejus discipulus. Qui ergo non est talis, nec talem in se spiritum gerit, hic creatura quidem ejus est, sicut ferae silvarum, et jumenta in montibus, et boves, sed discipulus ejus non est. Sic ergo: Si quis Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. (Ambr.) Duabus enim ex causis deserit hominem Spiritus sanctus, cum aut sensum carnis habet, aut gesta. Iaque per hæc ad bonam conversationem compellit, quia quanvis bonitate Dei erigantur homines, non honorantur tamen filii Dei vocari, nisi sic vixerint, ne indigni concesso nomine videantur. (Aug.) Non ergo se extendat, non se jactet, non sibi arroget virtutem propriam egena et vilidata natura, Si quis Spiritum Christi non habet, non se fallat, hic non est ejus. Ecce adjuvante ipsius misericordia, Christi Spiritum habemus; ex ipsa delectatione justitiæ, integra fide, catholica pace, Spiritum Dei nobis inesse cognoscimus: sed quid de illa carne mortali, quid de lege in membris repugnante legis mentis, quid de illo gemitu, Miser ego homo? audi quod sequitur:
    
    Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justitiam. (Orig.) Spiritum Christi, et Christum, in hoc loco unum mihi atque idem dicere videtur; in quo ergo Christus est, ipse dicit, quia semper mortem Christi in corpore nostro circumferimus; mors autem corpori peccati causa, id est, ne peccet, imponitur. Quod si corpus peccato mortuum est, spiritus necessario ad faciendam justitiam vivit: qui enim in corpore mortuus est, nec servit peccato, necesse est ut in Spiritu vivat, et justitiæ serviat. Sic et idem Apostolus in quodam loco dicit, tradidisse se quemdam in interitum carnis ut spiritus salvus fiat (1 Cor. v). (Aug.) Aliter : Corpus mortuum dicit mortale : ex ipsius enim mortalitate indigentia rerum terrenararum sollicitat animam, et quædam desideria excitat, quibus ad peccandum non obstemperat, qui jam mente servit legi Dei : corpus autem non tantum moriturum propter animæ abscessum qui futurus est, sed tantum propter infirmitatem carnis et sanguinis, etiam mortuum dicitur, loquente Apostolo : Corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter justitiam, hæc vita ex fide facta est, quoniam virtus ex fide vivit.
    
    Quod si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et moralia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. (Orig.) Quoniam supra dixerat de his, qui ad similitudinem mortis Christi corpora sua mortificant ne peccent, necessario nunc mentionem facit ejus qui suscitavit Christum a mortuis, ut simili modo, et pari ratione qua commoruti sunt, et consequuti, sciant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a se per Spiritum ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis vivificandos esse et ad Christi similitudinem resuscitandos a mortuis; et quatenus id fiat, ostendit dicens, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. Si enim Spiritus Christi habitat in vobis necessarium videtur Spiritui reddi habitaculum suum templumque restituì. (Aug.) Qui timetis, qui etiam pro ipsa carne solliciti estis, capillus capitis vestri non peribit. Adam peccando damnavit in mortem corpora vestra; sed Deus, si est Spiritus ejus in vobis, vivificabit et moralia corpora vestra, sic liberabiles de corpore mortis hujus, non corpus non habendo, vel alterum habendo, sed non ulterius moriendo, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis, non propter merita vestra, sed propter munera sua, quando corruptibile hoc induet incorruptionem et mortale hoc induet immortalitatem (1 Cor. xv): ibi pax perfectæ est, quia nihil molestiarum anima de corpore patietur, jam vivificato et in cœlestem qualitatem immutato.
    
    Igitur, fratres, debitores sumus non carni ad secundum carnem riramus. (Orig.) Consequenter ergo nunc addit, quia debitores sumus, eorum sine dubio, quæ a Spiritu Christi consecuti sumus. Carnis autem, inquit, debitores non sumus ; neque enim propterea nos fecit Deus ad imaginem suam, ut carnis servilio essemus obnoxii, sed potius, ut creatori suo anima deserviens ipsa servitio ac ministerio carnis usteretur. (Ambr.) Rectum et manifestum est non nos adinventioni Adæ, qui carnaliter egi, obsecundare debere, qui prior peccans mortem nobis hereditatis titulo dereliquit : sed legi Christi servire nos debere, qui nos spiritali ratione a morte supradicta redemit : huic enim sumus debitores, qui nos carnalis viliis sordidatos per lavacrum spiritus ablutos justificavit, et filios Dei fecit. Prius enim in carne positi exemplo Adæ vivebamus subjecti peccatis; nunc vero liberati a peccato reddere debemus obsequium Redemptori. Quod quidem obsequium non illi utique proficit, qui nullius eget, sed nobis vitam acquirit æternam; sic enim diligit nos ut sibi imputet quod nobis prosit. (Orig.) Sed fortasse dicet aliquis : Quomodo carni non sumus debitores, cum et victum ei, et indumentum providere naturæ necessitate cogamur? sed ut ostendat non carni aliquid conferre, sed ipsam vitam carni mancipare culpabile haberi, ideo addit : Si enim secundum carnem viveritis, moriemini. Quid autem sit secundum carnem vivere sæpe jam dictum est, hoc est carnis desideriis indulgere ; in hoc ergo negat nos esse debitores, sicut et alibi dicit : Si carnis curam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. xiii), non itaque negans curam carnis habendam in necessariis, sed in concupiscentiis ; ita ergo et hic : Si enim, inquit, secundum carnem viveritis, moriemini. (Aug.) Jam supra dixerat prudentia carnis mors est, non quia caro mala est, sed secundum carnem vivere malum est. (Amb.) Nihil verius, quam si secundum Adam viverimus moriemur; Adam enim prævaricans vendidit se peccato, carui depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> página em duas colunas; transcrição feita sem normalização; algumas palavras apertadas divididas conforme aparência; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>