Hes

B. RABANI MAUI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1í65

speras? Niliil ergo prorsus sperandum est in futuro A spera. Nam et wibulatio quando accidit servo Bei, ad

ex his qnie videntur. Oculus enim non vidit. que
preparavit. Deus his qui. diligunt eum (Esa. Lxiv;
I Cor. v). Videt 2utem oculus. cocfum ct terram :
non ergo oportet hoc quod videtur credi pr»paratum
ese a Deo his qui diligunt eum; sed colum qui-
dem, imo potius celos multo eminentiores et
celsiores quam est. istud firmamentum quod videri
oculis potest. Sed et terra speranda. est, non tamen
hiec que arida dicitur, et oculis snljacel; sed illa
erit mansuetorum terra, quam oculus ron vicit.
Evidens enim est Apostoli sententia, qu:& doeet non
visibilia et corporalia speranda in futuris, sed spi-
ritalia et :eterna : quia qua videntur temporalia sun!,
et cum tempore finiuntur; que autem non videntur
eterna. sunt. (I1 Cor. 1v), que speranda. Apostohis
docet. Idcireo namque et ipsa corporis nostri re-
paratio ex corruptibii incorruptibilis, et ex mortali
immortalis, et ex infirmitate in virtute restituitur, et
ex animali corpore corpus efficitur spiritale, ut cum
spiritale factum fuerit possit et jam invisibilibus per-
frui bonis : qux» bona in presenti s:eculo non viden-
tes, per spem speramus, per patientiam exspectamus,

Similiter autem. et. Spiritus adjuvat. infirmitatem
uostram. Cum in superioribus dixisset , quia omnis
ereatura his qui in agone hujus vitx: sunt positi
congemiscerel et condoleret, hoe est. collaborarct,
viresque cenferret, tum etiam seipsum Paulus ac
sni similes proferre gemitus pro laborantibus me-
morasset, ut per liec solarentur, in certamine po-
sitos cum viderent omnes sanctos universamque
creaturam affecta. secum laborare, gemitusque €on-
jungere; addit nunc. excelsius aliquid et. sublimius.
Ne, inquit, parvum putetis quod omnis nobiscum
congemiscit et eondolet ereatura : ne parvum videa-
tur quod. nos ipsi gemimus pro laboribus vestris.
Etiam divin: ipsi naturz esga agones nostros (vo-
biscum enim me quoque conjungo) inest. quidam
miserationis affeetus , et ipse Spiritus adjuvat infir-
mitatem. nostram. ( Ambr.) Adjuvat outem. infir-
mitatem nostre orationis, quoniam superius inge-
miscere nos et precari liberationem memoravit, et in
dolore positi, aut quz lenge futura dicta sunt mox
fleri volumus, ant cito tolli, per qu:e ad meritum per-
venimus ; et vklemur imbecilla oratione preeari, dum
illi denegatur affectus [effectus]. Infirma est enim,
qui contrà rationem postulat : ac per hoc infirmita-
tem hanc a sancto Spiritu dato nobis adjuvari osten-
dit. Adjuvat autem, quia qu:e aut ante petuntur quam
peti debeant, aut sunt. contraria, et uon sinet fieri.
(Aug.) Quod autem ait : Similiter et Spiritus adjuvat
infirmitatem nostram : quid enim oremus, sicut oportet,
nescimus, manifestum eum de Spiritu sancto dicere ;
quod in. consequentibus clarum est, ubi ait : Quia
secundum Deum interpellat pro sanctis. Nos ergo quid
eremus, sicul. oportet, nescimus , duas ob res quod et
iud: quod futurum speramus, et quo tendimus, non-
dum apparet; et in liac ipsa vita multa possunt nobis
prospera videri que adversa sunt, ef adversa qur pro-

probationem vcl emendationem videtur noumuuquam,
minus intelligentibus intuilís : sed si referatur ad il-
Jud quod dietum cst : Da. nobis auxilium de tribulc-
tione; et vana salws liominis (Psal. tix), intelligitur
quia plernmque de trihulntione nos azjnvat Deus; et
frusira salus optatur, qu;e aliquando adversa est, cum
delectatione et amore hujus vitze implicat animam.
Ince est illud : Tribulationem et dolorem inreui, et no-
men Domini invocavi. Cum enim dicit, inveni (Psal.
€xiv), significavit utilem ; non enim recte gratulamur
nos inveuisse, nisi quod qu:rebamus. Ergo quid ore-
mus, sicul oportet, nescimus. Deus enim novit et quid
nobis in hac vita expediat, et quid post hanc vitam
daturus sit. Sed ipse Spiritus. interpellat gemitibus.

D inenarrabilibus. Gemcre dicit Spiritum, quod nos gc-

mere facit, charitate concitans desiderium futurz
vite, sicut dicit, Tentat vos Dominus Deus rester, ut
sciat si diligitis eum (Deut. xim), id est, ut scire vos.
faciat; non enim Beum aliqnid latet. Nam quid ore-
mus, sicul oportet , nescimus. (Orig.) Interdum enim
qus eontraria saluti. sunt. cupimus, infirmitate co-
gente. Sicut enim quis in :gritudine corporis posi-
tis non ea que ad sanitatem conducont, sed ea

:que presenüs inflymitatis desiderium suggesserit,

poscit a medico, ita et nos in hujus vite infirmitate.
langaentes interdum a Deo pctimus quod non expe-
dit nobis. Denique ergo ipse Paulus qui lec loquor.
ad vos, cum mihi propter sublimitatem revclationum.
ne extollerer datus fuisset a Domino angelus Satanze
qui me colaphizaret (17 Cor. xi), ter Dominum ro-
givi, ut. discederet a me, nesciens qui:l erarem : et
ileo quia nesciebam. secundum quod oerarem, non
me audivit Dominus, sed dixit mihi : Safficit. tibi.
gratia mea, nam virtus in. infirmitate. perficitur. Sic
ergo quid oremus,secundum quod oportet, nescimus.
(Amb.) Est ct aliquando superba et. stulta petitio,
sieut fuit. duorum apostolorum Jacobi et Joannis,
q-ihus ineongrua et immensa petentibus dictum
est : Nescitis quid petatis (Matth. xx).

Sed ipse Spiritws postmlat pro mobis gemitibus
inenarrabilibus. (&mh.) Nofi humanis eloquiis po-
Stulare pro nobis dicitur Spiritus Domini, sed more
pa:urce sua. Cum enim qui de Deo est, de Deo loqui-
tur; eo more loquatur necesse est, quo ille loquitur
de quo est. Nemo enim cum eive suo alia lingua
loquitur. (Greg.) line in. Evangelio Dominus ait:
Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet. Pater
in. nomine meo, ille vos docebit omnia, el. suggeret
omuia quccungue dixero vobis (Joan. xi). Nam
Grzeca. loeutione paraclitus advocates Latine dicitur,
vel consolator. Qui i3circo advocatus dicitur, qnia
pro errore delinquentinm apad justitiam Patris in-
tervenit. Qui unius substantie. cum Patre et Filio
exorare pro delinquentibus perhibetur, quia ens,
quos repleverit, exorantes faeit. Unde et. Paulus.
dicit, Jpse enim. Spiritus. postulat. pro nobis gemi-
tibus inenarrabilibus. Minor vero est qui postalat
quam qui postulatur : quomodo ergo Syiritus postu-

Digitized by Google
