<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1481   ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. - IN EPIST. AD ROM.   1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
quod Moyses hoc offerens salutem populi meruit im-
petrare; Paulus vero optat quidem, sed non est au-
ditus. Quid si ostendam tibi magis Paulum auditum
esse quam Moysem? Omnes enim illi qui per Moysen
exierant, de Ægypto, ceciderunt in deserto. Posteri
vero eorum qui terram repromissionis acceperunt,
etiam nunc vagantur ab ea exsules et extorres. Pau-
lus vero audi qui dicat de Israel: Nolo vos, inquiit,
ignorare, fratres, mysterium hoc, quia caritas ex
parte in Israel consistit, donec plenitudo gentium sub-
intraret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
Vides ergo, quia exauditus est Paulus, et quia se
obtulit anathema esse, salutem meruit fratribus, et
ideo mihi videtur illa omnia præmisisse, quod nulla
vi possit a Dei charitate divelli, ut cum se offenderet
anathema pro fratribus suis, non lapsum ejus possi-
bilem judices, sed sicut ille, qui inseparabilis a patre
est per naturam, et immortalis in mortem venit, et
in infernum descendit, ita et iste imitanto magis-
trum, cum separari a Christi charitate non possit,
a Christo anathema fiat pro fratribus suis devotione
utique, non prævaricatione. (Ambr.) Quoniam ergo
superius contra Judæos loqui videtur, qui ex lege
justificari se putant, nunc ut votum suum et af-
fectionem circa eos ostendat, teste conscientia sua, in
Christo Jesu et in Spiritu sancto dicit se loqui, ut
non velut inimico illorum fides haberi non possit.
Ideo Christum et Spiritum sanctum quos nihil latent
testes dat, et quorum testimonium reprobari non
potest, qui sic perhibent testimonium Apostolo dum
commendant eum virtute signorum, quæ fecerant per
illum. Quia enim tam magnum præsidium est Chri-
sti, et præcipuam charitatem erga genus humanum
ostendit, et dignatione ejus gloriosa et immortalis
præmia promissa, ac per hoc dolet genus suum, quod
est secundum carnem, quia incredulitate sua hoc pe-
renni et salutari beneficio se privarunt. Ergo opta-
bam ait, non opto, quia scit fieri non posse, ut tam
honestum membrum nullo præcedente vitio abson-
deretur a corpore Christiano. Affectum tamen et di-
lectionem circa genus suum ostendit. (Orig.) Quod
autem cognati secundum carnem sint Paulo Israeli-
tae, expositione non indiget.

Quorum adoptio est filiorum. Adoptati enim sunt
filii Israel a Deo tunc, cum divideret Excelsus gentes
et dispergeret filios Adam secundum numerum An-
gelorum, et facta est portio Domini Jacobi, funiculus
hæreditatis ejus Israel. Ista est ergo adoptio filio-
rum. (Ambr.) Juste enim dolere se probat, quando
prædicat laudem generis eorum, quia olim sibi ado-
pati, affectum et gratiam Dei patris in irritum habue-
runt; adjecit adhuc, ut et alios dolere pro his faciat
dicens: Et gloria et testamentum et legislatio, et ob-
sequium et promissa, quorum patres, et ex quibus
Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in sæcula. Amen. Tanta præconia nobili-
tatis, et dignitatis generis Judæorum et promissio-
num enumerat, ut omnibus pro his dolorem incutiat,
qui non recipiendo salutarem [ilegivel] præcoragravitum patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
A et promissionis meritum perdiderunt, pejores gentili-
bus facti, quos prius, quia sine Deo erant abomina-
bantur. Propensius enim malum est dignitatem per-
didisse, quam non habuisse. (Orig.) Quod enim ait
gloria et testamentum, de gloria latæ legis sæpe jam
dictum est, sicut et ipse Apostolus dicit: Si enim
quod evacuatur per gloriam est, hoc est Vetus Tes­ta-
mentum, multo magis quod manet in gloria est
(II Cor. iii), Evangelii scilicet prædicatio, sed quod
dicit testamentum et legislatio unum fortasse dicere
videatur. Lex enim quæ lata est ipsam etiam tes­ta-
mentum appellat. Sed ego hanc esse distinctionem
puto, quod legislatio quidem una fuerit, et semel la-
bita per Moysem; testamenta vero frequenter sta-
tuta sunt: quoties enim peccaverunt et adjec-
ti sunt, toties exhaeredati videntur, et rursum, quo­
ties repropriatus Deus revocavit eos, et in hæredi-
tatem suæ possessionis adduxit, toties reparasse te­s­
tamenta, et hæredes eos scripsisse credendus est.
Et obsequium et promissiones, obsequium sacerdota­
lia dicit officia, promissiones, quæ patribus factæ
sunt, et sperantur dandæ his qui per fidem filii di­
cuntur Abrahae. Certum est tamen quod etiam
secundum carnem ex ipso genere, hoc est Israeli­tico,
fuerint non solum patres, sed et Christus, sicut
et Prophetae dicit, 've illis, quia caro mea ex ipsis
est.' Cur autem ve illis? quia natus est Jesus 'in
ruinam et resurrectionem multorum' (Luc. ii), et
quia ab illis quorum caro erat, repudiatus est, et a
gentilibus a quibus ignorabatur susceptus est, sicut
et per David dicit (Psal. xvii): Populus quem non
cognovi servivit mihi. (Aug.) Quod autem dicit,
quorum patres, et ex quibus Christus secundum car­
nem, et adjecit, qui est super omnia Deus benedictus
in sæcula, plenissima fide commendat, quod Deum no­
strum secundum susceptionem carnis, filium homi­
nis constiturum, et secundum æternitatem, et Ver­
bum in principio, Deum benedictum super omnes
in sæcula. Hujus autem confessionis Judæi quoniam
partem tenuerunt, refelluntur a Domino: nam cum
eos interrogasset (Matth. xxii), cujus filium dice­
rent esse Christum, responderunt, David, hoc autem
secundum carnem est; de divinitate vero ejus quod
Deus est, nihil responderunt. Ideo Dominus ait illis,
quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum?
Ut intelligenter hoc se confessus esse tantum quod
Christus est filius David; hoc autem tacuisse, quod
est Christus Dominus ipsius David. Illud enim se­
cundum susceptionem carnis, hoc secundum æterni­
tatem divinitatis. (Ambr.) Quando enim nulla par­
tium nominis fit mentio, et de Christo sermo est,
non potest differi [ilegivel] ne Deus dicatur. Fre­
quenter enim Scriptura propter unius Dei profes­
sionem sic de Deo patre loquitur et a filio Deum pa­
trem vocat, et filium Deum. Si quis autem non pu­
tat de Christo dictum, qui est Deus, de persona
de qua dictum est; de patre enim Deo hoc loco men­
tio facta non est; sed quid mirum si in hoc loco
Christum Deum super omnia aperta voce loqueretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,1000">
PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,1000">
47  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- For some words where print is faint or partially obscured I inserted the token [ilegivel] per regra; no normalization or translation was applied.
- BBOX values are approximate, given the full image as 0–1000 in both axes.
  </notas>
</pagina>