<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    semen non susceperat (talis enim fuerat qui fructum non posset afferre), juberetur fratri ejus nomen; frater enim videtur legis litteræ secundum spiritum, ut de ipso inagis mulier afferat fructus. Sed hæc plenius in locis suis requiruntur. Nunc autem, ut diximus, prius moriendum est legi litteræ, ut sic conjungj possimus Christo, qui ex mortuis resurrexit.
    
    Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum quæ per legem sunt, operabantur in membris nostris ut fructificarent morti. (Aug.) Quid est ergo cum essemus in carne, nisi cum de carne præsumseremus? id est, de nobis consideremus, homini enim dictum est, ut de hominibus dictum est: Videbit omnis caro salutare Dei. Quid est videbit omnis caro, nisi videbit omnis homo? Ergo cum essemus in carne, id est, in concupiscentiis car; is versaremur, et ibi totam spem nostram lamquam in nobis ponceramus, passiones peccatorum quæ per legem sunt auctæ, sunt enim per legem: prohibendo nunquam fecerunt legis prævaricationem, quia ille qui prævaricator est factus, Deum non habuit adjutorem. Operabantur ergo in membris nostris, ut fructum ferrent, sed cui nisi morti. Noli ergo esse in carne, in spiritu esto. Quid est in spiritu esto? in Deo spem pone. (Ambr.) Igitur in carne esse, nulliariæ intelligitur: nam omnis incredulus in carne est, id est carnalis, et Christianus sub lege vivens in carne est, et qui de hominibus aliquid sperat, in carne est; et si quis Christianus luxuriosam habet vitam, in carne est, et qui male intelligit Christum in carne est. Hoc loco tamen in carne esse sic intelligimus, quia ante fidem in carne eramus, sub peccato enim vivebamus, hoc est carnales sensus sequentes, vitiosi et peccatis subjacebanus. Sensus autem carnis est, non credere spiritualia, id est, sine connixtione virivirgimen peperisse, et ex aqua et Spiritu sancto hominem denuo nasci, et solutam animam a copula carnis rursus in carne surgere. De his diffidens, in carne est, hinc: Vĩ:ia, ait, peccatorum quæ per legem ostenduntur, operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti. Manifestum est, quia qui non credit sub peccato agit, et captivus traditur ad vitia admittenda, ut fructum faciat morti secundae, lucrum enim tunc facit mors, cum peccatur. In membris tamen dicit vitia operari, non in corpore, ne occasio esset male tractantibus corpus, quia in maliloquio lingua arguitur, in furto manus corripitur, et in dissimulante aures increpantur, et ita in cæteris, quæ quamvis de corde exeant, membrorum tamen ministerio explentur operibus. Disputatio hæc tangit Judaeos et eos qui Christiani dicuntur et sub lege volunt vivere, ut discentes carnales ne esse, recedant a lege. Vitia tamen peccatorum, quæ dominari in carne agentibus dicit, per legem ostendi, non per legem fieri demonstrat: index enim peccati lex est, non genitrix, reos faciens peccatores.
    
    Nunc autem soluti sumus a lege mortis in qua detinebamur. Soluti sumus a lege, dum remissionem peccatorum accepimus: non habet enim in nos potestatem, insidis enim et peccatoribus dominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Autem mortis ideo dicta est, quia punit reos, mortificet autem peccatores: non ergo mala est, sed justa. Quamvis enim malum sit patientibus, quod inseritur a lege, sed illa non est mala, quia juste inserit iram. Itaque non mala est peccatoribus, sed justa, bonis vero spiritualis est. Quis enim dubitet spirituale esse probli: esse peccare? Sed quia hoc non potuit ut salvarret hominem remittendo peccata, lex fidei data est quæ credentes liberaret a dominio legis, ut possent reparare se ad vitam, quos lex tenebat reos mortis. Ipsius enim lex mortis est, quibus iram operatur causa peccati. (Orig.) Potest autem fieri ut hoc non solum de lege Moysi, quæ est secundum literam, sentianur, sed de omni homine, quoniam certum est quod quiibtuscunque instituis, quibuscunque moribus agitur, B quasi sub lege hac qua utiur vivere credendus est: cui utique vel ipse mori debet, vel ipsa illi, ne forte sub alio viro posita anima ad Christum veniens, non jam nuptias ejusis audire, quam adulteria esset visae tur; quippe si prioris adhue viri legibus vivit. Quod tamen Apostolus alia rursum figura ad emendum sensum explanationis adducit. Cum enim in superioribus de lege litera disputasset, quod utique ad eos videretur tantum qui ex circumcisione crediderant pertinere, nunc latenti quadam conversione carnis et vitiorum discussi legem, ob id sine dubio, vel etiam ad cæteros homines, et non eos solos, qui ex circumcisione sunt, tractatus iste pertinere videretur. Ad ergo, cum essemus in carne. Et quidem quantum ad rem spectat, in carne utique positus ista dicebat: sed cum in carne essemus, hoc est, cum secundum carnem viveremus, vitia peccatorum quæ per legem erant, operabantur in membris nostris. Quamnam ista est per quam vitia peccata operantur? Nunquid lex Moysi, etiamsi secundum literam observaretur, vitia generat peccalorum? Sed in aperto est, quod illam dicat legem in membris, quæ resistit legi mentis, de qua et ante tractavimus, quomodo les subintroivit, ut abundaret peccatum. Ipsa ergo lex est, quæ facit in his qui secundum carnem vivunt, vitia peccatorum abundare, ut fructificent morti. Ad hoc namque est illa lex in membris nostris, ut restens adversum legem mœstie, captivos nos ducat peccato, et hos fructus offerat morti. Nunc autem soluti sumus a lege mortis, in qua detinebamur; ab hæc ergo lege nunc soluti sumus; nunc, quando? sine dubio cum Christo mortui sumus, et consepulti et per baptismum, et crucifixi cum ipso, et ideo dicit, soluti sumus a lege mortis. Nisi enim quis mortuus fuerit cum Christo, ab ista lege non solvitur. Sed in aliis exemplaribus scriptum: A lege mortis, in qua detinebamur; sed hoc, id est, mortui, et verius verius citius legitur. Quod vero addidit in conclusione: Ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate literæ, quod sine dubio de lege litteræ dictum videtur, hoc modo consequenter intelligere poterant. In carne quidem positæ et secundum carnem viventes, propter peccatorum vitia, quæ per illas gerant in membris nostris, alebat ut fructiflicerent mor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras muito comprimidas no fim da coluna direita últimas linhas ficaram parcialmente ilegíveis e foram transcritas literalmente conforme visível, sem normalização. Não foram incluídas notas marginais visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>