j451

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

1458

usque adhuc. Erant enim adhue credituri qui etiam A operante pictore subjectis sibi coloribus et ad opus

spiritu subjacebant laboriosis erroribus. Sed ne quis
putaret. de ipsorum labore tantum dictum esse,
subjungit eliam de his qui jam crediderant. Quan-
quam enim spiritu, hoc est, mente servirent legi Dei,
tamen quia carne servitur legi peccati , quandiu in
hac vita molestias et sollicitudines mortalitatis no-
str: patimur, ideo addidit, dicens : Non solium autem
ipsi, sed el nos primitias spiritus habentes, ct ipsi in
nobis ingemiscimus adoptionem exspectantes, redem-
plionem. corporis nostri. Hxc enim adoptio, que
jam faeta est in his qui crediderunt, spiritu non
corpore facta est; nondum enira etiam corpus re-
formatum est in ce'estem illam immutationem, sicut
spiritus jam mutatus est reconciliatione fidei ab

ejus paratus, exspectalio colorum manifestationem
imaginis exspectat. Non quia tunc alii erunt aut non
colores erunt, sed tantum quod aliam dignitatem ha-
bebunt. Vanitati enim, inquit, creatura subjecta. eet
(Eccles. 1). Hoc est illud : Vanitas vanatum et omuia.
vanitas, Qux abundantia homini in ampi Jabore suo,
quem ipse laborat sub sole? cui dictum est : Jn (a-
bore manducabis panem (Gen. ny). Vanitati ergo
creatura. subjecia.est non sponte. Bene additum esl,
non sponte. Homo quippe spente peccavit, sed non
sponte damnatus est. Peccatum itaque fuit sponta-
neum contra preceptum facere veritatis; peccati
autem pana subjici fallaci. Non ergo sponte crea-
tura vanitati subjecta est, sed propler eum qui sub-

erroribus conversus ad Deum. Ergo eliam in his D jecit eam in spe , id est, propter ejus justitiam atque

qui cre.liderant, exspectatur adhuc illa 1nanifestatio
qu in corporis resurreciione proveniet : quie perti-
net ad quartum illum gradum, ubi ex tolo perfecta
pax erit, et quies :xterna, nulla nobis ex aliqua parte
corruptione resistente aut sollicitante molestia. Illud
€nim quod promiserat : Existimo quod non suni
condigna: passiones ad futuram gloriam, qua revela-
bitur in nobis, ita non absurde intelligitur. Dixerat
enim superius : Si autem spiritu facta carnis morti-
ficaveritis : quod fieri non potest sine molestia, cui
patientia necessaria est; quo pertinet et quod paulo
ante ait : Si tamen compaliamur, ut el glorificemur.
Quod itaque ait: Nam exspectatio creature revelatio-
nem filiorum Dei exspectat, hoc eum puto dicere:
Nam et hoc ipsum quod in nobis dolet, cum facta
carnis mortificamus, id est, cum esurimus vel siti-
mus vel per abstinentiam ; dum frenamus delecta-
tionem concubitus pcr castitatem ; dum injuriarum la-
cerationes, et contumeliarum aculeos per patientiam
sustinemus ; dum neglectis atque cjectis voluptatibus
nostris pro fructu matris Ecclesiz laboramus : quid-
quid in nobis in hac atque lmjusmodi attritione dolet,
creatura est. Dolet enim corpus ct anima, qua utique
creatura est, et exspectat revelationem filiorum Dei ,
id est, exspectat, quando appareat, quod vocatum
est in ea gloria, ad quam vocatum est. Quia enim
Filius Dei unigenitus non potest appellari creatura,
quandoquidem per ipsum facta sunt omnia, quzecun-
que Deus fecit, distincte etiam nos vocamur crcatura
ante illam evidentiam glorix , et distinete vocamur
filii Dei, quamvis hoe adoptione mereamur : nam ille
unigenitus natura filius est. Ergo exspectatio crea-
ture, id est, exspectatio nostra revelationem filiorum
Dei exspectat, id cst, exspectat quando appareat quod
promissum est, quando reipsa manifestum sit quod
nunc spe sumus. Filii enim Dei sumus; et nondum ap-
paruit quid erimus. Scimus quoniam cum apparuerit,
similes ei erxmus ; quoniam videbimus eun sicuti est
(4L. Joan. 11). Ipsa. est revelatio. filiorum Dei, quam
uumc exspectat exspectatio creatur : non quod crea-
tura revelationem exspectat alterius. naturx, qua
Don sit creatura ; sed ipsa qualis nunc est exapectat,
quando sit, qualis futura est : tanquam si diceretur

clementiam, qui neque impunitum peccatum reli-
quit , nec insanabilem voluit esse peccantem ; quia
et ipsa creatura, id est, ipse homo, eum jam signa-
culo imaginis propter peccatum amisso, remansit
tantummodo creatura, id est, ipsa qux: nondum vo-
catur filiorum forma perfecta, sed tantum vocatur
creatura, liberabitur a servitute interitus. Quod iMa-
que ait, et ipsa liberabitur, facit intelligi , e&& ipsa
quemadmodum nos, id est, el de ipsis non est de-
sperandum, qui nondum vocantur filii Dei , quia
nondum crediderunt, sed tantum creatura, quia et
ipsi credituri sunt, et liberabuntur a servitute iute-
ritus quemadmodum nos, qui jam filii Dei sumus.
quamvis nondum apparuerit quid erimus. Liberabitur
ergo a servitute interitus in libertatem glorie filiorum
Dei, id est, erunt el ipsi ex servis liberi, et ex mor-
tuis gloriosi in vita perfecta, quam habebunt filii
Dei. (Orig.) Sed ab his, si videtur, exemplis etiam ad
superiora conscende, et vide ipsius solis, et lun:e
ac stellarum celi, et totius mundi ministeria, quo-
modo subjecta sunt vanitati, corruplionique deser-
viunt. Ad usus namque hominum alunt segetes, avbo-
rum fructus producunt herbamque camporum, atque
cosdem in se revertentes anni circulos volvunt. Repa-
rant enim qua preetereunt, et praeterire rursum quz
reparata sunt sinunt. ( Amb.) in Domiui et createris
potestate posita creatura, non utique sponte subjecta
est vanitati : non enim proderit sibi quod subjecta
est, sed nobis. Quid est ergo, in quo vanilati- subjecta
est, nisi quia qux: generat caduca sunt? Operatur
enim ut fructus faciat corrupiibiles; corruptio ergo
est vanitas. Omnia enim qua pascuntur in. mundo
infirma, caduca, el corruptibilia, ac per hoc vana
sunt. Vana sunt enim, quia statum spum tenere nou
possunt. Nam ouncta deformata per fluxum semper
in se redeunt confusa in naturam. Hoc dicit de lis et
Salomon quia omnia hac vanitas. Nec discordat ab
his David, dicens : Verusttamen vanitas emnis home
tivens (D'aal. cxv). Manducare enim et bibere el res
mundi curare nonne vanitas est? Et prodest tamcn.
ipsa vanitas; proficit enim heminibus natisin mundo
ut per lh:ec in. corporibus exercitati discant inyste-
ritun ercatoris. Ad comparationem enim aeternorum

Digitized by Google
