<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1367'	B. RAHAMI MAURI. ARCHIER. MOGUNT. OPERUM. PARS III.	1683.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    vitum- suam pro quibus initiales dedit mortem suam. A quoriam ipsi Deum vidcuntur (Matth. v). Nun cũ
    Per quem et accessum habemus in gratiam istam, in jam aufergit dolor et tristitia et gemitus, et cum ex
    qua stamus et gloriemur in spe glorie filiorum Dei. que in speculo nunc videntur et in aenigma, de
    (Amb.) Manifestum est per Christum nos aditum ha- struuntur, et manebunt illa quae sunt facie ad faciem
    bere ad gratiam Dei : ipse est enim-arbiter Dei et ho- (1 Cor. xiii). Quod si cui forte videbitur huic exposi-
    minum qui nos doctrina sua erigens sperare fecit tioni nostrae illud e contrario objici posse, quod ipse
    donum gratie Dei stantes in fide ejus; ideo stantes, Apostolus dicit : Nos autem revelata facie Dei gło-
    qu’a prius jacuimus ; credentes autem erecti sumus, riam Domini speculantes eadem imagine reformemur
    gloriantes in spe claritatis quam promisit Deus nobis. a gloria in gloriam tanquam Domini spiritu (II Cor.
    (Orig.) Quomodo accessum habemus ad gratiam per iii), el dicit, quomodo adhuc spem gloriæ gerti qui
    Dominum nostrum Jesum Christum, ipse Salvator di- revelata jam facie speculari se dicit gloriam Domini,
    cit : Ego sum ostium, et nemo venit ad Patrem, nisi per et gloria in gloriam reformari. Vide si possumus hoc
    me (Joan. x). Per ipsum ergo qui ostium est acces- modo solvere, quod objectum est, differentias miri
    sun habemus ad gratiam. Sed videamus quale est Apostolus videtur ostendere gloriam, et si iam
    ostium, ut sciamus quales esse debeant qui intrant fuisse gloriam, quæ Moysi ministerio revelata est,
    per ipsum, et accessum habeant ad gratiam. Istud B de qua jam in superioribus diximus, aliam fuisse
    ostium veritas est, et per ostium veritatis non pos- quæ in adventu carnali Salvatoris ministnia est, de
    sunt introire mendaces. Et rursus istod ostium qua dicit et Joannes in Evangelio : Et vidimus glo-
    justitia est, et per ostium justitie non ingrediuntur riam ejus, gloriam tanquam unigeniti a Patre plena
    injusti. Istud ostium dicit : Dicite a me quia milis gratie et veritatis (Joan. 1), de qua gloria non pos-
    sum et humilis corde (Matth. xi). Per ostium ergo sumus dicere quod ipsa sit, quae speranda est, hanc
    humilitatis et mansuetudinis nec iracundus ingre- enim vidisse se dicunt apostoli, et vera est illa sen-
    dilur, nec superbus. Si quis ita est qui secundum tentia, quæ dicit : Quod enim videt quis, quid sperat
    Apostoli verbum per Dominum nostrum Jesum Chri- (Rom. viii) ? Ha vero gloria, quæ speranda est, de
    stum accessum vult habere in. gratiam Domini, in qua etiam in presenti loco dicit Apostolus glorificari
    qua Paulus, et si qui sunt similes ejus, stare se di- se in spe gloriæ Dei, potest ipsa intelligi, de qua dicit
    cit, oportet eum ab his omnibus quæ supra memo- ci Salvator in Evangelio : Cum venerit filius homi-
    ravimus esse purgatum. Alioquin, non pateiitur hoc nis in gloria Patris et sanctorum angelorum (Marc.
    ostium introire per se eos qui ea quæ a se aliena vii). Quod autem dixit Patris et sanctorum ange-
    sunt gerunt, sed continuo clauditur et transire per rum, non quod Dei Patris et angelorum unam esse
    se non sinit dissimiles sibi. Bene autem Apostolus gloriam dicat, sed hoc mihi videtur ostendere, quod
    Paulus in gratia stare se dicit, qui et alibi dixit : istae gloriæ, quæ vel per Moysen prioribus, vel à
    Abundantius autem quam omnes illi laboravi, non bis per adventum carnis Christi delatæ sunt, non
    autem ego sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv). Unde fuerunt angelorm, sed hominum : hominibus enim
    si quis est alius qui laboraret abundantins, et qui glo- ministratæ sunt et facerunt ejus mensuræ quas ca-
    rietur in infirmitatibus suis, qui in periculis sæpe pere homines possint ; illa vero in qua filius ho-
    versetur, periculis maris, periculis fluminum, peri- minis ad judicium mundi venturus est gloria Patris
    culis latronum, periculis in falsis fratribus (II Cor. tanta erit, quæ a solis angelis capi possit ; si vero
    xi), et in his omnibus stet semper in fide, iste simi- etiam sanctorum- aliqui capaces illius gloriæ existæ-
    liter stare dicitur in gratia. Sed et quod sequitur, rint, illi nimirum erunt, de quibus dicitur, quia
    et gloriarnur in spe gloriæ Dei, quæ sit videamus. erant sicut angeli Dei (Matth. xxii), et hoc modo
    Movet me cur non dixerit gloriari se in gloria Dei, recte de futura gloria quæ speranda est, dicam vi-
    sed in spe gloriæ Dei : in quo deesse quidem aliquid detur, quod filius hominis veniet in gloria Patris et
    elocutionis videtur, ita ut subaudiri debeat, in spe sanctorum ang-1orum, id est, quia non-eam homines
    videndæ gloriæ Dei. Edocet autem nos per hœc, sic- terreni, sed sanoti angeli capere mereantur : pro
    ut et ipse alibi dicit (II Cor. iv), Quia quæ speran- capacitate etenim mentium, dispensat Deus elia
    tur aeterna sunt, quæ autem videntur temporalia. magnitudines gloriarum, sed sicut, inanm gloriarn
    Nam vidisse dicitur et Moyses gloriam Dei ; vidisse quam viderse se apostoli- in Evangdelo dicunt, gloriam
    dicitur et populus in consecratione domus Domini tanquam unigeniti a Patre plenum et veritatis.
    gloriam Dei Israel. Sed et de hujusmodi gloria quæ Non solum, sed et gloriarur in tribulationibus no-
    videri potuit, ausus est Paulus, qui erat mysterio- stris. (Aug.) Quod autem ait, non solum autem, sed
    rum Dei gnarus, pronuntiare quod illa gloria de- et gloriarum in tribulationibus, et cetera, gradatim
    struxetur, quæ etiam in vultu Moysi videbatur. Hæc perducit usque ad charitatem Dei, quam charitatem
    autem gloria quæ speratur, de qua dicit in spe glorie dicit nos habere per donum Spiritus. Monstra illi
    Dei, nunquam destruetur. Est enim talis, de qua omnia que possumus nos tribuere Deo esse tri-
    idem Apostolus dicit loquens de Christo : Qui est, bunda, qui Spiritum sanctum per gratiam donare
    inquit, splendor gloriæ et figura expressa substantiæ dignatus est, quoniam per tribulationes oportet nos
    ejus (Heb. 1). hujus gloriæ ergo videndœ spem ge- introire in regnum Dei (Act. xiv), ideoque et in his
    runt hi, de quibus dictum est : Beati mundo corde,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    jam: aufergit dolor et tristitia et gemitus, et cum ea
    que in speculo nunc videntur et in aenigma, de
    struuntur, et manebunt illa quae sunt facie ad faciem
    (1 Cor. xiii). Quod si cui forte videbitur huic exposi-
    tioni nostrae illud e contrario objici posse, quod ipse
    Apostolus dicit : Nos autem revelata facie Dei glo-
    riam Domini speculantes eadem imagine reformemur
    a gloria in gloriam tanquam Domini spiritu (II Cor.
    iii), el dicit, quomodo adhuc spem gloriæ gerti qui
    revelata jam facie speculari se dicit gloriam Domini,
    et gloria in gloriam reformari. Vide si possumus hoc
    modo solvere, quod objectum est, differentias mihi
    Apostolus videtur ostendere gloriam, et si iam
    fuisse gloriam, quæ Moysi ministerio revelata est,
    de qua jam in superioribus diximus, aliam fuisse
    quæ in adventu carnali Salvatoris ministeria est, de
    qua dicit et Joannes in Evangelio : Et vidimus glo-
    riam ejus, gloriam tanquam unigeniti a Patre plena
    gratiæ et veritatis (Joan. 1), de qua gloria non pos-
    sumus dicere quod ipsa sit, quae speranda est, hanc
    enim vidisse se dicunt apostoli, et vera est illa sen-
    tentia, quæ dicit : Quod enim videt quis, quid sperat
    (Rom. viii) ? Ha vero gloria, quæ speranda est, de
    qua etiam in presenti loco dicit Apostolus glorificari
    se in spe gloriæ Dei, potest ipsa intelligi, de qua dicit
    ci Salvator in Evangelio : Cum venerit filius homi-
    nis in gloria Patris et sanctorum angelorum (Marc.
    vii). Quod autem dixit Patris et sanctorum ange-
    rum, non quod Dei Patris et angelorum unam esse
    gloriam dicat, sed hoc mihi videtur ostendere, quod
    istae gloriæ, quæ vel per Moysen prioribus, vel à
    bis per adventum carnis Christi delatæ sunt, non
    fuerunt angelorm, sed hominum : hominibus enim
    ministratæ sunt et facerunt ejus mensuræ quas ca-
    pere homines possint ; illa vero in qua filius ho-
    minis ad judicium mundi venturus est gloria Patris
    tanta erit, quæ a solis angelis capi possit ; si vero
    etiam sanctorum- aliqui capaces illius gloriæ existæ-
    rint, illi nimirum erunt, de quibus dicitur, quia
    erant sicut angeli Dei (Matth. xxii), et hoc modo
    recte de futura gloria quæ speranda est, dicam vi-
    detur, quod filius hominis veniet in gloria Patris et
    sanctorum ang-1orum, id est, quia non-eam homines
    terreni, sed sanoti angeli capere mereantur : pro
    capacitate etenim mentium, dispensat Deus etiam
    magnitudines gloriarum, sed sicut, inant gloriarn
    quam vidisse se apostoli- in Evangdelo dicunt, gloriam
    tanquam unigeniti a Patre plenum et veritatis.
    Non solum, sed et gloriarur in tribulationibus no-
    stris. (Aug.) Quod autem ait, non solum autem, sed
    et gloriarum in tribulationibus, et cetera, gradatim
    perducit usque ad charitatem Dei, quam charitatem
    dicit nos habere per donum Spiritus. Monstra illi
    omnia que possumus nos tribuere Deo esse tri-
    bunda, qui Spiritum sanctum per gratiam donare
    dignatus est, quoniam per tribulationes oportet nos
    introire in regnum Dei (Act. xiv), ideoque et in his
    gloriandum docet. Spei autem addita tribulatio
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Alguns cortes e repetições visíveis entre colunas; transcrição feita literal sem normalizações. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas como apareciam; não foram detectados scripts não-latinos.</notas>
</pagina>