<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4371 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS IU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    tatis abundantiam tenet, quae primo loco, quia major A est. omnium est claritas, spiritui conplatur. Quod si quis nobis occurrat, et dicat medium esse et indifferens tribulationem, quoniam quidem invenimus etiam malos et impios tribulari, et non continuo, quia tribulantur pro malis actibus suis, virtus animi tribulatio eorum reputanda est: vide si possimus hoc modo respondere, quod tribulatio quidem proprie sanctorum est, impiorum autem et injustorum tribulatio flagella appellantur. Denique in psalmo sic dicit, Multae tribulationes justorum (Psal. xxxii); de istis autem ait, Multa flagella peccatoris (Psal. xxxi). Et fortassis propterea tribulatio et angustia ad sanctos pertinet, quia ipsi sunt qui arctam et angustam viam incedunt, et propterea tribulari dicuntur. Quod autem dixit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, diligentius considerandum est in quorum cordibus Dei charitas diffusatur. Ego puto quod in illorum, qui jam non habent spiritum servitutis iterum in timore, sed et illorum in quibus perfecta charitas foras mittit timorem (I Ioan. iv), et quibus spiritus adoptionis datur, qui clamant in cordibus eorum, Abba Pater. Non est ergo cujuscumque hominis nisi perfecti, et talis qualis erat Paulus, in cujus corde diffusatur charitas Dei per Spiritum sanctum. Sed et illud mihi considerandum videtur, utrumne: hic charitatem illam dicat, qua nos diligimus Deum, an illam qua diligimur a Deo, diffusam esse per Spiritum sanctum in cordibus nostris; et si quidem illa charitas qua Deum diligimus, intelligatur, serno iste assertione indiget; si vero, quia dixit effusam esse Dei charitatem in cordibus nostris, ista potius intelligenda sit, qua diligimur a Deo, certum est enim quod velut summum et maximum donum sancti Spiritus charitatem ponat, quod velit munere prius suscepto a Deo, per hoc ipsum diligere possumus Deum quod diligimur a Deo. (Cass.) Denique in tantum virtus charitatis extollitur ut eam beatus Joannes apostolus non solum Dei rem, sed etiam Deum esse pronuntiet dicens: Deus charitas est, qui manet in charitate in Deo manet et Deus in ipso (I Ioan. iv). Nam usque adeo illam divinam esse perspicimus ut illud Apostoli manifestissime vigere sentiamus in nobis, quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Quod tale est, ac si dicat quod Deus diffusus est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum, qui habitat in nobis, qui etiam cum ignoramus quid debemos orare, interpellat pro nobis gemitibus innarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quoniam secundum Deum postulat pro sanctis.
    Uquid enim Christus, cum adhuc peccatores essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est: vix enim pro justo quis moritur; nam pro bono forsitan quis audeat mori. (Orig.) Plenius volens virtutes charitatis ostendere quam diffusam in cordibus nostris dixerat per Spiritum sanctum, quibus hoc causis intelligere deberemus exposuit, et docet nos quod Christus non pro piis sed pro impiis mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    eramus certe misericorde converses ad Deum; et Christus utique mortem pro nobis antequam crederemus accepit: quod procul dubio non fecisset, nisi nimiam erga nos banuisset, et abundantissimam charitatem, vel ipse Dominus noster Jesus Christus moriendo pro impiis, vel Deus Pater unigentium suum pro impiorum redemptione tradendo. (Ambr.) Si pro incredulis ac Dei inimicis Christus ad tempus morti se dedit, ad tempus enim mortuus est, quia tertia die resurrexit, quanto magis cum in illum credimus auxiliis suis muniet nos? Ad hoc enim pro nobis mortuus est, ut et vitam et gloriam nobis acquireret: itaque si pro inimicis mortuus est, quantum praeest amicis, dehinc intelligi. Apud homines ergo, id est, secundum tempus non B visus est: ille enim apud inferos pro salute animarum irreverentes, et nequam spiritus judiciales. Tempora in mundo sunt, ubi oritur et occidit sol, et luna incrementum et decrementum facit, et dies et nox in statu suo non perseverant: res enim quae tempori et aetati subjecta est, mutabilis semper est. Huic ergo tempori Christus mortuus est, dum excessit e corpore. Ubi autem tempus non est et aetas, ibi non solum vivus, sed et victor reperietur est. Hinc voluit affectum Salvatoris erga nos commendare, cum dixit: Vix pro justo quis moritur: Christus autem pro impiis mortuus est, si enim pro justo vi aliquis moritur, pro impiis, quomodo potes fieri ut quis moriatur? et si pro bono uno forte audeat quis mori, aut forte non auceat, quia utrumque difficile esse significat, quemadmodum potest videri, ut audeat aliquis pro multorum impietatibus mori; si quis enim pro justo, aut bono forte audeat mori, miseratione quaedam illectus, aut affectu bonorum operum ejus; pro impiis vero non solum, quod saudeat mori deest, sed et quod in lacrymas provocet. Christus autem mortuus est pro impietatibus populi adhuc non sui, ut omnia quae mundus diligit sacrari credibilia. Duos ergo gradus fecit justi et boni, quanvis et iustus et bonus dicendus sit, tamen genera ipsa posuit, justum in exercitio significans, bonum vero natura qui simpliciter innocens dicitur; unde quanvis melioris meriti sit, quantum ad locum istum pertinet, justus quam bonus, tamen pro bono, inquit, forte aliquis audeat mori, ut quia miserabilior causa innocentiae est ad hoc cogi forte aliquem posse significat. Denique optant parentes pro bonis filiis mori, non dicam uxores pro bonis maritis: nam si velimus de bono et justo proponere, aliquando meliorem justum reprehendimus, aliquando praepotendum bonum; si enim juxta Deum legem qui justus est melior bono est, sed illo qui secudum seum laboravit, ut amplificaret se bonis, exercitio enim bonum naturae suae justus ameliorat. Si autem juxta mundum fuerit justus, præponitur illi bonus propter innocentiam, quia hujusmodi non est sine impietate justitia. Itaque omnis natura bona est, justitia autem legis Dei fructus est compendius n
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; colunas transcritas esquerda (A) depois direita (B). Algumas linhas e letras pequenas sono state trascritas letteralmente; parti marginali minime visibili non presenti. Abreviações editoriali e quebras de linha mantidas; marcas de paginação e letra supletiva no cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>