1475

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

8

banque ad eum, quia sicut scriptum est : Propter te A sequentia possunt 'eredentem a charitate Dei detof-

morlificumur tota die : estimati sumus ut oves occi-
sionis. Non enim mihi suflicit uua hora. mori pro
Christo, vel cruciari, sed tota die, lioc est, omni
vite mex lempere. Si enim. totam vitam meam in
persecutionibus et. periculis agam, dicam, quia uon
sunt condigne passiones hujus. temporis ad futuram
gloriam, que revelabitur. in nobis. Breve est enim
hujus vit:e tempus, et exiguum quod in persecu-
Uonibus ducimus : z:ternum vero et perpetuum quod
exspectamus in gloria. Et ideo in his, inquit, omni-
bus superamus, non nostra. virtute, sed per eum qui
dilezit nos. Dum enim in illius amore pendemus,
sensum doloris non recipimus. lilius enim charitas
qua nos dilexit, et nostrum ad se rapit affectum,

quere. Nemo ergo separat, nec qui minatur morteni,
quia qui credit in Cliristo, licet moriatur, vivet ;
neque qui pollicetur vitam : quia ille dal vitam :eter-
nam. Nam temporalis vitz pollicitatio zetern:e. vitas
comparatione contemnenda est. Neque angelus sepa-
rat, quia licet angelus, inquit, decelo descendat et an-
nuntiet vobis, preterquam quod accepistis, anathema sit
(Gal. 1). Neque principatus, id est, contrarius, quia
exuit se ipse hos principatus et potestates, trium-
phans eas in semetipso. Neque presentia, neque [u-
tura, id est, temporalia. vel quze delectant, vel qua:
premunt, vel quz spem dant, vel que. incutiunt ti-
morem, Neque virtus : et hic. virtutem contrariam
oportet intelligi, secundum quam dicit : Nemo vasa

cruciatum corporis , et dolorem sentire nos non fa- D fortis diripiet, nisi prius. alligaverit fortem. Neque

cit. Ideo ergo in his omnibus superamus.

Certus sum. enim quia. neque mors, neque vita, ne-
que angeli, neque principatus, neque instantia, neque
futura, neque fortitudo, neque. altitudo, neque pro-
fundum, neque. alia creatura. poterit nos separare a
charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino nostro.
(Orig.) Duos videtur ordines Apostolus ostendisse
. eorum qui hominibus tentationes suscitare con-
sueverunt. Et in bis quidem que prius disseruimus,
humanarum tentationum | intelligitur ordo descri-
ptus : de quihus etiam Corinthiis dicebat, utpote
quia majora ferre non poterant : Tentatio vos non
apprehendat nisi. humana : fidelis autem. Deus, qui
non permittet. vos tentari supra. id quod potestis (1

altitudo, neque profundum (Matth. xn). Plerumque
inanis curiositas earum rerum qu: inveniri non
possunt, aut frustra etiam inveniuntur, sive in colo,
sive in abysso, separat a Deo, nisi charitas vincat,
qu ad certa spiritalia non vanitate rerum quie
foris sunt, sed interno lumine invitat. Neque crea-
tura aia. Quod duobus modis intelligi potest : aut
visibilis creatura, quia et nos, id est anima creatura
sumus, sed invisibilis ; ut hoc dixcrit, quod nos 1n
separat alia creatura, id est, amor corporum; aut
certe quia nos non separat alia creatura a cha-
ritate Dei, ex eo quod nulla creatura est alia inter
nos et Deum, quae se opponat, et a complexu ejus
excludat. Supra bumanas enim mentes, qu» ra-

Cor. x). Nunc vero in his sermonibus, quos habe- € tionabiles sunt, jam nulla creatura, sed Deus est.

mus in manibus, non humanas tentationes indicat,
sed majores humanis. Et ideo puto quod in priori-
bus cum enumerasset siugula. qu:eque, ad ultimum
dicit : Sed in his omnibus superamus. In his vero se-
cundi ordinis tentationibus non ita confidenter dicit,
superamus , sed valde tenuiter ait, quia nihil eorum
poterit nos separare a charitate Dei, qua est in Chri-
sto Jesu. De humanis enim tentationibus, tanquam
parvis et levibus, confidenter nos eas superare pro-
nuntíat ; illas vero superiores et plus quam huna-
nas, eliamsi superare et prosternere non valemus :
hoe enim solius Christi opus est, qui exuit princi-
patus et polestates triumphans. eas. in. semetipso
(Coloss. n) : tamen et hoc. in victorix loco est, si
cum omnes in nos impugnationum suarum machi-
nas torserint, a charitate tamen Dei nos separare
non valeant. Sed jam tentemus singula discutere, et
quid de unoquoque sermone Apostoli sentienduin
sit, pro viribus aperire. Quamvis altiora in his con-
tigisse videatur Apostolus quam expositionis nostrae
sufficit virtus, vel ratio brevitatis admittit, requira-
mus tamen si omnia ista qu:e enumeravit Apos:olus,
an quzdam ex ipsis, hoc studii vel intentionis gerant,
ut humanas animas a charitate Dei separare con-
teudant, et propterea moliantur in nos cuncta qux
patimur. (Ang.) Ait ergo, certus sum enim, non di-
^it, Opinor enim; plena file tenuit, quod. nec mors
vlla, nec vita temooralis promissa, nec extera sub-

(Amóér.) llc sunt omnia, qux» ad. abductionem no-
stram a diabolo inferuntur, que. idcirco. memorai,
ut muniat nos; ul si advenerit, confidentes de spe
et auxilii$ Christi, armati fide adversus bxc repu-
gnemus. Quid enim si mors illata fuerit , nonne Iu-
crum est maximum occasionem invenire, qua citius
eatur jn regnum promissum ? Neque si przssens vita
promissa uobis fuerit dignitate minuta, debet nos a
spe beneficii Christi, quem scimus, quia non solum
in futuro, sed in prasenti. proderit nobis. Nec qui-
dem si se angelus nobis ostendat ad seducendos
nos, subornatus fallaciis patris sui diaboli, przevalere
debebit adversum nos; cum sciamus Christo, ut
magni consilii angelo, nibil prasponendum. Neque
Si virlus ab aliquo facta fuerit, sicut dicilur faeta
a Simone Mago, qui dicitur in aere sursum, ut po-
pulum Christi scandalizaret , volasse, fidem debebit
minuere, scientium Salvatorem nube famulante sus-
ceptum ascendisse super ownes colos. Nec si in
altitudinem se nobis ostendat, de qua dicit aposto-
lus Joannes : An ignoratis altitudinem Satane (Apoc.
Ii) ? a devotione. nos Domini Jesu debebit auferre,
quem scimus descendisse de coelo, ut terrena spi-
ritalibus sociarct. Neque si per phantasiam, qua se-
ducere meditatur, profundum nobis ostendat hor-
rore mirandum, qua territi forte succuuibamus illi :
nec sic dignum est, ut Christo fidem frangamus,
quem scimus nostri causa in. profundum tcrra. de

Digitized by Google
