1561

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LiB. I. — IN EPIST. AD ROM.

4502

| attraota: | est. Quia autem mundus certa lege et. A Unde evidenter apparet esse augmenta quidam pro-

potestate: gubernatur et regir modo definito, ho-
maines autem amore carnis circa rationem studiosi
Den hujus opificem neglexerunt, Deus, ut errerem
suferret, et Deum se omnium demonstraret, hoc. se
posse et fecisse predicari voluit, quod mundo impos
sibile est, ut. qui lioe. crederent, damnatis his qui
ratione mundi. inflati Deum neglexerunt, discreti
salvarentur. Dei dominio mancipati. (Orig.) Me-
rito autem et more sibi solito ubi de fide tractat,
Apostolus conjungit et.spem, sciens fidei spem inse-
parabiliter colierere, sicut et. in Epistola ad Hebr:eos
idem docet. dicens: Est autem fides sperandarum. re-
rum substautia indicium non apparentium ( Hebr. x1).
Et iterum in. hac eadem ad Romanós Epistola in po-
sderioribus. dicit : Spe autem salvi facti. sumus. Spes
autem qua videtur, non est spes. (Quod enim videt quis,
quid sperat ? Si vero quod non videmus speramus, per
patientiam exspectamus (Rom. 1x). Quod ait, Spe salvi

facti sumus, hoc idem. quod alibi dicit, quia per [I-

dem salvaji sumus ; et, Fides tua te salvum fecit ;
et, Secundum fidem tuam contingat tibi. Qui utique
illis dicuntur qui credentes in Jesum spein | gessc-
runt ab co se posse curari. Sicut autem Abraliam
contra spem in spem credidit, ita omnes qui per. fi-

dem filii sunt Abrah:e contra spem in spem credunt.

de singulis quibusque qux credunt, sive de resur-
rectione mortuorum, sive de hereditate regni caelo-
rum. Hec enim, quantum ad naturam humanam spe-
cat, contra spem videntur : quantum autem ad po-
tentiam Dei, in spe creduntur; exemplo Abraham
credentis, quia quxcunque promisit Deus, potens
est. el facere, si tamen bis qui credunt maneat fides,
spes, charitas. Et puto quod prima salutis initia et
ipsa fundamenta fides est: profectus vero el au-
gmenta :dificii spes est : profectio autem et cuImen,
totius operis charitas : et ideo major omnium dicitur.
charitas. Igitur Abraham contra spem in spem cre-
didit, ut pater fieret multarum gentium, qu» futuri
essent sicut stell» cceli, non solum multitudine, sed.
et charitate [ claritate] : quique promittenti fideliter
credens, non, inquit, infirmatus est. fide. Quod dicit
non infirmatus est fide, ostendere mihi videtur esse
quamdam infirmitatem in fide. Quod si est infirmitas,
est sine dubio et sanitas, sicut et alias ostendit cum
dicit: Increpa illos acriter, ut sani siut in. fide (Tit.
1). Beatus ergo est qui non infirmatur in fide. Si vero
quis infirmatur, curam ejus describit Apostolus cum
(icit ; Jnfirmantem. autem in. fide assumite. non. in
disceptationibus cogitationum. Nam alius credit man-
ducare omnia : qui autem infirmus est, olera manducet
(Rom. xiv). Per quod utique. designat. verbi olera
prebenda esse ei qui infirmatur in fide, ne plena fi-
dei doctrina cunctantibus in ea et quodam modo
zegrotantibus ingeratur. Sana autem. üides dicitur
quie perfecta est, et €ui nihil deest : el ipsa est quae
credit manducare omnia, id est, quae capere potest
«omnia : quam qui habet, spiritalis appellatur ei diju-
dicat onmia, et in nullo sermone scandalizari potest.

féctus in fide, et aliquos liabere partem fidei exiguam,
alios magnam, alios vero habere omnem fidem . Unde
el Ápostulus dicebat: Si fiabeam omnem fidem, ita «t
montes trans(eram (1 Cor. xiu). Sed et in. Evange-
liis discipuli dicunt ad Dominum quasi quibus non-
dum plena inesset fldes, Auge nobis fidem. Considera
sane, si secundum ea quz de fiie dicimus, etin de
charitatis augmentis similiter possumus intelligere,
ita ut dicamus de charitate sicut et ille dixit : Si Aa-
beam omnem fidem ; si habeam. omnem charitatem :
et illum habere omnem charitatem, qui omnia illa
babuerit quxe propria chavitatis sunt, sicut Aposto-
lus dicit : Charitas paliens est, benigna est, non infla-
tur, non amulatur, non ambitiosa est, non. perperam
B agit, non irritatur, omnia tolerat, omnia credit,
omuia sperat, omnia sustinet (I Cor. xin), et czetera
his similia. Qu:e si quis babeat, recte mihi videtur
dici quod habeat omnem charitatem : quz chari-
tas sine dubio ex his singulis ah Apostolo supra enu-
meratis partibus constat. Similiter autem et. de mi-
sericordia et pietate ceterisque virtutibus arbitror
dici posse. Et forte per hzc singola, sicut de tide di-
ctum, quia fides reputata est ad justitiam, ita et. de
charitate dici potest, quía repulata cst charitas ei ad
justitiam, aut. pietas, aut miserieordia. Sed videamus
jam ea qua consequuntur : Et non, inquit, imfirmatus
est. in fide, nec consideravit suum corpus. emortuum,
cum fere centum essel annorum, el emortuam. vulvam
Sarw: in repromissione etiam Dei non. hesitavit. diffi-
C dentia, sed confortatus est fide. Quantum quidem ad
simplicem perlinet. intellectum, evidentem protulit
ralionem quod Abrabam cum audisset sibi à Deo
sobolem repromitti, non respexit ad emortuas cen-
tenari corporis sui vires, dc quo utique. nequaquanr
sperari posset ulla successio: sed potentiam premit-
tentis intuitiis, nihi] difficile esse credidit in his quie
promittebat omuipotens : sed dedit, iuquit, gloriam
Deo, intelligens solius Dei esse munus, ubi humanze
feeundilatis jura eessaverant. Merito igitur dedit
gloriam Deo qui natur: fuerat desertus. auxiliis. IIec,
ul dixi, quantum ad simplicem intelligentiam. perti-
net, sufficienter dicta videbuntur. Sr vere quis objiciat
nobis : Quomodo poterit Abraham in centenario an-
norum numero positus emortui corporis dici, qui
posteaquam,suscepisset Isaac, et defuncta esset Sara,
qus euninonagenaria conceperat et vixerat annis
centum vigiuli septem; postea etiam. quam annorum
quadraginta factus Isaac accepit Rebeccam, post
ista omnia scribitur : Et apponens Abrahum | accepit
urorem cui nomen Cetlura : et. peperit. ei Jembrum

| Zamram ] et Zexan | Jecsan] et Madan, et Madian,
ei Jesoc [ Jesboch] et Soe [ Sue]: quomodo erge vi-

. debitur emortpi corporis, qui multo senior effectus
quam tunc erat, et uxorem accipere, et sex liberos
potuit procreare ? Quas objectionee ut decenter pos-
simus excludere, expesitionem emoriui corporis illo
transferimus, ut dicamus Abraham non infirinitate
humanze :etatis emortuttm, sed secundum illam. vir-

Digitized by Google
