<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1401 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    his qui nondum discesserint a peccato dici videtur, ne permaneant in eo, in quo esse adhuc videbantur; hic vero tanquam ab his qui jam discesserint a peccato, fieri videtur interrogatio, et ibi, ut quasi gratia, quae nondum erat, abundaret; hic autem tanquam praesente jam gratia dicit, quia non sumus sub lege, sed sub gratia. Nescitis quia cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati in mortem, sive obedientia ad justitiam? (Amb.) Nunc ne aliud profitentes, aliud faciamus, et cum servi Dei dicimur, gestis servi diaboli inveniamur, praemonet et denuntiat ejus nos servos esse, cuius et voluntatem explemus operibus, et non parum obsesse Deum confiteri Dominum, et actibus diabolo famulari: nam hoc olim Deus denotat et accusat, dicens: Plebs hec [populus hic] me labiis honorat, cor B aulem eorum longe est a me (Malith. xv, Isa. xxix). Et Dominus ait in Evangelio: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi). Et in lege dictum est: Deus non deridetur (Galat. vi). (Orig.) Hoc est ergo, quod in hoc loco Apostolus docet, quia unusquisque in manu sua habet, et in arbitrio potestale, ut aut peccati servus sit aut justitiae. Ad quamcunque enim partem inclinaverit obedientiam, et cuicumque parti parere voluerit, haec sibi eum vindicat servum. In quo, ut dixi, absque ulla circumlatione in nobis esse ostendit arbitrii libertatem. In nobis namque est exhibere obedientiam nostram, vel justitiam, vel peccatum [vel justitiae, vel peccato]. Nemo autem potest duobus simul dominis servire, peccato et justitiae. Aut enim unum odio habebit, peccatum scilicet, et alium amabit, id est, justitiam; aut unum patietur, peccatum duntaxat, et alium condemnet, id est, jus itam. Simile ergo est, et quod dixit Apostolus: Servi estis ejus cui obeditis, sive peccati, sive justitiae; sed et omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Ad hoc respicit quamvis non adjecerit, et omnis qui fecerit justitiam, servus est justitiae. Quod fortassis potest alius idcirco subrelinqui, ut quasi er consequentibus debeat intelligi. Mihi tamen videtur consulto non additum: neque enim conveniebat dici, quia omnis qui facit justitiam, servus est justitiae. Nam et Deus ipse facit justitiam, et non idcirco servus justitiae dici potest, sed justitiae Dominus. Non ergo ita omnis, qui facit justitiam, servus est justitiae, ut omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Nam et ipse diabolus sine dubio peccati servus est, quippe qui discessit a servitute justitiae, et in conspectu Domini omnipotentis rebellavit, propterea [propter] quod et apostata appellatus est. Constet ergo ex his sermonibus Pauli quibus dicit, quia cui vos exhibetis servos ad obediendum, servi estis cui obeditis, sive peccati, sive justitiae, quia sponte nostra ipsi nos exhibemus, nullo cogente, vel peccato servire, vel justitiae per obedientiam nostram; et ideo horum semper meminisse debemus, ne inanes querelas in peccati excusatione [excusationem] proferamus, quia diabolus fecit, ut peccatores [peccaretur] aut naturae necessitas, aut fatalis conditio, aut cursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a stornum. Sed audi apertam Pauli sententiam, qua dicit, cui vos exhibetis servos ad obediendum, servi estis cui obeditis, sive peccati, sive justitiae. Gratias autem Deo, quod cum fuissitis servi peccati, obediistis et corde in eam formam doctrinae, in qua traditi estis. Credentes autem in Christum, servi facti sumus justitiae. (Ambr.) Ejus enim servi dicimur, cui obediimus. Et quia justum est obedire Christo (et ipse enim justitia est, et quae praecipit, justa sunt), idcirco dicit servos nos factos justitiae ex corde, non ex lege; ex voluntate, non ex timore, ut professio nostra animi judicio promatur. Per naturam enim inducti sumus ad fidem, non per legem, in qua forma doctrinae Dei imperio facti sumus, qui finxit naturam. In natura enim habemus, ut cognoscamus a quo, et per quem, et in quo sumus creati. Forma ergo doctrinae est, in quod quam tradidit nos Creator naturaliter, huc est, supra dixit: Ipsi sibi les sunt. Dum vident naturae suae esse, quod credunt, ut quod Judais lex et prophetae praedicarunt de Christo, hoc gentiles ex corde confidant; hinc refert gratias Domino, quia cum essemus servi peccati obsedivimus, ex corde credentes in Christum, ut serviremus Deo, non per legem Moysi, sed per legem naturae. (Orig.) Quod enim dicit gratias Deo, quia fuistis servi peccati, ostendit omnes homines primo servire peccato; sic enim scriptum est, quia non est justus super terram, qui faciat bonum, et non peccaverit. Primo enim necesse est in omni homine illud compleri, quod scriptum est, sed ubi venit mandatum, peccatum revixit. Hoc vero quod sequitur, ad paucos dicit, et eos qui jam emendantur, quod dicit: Gratias autem Deo, quia fuistis servi peccati, obedistis autem ex corde in eam formam doctrinae, in quam traditi estis. Servi ergo fuimus omnes peccati, sed ubi tradita est nobis forma doctrinae, et hunc, non utcunque, neque solis verbis, sed ex corde, ex animo, ex tota devotione elegimus obdelire, liberamur a servitute peccati, et efficimur servi justitiae. Quod autem dixit, formam doctrinae, in quam traditi estis, requirendum puto quomodo unusquisque tradatur: invenimus namque quia eos, qui non probant Deum habere in notitiam, tradat Deus secundum desideria cordis eorum in immunditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis (Rom. i), et alios qui conmutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, tradat in passiones ignominiae, de quibus in locis suis, prout potuimus, diximus. Et hos ergo qui semetipsos exhibent servos justitiae per obedientiam, Deus tradidit, ut instituantur, et imbuantur secundum formam doctrinae justitiae. Movet me etiam hoc, quod non dixit, obediistis ex corde doctrinae, in quam traditi estis, sed formam doctrinae posuit. Nec puto quod unum esse censserit Apostolus doctrinam et formam doctrinae: sed mihi videtur quod formam doctrinae minus esse scierit, quam ipsam doctrinam, et nunc quidem in presenti vita, dum in corpore sumus, et aggravata terrenum hoc habitaculum sensum multa cogitantem (Sap. ix), formam doctrinae habemus, non ipsam doctrinam, sicut idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras entre colchetes e variantes indicadas no original (ex.: [populus hic], [vel justitiae, vel peccato], [excusationem]/[excusatione]). Mantida pontuação e ortografia do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>