1565

tutem, quam sancti. in semetips:s primo implentes,
etiam celeris haberi monent, et dicunt : Mortificate
menbra vestra que sunt. super terram (Colos. wi).
Nam et absurdum puto si hoc bonum quod in se
Paulus habuit (neque euim aliis imperaret, quod
ipse non fecerat), si, inquam, hoc bonum quod Paulus
habuit, Abraham tantum patriarcham, quem etiam
suum patrem dicit Apostolus, non credamus habuisse?
Fuit ergo etiam in illo mortiticatio ista membrorum :
non incitabatur luxuria, non urcbatur libidine, sicut
illi de quibas Apostolus dicit : Melius est. nubere
quam uri. tloc idem erat et in Sara, quia defecerant
Sare fieri muliebria. Non enim erat in illa lascivia
muliebris, aut incontinentiz dissolutio, neque in
usum libidinis pracipitabantur inviti. Sed ubi audiunt
tantam posteritatis spem, et sobolis su: gloriam celo
et sideribus exzquandam, ubi hxc audiunt, non
aspiciunt ad propria bona, ad continentis gratiam,
ad membrorum mortilicationem, sed hee omnia qux
sibi lucra ducebant, arbitrantur detrimenta, ut Chri-
atum lucrifaciant. Velim ergo considerare, quid vi-
sum sit Paulo promittenti nobis, quia. sicut, Abralie

B. RADANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IlJ. "6

À reputatum est. credenti fkles ad justitiam, itaet jo.
bis reputabitur credentibus in eum qui suscitavit
Jesum Dominum nostrum a mortuis. In quo ego pro
parvitate sensus mei illud adverto, quod mullo sit
magnificentius in laudibus Dei resuscitare Jesum Dv-
minum nostrum a mortuis, quam fecisse celum et
terram, cerceassc angelos et coelestes condidisse virte-
tes. Aliud enim fuit facere qu:e non erant, boc autem
reparare qu perierant; illud fuit nondum dileeta
instituere, hoc jam dilecta restituere; illud deniqee
jussione, hoc passione perfectum est. — Sed hujs
tanti tamque magnifici mysterii in flde Abrahou
patris nostri forma et imago pracesserat : ili. enim
crediderat, cum offerre unicum juberetur, quia
mortuis eum suscitare potest Deus. Credideratein

B quod non illi tantum Isaac. res tunc gereretur, sel
et semini ejus, qui est. Christus, plena sacramenii
veritas servaretur. Inde denique gaudens unicm
offerebat, quod in eo non interitum posteritatis, sed
reparationem mundi et innovationem totins creature
quae per resurrectionem Domini restituta. est or
tabat.

E

LIBER TERTIUS.

SEQUITUR CAPUT IY.

Non autem scriptum est propter ipsum solum, quia
reputatum est. illi ad justitiam, sed etiam propter nos
quibus reputabitur credentibus in eum, qui. suscitavit
Jesum Christum Dominum nostrum a mortuis, qui tra-
ditus est propter peccata nostra et surrexit propter jus-
tificationem nostram. (Amb.)In Abrabam formam dicit
datam Jud:eis et gentibus, ut exemplo ejus credamus
in Deum et in Christum, et in sanctum Spiritum, et
reputetur nobis justitia. Quamvis differat quod nunc
creditur, unum tamen donum habet. fides. Hoc ergo
consequimur quod credimus; credentes enim Christum
Dei esse Filium a Dco adoptamur in filios : nihil enim
ultra potuit donare credentibus, quam àt filii Dei dican-
tur perfidis abdicatis. Nos enim filii Dei vocamur, illi
autem nec servi digni sunt nunenpari. Pro infinita
enim magniflcentia sua Deus hoc donavit diligentibus
se, qnod sua. dignum est majestate; non quod homi-
nes mereantur, quid in dono plus magis dautis quam
accipientis consideratur sublimitas, eL ex eo plus
acciyit laudis cum parvulis magna dona Jargitur per
Christum, qui nostri causa occidi sc passus est, ut
nos data venia a secunda morte erueret, id est, a
pena inferni, et surrexit, ut. pro letitia triumphi
murtis evicte. gratiam nobis justificationis donaret,
ut digni essemus dici filii Dei. Ante passionem enim
qui baptizati sunt solam remissionem acceperunt
peccatorum, quorum zelo Satanas occidit Salvato-
rem; post resurrectionem vero tam hi, qui prius,
quam isti qui postea. baptizati sunt, omnes justifi-
cati sunt per datam formam fidei Trinitatis, accepto-
que Spiritu sancto, qui signum est credentium, quod
sint filii Dei. Et ut ad cumulum nobis justificationis
proficeret, resurgens prxeceptis suis 2uetoritatem tri-

C buit, uLeorum zemulos nos eorum hac fiducia faceret,
per quam justificemur, meritis nos augeremus, ye
quam gloriam adepti, clari appareamus in reguo Usi,
quia justificali a morte teneri non possumus. his
sione enim Salvatoris victa mors, qux prius peccati
causa dominabatur, justificatos ab eo relinere n
audet. Traditus est propter delicta. nostra, ti Teiwt-
rexit propter. justificationem nostram. (Aug. Sit
morte ipsius seminamur, sic in resurrectione ipsis
germmamur; etenim. mors ipsius significa jte
ium veteris vitze nostre, et resurrectio ipsius sigi-
flcat. novitatem vite nostre. De liac re Apostolis :
Consepulii, inquit, sumus Christo per baptismum 1n
morte, ut quemadmodum resurrexit, Christus a mira
tuis, sic et nos in novitate vita: ambulemus (Ron. v.
Non disit : Traditus est propter justificationem n?
stram, et resurrexit propter delicta nostra. In ens
traditione delictum sonat, in ejus resurmectiem
justitia sonat; ergo moriatur delictum, et resurgit
gtitia. Commendat autem suem charitatem Deus
nobis : primo persuadendum erat howini quantum
nos dilexerit Deus et quales dilexerit : quantum, n
 desperemus ; quales, ne superbiremus. Hunc locuti
Apostolus pernecessarium sic explicat : Communis
autem, inqnit, sem charitatem Deus in nobis qgonet
cum adluc peccatores essemus, Chrislus pro nobis s
tuus est; multo magis justificati nanc in sanguine ipit
salvi erimus ab. ira per ipsum. Etenim si consurTé-
xerimus ei qui est justitia, el in novilate vite ambu
lemus, et. secundum justitiam vivamus, resurent
nobis Christus ad justificationem nostram. Si Ye"
nondum deposuimus veterém hominem cum xi
suis, sed in injustitia vivimus, audeo dieere. que
nondum nobis resurrexit Christus ad justificationco

Digitized by Google

D

