1491

B. RABANI MAURI ARCIIJEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IIl. n

tem bene operandi per Spiritum sanctum, per quem A custodiunt eam. ( Psal. cxxvi). In quo osten-

chartas Dei diffunditur in cordibus nostris, ut nos
misericordes efficiat.

Igitur non volentis , neque currentis, sed miserentis
est Dei. (Ambr.) Recte, quia non in voluntate petentis,
sed in dantis arbitrio debet esse, quod poscitur; an
enim dandum sit dantis debet judicio pensari. Nam

Saul peccans, eum petisset veniam, non accepit ; at -

contra David peccans, el ignosci sibi postulans ve-
niam consecutus est; ex hoc utique dantis Dei, et
non dantis judicium sequendum est, quia non in-
juste judicat, qui omnes salvos vult fieri manente
justitia. Inspector enim cordis scit petentem an hae
menie poscat ut mereatur accipere , et quamvis
periculosum sit judicium Dei discernere : tamen
propter diffidentes, et. ut mens eorum medelam
consequi possit, ne putent judicium Dei injustum ,
dicentes : unum vocat et alterum negligit, sic arbi-
trantes excusari posse damnandos : rebus istud
potius probemus quam verbis; ubi enim rerum
gestarum exempla sunt , nemo audet queri, nec ali-
quam excusationem obtendere. Duo fuerunt , David
et Saul, requiramus historias, qualis unusquisque
eorum repertus sit post judicium Dei, uf si Saul
bene se egisse , postquam misericordiam non ac-
cepit, probetur, injustum, quod absit, Dei judicium
arbitiremur; aut si David, accepla miscrieordia ,
Dcum eontempsisse inveniatur, an in eo manserit ,
jn quo misericordiam consecutus est, et, ut utar
compendio, uterque necessitatem passus est regni ;
et quanta fuit necessitas David, ut filius ejus vellet
illum regno privare! In qua necessilate flens nudo
pede iter faciebat, ut fugeret rex et dux populi Dei,
iu tantum humiliatus, ut et in faciem sibi servo
suo maledicenti non responderet, ut per patientiam
Deum sibi propitium faceret, per quem regnum sibi
eredidit reservari : Sau! autem nec in tali necessitate
inventus, quia majus malum est intestinum bellum ,
quam externum , insuper zgre ferens, quia semel et
iterum non sit auditus, cum esset indignus, nec in
prece perstitit, ut meritum sibi faceret, per quod esset
dignus, sed impatiens et. de Dei judicio indignatus,
ab idolis quxe prius velut nullius momenti damna-
verat, auxilium requisivit. Ecce justum esse judicium

prescientke Dei etiam nolentibus, manifestum est. D

(Aug.) Quod autem ait: Jgitur non volentis neque
currentis, sed miserentis est Dei, non tollit liberum
arbitrium , sed non sufficere dicit velle nostrum ,
nisi adjuvet Deus , misericordes nos efficiendo ad
bene operandum , per donum Spiritus sancti. Ad
lioc referens quod superius dicit : Miserebor cui mi-
sertus. ero, el misericordiam prestabo cui misericors
[uero. Quia neque velle possumus , nisi vocemur, et
€uim post vocationem voluerimus, non sufficit vo-
luntas nostra, et cursus noster, nisi Deus et vires cur-
rentibus prusbeat et perducat quo vocat, (Orig.) sicut
et David dicit in psalmo : Nisi Dominus edificaverit
domum, in. vanum laborant qui aedificant eam. Nisi
Dominus custodierit civitatem, in vauum vigilant qui

dit, non quia is, qui domum zdificat nihil agat, et
otiosus sit, et ita eam zedificet Dominus , sed ipse
quidem, quantum est in homine, sollicitudinis et la-
boris expendat, Dei sit autem, ut obstaculis ounibos
amotis, opus perveniat ad effectum. Cum ergo per
hoc doceatur, quod homo quidem laborem impendat
et sollicitudinem, Deus autem successum operi tri-
buat et effectum , pium utique et religiosum est
ideo homini quod in se est operis, summam Deo
magis quam homini deputare. Sic et cum Paulas
plantabat, et Apollo rigabat , Deus dare dicitur in-
crementum, et »dditur, itaque neque qui plantat ,
neque qui rigat, est aliquid, sed qui incrementum dal
Deus (1 Cor. ur). Ha ergo. etiam in presenti loco
possumus dicere: Itaque neque qui currit, est aliquid,
neque qui vult, sed qui effectum dat Deus. Qui enin
vult et qui currit, hoc videtur esse quod est ille
qui plantat. et ille qui rigat, sed eum qui plantat
et eum qui rigat nihil esse dicit Apostolus; non
quod nihil agant, sed quod ad comparalionem
Déi, qui incrementum dat operi vel elfectum, illi
nihil esse ducantur. (Cass.) Evidenter probatur grà-
tiam Dei ac misericordiam semper operari in nobis
ea que bona sunt, qua deserente nihil valere stu-
dium laborantis, et quantumlibet animi nitentis
industriam sine ipsius iteram adjutorio statum
pristinum recuperare non posse, illudque nobis jt-
giter adimpleri : «non volentis, neque currentis ,
Sed miserentis est Dei, » quae gratia nonnunquam €
C contrario negligentes ac resolutos inspiratione bae ,
qua dicitur, sancta, et abundantla spiritalium cofi-
tationum, visitare non renuit, sed Inspiral indignos,
et suscitat dormientes, et illuminat ignoranti? cz-
citate possessos, clementerque nos arguil, atque
castigat, infundens se cordibus nostris, ut vel sic de
inerte somno compunclione ipsius instigati con-
surgere provocemur. Denique frequenter etiam odo-
ribus ultra omnem suavitatem compositionis buma-
nz in his ipsis subito visitationibus adimplemur ,
ita ut mens hac oblectatione resoluta in quemdam
spiritus rapiatur excessum , seque commorari obli-
viscatur in carpe. (Aug.) Non ergo ideo misertus est
Deus , quia voluit et. cucurrit Jacob, sed ideo voliit
et cucurrit Jacob, quia misertus est Deus : Paratut
enim voluntasa Domino, et a Domino gressus homi-
nis diriguntur , et viam ejus. volet ( Psal. xis;
deinde quia propter Jacob dicta est ista sententia £e-
neralis, non volentis neque currentis, sed mieerentis est
Dei, datur etiam exemplum de Pharaone, propter Wd
quod dictum est, Esau asitem odio habui, ek suljicitar:

Dicit enim Scriptura Pharaoni, quia ad hoc ipum
excitavi te, uL ostendam in te viriulem meam, ei a
nuntiefur nomen meum in universa lerra. (0rig.)
Certum est Deum non solum scire uniuscujusque
propositum ac voluntatem, sed et prascire. Scieus
autem et prenoscens, tanquam bonus dispensslor
ei justus, uniuscujusque motibus et proposito ult
ad ea opera efficienda, quoe uniuseujusque aniua 3

Digitized by Google

