1405

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

119€

ejus amicitiam recipiawr, quod contingere nisi spi- A centinuisque vigiliis altius Scripturas divinas scru-

ritalibus non potest, jam portantibus imaginem ca-
lestis hominis : Jam enim, inquit, non vos dicam servos,
sed amicos, omnia enim qua audivi a patre meo nota
vobis feci (Joan. xv). Quandiu itaque vas figuli es,
conterendum hoc ipsum in te prius virga illa ferrea,
de qua dictum est: fleges eos in virga ferrea, tanquam
vas figuli confringens eos (Psal. v1) , ut corrupto ex-
teriore homine, interiore innovato , possis in chari-
tate radicatus et fundatus comprehendere latitudi-
nem, longitudinem, altitudinem, profundum ; cogno-
scere etiam supereminentiam scientie charitatis
Chris: (Ephes. m). Nunc itaque cum ex eadem
conspersione Deus alia vasa in honorem fecit, alia
in contumeliam, non est tuum discutere, si secundum

tantur, aperiri, ex quibus me non esse ego bene novi.
Si quis tamen sit, qui ita qu:erat, inveniet ; verum
et nos pro viribus ad ea qux habentur in manibus
convertamur. (GG.) O homo, inquit, tu quis es qui
respondeas. Deo? Respondere Deo non posse convin-
citur, qui homo nominatur, quia per hoc quod de
humo sumptus est, judicia superna discutere dignus
non est. Unde in Job legitur : Quis dicere ei potest,
Cur ita facis? (Job. xi.) Auctoris. facta semper in-
discussa veneranda sunt, quia injusta esse nequa-
quam possunt. Rationem quippe de occulto ejus con-
silio quzxrere, nihil est aliud quam contra ejus
consilium superbire. Cum ergo factorum causa uon
deprehenditur, restat ut sub factis illius cum humi

eamdem conspersionem adhuc vivis, id est terreno B Jitate taceatur,quia nequaquam suflicit sensus carnis,

sensu et carnaliter sapis. (Orig.) Superfluum ergo
est, quod dicis Apostolo, tu qui adversaris, quid ergo
adhuc queritur, voluntati enim ejus quis. resistit ? vo-
luntati quidem Dei certum est quod nullus obsistat,
sed voluntatem ejus justam rectatnque esse scire nos
convenit. Ut boni enim aut mali simus nostrz volun-
talis est. Malus autem , ad cujusmodi verbera, et
bonus ad cujusmodi gloriam destinetur voluntatis
est Dei. 0 homo, iu quis es qui respondeas Deo, nun-
quid dicit figmentum ei qui se finxit, quid me fecisti
sic? Legimus et in Evangeliis eos, qui proterve et
infideliter inquirebant a Domino, in. qua potestate
lec. faceret, quie faciebat, et quis ei dedisset. pote-
statem hanc, ne responsione quidem dignos habitos

ut secreta penetret majestatis ; qui ergo in factis Dei
rationem non videt, infirmitatem suam considerans,
cur non videal rationem videt. Unde per Paulum
quoque subsequenter adjungitur : Nunquid dicit R-
gmentum ei qui se finxit, quare me fecisti sic? quo se
enim cernit figmentum divini esse operis, eo semet-
ipsum redarguit, ne contra manum resultet operan-
tis, quia qui benigne quod non erat fecit quod est,
injuste non deserit. Ad semetipsam ergo post per-
cussionem mens redeat, et quod apprehendere non
valet, non requirat : ne si divinze jre causa discnüi-
ütur, amplius discussa provocetur, et quam placare
humilitas poterat, inexstinguibiliter superbia accen-
dat. Án non habet potesiatem. figulus [uti ex cadem

(Luc. xx). Similiter quoque et in prsenti loco mo- C massa aliud vas in honorem, aliud vero in contume-

tum videmus Apostolum et adversum insolentes quix-
stiones, ac per ea qu: respondit, proponentis contu-
inaciam confudisse, ait enim : O homo, tu quis es qui
contra respondeas Deo? Hoc est enim homo apud
Deum quod apud figulum lutum; et sicut servus ne-
quam si forte videbitur domino fieri debere ali-
quo2 opus, quod et rationis et utilitatis plenum sit,
ille autem operari nolens, ea qux dominus jubet
discutere incipiat, et requirere a domino, Ut quid
hoc opus fieri jubes? Cui prodest? Cui necessarium
est? contumaci servo quae erit tam digna responsio,
nisi ut dicatur ei, Tu quis es qui contra respondeas do-
mino? puto autem quod ita placet domino; non puto
autem quo si fidelis servus et prudens interroget,

liam? (Ambr.) Manifestum est vasa aliqua fieri ad
honorem, quie ad usus honestos sint necessaria, alia
vero ad coutumeliam , qu:e instrumenta sint culina-
rum. Unius tamen esse substanüz , sed differre vo-
luntate opificis in honorem. lta et Deus cum onines ex
una atque eadem massa simus in substantia, et cuncti
peccatores, alii miseretur et alterum despicit, non
sine justitia. In figulo ertim sola voluntas est, in Deo
autem voluntas cum justitia. Scit enim cujus debest
misereri. (Orig.) EL apud Jeremiam prophetam tale
aliquid legimus (Jer. xvi) , ubi jubetur a Deo. in-
troire jn domum figuli, et videre eum fingentem, uti-
que vas collapsum de manibus suis recolligens, rur-
sum finxit illud secundum voluntatem suam. £i

volens intellizere et mirari sapientiam domini , quod D factus est, inquit, sermo Dei ad eum dicens ; Nunquid

dicatur ei, Tu quis es? Denique cum Daniel propheta
volantatem Domini desiderassel agnoscere, unde et
vir desideriorum appellatus est (Dan. 1x, x), non ei
dictum, Tu quis es? Sed missus est angelus qui eum
de omnibus Dei dispensationibus et judiciis edocerct ;
et nos ergo, si aliquid ex secretis Dei, et recondilis
desideramus agnoscere, si desileriorum et non con-
tentionum viri sumus, occultius in divinis litteris
inserta Dei judicia fideliter et humiliter requiramus,
propterea. namque et Dominus dicebat : Serutamini
Scripturas (Joan. v), sciens h:ec non ab hiis qui in
&liis negotiis occupati transitorie vel audiunt vel le-
gunt, sed his qui recto et simplici corde, jugi labore,

ego non possum facere domum Israel sicut figulus iste? -
(4bid.) Et Sapientia dicit : Vasa figuli probat formez,
et homines justos tentatio (Eccli. xxvii) liabet. ergo
nostri Deus potestatem, sicut et figulus luti, ut faciat
ab eadem massa vasa ad honorem , et vasa ad con-
tumeliam. Tibi ergo qui insolenter respondes Deo,
hzc audisse sufficiat; qui vero opera Sapientiz Dei
in dispensationibus ejus desiderzt contueri, audiat
in alio loco de his ipsis Paulum divinorum secreto-
rum conscium disputantem (11 Tim. wn): In domo au-
tem magna non sunt, inquit, tantummodo vasa aurea
et argentea, sed el lignea et fictilia, et alia quidem ad
honorem, alia autem ad. contumeliam. Si ergo emun-

Digitized by Google
