4105

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LiB. IV. — IN EPIST. AD ROM.

1406

Quem ergo fructum habuistis tuuc. in iis, in quibus A scribit, habetis fructum. vestrum tn. sanctificatione ;

munc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Fru-
ctum et bonorum et malorum esse docet Scri-
piura divina, ut ipse Salvator in Evangeliis dicit :
Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bonum;
aut facite arborem. malam, et fructum ejus malum :
non potest arbor bona. fructum malum | facere, neque
arbor mala fructum. bonum facere (Matth. vii). In
quibus propositum et voluntas hominis arbor dici
videtur vel bona, vel mala, fructus vero ejus opera.
Si quis igitur convertat animos et propositum ad jus-
titiam, erubescit sine dubio et ipse se notat de prio-
ribus gestis qu:e egit positus sub peccato, quia finis
illorum mors est, sed requiro, qu:xe mors? Cerlum est,
quia non ista communis : non enim quis post mortem
convertitur ad justitiam, vel pro male gestis przete-
ritis erubescit? quid ergo est? nunquidnam peccati
mortem dicere videtur? quoniam anima que peccat
ipsa morietur. (Ezech. xvi)? an illud magis potest
intelligi, quod istam mortem dicat, qua cum Chris:o
peccatis morimur, et vitiis ac sceleribus finem damus,
ut Apostolus lizec dixisse videatur, quia finis illorum
mors est? (Ambr.) Finem dixit exitum vite et actuum
cui aut mors, aut vita succedit. Sed hoc loco mors
duplez, a morte enim ad mortem transitur.

Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti
Deo, habetis fructum. vestrum in. sanctificationem,
finem. vero vitam aternam. Hoc. est, si accepta re-
missione peccatorum, bonorum actuum :emuli fue-
rimus, acquiremus sanctitatem, (inem vero habe-
bünus, id est, exitum, vitam perpetuam ; a morte
enim bac, quam finem dixit, transibimus ad vi-
tam quie sine fine est. (Aug.) Hunc in sanctili-
catione fructum, qui fructus procul dubio chari-
ias est atque opera ejus nullo modo habere pos-
sumus a nobis, sed habemus per Spiritum sanctum
qui datus est nobis; de ipso quippe fructu loque-
batur magister Deus, quando palwuitibus in se ma-
nenüibus dicebat : Sine me nmihil potestis facere
(Joan. xv). — Habetis, inquit, fructum. vestrum, in
sanctificatione, finem vero vitam cternam. (Orig.)
Fructus fructibus comparat et peccati quidem fru-
etus pro quibus nunc, hoc est, postea. quam liberati
a peccato et servi facti Deo, sancti erubescunt, pro-
nuntiat morte finiri; fructus vero justitixte qui sunt
in sanctificatione, finem dicit accipere vitam zter-
nam. In quo illud primo non est omittendum, quod
fructus quidem eos, pro quibus nunc erubescimus,
in quo sint, noluit nominare : eorum vero fructum
qui liberati sunt a peccato, et servi facii sunt
Deo, dicit esse in sanctificatione : bonorum cnim
Írequentius quam malorum habenda memoria est.
Sed et illud adhuc observandum puto, quoniam
coliationem diximus fructuum malorum et. fructuum
bonorüm fecisse Apostolum, quod ibi quidem ubi
de malis fructibus dicebat, non dixit, fructum vo-
strum habuistis, in quibus nune erubescitis, sed
dixit : quem ergo [ructum habuistis ? ubi vero de bo-
nis fructibus dicit, additum est vestrum ; sic enim

B

per quod indicare mibi videtur quod fructus. ma-
lus, fructus erubescendus et peemitendus, non est
noster fruetus.; non enim malam in nobis arborem
Deus plantavit, qux malos fructus proferret, sicut
et ipse dicit per prophetam : Ego plantavi te vitem
fructiferam. totamque feracem, quomodo conversa es
in amaritudinem vitis aliene? (Isa. v.) Fructus ergo
malos etiamsi afferamus non stunt nostri, sed alieni,
id est, peccati : fruetus autem bonos si. afleramus
in sanetificatione, nostri sunt fructus. Istos enim
fructus ut afferret humana natura a. Conditore suo
suscepiL : nam illi alieni non sunt in nobis se-
minati a Deo : ubi vero dicit vitam :eternam ad illud
aspiciendum est, quod ipse Salvator dixit : Hcc
est vita eterna ut. cognoscant. te solum verum Deum
et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvn). Et
iterum ; Ego sum via, veritas et vita (Joan. xw); et
ipse Apostolus in aliis dicit quia rapiemar in nubibus
obviam Christo in aera,et ita semper cum Domino eri-
mus (I Thess. ww). Sicut ergo semper cum Domino
finem non habet, ita et vita eterna nullum finem ha»
Ebere credenda est.

Stipendia enim peccati mors. Gratia autem Dei vita
eterna in Christo Jesu Domino nostro. (&mbr.) Que-
sium peccati mortem dicit, quia per peccatum mors :
ac per hoc qui de cztero abstinenl se a peccatis,
stipendium accipiunt vitam zlernam; quia qui non
peccant, alieni sunt a morte secunda. Sicut enim se-
quentes peecatam acquirunt mortem, ita et sequentes
gratiam Dei, id est, ldem Christi, qux donat peccata,
habebunt vitam zeternam ut. gaudeant sc ad tempus
dissolvi, lscientes hanc se vitam consecuturos, que
et omni txdio careat, et successionem non habeat.
(Aug.) Unde et ipsam vitam :ternam, qu:e certe mer-
€es est operum bonorum, gratiam Dei appellat Apo-
stolus. Stipendium, inquit, peccati mors. Gratia au-
tem Dei vita eterna, in Christo Jesu. Domino nostro,
Stipendium pro opcre militi: debitum redditur, non
donatur. lLdeo dixit : stipendium peccati mors, ut
mortem peccato non immerito illatam, sed debitam
demonstraret ; gratia autem nisi gratis est, gratia non
est. Intelligendum est igitur etiam ipsa hominis bona
merita esse Dei munera, quibuscum vila zeterna red-
ditur; quid nisi gratia pro gratia redditur? (Ambr.)
Et hoc donum a Deo per Christum nobis datum Do-
minum nostrum t'siatur, ut Dco Patri gratias per
nullum alterum nisi per Filium ejus agamus. (Orig.)
Beue autem metaphoram, id est, figuram militiz ex
initio propositam servaL, ut militantibus sub peccato
rege, imo potius tyrannidi cjus parentibus, stipendia
debita mortem dicat exsolvi. Deum vero non crat
dignum militibus suis stipendia quasi debitum aliquod
dare, seJ donum et gratiam, qux est vita zeterua. in
Christo Jesu Domino nostro. Ego non puto etiain hoc
vacuum csse, quod ad vitam zeternam addidit in Chri-
sto Jesu Domino nostro ; sed quia (fortassis sciri
voluit aliud esse vitam zternam solum, ct aliud
vitam cwlernam jn Christo Jesu. Et illi eoim qui

Digitized by Google
