1159

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii.

1160

vana sunt; nam jn suo bona sunt, quippe cum sint A Creatura cnim licel non volens subjecta sit, tamen

necessaria. Sed propter eum qui subjecit illam in spe.
Que spes? Statim. subjecit dicens : Quoniam et ipsa
creatura liberabitur a servitute corruptionis in liberta-
tem. glorig filiorum. Dei. Quouiam contradicere non
potest creatura conditori suo, cjus causa subjecta est,
non sine spe. Habet enim in labore posita lioc sola-
tium, quoniam habebit requiem, cum crediderint
omnes, quos scit Deus credituros : quorum etiam eausa
subjecit. (Greg.) Vanitati quippe ereatura non ve-
lens subditur, quia homo qui ingenite constanti:
statum volens deseruit, pressus iste mortalitatis pon-
dere, nolens mutabilitatis sux corruptioni servit. Sed
creatura haec tune a. servitute corruptienis eripitur,
cum ad filiorom Dei gloriam incorrupta resurgendo

sublevatur. Hie itaque electi molestia vincti sunt, B

quia adhuc corrupWonis sux poena deprimuntir. Sed
cum corrupüibili earne exaimur, quasi ab his qui-
bus nunc sstringimur, molestia vinculis relaxamar.
Ipsa, inquit, creatura. liberabitur a. servitute corru-
ptienis, in libertatem. glorie filiorum Bei. Electos
enim nunc poena corruptionis aggrovat, sed tunc in-
corruptionis gloria exaltat; et quantum ad przsentis
necessitatis pondus munc in Dei filiis de Kbertate
nihil ostenditur; quantum vero ab subsequentis li-
bertatis gloriam tuac in Dei famulis de servitute
nibil apparebit. Creatura ergo servitute corruptionis
exuta et dignitate libertatis accepta , in filiorum Dei
gloriam vertitur, quia unita Deo per Spiritum quasi
hoc ipsun quod ereotura est transisse ac subisse
declaratur.

Scimus enim quod omnis creatura. ingemiscit et
parturit usque adhuc. (Orig.) Quod ait omnis creatura
ingemiscit. et. parturit , secundum illum sensum ae-
cipiemus parterit, quod dicit Apostolus, genuisse se
per Evangelium cos quos per fidem Christi perduxit
ad Incem (1 Cor. w); vel sicut de aliis dixit : Filio
mei, quos. iterum parturio, donec formetur Christus
in tobis (Gal. w). Parturit ergo et creatura eos quos
regenerat ad salutem. (Aug.) Omnis creatura in ho-
mine namerntur, non quia in eo sunt omnes angeli,
et supereminentes virtutes, ae potestates, aut cd
lum, et terra, et mare, ct omnia qua in eis sunt ;
sed quia omnis creatura partim spiritalis est, partim
animalis , partiin corporalis. Omnis creatura. in ho-
mine est, quia intelligit spiritu et. sentit anima ,
et localiter corpore movetur. Omnis itaque creatura
in. homine eongemiscit, et dolet. Usque adliuc autem
recte. dixit, quia etiamsi sunt aliqui jam in sinu
Ahrah;e, et latro ille eum  Bemino in Paradiso
coustituturus ipso die quo credidit, dolere desliterit ;
i1en usque adhuc ommis creatura. congemiscit. et
dolet, quia in his qui nondum liberati sunt, omnis est
propter spiritum et autmam et. corpus. (Orig.) Su-
perius dixerat : Existimo enim quoniam non sunt con-
digne passiones hujus temporis ad (uturam gloriam :
et cum ibi se existimare dixisset, hie scire se dicit
«quod omnis creatura congemiscat et. condoleat, quo
scilicet nibil in hoc sensm dubitationis ha^eatur.

quoniam voluntati ccdit. ejus qui se subjecit, etiam
alfectum quemdam et ebaritatem eirca eos exhibet ,
pro quibus videtur esse suljecta , et pro doloribus
eorum dolet, ei pro gemitibus gemit. (Amb.) Quia
omids, ait, creatura. per quotidianum laborem inge-
miseit et dolet. wsque modo ; usque modo tandiu
signifient, quandin legitur. Ipsa enim elementa cum
sollicitudine operas suas exhibent, quia sol ct luua
non sine labore statuta sibi inplent spatia, et
spiritus animalium magno gemitu arctatur ad ex-
hibenda servitia. Nam videmus itla gementia cogi
invita ad laberem. H:ec ergo omnia exspectant re-
quiem, ut 3 servili opere liberentur. Si autem. hzc
esset servitus, qux ad Deum proficeret. promeren-
dum, gauderet, non doleret creatura : sed quia nostri
causa subjecta est servituti corruptionis, dolct.
Videt enim quotidie opera swa interire; quotidie
enim oritur et occidit opus ejus. Recte ergo dolet,
cujus eperatio non ad :eternitatem pertinet , sed ad
corruptionem. Quantum ergo datur intelligi, satis de
nostra salute solliciti sunt, scientes ad liberationem
suam proftcere maturius, si modo nos eitius agnosca-
mus auctorem. Hxc itaque scientes, omni cura dili-
gentiaque dignos nos przbeamus, aliis quoque ut
exemplo simus , non nostra solum miseratione com-
moti, sed et ejus causa diebus ac noctibus injurias
patiens ingemiscit : solemus enim in alienis causis
propensius vigilare. Non solum autem illa sed et nos
primitias spiritus habentes, ct ipsi intra nos. gemimmus
aaoptionem filiorum exspectantes, redemptionem cor-
poris mostri. (Orig.) Tale namque est quod dicere
videtur : Non sotum omnis creatura. congenmiscit et
condolet, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes
intra nos. gemimus. Et nos enim exspectamus ad-
optionem filiorum Dei, cet re/'emptionem corporis
nostri. Quamvis hoc ipso jam quod Christo credi-
mus , salutem nobis prxstitam noverimus ; tamen
in sp? adhue est salus ista, non in aspectu visibilium
[visibili]. Si entm jam videretur , non utique spera-
retur. Sperat enim. quis wt videat. Si vero videat
qux speraibat, superfluum est ultra sperare qua
videt. Nos autem spem non habemus in his qux
videntur, ne inanis sit spes nostra ; sed in his qur
non videntur. Et ideo quia qux non videntur spe-
ramus, et tam magna sunt lamque gloriosa, wi
multis laboribus multisque tribulationibus et peri-
culis cupiantur, idcirco ca per patientiam exspecta-
mus , tanquam vix aliquando ventura. Hfoc diximns,
directum quemdam et lueidiorem sermonibus ipsis
apostolicis ordinem d»ntes. Nunc, si videtur, quid
est quo.| novo hoc sermone indicet videamus , quo
dixit : Sed el nos ipsi primitias spiritus habentes. Lc-
gimus apnd ipsum apostolum Paulum dona vcl gra-
tias saneti. Spiritus multos spiritus nominari, ut
cum dicit : Nunc autem. quoniam. emulatores. estis
spirituum, ad edificationcm Ecclesie, quaerite ut abnn-
detis (1 Cor. xiw). Dona ergo diversa Spiritus a Paulo
multi spiritus appeHantur. Horum. autem mulierum

Digitized by Google
