<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. III. --- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    semper appellantur et boni. Non tamen semper boni, justi : quia non propter opera vocantur boni, sed propter innocentiam : justitia enim perfecta est bonitas, dum explet opera naturæ suæ bona. (Hieron.) Ducæ hæreses ex occasione hujus testimonií quod non intelligint diverso quidem errore, sed pari impiëlate blasphemant. Marcion, qui justum Decum et creato rem legis facit et prophetarum, bonum autem Evangelii et apostolorum, cujus vult esse Filium Christum, duos introducit Deos, unum justum, alterum bonum : et pro justo asserit, vel nullos, vel paucos opetitisse mortem, pro bono autem, id est, patre Christi, innumerabiles martyres exstuisse. Porro Arius justum ad Christum refert, de quo dictum est : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psalm. lxxi.); et ipse de se in Evangelio : Non enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Et : Ego sicut audio, ita judico. Bonum autem Deum Patrem, de quo ipse Filius confitetur : Quid me dicis bonum? nemo est bonus nisi unus Deus Pater (Marc. x). Cumque huc usque blasphemiæ suæ devios calles potuerit inve- nire, in consequentibus impingit, et corruit. Quomodo enim pro patre quis audet mori, et pro Filio vix moritur, cum propter nomen Christi tantus martyrum sanguis effusus sit? Qui igitur simpliciter hunc exponit locum, hoc potest dicere, quod in veteri lege, in qua justicia est, vix pauci inventi sint, qui suum fuderunt sanguinem, in novo autem instrumento, in quo bonitas est, atque clementia, innumerabiles extiterint martyres. Sed ex eo quod posuit, forsitan quis etiam audeat mori, et pendulo gradu sententiam temperavit, inveniri posse nonnullos, qui auderant mori pro Evangelio, ostendit, non sic accipiendo, sed ex superioribus et inferioribus sensum loci hujus debere tractari; dicens enim Paulus apostolus se gloriari in tribulationibus, quia tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio spem, spes vero non confundit, quæ ex eo certam habeat promissionem, quia charitas Dei effusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis, secundum illud quod Deus dixerat per prophetam : Effundam de spiritu meo super omnem carnem (Isa. xliv), miratur bonitatem Christi, quod pro infirmis et impiis, et peccatoribus mori voluerit, et mori opportuno tempore, de quo ipse dicit : Tempore opportuno exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tibi (Isa. xlix,II Cor.v); et : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (Ibid.); quando omnes peccaverunt, simul inutiles facti sunt, non fuit qui faceret bonum, non fuit usque ad unum (Psalm. lii). Incredibilis ergo bonitas, et inaudita clementia mori pro impiis. Vix enim pro justo aliquem et bono suum sanguinem fundere, metu mortis cunctos terrente. Num inveniri interdum, ut aliquis pro justo et bono audeat mori. Charitas autem Dei quam in nobis habuit hinc maxime comprobatut quod, cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, et sublata est de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    terra vita ejus, et pro iniquitatibus populi ducus est et mortem, et portavit peccata nostra, et tradita est in morte anima illius, et cum iniquis reputata est, et nos impios et infirmos et peccatores, pios et robustos, et justos faceret. Nonnulli ita interpretantur, si ille pro nobis impiis mortuus est, et peccatoribus, quanto magis nos absque ulla dubitatione, pro justo et bono Christo debemus occumbere. Justum autem et bonum non putemus esse diversum, nec aliquam proprie significare personam, sed absolute justam rem. Interdum aliquis inveniri potest, qui suum sanguinem fundat. (Orig.) Est amor vitæ hujus tanlus, ut etiam cum justa causa mortis adveniret, vix unusquisque mortem patienter accipiat. Justa autem causa mortis videtur, cum naturæ lege deferetur : et quamvis B justum sit conditione mortalitatis, vix tamen amplectitur animus naturæ legibus cedere. Commendat autem suam charitatem Deus in nobis. (Amb.) Sic commendat charitatem suam, dum adhuc inimicis benevolus est, et mittit qui salvet eos, cum utique non mereantur. Quoniam si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, multo magis justificati nunc in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum. Hoc dicit, quia si pro peccatoribus Filium suum Deus occidi permisit, quid faciet pro justificatis? nisi servet eos ab ira, id est, tutos illos præstel ab illusione diaboli, ut securi sint in die judicii cum cœperit perfidos ullio devastare : quoniam enim bonitas Dei nullum perire vult, mortem dignissimam dedit, ut intelligentiibus Dei gratiam circa se adderet dignitatem et gloriam, ingratis cumularet poenam. Ingrati hi sunt qui, Deo vocante, dissentunt, Dei gratiam abnuentes, ut in proposito erroris et malignitatis permaneant. (Orig.) Non puto sane quod oliose sit apud Paulum varietas ista verborum, quod aliquando infirmos, aliquando impios, aliquando peccatores nominant, pro quibus Christum mortuum dicit : et quamvis imperitum se fatacatur in sermone, non tamen arbitratur quod in his ille per imperitiam, sed potius per profundam scientiam variaverit. Per hæc namque tria omne peccati colligitur genus. Aut enim ignorans Deum qui peccat in tenebris, et vocatur impius : aut volens servare mandatum, vincitur fragilitate carnis, et illecebris præsentis vitæ decipitur, et infirmus appellatur; aut sciens volensque contemnit mandatum, et odit disciplinam Dei, ac projicit sermones ejus post se, et peccator nominatur. Atque ita Paulus qui se imperitum, ut diximus, in sermone profitur, in tribus his diversitatibus universa, pro quibus Christus prædicatur mortuus esse, complexus est. Quod si interdum etiam hi, qui sub lege sunt, et Deum colere videntur impii in Scripturis divinis nominantur, idcirco quod relinquentes Deum patrum suorum, deos gentium colunt. Quod vero Paulus se cum peccatoribus numerat, qui in aliis dicit : Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores (Gal. ii), humilitatis ejus est virtus : imitatur enim illum, qui cum peccatum non fœcisset, peccatum pro nobis faclass est, et cum Deus esset, inter homines conversalus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas letras ou palavras muito próximas foram legíveis; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>