<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1139			B. RABANI MAURI ARCHIER. MOGUNT. OPERUM PARS III.			1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
cur, nec tamen poterat auferre peccata, et infirmabatur in legibus lepra, quas nec explanare unquam potuit, nec implere. In his ergo omnibus, aliisque innumeris et impossibilis erat lex, et infirmabatur, quantum ad carnis intelligentiam spectat. (Aug.) Aliter autem per hoc, quod ait, per carnem infirmam legem, manifestissime docet eademque ipsa praecepta legis propterea non impleta, quoniam quibus dedit lex ante gratiam dediti erant carnalibus bonis, et ex his beatitudinem acquirere cupiebant, neque metuebant, nisi cum carnalibus bonis imminebant adversitas; et ideo cum illa temporalia bona turbantur, ur facile recedebant a praeceptis legis. Infirmabatur ergo lex non implendo quod praecipiebat, non sua culpa, sed per carnem, id est per eos homines qui carnalia bona appetendo non amabant legis justitiam, sed ei temporalia commoda praeponiebant. Ob hoc Deus Filium suum misit in similitudine carnis peccati. (Greg.) Venit enim, sicut scriptum est, in similitudinem carnis peccati (Rom. viii), uti de peccato [ilegivel] peccatum, dumque hosti objecit innocentiam carnis suae, extersit contagia carnis nostrae; ex qua nos captivos inimicos tenuit, per illam nos liberos expiavit, quia quam nos instrumentum fecimus culpae, haec nobis per mediatorem versa est in arma justitiae. (Orig.) Quod dixit in similitudinem carnis peccati, ostensit nos quidem habere carnem peccati, Filium vero Dei similitudinem habuisse carnis peccati, non carnem peccati. Omnes enim nos homines, qui ex semine viri cum muliere convenientis concepti sumus, illa necessario utimur voce, qua dixit David, quoniam in iniquitatibus concepti me mater mea (Psal. I). Verum quia ex nulla viri contagione, sed solo Spiritu sancto super Virginem veniente, et virtute Altissimi obumbrante, venit ad corpus immaculatum, naturam quidem corporis nostri habuit, pollutionem tamen peccati, quae ex concupiscentia motu conceptis traditur, omnino non habuit. (Amb.) Ideo enim virginalis uterus electus est ad partum Dominicum, ut in sanctitate differret caro Domini a carne nostra : in causa enim similis est, non in qualitate peccati substantiae. Propterea ergo similam dixit, quia de eadem substantia carnis, non eandem habuit nativitatem, quia peccato subjectum non fuit corpus Domini. Expiata est autem a Spiritu sancto caro Domini, ut in tali corpore nasceretur, quale fuit Adae ante peccatum, sola tamen sententia data in Adam. Misso ergo Deus Christo, De peccato damnavit peccatum, hoc est peccatum peccato proprio damnavit. Christus enim cum a peccato crucifigitur, qui est Satanas, peccavit peccatum in carne corporis Salvatoris: quo facto damnavit Deus peccatum in carne, ibi utique ubi peccavit, sicut et in alia Epistola ait (II Cor. ii) : [ilegivel] filios in ipso, id est in Christo. Nam soleit dici de quocunque damnato : In qua causa damnatus est ? Responderunt, ut puta, in homicidio; ita et peccatum in carne damnavit est, hic est, in peccato quod aduersitati in carne. Hoc itaque peccato reus factus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Satanas, amisit dominum retenantur animarum, et jam signatos signo crucis in qua victus est, in secunda morte tenere non audeat. (Aug.) Aliter autem : Carni peccati mors debita est : at vero idem mors Domini dignationis fuit, non debiti; et tamen hoc quoque Apostolus peccatum vocat susceptionem mortalis carnis, quanvis non peccatricis; ideo quia immortalitas tanquam peccatum facit cum moritur. (Orig.) Quod autem hostia pro peccato factus sit Christus et oblatus sit pro purgatione peccatorum, omnes Scripturae testantur, et praecipue Paulus ad Hebraeos scribens, cum dicit : Hoc enim fecit semel, semelipsum hostiam offerendo (Hebr. ix) et iterum : qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii) ; per haec ergo hostiam carnis suae, quae dicitur pro peccato, damnavit peccatum in carne, sicut idem Apostolus in aliis dicit, quia apparuit in novissimis diebus ad destructionem peccati; et iterum propheta dicit : Ipse peccata nostra tulit, et iniquitates nostrae portavit (Isa. liii). Pro peccato ergo, hoc est, per hostiam carnis suae, quam obtulit pro peccato, damnavit peccatum in carne sua. Ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum. Per hanc etenim hostiam carnis, quae obtulit est pro peccato, et damnavit peccatum, hoc est, fugavit peccatum, et abstulit, ut justificatio legis impleretur in nobis, qui legem secundum spiritum custodimus, et non secundum carnem : in qua parte secundum ea quae supra exposuimus, impossibilis erat lex et infirma. (Aug.) Id enim ego mors homini ne mors timeretur, et ex eo jam non apperenler temporalia bona, nec metuerentur temporalia mala, in quibus carnalis erat illa prudentia, in qua impleri legis praecepta non poterant. Hac autem prudentia in homine Dominico exstincta et abluita, justitia legis impletur, cum secundum carnem non ambulatur, sed secundum spiritum. Unde versissimo dictum est : Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v). Plenitudo ergo legis charitas (Rom. xiii), et charitas eorum est, qui secundum spiritum ambu-lant; haec enim ad gratiam pertinent Spiritus sancti : quando enim non erat charitas justitiae, sed timor, lex non implebatur. (Amb.) Ideo igitur damnavit dixit peccatum ut impleretur in nobis justificatio legis data a Moyse : sublati enim de conditione legis facti sumus amici ejusdem, justificati enim amici legis sunt. Quomodo autem impletur in nobis justificatio, nisi cum datur remissio omnium peccatorum, ut, sublatis peccatis, justificatio appareat, mente serviens legis Dei ? Hoc est, non secundum carnem ambulare, sed secundum spiritum; et devotio animi, qui est spiritus, non concupiscendi desiderio peccati, quia per carnem seminat concupiscentias animae, quod inest peccatum. Si Damnavit est a Salvatore, quomodo inest ? damnavit est a Salvatore, et triplici genere damnavit. Primo enim in loco damnavit peccatum, dum non peccavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim, impressão tipográfica. Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta na reprodução digital (uma ou duas palavras no corpo do texto e em citação epistolar), e mantive a segmentação em duas colunas conforme o original. As letras verticais A,B,C,D entre colunas foram transcritas como nota_marginal por indicação editorial.
  </notas>
</pagina>