<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
impijs mortuus est; sanctus autem Spiritus non pro impijs jam interpellat, sed pro sanctis; et interpellat non secundum carnem, sed secundum Deum. Christus autem non secundum Deum mortuus dicitur, sed secundum carnem; et ideo non verbis offerre dicitur Spiritus interpellationes pro sanctis, sed gemitibus, et non communibus istis gemitibus, sed inenarrabilibus. Quomodo enim enarrari potest quod Spiritus Dei loquitur Deo? cum interdum ne ipse quidem nosser spiritus quod sentit et intelligit sermone possit exponere.
Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secundum propositum vocati sunt sancti. (Orig.) Si Spiritus, inquit, interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus, et universa creatura congemit, et dolet usque nunc, quæ liberabitur tunc demum a servitute corruptionis, cum libertas gloriæ filiorum Dei advenerit, quomodo non competenter pronunciabitur quia scimus quod diligentiibus Deum omnia cooperantur in bonum? In tantum enim omnia cooperantur in bonum et collaborant his qui diligunt Deum, ut et ipse Spiritus adjuvet, nec dedignetur divina natura duas esse itineris ad bonum. (Aug.) Sine Domino vel operante, ut velimus, vel cooperante, cum volumus, ad bona pietatis opera nihil valemus. De operante illo ut velimus dictum est: Deus enim qui operatur in vobis et velle (Phil. II). De cooperante illo cum jam volumus, et volendo agimus: Scimus enim, inquit, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII). Quid est omnia, nisi et ipsas terribiles sævasque passiones? Sarcina quippe quæ infirmitati gravis est, levis efficitur charitati. Talibus enim Dominus dixit esse suam sarciam levem, qualis Petro fuit, cum passus est pro Christo, non qualis fuit, quando negavit Christum. Haereticorum quoque inquietudine ut Scripturas vigilantius perscrutentur, unde ne oculi Christi noceant, eis possit occurrri, tanquam de somno ignaviae nostræ excitetur industria; ita per multiplicem gratiam Salvatoris etiam quoa inimicus in pernicien machinatur, Deus convertit in adjutorium. Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. (Amb.) Qui etsi imperite fuerint precati, non illis oberit, quia propositum cordis illorum sciens Deus, et ignaviam non illis imputat qui adversa postulant, sed ea annuit quæ danda sunt Deum annubilus. Unde et Dominus ait: Scit, inquit, Pater vester quid rodit opus sit antequam petatis ab eo (Matth. vi). Hi ergo secundum propositum vocantur, quos credentes præsciit Deus futuros sibi idoneos, ut antequam crederent scirentur.
Nam quos præsciit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui. (Aug.) Prædestinatio est, quæ sine præsciantia non potest esse; potest autem esse sine prædestinatione præsciantia. Prædestinatione quippe Deus ea præscivit quæ futura ipse facturus. Unde dictum est, Fecit quæ futura sunt. Præscire autem potest etiam quæ ipse non facit: sicut quæcunqve peccata: quia etsi sunt quædam, quæ ita peccata sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
ut pœnæ sint etiam peccatorum, unde dictum est: Tradidit illos Deus in reprobram mentem, ut faciant quæ non conveniunt, non ibi peccatum Dei est, sed judicium. Quocirca prædestinatio Dei quæ in bono est, gratiæ est præparatio; gratia vero est ipsius prædestinationis effectus. (Amb.) Istos quos præsciivit futuros devotos sibi, ipsos elegit ad promissa præmia capessenda; ut hi qui credere videntur, et non permanent in fide coepta, a Deo electi negentur, quia quos Deus elegit, apud se permanent. Est enim qui ad tempus eligitur, sicut Saul et Judas, non de præscientia sed de presenti justitia. (Orig.) Illud autem quod ait, conformes fieri imaginis Filii sui, volo requirere cujus formæ conformes fieri dicantur. Legimus enim Filium Dei aliquando in forma Dei, aliquando in forma servi esse positum. Cui ergo formae harum duarum conformes dicat Apostolus futuros eos qui diligunt Deum, et quibus omnia cooperantur in bonum, non otiosi mihi videtur esse discriminis. Arbitror ergo secundum ea quæ in aliis idem Paulus designat, ubi dicit: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Gal. iv), formari in his qui ad perfectionem tendunt Christum dicat, secundum hoc quod Verbum est, ut eis Verbi Dei sinceritas ad purum informetur, et secundum hoc quod veritas est, ut veritas in eis absque ullius suci admistione consistat secundum hoc quod sapientia est, ut sapientia Dei in eis sit, illa quam inter perfectos loquitur Paulus pura et absque ullo erroris diverticulo conservetur. Sic et secundum omnia quæ Christus est, vel justitia vel sanctificatio vel cætera quæcunque virtutes, si in eis formentur ad liquidum, isti videbuntur ad illam formam, qua in forma Dei est, conformes imaginis esse effecti (Rom. VIII). Si vero adhuc quis in inititiis conversetur, initium autem sapientiæ timor Dei est (Eccles. I, Psalm. cx), ut in timore adhuc positus prima cultus Dei elementa suscipiat secundum formam servi, quam suscepit ad hoc ut raíces et ignorans timorem Dei doceat, conformes fieri intelligendi sunt hi qui prima initia in Dei timore suscipiunt. (Aug.) Potest et sic accipi ut quemadmodum nobis ille mortalitate ita, nos illi efficiamur immortalitate conformes: quod quidem et ad ipsam resurrectionem corporum pertinet. (Orig.) De eo autem quod dixit præsciivit, et prædestinavit, pito quod sicut non de omnibus dixit, qui prædestinati sunt; ita nec de omnibus dixit, quos præsciivit ac prædestinavit. Non enim secundum communem vulgi opinionem putandum est bona malaque præsciire Deum; sed secundum Scripturaræ sanctæ consentium dicendum est. Observerit enim qui studiosus est in Scripturis, sicubi invenit Scripturam dicere, quia moloes præsciierit Deus, sicut in præsentì labor de bonis manifestè dicit, quia quœ prescivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui. Si enim quos præsciivit, hos et prædestinavit conformes esse imaginis Filii sui, nullus autem malus conformis potest esse imaginis Filii Dei, manifestum est quia de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois o texto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 com margem de corte da imagem.</notas>
</pagina>