<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,6,966,68">
    1427 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,70,492,981">
    ait: Lex spiritalis est, ego autem carnalis sum, venun- datus sub peccato, hoc est, lex firma est et justa, et caret culpa: homo autem fragilis est, et paterno subjugatus delicto, ut polestale sui uti non possit circa obedientiam legis. Ideo est ad Dei misericor- diam confugiendum, ut severitatem legis effugiat et exoneratus deliclis, de cætero, Deo favente, inimico resistat. Quid est enim subjectum esse peccato, nisi corpus habere vitio animæ corruptum? cui si inse- rrat [se inferal] peccatum, et impellat hominem quasi captivum delictis, ut faciat voluntatem ejus. Hinc Dominus inter cætera ait (Luc. viii) : Venit diabolus, et tollit quod seminatum est in cor illorum, ne salvi fiant. Unde idem Apostolus in alia Epistola ait (Eph. vi): Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, contra spiritalia nequitiæ in cælestibus, quos satelli- tes constat esse Satanæ. Nam ante prævaricationem hominis, priusquam se manciparet morti, non erat his potestas ad interiora hominis accedere et cogi- tationes adversas inserere. Unde astutia ejus factum est, ut confabulatione per serpentem hominem cir- cumvenerit. Postquam autem circumvenit eum, et subjugavit, potestatem in eum accepit, ut interiorem hominem pulsaret, copulans se menti ejus; ita ut non possit agnoscere quid suum sit in cogitatione, quid illius, nisi respiciat legem.
    
    Quod enim operor non intelligo; non enim quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio. (Orig.) Quod ait ergo ignoro quid operor, non tam rem ipsam quam operatur quis ignorat, licet canalis sit, sed causam rei quam agi dicitur ignorare. Quod vero dicit: Non enim quod volo ago, sed quod odi illud facio, ostendit quod licet carnalis sit, et sub peccato vomundatus, qui hæc loquitur, tamen etiam resistere aliquantulum vitiis conetur, legis scilicet naturalis instinctu; sed vincatur a vitiis, et opprimatur in- vitus, ut sæpe accidit, verbi gratia, cum proponit quis patienter ferre instigationem se, et ad ultimum vincitur iracundia, et patitur hoc invitus : irascitur ergo cum nolít irasci. Hoc idem etiam timoris vitio accidere solet, ut contra voluntatem quis metu et formidine ferreatur, hoc et in elatione subiti vel inopinati honoris sæpe contingit ut arrogantior fiat, et tumidior, quam vult. (Aug.) Quod enim operor, ait, ignoro, nam ita hic dictum est, ignoro, quasi se peccare nesciat: nam contrarium erit quod dixit: Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem; et illud superius: Sed pecca- tum non cognovi, nisi per legem. Quomodo enim apparet, aut quomodo cognovit quod ignorat? sed ita dictum est, quomodo dicturus est impiis, Non novi vos (Math. vii). Neque enim aliquid Deum latet quando vultus Domini est super facientes mala, ut perdat de terra memoriam earum (Psal. xxxiii); vel certe sic dictum est hoc loco, Quod operor ignoro, ut intelligatur non approbo: quomodo enim tenebræ non videntur, sed lucis comparatione sentiuntur; hoc est autem sentire tenebras, quod est non videre,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,966,981">
    non venun. A Sic et peccatum, quia non illustratur luce justitiæ, non intelligendo dignoscitur, sicut tenebras dictum est non videndo sentiiri. Et ad hoc pertinet quod in psalmo dicitur, Delicta quis intelligit? (Psal. xviii.)
    
    Si autem quod odi illud facio, consentio legi quo- niam bona est. (Amb.) Probat legem recte prohibere, quando invitum se hoc facere quod lex vetat pro- fitetur: et naturæ suæ dicit esse quod mandat lex: quia quod extra facit, odiosum dicit sibi (Aug.) Si hoc facis quod lex odit, quomodo consentis legi? Prorsus, si quod nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est. Quomodo? quia jubet lex non concupisces, non implet legem infirmitas mea, sed legi consentiit voluntas mea. (Orig.) Tamen ex parte, qua non vult malum consentit legi Dei, quia bona est, quæ prohibet malum, et in consonantiam quandam ad legem Dei lex naturales adducitur ut eadem velint atque eadem nolint. Quod si secundum voluntatem legi Dei consensimus, malum ergo quod facinus, non jam nos id, sed peccatum quod in nobis est operatur, id est, lex et voluntas carnis, quæ: captivos nos ducit in lege peccati quæ in membris est. (Aug.) Satis quidem lex ab omni criminalione defen- ditur: sed cavendum, ne quis arbitretur his verbis auferfri nobis liberum voluntatis arbitrium, quod non ita est. Nunc enim homo describitur sub lege po- situs ante gratiam. Tunc enim peccator vincitur dum viribus suis juste vivere conatur sine adjutorio liberantis gratiæ Dei; in libero autem arbitrio habet, ut credat liberatori et accipiat gratiam, ut jam illo, qui eam donat, liberante et adjuvante, non peccet, atque ita desinat esse sub lege, sed cum lege vel in lege, implens eam charitate Dei, quod timore non poterat.
    
    Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. (Orig.) Et hic quidem Paul- lus carnalis dicit, quia jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Paulus vero spiritualis i:n aliis dicit (I Cor. xv): Quia abundantius quan- omnes illi laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum. Ut ergo iste labores suos non sibi sed gra- tiæ Dei quæ in ipso operabatur ascribit, ita et ille carnalis opera non bona non sibi, sed peccato, quod in se habitai et operatur, annumerat. (Amb.) Illeo ergo dicit, non jam ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Quoniam legem vidit pro- hibere quod agit, et consentit non debere fieri, ac per hoc aliud esse, cujus impulsu hæc agi declarant, id est, peccatum. Peccatum autem ideo semper no- minat, cum sciatur diabolus esse cum angelis suis: quia nisi peccasset primus homo, hæc non pro- venirent; ac per hoc peccatum est, quod ea omnia facit.
    
    Scio enim quoniam non habitat in me, hoc est, in carne mea bonum. (Orig.) Nondum enim in eo Chri- stus inhabitai, neque corpus ejus templum Dei est: verumtamen non usquequaque hic cujus per- sona proponitur, alienus est a bonis, sed proposito quidam et voluntate oepit bona requirere, nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,692,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (fac-símile). Texto em latim com abreviaturas e sinais tipográficos; pequenas palavras ilegíveis preservadas conforme original. BBOXs estimados na escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Não foram incluídas notas marginais separadas além do corpo principal, pois não há texto marginal distinto.</notas>
</pagina>