fast

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ji.

1452

quod fllius quis Dei per adoptionis spiritum fiat, A sumus filii Dei, posteaquam ab spiriu servituti

servus autém Dei per spiritum servitutis. Initium
ergo serviendi Deo, quia initium sapientim timor
Domini est (Psal. cx; Eccl. 1), per spiritum timotís
fiipletur, cum parvulus adhuc quis dicltur. Et par-
vulis quidem p:edagogus est timor. Unde et Aposto-
lus de tai parvulo dicit (Gal. 1v) : Quandiu heres
parvulus est , nihil differt a servo, cum sit dominus
omnium : sed sub tutoribus est et procttratoribus usque
ad prafinitum tempus a patre : ita et tos, cum esse-
mus parvuli, sub elementis hujus mundi eramus ser-
vientes. Vides, secundum concessam sibi a Deo
sapientiam , Paulus quomodo spiritus servitutis qui
dantur in timore hic tutores parvulorum et procura-
tores appeliaverit , qui unumquemque nostrum ,

in adoptionis spiritum venerimus, cum jam nihil
inest timoris, id est, nihil propter metum pen geri-
mus, sed propter amorem patris cuncta perficimus.
Ipse ergo Spiritus testimonium reddit spiritui nostro,
quod sumtüs filii Dei. (Aug.) Non spiritus noster
testimoninm reddit spiritui nostro quia sumus filij
Dei, sed Spiritus Dei : arrha reddit testimonium
pro ea re qux» nobis protnissa. (Ambr.) Bene agen-
Wbus nebis, et per hoc ipsum manente in nobi;
Spiritu sancto, buic voci et animo nostro quo clama-
mus in oratione Abba, id est Pater, Spiritus Dé
testimonium dat, dum manet in nobis; quoniam
non temere dicimus Abba, Pater. Dignam enim vitam
huie voci exhibeamus ; et hoc est testimonium (ilig-

donec parvulus est, secundum interiorem hominem B rum, si iu eis per Spiritum videatur siguum pz-

in timore custodiat, usquequo ad id xtatis veniat
quo spiritum adoptionis filiorum mereatur accipere,
et sit jam filius ac dominus omnium. Ontnia enim, in-
quit, vestra sunt, eL, cum Christo nobis Deus omnia do-
navit. Hoc ergo est quod docet Paulus, quia postea-
quam commortui sumus Christo, et Spiritus ejus fa-
ctus est in nobis, non iterum spiritum servitutis ac-
cepimus in timore, hoc est, non rursus parvuli et
, initia habentes effecti sumus, sed quasi perfecti semel
jam accepimus spiritum adoptionis, in quo spirit
clamamus, Abba Pater. Neque enim patrem alius
quis nisi fllius vecat. (4ug.) Clamor iste cordis est,
non faucium, non labiorum : intus sonat, auribus
Dei sonat. Clauso ore labiisque immetis, Susanna ista

voceclamabat (Dan. xn). Cor clamet, Pater noster qui €

es in celis. Quare non tantum Pater? Quid sibi vult
Abba Pater ? Si enim qusras quid sit abba, respon-
detur tibi, pater. Abba enim Hebraice paler dicitur.
Quare utrumque voluit Apostolus ponere * Quia vi«
debat lapidem angularem quem reprobaveruut a:di-
ficantes, et factus est in caput anguli (Psal. cxvu ;
Matth. xxi), non sine causa angularem dictum, nisi
quia in osculum recipit utrumque parietem de diverso
veuientem. Hinc circumcisio, inde preeputium ; inde
abba, inde pater; parietum concordia, anguli gloria.
(Ambr.) Gratia ergo Dei a timore liberati accepimus
spiritum adoptionis filiorum , ut coneiderantes quid
eramus, et quid dono Dei sumus adepti, magna cum
diligentia vitam nostram ordinemus : ue nomen Dei
Patris in nobis injuriam patiatur, et ea omnia qua
evasimus, veluti ingrati curramus. Talem enim gra-
liaut consecuti sumus, ut audeamus dicere Deo, Aóba,
id est pater! ideoque commonet , ne accepta fiducia
iu temeritatem vertatur. Si enim huic vozi, qua dici-
mus, Abba Pater, dissimilem vitam exhibeamus, in-
juriam Deo facimus , vocantes eum patrem. Idcirco
enim bonitate sua hoc nobis indulsit, quod super na-
turam nostram est ; ut quodsubstantia indigni sumus,
operibus mereamur.

Ipse Spiritus testimoniwm reddit spiritui. nosiro,
quod sumus filii Dei. (Orig.) Ipse ergo spiritus ad-
optionis per quem in filium quis adoptatur, rcddit
testimonium, et. confirinat spiritum. nostrum quia

D

ternum. Si autem filii, et heredes, heredes quidem Dà,
Coh«eredes autem. Christi. (Orig.) Hic jam syllogis-
mum nectit Apostolus, et dicit. Si spiritum ad-
optionis accepimus, ergo filii sumus. Quod si tilii
sumus, sine dubio et haeredes. Mercedem namqee
servus exspectat, hxreditatem autem filius sperat
Et rursus aliud addit conclusionis augmentau : He-
redes quidem Dei, coheredes aulem Christi. (Ambr.)
Cum Deus Pater nullo modo mortuus possit dici,
Cbristus Fillus cjus mortuus dicatur causa incatm-
tionis,quid est ut bic,qui mortuus est, semper viventls
haeres esse dicatur, cum hzeredes utique non nisi uot-
tuorum sint ? Sed hxc causa humanitatis non divini-
tatis est, Nam apud Deum qui apud uos hsre
ditas dicitur, donum patris in filios obedientes trans.
fusum, ut vivus viventis h:eres sit merilo proprio,
non necessitate defuncti. Unde et Dominus in Evan
gelio non magis humana quam divina ratione v
vam viventibus substantiam suam partitum esse, licet
in parabola significavit ; nec enim parabola absunt
ratione componitur. Ut ergo promptos nos ad oie-
diendum Deo Patri faceret, hac spe exhortatur
dicens Dei nos futuros hzredes, coheredes auttm
Christi ; ut quia magna spes prenii est, tanto mafis
in Dci rebus propensiores essemus, postponents
euram mundanorum. Quid sil autem 'colkeredem
esse Filii Dei ab apostolo Joanne docemur; inler
Cxtera enim ait: Scimus quoniam cum apparet,
similes ei erimus (1 Joan. n). [Orig.] Sed et I
modo Lh:eres quis efficitur Dei, eutn. qua Dei smt
mereatur aecipere, id est, incorruptiowis et i
mortalitatis gloriam, thesauros sapieutie el scienuz
reconditos; cohzres vero Christi, cum wansformabit
corpus bumilitatis nostrz? conforme corpori diri
tatis sum , sed et cum illud adipisci meruerit, que
dixit ipse Salvator : Pater, volo ut ubi ego sum, d
isti sinl mecum oan. xvi). Est praterea et il
dignitas cohzredum Christi, quod Pater quidem
omne judicium dedit Filio. Sed et Filius dicil E
colzeredes suos: Sedebitis et vos super sedes dw
decim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth, itt.
Et hoc modo coh:eredes suos Christus non solum
im partem haereditatis , sed ctiam in consortia

Digitized by Google

