<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4409 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM. 4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    bnut Christo credentem. Hi vero qui ex gentibus A nullo genere vivere ci debet vetustas litteræ, Domino crediderunt, non videbuntur sub hujus -vir, id est, sub legis potestate vixisse, nec habuisse virum legis sermonem. Testimonium autem hujus rei, id est, quod hi qui ex circumcisione sunt sub viro fuerint, hi autem qui ex gentibus sine viro, Isaias clamabat dicens: Levate steriljs quæ non pa- ris: erumpe et clama, quæ non parturis: quia multi filii deserta, magis quam ejus quæ habet virum (Isa. 3.IV). Multos itílos dicens desertæ, magis quam ejus quæ habet virum, quia multo plures ex gentibus quam ex circumcisione crediderunt, et ostendit eam quæ habet virum, synagogam esse quæ habet legem; desertam vero, et vagam, ac sine ulla legis potestate viventem, gentium multitudinem, quæ et sterilis erat nullius legitimi verbi professens germen. Ponitur ergo in h&amp;s ab Apostolo homo, qui sub lege vivit, tanquam mulier quæ sub viro est; vi- rum autem ponit sermonem legis, quæ tamen vi- rum mortalem dicit, qui est secundum literam ser- mone legis. Sed is quomodo sit mortuus pervidendum est. Potest quidem etiam mihi videri mortuus, cum spiritalis intelligentia excludit, et velut interi- mit corporalem, et ostendit refugiendam esse occi- dentem litteram, et sequentem [sequendum] vivi- ficientem spiritum. Sed et hoc modo mortuus esse hic vir evidentius approbabitur. Etenim lex donee umbram gerebat futurorum bonorum, et in Jerus- alem terrena cœlestis culturæ typus et imago gerebatur, et altare manebat ac sacerdotium, sermo le- gis, littera videlicet, vivere videbatur. Nondum enim introierat in sancta non manufacta Christus, nec ac- cesserat ad velamen interius, quod ad Hebræos scri- bens Apostolus carnem Christi esse interpretatur (Hebr. x). Ubi vero, Verbum caro factum est, et habi- tavit in nobis (Joan. 1), a præsentia ejus Jerusalem terrena cum templo et altari, atque omnibus quæ ibi gerebantur eversa est. Tunc mortuus vir ejus, id est, secundum litteram lex. An non jure dicitur in hac parte mortuus sermo legis, cum nulla sacri- fiscia, nullum sacerdotium, nulla Levitici ordinis mi- nisteria deferuntur? Homicidam punire non potest, nec adulteram lapidare; hæc enim sibi vindicat Romanorum potestas, et dubitas adhuc si mortuus sit secundum litteram lex? Ter in anno apparere Domino omnis masculus non ascendit; ovis in festivitate Paschæ in civitate quam elegisse putatur Dominus Deus nulla jugulatur, manipuli primitia- rum non offeruntur, nulla celebratur oblátio; nulla lepra; nulla expiatur immunditia. Et dubitari po- test in his omnibus mortuum esse litteram legis? Cum ergo claueretur per hæc omnia mortuum esse virum prioren, nulla prævaricatio est Christo tanquam viro alferi sociari, sicut mulieri crimen non est si, viro priore defuncto, suscipiat secunda con- nubia, et propterea dicit, igitur virene tio co- gnomiabitur adultera, si fuerit cum alio viro, ut ostendat quia et anima hominis, si jam venit ad Christum, et Christo velut secundo viro sociata est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    quæ est quasi prior vir, ne forte si illum ha- beat in se viventem, eficiamtur adultera, quæ ita secundo sociata est, ut ei adhuc vivercet prior. Hoc est, quod per aliam figuram, et in superiori- bus dixit, quia mori prius oportet, et ita consepileri Christo. Itaque, fratres mei, et vos mortui estis legi per cor- pus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, ut frunificemns Deo. (Aug.) Cur mortui sumus legi per corpus Christi, si bona est lex? quia mortui su- mus legi dominanti, liberati ab ea affectu, quam lex punit et damnat, usitatus enim vocatur lex, quando dominatur, et terret, et vindicat, atque idem pra- ceptum timentibus lex est, amantibus gratia. Inde est illud in Evangelio: Lex per Moysen data est, gra- tia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. 1); eadem quippe lex quæ per Moysen data est, ut formida- retur, gratia et veritas per Jesum Christum facta est, ut impleretur. Sic ergo dictum est, mortui estis legi, ac si diceretur mortui estis supplicio legis per cor- pus Christi, per quod sunt delicta donata, quæ le- gitimo supplicio constringebant. (Ambr.) Quoniam Salvator corpus suum diabolo crucifigere permisit, sciens esse pro nobis ac contra illum; idcirco per corpus Christi salvos nos dicit factos. Mori enim legi vivere est Deo: quia lex dominabitur peccatoribus. Cui ergo dimittuntur peccata, moritur legi, hoc est liberari a lege. Itaque per corpus Christi hoc conse- quimur beneficium: tradens enim corpus suum Sa- lvator mortem vicit, et peccatum damnavit, in ipso enim peccavit diabolus, cum illum innocentem occi- dit, qui peccatum omnino nesciret: cum enim ho- minem sibi peccati causa defenderet, inventus est in eo reus, in quo accusabat. Hinc factum est ut omnes credentes in Christum eruantur a lege, sublato pec- cato, quia victum peccatum, quod est diabolus, per corpus Christi non habet autoritatem in eos qui ad illum pertinent, a quo victus est. Dum enim non peccat et occiditur quasi reus, vicit peccatum de peccato, hoc est diabolum proprio peccato, quod in eo admisit, damnavit, et chirographum quod peccato Adæ decretum erat, delevit, quando ab inferis resur- rexit, data hujusmodi forma credentibus sibi, ut a morte secunda teneri non possent. Ac per hoc mor- tum sumus legi per corpus Christi: qui enim legi mor- tus non fuerit, reus est, et qui reus est, secundam mortem evadere non potest. (Orig.) Vides quomodo, licet figurarum diversitas videatur, ad unum tamen sensum cuncta revocantur. Nam et quod legem no- bis mortuam dicit, hoc idem videtur intelligi, quod et nos mortui sumus legi per corpus Christi, in quo corpore iniquitates nostras tulit, et peccata nostra portavit (Isa. LIII), et in quo exiit principa- tus et potestates, triumphans eos in semetipso. Festi- nandum est ergo ad istas secundas nuptias, quæ beatiores sunt multo quam primæ. Et vide si forte jam tum lex tale, nescio quid, adumbrabat in eo, eum jubebat ut mulier, mortuo priore viro, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica latina; alguns cortes e hifenações no fim de linhas mantidos tal qual; palavra "[sequendum]" reconstruída entre colchetes onde original está abreviada/fragmentada.</notas>
</pagina>