1583 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PADS Hil. 6n

mine, sié.ab eodem peccato infantes immupes esse 4 Podo gratia Christi adimit regnum, pé summ
mou possunt, nisi ab ejus reatu per Chrieti bapti- — 3Mimas ad ponas lartari perirabat. Quod wem
sium resolvantur. Utrum pecoatum, an mors,an junxit de Adam, qui est forma futuri, ne-
utrumque, per omnes homines pericansisse dictum — dU hoc uno modo intelligitur. Aut enim fotwi
sit videtur ambiguum ; sed quod horum sit, ree ipsa Christi e contrarie est, ut quemadmodum in illo om-
iam aperta demonstrat. Nam si peccatum non per- 56$ moriuntur, sic et iu Christo omnes vivificenlur;
transisset, non omnis bomo eum lege pecceti qua €! quomodo per ipsius inobedientiam peccare
in membris est nasceretur. Si mors non pertransis- — COhstituti sunt multi, sic per Cbristi obedientiam jv-
set, non omnes homines, quantum -ad istam condi- sti coustituantur multi. Aut fermam fuluri eum
tionem mortalium pertinet, morerentur. Quod au- ixi, quod ipse inflixerit formam mortis posuri
tem dieit Apostolus, in quo omnes peccaverunt, in — 9'is. llle tamen est melior intellectus, ute contrano
quo intelligitur, nisi in Adam, in quo eos dici forma esse credater, quam multum commendat Ape
emori? quia non erat justum sino crimine trang-  $iolus. Denique ne omnino ex zquo in hac form
ire supplicium. Usque enim ad legem peceatum in  *3dem contraria penearentur, adjungit, et dicit : Su
mundo.fuit : non quia deinceps in. nemine fuit boc | "0^ sicut. delictum. ita. et. donatio. Si enim ob wsiu
dictum est, sed quia non poterat per litteram legie B delictum multi mortut sunt, multo magis gratia D,
auferri, quod solo poterat spiritu gratize;nequisquam — *' donum, in gratia. unius hominis Jesu. Chrii a
ergo fidens de viribus, non dico voluntatis, sed po- — '?!iltos abundabiz, ut intelligatur non hos magis uu-
lus vanitatis suz, putaretlibero arbitriolegem po- — 109» Cum iniqui magis multi sint, qui damnabunar;
tuisse sufficere, et Christi gratiam derideret, ideo a — S€« magis abundavit, quia in his qui per Christun
Apostolus, usque enim ad legem peccatum in smundo — Tedimuntur temporaliter valet forma anortis ex Adan,
fuit : peccatum autem non deputabatur, cum lez nox — In seternum autem valebit. vitze forma per Christum.
wsset, non dixit, non erat, sed non depsuabatur, quia — 'uawvis ergo, inquit, Adam futuri forma sit, e cor-
lex non erat, qua arguente demonstrarelur, sive ley — trario plus tamen prestat Christus regeaeralis,
rationis in parvulis, sive lex litere in populo. Sed quam in eis nocuerat ille generatis. (Orig.) lgiur
regnavit, inquit, mors ab Adam usque ad Moysen, — mors peccati regnavit ab Adam usque ad Moysen, id
quia nec lex per Moysen data potuit regnum mortis — est, usque ad adventum Christi, Moyses enim kr
auferre, quod sola Christi gratia abstuli. In quosau- — appellatur, et lez, sicut scriptum est, usque ad Joan-
tem regnaverit vide : Et in eos, inquit, qui non pec- — nis baptismum habuit locum ex quo cepit Jesus re
caverunt in. similitudinem pravaricationis Ade. Re- gnum Dei przdicarc. Si vero, ut in nonnullis erem-
gnavit ergo et in eos qui non peccaverunt; sed cur C plaribus habetur, etiam in eos qui non peecaverunt
regnaverit ostendit, cum ait, in similitudinem preva- — in similitudinem prevaricationis Adz, mors is
ricationis Ade. Iste enim est melior intellectus ho- — id est, que in inferno animas detinebit, regnasse
rum verborum, ut'cum dixisset, regnavit mors, et — dicatur, intelligimus, et sanctos quosque sub is
in eos qui non peccaverunt, quasi nos moveret, quare — morte etiamsi non peccandi, at certe morieodi lege
in eos regnaverit qui non peccaverunt, adderet i« — decidisse: Christum vero idcirco in infernum desces-
similitudinem prevaricationis Ade, id est, quia inerat — disse, non solum ut ipse non teneretur a morte, $4
i» eorum membris similitudo prevaricationis Ade. — ut eos qui inibi non tam pravaricationis, ul diii-
Potest et sic intelligi, regnavit mors ab. Adam usque — mus, crimine, quam moriendi conditione habebue
ad Moysen, ei in eos qui non peccaverunt insimilitudi-. tur, abstraberet, sicut scriptum est, quia sulla «-
uem prevaricationis Ade, quia in seipsis, cum jam — pora dormientium sanctorum resurrezerual cum illo,
nati essent, nec ratione adhucuterentur,qua ille ute» — et ingressi sunt in sanctam civitatem (Mali. x1"),
batur quando peccavit, nec preceptum accepissent — in quo et prophete dicta complentur, quibus ait &
quod ille transgressus est, sed solo originali vitio te- — Christo : Ascendens in alium captivam duzil capiiti-
nerentur obstricti, per quod eos regnum tortis tra- t, atem (Psal. Lxvis) ; et boc modo per resurreclionem
heret ad condemnationem. Quod regnum mortis in^ suam mortis quidem jam regna destruxit. Unde d
eis tantum non est qui Christi gratia renati ad ejus — captivitatem scribitur liberasse, ipsum vero inimi-
pertinent regnum, quoniam mors temporalis, quam- — cum et tyrannum, cujus regna dissolvit, aUi,
vis et ipsa de originali delicto propagata sit, corpus — quando dicat Apostolus destruendum. Novisimus, in-
in eis interemit, animam vero ad penas non trabit. — quit, inimicus. destruetur mors. (I Cor. xv). Regni
Ubi voluit regnum mortis intelligi, ut anima reno- vero jam mortis destructum, et captivitas que sub
vata per gratiam jam non moriatur in gehenma, id — ea tenebatur, abducta est. Sed quia jpse inimicus d
est, a vita Dei non alienetur, non separetur; tempo- — tyrannus adhuc in novissimo et in fine &eculi de
ralis autem mors etiam in his qui Christi morte re- — struendus est, idcirco etiam nunc videmus eum non
dimuntur, relinquatur interim ad exercitationem fl- — tam regnare quam latrocipari, et depulsum regn?
del, et agonem presentis luctaminis, in quo et mar- — per deserta et avia circumenntem quzerere sibi ipd
iyres certaveruut. Ássumatur vero ei ipsa in reno- — delium manum, et deo clamabat Apostolus : No
. vatione corporis, quam resurrectio pollicetur. Ibi — ergo regnet peccatum in vestro mortali corper 9
enim penitus absorbebitur mors in vicloriam, cui — obediendum desideriis ejus (Rom. vi). Verum uos co

Digitized by Google

