<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1437 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    mentis meæ et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis.
    Lex enim, ait, Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. (Amb.) Securitatem flagitat homini per gratiam Dei, ut de suggestionibus diaboli non sit sollicitus, dummodo spernat illas: nihil enim homini obvenus apud mortem secundam, quia lex fidei, et est spiritus, liberavit hominem a morte secunda, damnato peccato: nec obest jam homini, quia carnis inest peccatum, si modo repugnet illi, memor auxilii Dei; sed et coronandus est, qui peccati in carne mancentis premit consilia: magna enim solertia est domesticis hostis insidias evitare. Lex ergo spiritus vitæ ipsa est lex fidei: nam et Moysis lex spiritalis est, quia prohibet peccare; non tamen vitæ, quia reis mortis peccata remittere non potest, ut vivificet morituros. Hæc vero, quia et peccare non vult, et a morte revocat, licet spiritus vitæ appellatur, non per litteram constans, sed per spiritum, quia corde creditur, et spiritus est quod creditur. Hæc itaque lex in Christo Jesu, hoc est per fidem Christi, liberat credentem a lege peccati et mortis. Lex peccati est, quam in membris dicit habitare, quæ suadere nititur adversa: lex vero mortis Moysis lex est, quia morificat peccatores. Nam et in alia Epistola inter cætera dicit de auctoritate legis: Si ministratio mortis formata in lapidibus fuit in gloria, etc. (II Cor. iii). Non ergo mirandum, si lex spiritalis dicatur et lex mortis, cum et Evangelium eodem modo sit. Dicit enim alio loco, inter cætera: Aliis odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. ii). Quos enim opinio virtutum aut rerum gestarum visus aut auditis attrahiebat ad fidem, his odor vitæ erat Evangelium: illis autem quorum sensum inflammabat facta virtus ad contradicendum, mortis erat odor prædicationis fidei. Una ergo cum sit fides, diversitatem præstat hominibus, sicut et sol cum sit unus, ceram solvit, lutum stringit: qua ergo quis mente odoratus fuerit fidelum, sic proficiet illi. Sed dicetur forte: Si eadem præstat fides quæ et lex, cur non etiam ipsa ex parte lex mortis dicatur; morificat enim non credentes? Sed non ita est: fides enim data est, quæ justificat congruentes ad se, ut remittat eis quos lex tenet reos, ut agentes sub fide liberi sint a peccato: nam sub lege agentes obnoxii sunt. Qui ergo non obediunt fidei, non occidenduntur a fide, sub lege [sed a lege], quia non accedentes ad fidem, rei leventur a lege: ideoque omnes qui malo animo odoranur verba fidei, remanent in morte. Videamus nunc quid intersit, cum dicitur lex spiritalis et lex spiritus. Hoc interest, quia idcirco dicitur lex spiritalis, quia præcepta dat, per quæ non peccetur, quia qui non peccat spiritalis vocatur, æmulus superiorum cœlestium. Lex autem spiritus propterea vocatur, quia Deus, cujus fides est, spiritus est: illic ergo verba sunt, hic res; illic quæ Dei sunt, hic Deus ipse. (Orig.) Sed et illud non omittamus quod hic quidem, qui liberat a lege peccati et mortis, Spiritus vitæ dicitur, in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    gelio autem secundum Joannem scriptum est, Dominus dicente: Si manseritis in verbo meo, agnoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. viii), in quo mihi quidem videtur quod quamvis opere hæc a se diversa videantur vel nomine, re tamen ipsa unum sint; Christus enim vita est, et ipse est qui liberabit, et hic Spiritus vitæ liberat. Et quomodo non in utroque una libertas est? Quæ enim agit Spiritus, hæc et Christus agit, et quæ Christi sunt, Spiritus agit. Sicut enim quos sanctificat Spiritus sanctus sanctificat Christus, ita et quos liberat Spiritus vitæ, liberat et vita. Tantum est, ut liberati a lege Spiritus vitæ in Christo maneamus, nec ultra inveniatur servire legi peccati qui sicut is qui liberatur a lege Spiritus vitæ, permanet in Christo, qui est B vita; ita qui servit legi peccati, permanet in morte quæ venit ex condemnatione peccati.
    Quia quod impossibile erat legis, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis peccati, de peccato damnavit peccatum in carne. (Amb.) Hæc dicit ut baptizatos securos reddat qui liberati a peccato sunt. Quoniam quod impossibile erat, inquit, legis. Cui impossibile? nobis scilicet impossibile erat mandatum legis implere, quia subjecti eramus peccato. (Orig.) Sed cum in superioribus tot leges nominaverit (dixit enim et legem Dei, et legem mentis, et legem spiritus vitæ), e contrario quoque legem quæ in membris est, et legem mortis, et legem peccati commen-
    noraverit, hic nunc de qua harum lege dicat, nam quod impossibile erat legis, in quo infirmabatur per carnem, non est parvæ deliberationis eligere. Puto tamen quod legem Moysi etiam hic, sicut et in aliis sæpe jam diximus, in duas partes Apostolus dividat, et aliud in ea carnem, aliud spiritum vominet, et illam quidem observantiam, quæ secundum litteram geritur, sensum carnis appellet, sicut dicit de hujusmodi Judæo: Frustra inflatus a sensu carnis suæ; illam vero quæ accipitur spiritualiter spiritum nomin- net, sicut et alibi dicit (II Cor. iii): Littera occidit, spiritus autem vivificat; et in hoc ergo loco quod I dicit, impossibile legis, et in quo infirmabatur per carnem, intellectus, qui secundum litteram est, accipi potest: ipse enim et impossibilis erat et infirmus si secundum carnem, id est, secundum litteram sentiretur. Quid enim tam impossibile, quam sabbati observatio, secundum litteram legis ut in multis jam diximus: jubetur enim non exire de domo, non se movere de loco suo, nihil oneris levare. Quæ quia impossibilia vident Judæi qui secundum carnem legem observant; inepta quædam et ridicula commentantur, quibus impossibilitatem legis sarcire videntur. Quid autem dicam de sacrificiorum ratione, quæ simul omnis ex integro impossibilis facta est? Quippe ubi nec templum est, nec altare, nec ullus prorsus sacrificandi locus; in quibus singulis lex, non dicam impossibilis et infirma, sed et plane jam mortua est. Nam ante hanc mortem infirmabatur, tunc cum sanguine vitulorum et hircorum conaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição realizada literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; uso de colchetes para inserção editorial mínima "[sed a lege]" conforme aparição ténue. Abreviaturas e referências patristicas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>