<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
tamen potest bona rebus et operibus obtinere; est enim talis quaedam infirmitas in bis, qui initia conversationis accipiunt et cum velit quis statim facere omne quod bonum est, non statim voluntatem sequatur affectus. Nam et meditatur apud semetipsum, decernit, verbi causa, ut non irascatur, et hoc in voluntate definit. Sed quoniam longo usu, et consuetudine diutina, vitium in eo iracundiae dominatum est, obstatet etiam voluntati et proposito, ac solito sili usq itinere vis furoris erumpit. Similiter agit et libidinis vitium. Pari quoque consuetudinis morbO, et mendacium subripit, formido detegit, et in his singulis iste qui jam initia conversionis accipit, competerier dicit: quia velle adjacet mihi, persicere autem bonum non invenio. Non enim quod volo bonum hoc ago, sed quod odi malum illud facio. (Amb.) Et notandum quod non dicit, sicut quibusdam videtur, carnem malam, sed quod habitat in carne non esse bonum, sed esse peccatum. Quomodo habitat in carne peccatum, cum non sit substantia sed praevaricatio [privatio] boni? Quoniam primi hominis corpus corruptum est per peccatum ut possit dissolvi: ipsa peccati corruptio per conditionem offensionis manet in corpore, robur tenens divinae sententiae datae in Adam quod est signum diaboli, cujus instinctu peccavit. Per id ergo quod facti causa manet, inhabitare dicitur peccatum in carne, ad quam diabolus accedit quasi ad suam legem, et manet quasi in peccato peccatum, quia caro jam peccati est, ut decipiat hominem suggestonibus malis, ne homo faciat quod praecipit lex. Nam velle adjacet mihi. Tam bona asserit, quae jubet lex ut naturaliter sibi placere dicat et velit facere. Persicere autem bonum non invenio: et placet ergo quod a lege judicetur, et voluntas est faciendi, sed ut impleatur, potestas et virtus deest; quia sic pressus est potestate peccati, ut non possit ire quo vult, neque valeat contra-iacere, quia potestatis ejus alter est Dominus. Homo enim jam consuetudine peccandi gravatur, et facilius succumbit peccato, quam legi, quam scit bona docere; ac si velit bona facere, premit illum consuetudo, adjutore inimico. (Greg.) Hinc in Job ita scriptum est (Job. xxxviii): De cujus utero egressa est glacies? et gelu de caelo quis genuit? Unde et Paulus, infusa videlicet terra, quanta discipline glaciei prematur (ait): velle adjacet mihi, persicere autem bonum non invenio. Qui enim velle se habere asserit, jam per infusionem gratiae quae in se lateant semina ostendit. Sed dum persicere bonum non invenit, profecto indicat quanta illum dispensationis supernacglacies premet. (Cassian.) Quamobrem quid sit principale bonum, quod Apostolus non potuerit persicere, cum velit, diligentius indagemus; multa enim novimus bona, quae beatum Apostolum omnesque illius meriti viros et habuisse per naturam et acquisisse per gratiam negare non possumus: est etenim bona castitas, laudabilis continentia, miranda prudentia, larga humanitas, circumspecta sobrietas, modesta temperantia, pia misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
dia, sancta justitia, quae omnia in apostolo Paulo ejusque consortibus ita plena atque perfecta fuisso non dubium est, ut virtutum potius, quam verborum magisterio ab eis religio doceretur. Quid quod jugi ecclesiarum omnium cura, ac pervigili sollicitudine semper exusti sunt? quantum hoc misericordiae bonum? quanta perfectio est, pro scandalizantibus uri, cum infirmantibus infirmari? Cum ergo tantis Apostolus abundaverit donis, quid illud est boni cujus perfectione caruerit, non potuerimus agnoscere, nisi in illum, quo ipse locutus est profecerimus affectum. Omnes itaque quas diximus eum habuisse virtutes, quantis velut gemmis, splendidissima ac pretiosae sint, tamen si praeclaro illi atque praeclaro margarito, quod ille evangelicus negotiator inquirens, universis quae possedit venditis, comparatre desiderat, conferatur, ita eorum meritum reveliscit atque contemnitur, ut eis sine cunctatione distractis unius tantum boni possessio locupletet bonorum innumerabilium venditorem. Quid ergo est unum, quod illis tantis tamque innumeris bonis tam incomparabiliter praeponatur, ut spretis abjectisque omnibus, solum debeat possideri? Nimirum illa pars optima, cujus magnificentiam ac perpetuitatem eum, relicto susceptionis atque humanitatis officio, Maria praelegiisset, ita praedicatur a Domino: Martha, Martha, solicita es, et turbaris circa multa, paucis vero opus est, aut etiam uno. Maria bonam [optimam] partem elegit, quae non auferetur ab ea (Luc. x). Una ergo et sola est theoria, id est, contemplatio Dei, cui meritomonia justificationum merita, universa virtutum studia postponuntur, et illa quidem omnia quae in apostolo Paulo fulsisse praediximus non solum bona et utilia, verumetiam magna atque praeclara sunt. Sed sicut, verbi gratia, stanni metallum, quod alicuius utilitatis et gratiae putabatur, ht argenti contemplatione vilissimum; et rursum auri comparatione meritum evanesci et argenti, aurum quoque ipsum gemmarum collatione contemnitur, et ipsarum nihilominus quamvis insignium multitudio gemmarum unius margaritae candore superatur: ita et illa omania merita sanctitatis, quamvis non solum ad praesens bona et utilia sint, verumtetam donum aeternitatis acquirant, tamen si divinae contemplationis meritis conferantur, vilia atque, ut ita dixerim, vendibilia censebuntur.
Non enim quod volo facio bonum, sed quod nolo malum hoc ago. (Ambr.) Saepe repetit ut dilucidet. Hoc ergo est quod supra dictum est, quia ut captivus per supradictas causas illud cogitur facere quod vult peccatum. Quod si judicium de bono habet voluntas, consuetudo autem carnarium vitorum, quae lex carnis, vel lex membrorum appellata est obsistit, et subiripit ex eo quod boni voluntatem gero, licet agam mala, tamen quae invitus ago, consentio legi Dei, quia bona est : odivi enim mala et cupio agere quae lex jubet bona. Quod si contra voluntatem mala ago victus consuetudine vitiorum usque peccandi, non jam ego, hoc est interior homo, quod bonum volo hoc facio, sed quod habitat in me peccatum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram usadas indicações manuscritas de abreviações editoriais como (Amb.), (Greg.), (Cassian.); colunas esquerda e direita transcritas conforme página dupla coluna. Palavras entre colchetes refletem correcções tipográficas aparentes "[privatio]" e "[optimam]". Algumas letras cortadas no fim de linhas foram retranscritas literalmente; onde trecho muito pequeno ou ligeiramente ilegível, usei leitura contextual sem normalizar.</notas>
</pagina>