<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1461        ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V.  -  IN EPIST. AD ROM.        1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,705">
donum quidquid est summum et magnum sine dubio apostoli consecuti sunt, ut idonei essent, sicut et ipse Paulus dicit, ministri Novi Testamenti, et ut replere possint Evangelium ab Jerusalem in circuito usque ad Illyricum. Hoc ergo quod in eos prae ceteris sublimius et praeclarius collatum est sancti Spiritus donum, merito primitiæ sancti Spiritus appellavit. Et ideo dicit: Sed et nos ipsi. In quo specialiter designare videtur apostolicam dignitatem. Nos ergo, inquit, ipsi, hoc est apostoli, primitiæ Spiritus habentes, qui electi sumus ad hoc ut primitiæs Spiritus acciperemus, etiam ipsi intra nos gemimus. In tantum, inquit, nulla creatura est quæ doloribus et gemitibus vacet, ut etiam nos ipsi, qui summa ab Spiritu sancto et electa dona percipimus, tamen exspectantes adoptionem filiorum, id est, perfectionem eorum quos docere et instituere missi sumus, donec videamus eos in tantum proficere, ut adoptari mereantur in filios, necessario dolendum et gemimus. Donec ergo nos, inquam, qui instituimur ab eis, negligimus, et moramur, et emendationis nostræ tempora longius proferlamus, donec non invisibilia quibus rimus, sed visibilibus delectamur, dolores apostolis commemoramus, ac luctum (ut ita dicam) universæ creaturæ et gemitus suscitemus. Universa namque creatura ingemiscit et condolet, duritiæ et simulationis nostræ damna suspirans. Si vero quod dixit, Et nos ipsi primitiæ Spiritus habentes, de omnibus dictum qui gratiam baptismi consecuti valentur accipias, sperandum est illud quod idem Apostolus dixit (Rom. xi) : Quod si primitiæ sanctæ, et massa: et si radix sancta, et rami. Quod cti sit, tamen ipsius massa in qua videtur inclinari multitudo fidelium, primitiæ necessario videbantur in apostolis collocata. Sic enim scriptum est, quia in Ecclesia posuit Deus primo apostolos, secundo prophetas, tertio doctores. Isti ergo qui primo loco constituti sunt, compertenter primitiæ sancti Spiritus gratiae spiritalis habere creduntur (Aug.). Non solum autem, inquit, omnis creatura congemicit et dolet, sed et nos ipsi, id est, non solum in homine corpus et anima et spiritus simul dolent ex difficultatibus corporis, sed et nos ipsi, exceptis corporibus, in nobis ipsis congemicimus. Et bene dixit primitiæs habentes Spiritus, id est, quorum jam spiritus tanquam sacrificium oblati sunt Deo et in divino charitatis igne comprehensi sunt; et sunt primitiæ hominis, quia veritas primum spiritum nostrum obtin et, ut per hunc cetera comprehendantur. Jam ergo habet primitiæs oblatas Deo, qui dicit: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii). Et qui dicit: Deus cui servio in spiritu meo (Rom. i). Et de quo dicitur: Spiritus quidem promptus, caro autem infirma (Matth. xxvi). Sed quoniam adhuc dicit: Resilien ergo homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. viii): et adhuc talibus dicitur: Vivificabit et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,705">
absorbetur mors in victoria, cum ei dicitur: Ubi est, mors, contentio tua; ubi est, oculus tuus? (I Cor. xv). Nunc ergo, inquit, non solum omnis creatura, id est, cum corpore, sed etiam nos ipsi primitiæ habentes Spiritus, id est, nos animae qui etiam primitiæ mentes nostras obtulimus Deo, in nobis ipsis congemicimus, id est, præter corpus, adoptionem exspectantes redemptionem corporis nostri, id est, ut et ipsum corpus accipiens beneficium adoptionis filiorum, qua vocati sumus, totos nos liberos transactis omnibus molestis ex omni parte Dei filios esse manifestet. (Orig.) Aliter autem quod dixit, redemptionem corporis nostri, ego arbitror quod totius Ecclesiae indicetur corpus, sicut et alibi ait: Vos autem estis corpus Christi, et membra ex parte (I Cor. vi). Omne ergo corpus Ecclesiae redimendum sperat Apostolus, nec putat posse, quae perfecta sunt, dari singulis quibusque membris, nisi universum corpus in unum fuerit congregatum. Hoc est, quod singuli orantes pro omnibus oramus, ut veniat regnum Dei. Tunc enim erit liberatio corporis nostri, id est, omnium Christianorum. In corpore enim omnes significavit, quia sumus alter alterius membra (Rom. xii). (Amb.) Igitur per hæc quæ supra dicta sunt, ostendit quam vim creatura patiatur nostri causa; cum quando nos quibus obsequium ejus proficit, quisque Dei Spiritum adjutorem habemus, ingemiscimus, ut hinc liberemur, ut promissa consequamur præmia. Quanto magis ergo creatura ingemiscit, quæ neque adjutorem habet Spiritum sanctum, neque in sua causa laborat: adducit hoc, quod ea quæ labore suo generat, ut alimentis servorum Dei proficiat, contra fas videt idolis immolari! Unde plus dolet, et optat citius liberari, sciens hoc ad injuriam proficere creatoris. Spe enim salvi facti sumus. (Amb.) Hoc dicit, quia sperando quod promisit Deus in Christo nobis meritum fecimus, ut liberemur. Ergo in spe liberali sumus, quia non aliud futurum putamus quam credimus. Spes autem quæ videitur non est spes. Manifestum est non esse spem quæ videtur, sed quod non videtur; ac per hoc credentes præmiiis affliciendi sunt, qui quæ non vident sperant. Nam quod videt quis, quid sperat? Sed si quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Dubium non est ea sperari quæ non videntur; exspectantur enim futura. Hæc exspectatio patientia est, quæ multum meretur a Deo; ut de die in diem exspectans cupiat venire regnum Dei, et non dubitet quia tradet. (Orig.) Quomodo autem in spe sit salus: spes vero non sit in his posita quæ videntur, sed quæ non videntur, jam superius edocuimus. Illud solum breviter addendum, quod ex his sermonibus, et ex illis in quibus dicit, Non respicientes illa quæ videntur, sed quæ non videntur, edocet nos in futuris bonis nihil eorum quæ nunc videntur, vel videri possunt, sperare debere, etiamsi cælum videas istud visibile, etiamsi terram. Audi de his, quia cælum et terra præteribunt (Matth. xxiv), visibilia enim sunt; et quod vides, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,740,620,780">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginal letters A-D indicate paragraph-identification marks printed in gutter between columns. Modern imprint "Digitized by Google" recorded as rodape. BBOX values are approximate estimations in 0-1000 scale.
  </notas>
</pagina>