1479

scendisse, et morte pressa genus hominum libe-
rasse. Neque si futàra nobis spondeat, quz promisit
Evie, ascensum dabimus illi, discreti a Christo, quem
virtute et natura Deum credimus et scimus. Nec si
arie et sublimitate astutis sus aliam creaturam
liugat ad horam, sicut finxerunt Jammes et Mambres
palam Pharaone (Exod. vm); imconveniens est, ut
per hoc a Deo. createre vero nos avocet, quem non
ignoramus per Christum Filium suum creaturam
vondidisse iu. zternum existentem. Quibusdam vi-
dclur aliam creaturam dixisse de idolis; sed non est
verum, quia banc debuit significare, quam sub ad-
müraijione seductionis videretur fingere Satanas.
Nam quis seducatur fidelium ad hzc, a quibus re-
cessit manifestato errore? Sed hzec meditatur ac fin-
git, per qux electos possit seducere. Nulla ergo sunt,
quie nos possint a charitate Dei separare, qu: est in
Christo Jesu. Deus enim charitatem suam in Christo
nolis ostendit, dum tradidit illum pro nobis.

CAPUT IX.

Dolet Apostolus de Judeorum obstinatione, quos pro-
missione non esse (rustratos ostendit, et. ante gen-
Les vocatos esse commemorat.

Veritatem. dico in Ghristo, non. mentior, testimo-
nium mihi perhibente conscientia. mea. in. Spiritu
sancto, quoniam tristitia est. mihi magna, et conti-
uius dolor cordi meo. Optabam enim. ipse ego ana-
thema esse a Christo pro fratribus meis. (Orig.) Veri-
tatem dico in Chrísto, non mentior, et reliqua, usque
in secula. Videns Paulus quod si secundam ea in

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS iii. IT]

À ut unus homo moriatur pro populo, et non wnireria
gens pereat (Joan. x1); sed tamen ista veritas non es,
in Christo. Et ideo Apostolus ad distinctionem veri-
tatis ejus quxe extra Christam est, se dieit in Chij-
$sto loqui veritatem. Sed et hoc quod dicit, Teuime
nium mihi perltibente conscientia mea im Spiritu san-
cto, similem mibi habere videlur intelligenüam
Reddit enim testimonium conscientia el gentbos,
secimdum quod in superioribes idem Apostolus ait :
Testimonium reddente eis conscientia et inter se cogi
tationum. accusantium , aut. etiam de[endemium. la
illis ergo in quibus cogitationis sux liabent aliquid
quod accusent, et conscientia ad testimonium veril,
non potest dici quod pro malis actibus in Spirita
sancio conscientia testimonium reddat. Ín. Aposiole

p Yero ubi cogitatio jam non habet quod acce,
recte conscientia in Spiritu sancto testimonium red-
dit. Vide tamen magnitudinem pectoris apostolici.
À Dei charitate non potest separari : quod loquitur ia
Christo loquitur : quod in conscientia babet, Spiritu
sancto continetur. Qui, quaeso, celi, qui throni, que
amplissima virtutum. coelestium menies tam amplis
sedibus totam poterunt capere Trinitatem? Quoniam,
inquit, tristitia est mihi magna, et. continuus doler
cordi meo. Esto habeas tristitiam : csto dolorem
€apias de perditione fratrum tuorum, qui sant c
gnati secundum carnem : nunquid eousque, ul opt
anathema fieri a Christo? Et quid tibi prodest illo-
rum salus, si tu a salute separeris ? et quod salvabit
alos, si ipse percas ? Non, inquit, ita est : sed ege

: quibus supra exposuit, nulla vi, celestibus vel ter. C didici a magistro et Boimino ineo quod qui vult axi

restribus, pr::sentibus vel futuris adversantibus sibi,
possit a Christi charitate separar, contrarium, et
iucregibile videretur quod nunc dicere proponebat,
vplare se a Christo, quem tam inseparabiliter. dili-
gebat, anathema fieri, hoc est, alienum effici, ne
mendacii notam subire videretur, satisfactionem
pra mittit, ut nequaqua.n de ejus sernióne dubitctur,
vt dicit: Veritatem. dico in Ghristo, non mentior, te-
stimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu
wunelo. Sed videamus quare dixerit, veritatem dice
in Christo , quasi ostendens esse aliquam veritatem
«qus non sil in Christo. Et vide si possimus tali qui-
dem modo veritatem quie in Christo est, ab ea qu:
von están Ghristo distinguere : quia et alibi idem Pau-
lus dicit : £st veritas Christi iu me, quia non mentior
(11 Cor. xi). Veritas ergo Christi esse credenda est
ibi, ubi ei relique virlutes qux Christus esse de-
scribuntur, id cst, ubi justitia, ubi pax, ubi est ver-
bum Dei, ibi est ct veritas Christi. Est autem verum
vi in injustitia : ut si verbi causa. dicamus diemo-
sium illud Pythonis, quod in Actibus apostolorum re-
Tertur in ancilla quadatn habitasse et clamasse post
apostolos (Act. xv1), quia hi servi Dei summi sunt, qui
annuntiant homiuibus viam Dei : crat veritas in his
verbis; verum enim erat quod dicebatur : sed non
erat ista veritas in. Christo; et propterea conversus
ad eam Paulus dixit : Obmutesce et exi ab ea. Sed et
illa veritas fuit quod dixit Caiphas : Expedit vobis

mam suam salvam facere, perdet eam; ei qui peró-
derit eaim, inveniet eam (Luc. 1x). |Hier.] Persyicie
mus eamdem et Moysi et. Pauli erga creditum sibi
&regem affectum. Pastor bonus animam soam poait
pro ovibus : mercenarius autem cum viderit lupun
venientem, fugit quia non sunt ejus oves (Joan. 3)
Et hoc ipsum est dicere, Optabam austhema ese
Christo, et deleri me de libro quom scripsisu. Qui
enim delentur de libro viventium, et «um justis nou
scribuntur, auatliema fiunt a Domino, Simulque cerne
Apostolum, quant; charitatis iu Christo sit, ul pre
illo cupiat mori, et solus perire, dunnnoo omne in
illo credat hominum genus, Perire autem won ia
perpetuum, sed in prasentiarum : qui onim perdile-

D rit animam suam pro Christo, salvas eam fact.

(Orig.) Quid ergo mirum, si Apostolus pro fratribus
suis anathema fleri velit, qui sciat eum qui erat it
forma Dei exinanisse se de ea, ac suscepisse formam
servi, et factum esse pro nobis maledicium? Et quid
mirum, si cam Dominus pro servis maledictum f
cius sit, servus pro fratribus anathema fiat! Hc
autem arbitror quod et Moyses, cum peccasset popt
lus, dicebat ad Dominum : Et. nunc quidem remit
eis peccatum ; sin autem, dele me de libro cite quox
scripsisti (Exod. xxxn). Quid ergo? luferiorem vis
Moyse Paulum videri? Ille se deleri petit de libro vite
pro fratribus suis : Paulus non debet optare anatbeun
esse pro fratribus suis? Sed fortasse dicay siqui»

Digitized by Google
