<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    ENARRATIONUM IN EPI. PAULI LIB. III. -- IN EPIST. AD. ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    augmentum facit; praemii: index enim fitæ spei tribu
    talibus est, quœ testimonium perhibet ad coronam.
    Unde Dominus ait: Beati eritis cum vos perseque
    bunt et dicent omne malum adversum vos propter ju
    stitiam Dei; gaudete et exultate, ecce enim copiosa est
    merces vestra in cœlo (Matth. v). Contemnere enim
    praesentia, et quœ oblectamento sunt, et in pressura
    non cedere spe futurorum, magni meriti est apud
    Deum. Ideoque in tribulatione gloriandum est,
    quia tanto plus accepturum se credit, quantum
    in tribulatione se viderit fortiorem. Scientas quod
    tribulatio patientiam operatur. (Ambros.) Hoc est,
    tribulationem patientiam operari, si tribulatio ipsa
    nolum non patiatur, infirmitatis aut dubitationis.
    Patientia autem probationen. Manifestum est,
    quia patientia, si talis fuerit qualem diximus, firma
    videbitur probatio. Probatio autem spes. Spes
    in eo qui probatus videtur, non immerito dicitur.
    Dignus enim scietur, accepturus remunerationem in
    regno Dei. Spes autem non confundit: quia charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanc
    tum qui datus est nobis. Spes non confundit dum
    stulti et hebetes a perfidis judicamur, credentes quæ
    mundana carent ratione: pignus enim charitatis
    Dei habemus in nobis Spiritum sanctum datum
    nobis: fidele enim esse promissum Dei probat
    Spiritus sanctus datus apostolis, et nobis, qui præsti
    ti ut diversis linguis imperti loquerentur, cum in
    terpretationibus ad confirmandam spem, ut et cha
    ritatem Dei commendent et nobis; ut quia charos
    falsâ impossible est, securos nos facere et de promis
    sione, quia et Deus est, qui promisit, et his quos
    claros habere vult promisit. (Orig.) Primus sta
    tium sermo capituli hujus ambiguaitatis aliquid con
    tinet: non enim habet in consequentibus ad quid
    referri debeat quod dixit, Non solum autem. Unde
    vide si possimus hoc modo ambiguitalem elocutio
    nis absolvere. Quoniam in superioribus multa nobis
    per Dominum nostrum Jesum Christum præstita esse
    perdoctuit, ut cum dicit justificatos nos esse ex fide
    per Dominum nostrum Jesum Christum, et per ipsum
    accessum habere in gratiam istam, per ipsum etiam
    gloriari in spe gloriæ Dei; ad hæc omnia quæ dicta
    sunt, referre puto debere: Non solum autem, hoc est,
    Non solum hoc, quod supra dixi; sed et hoc quod
    gloriamur in tribulationibus nostris, per Dominum
    nostrum Jesum Christum habemus. Cæteris etenim
    in tribulatione tristetibus, nos gloria ipsius virtute
    roborati, in tribulationibus gloriamur. Dícimus
    namque novam et eruditione ipsius disciplinam, ut
    per tribulationes bonum patientiæ capiamus; habentes
    vero patientiam bonam, probabiles judicemur: et per
    patientiam multarum tribulationum probati, spes su
    nræ a Deo remunerationis habemus: quæ spes,
    quia certa et vera est, non confundit sperantes. Fi
    dem namque et spem consequiur charitas Dei, quæ
    omnium major est, et non solum replet mentem no
    stram, sed et abundat ac diffunditur in cordibus no
    stris, pro eo quod non humana a nobis arte acquiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    tur, sed per gratiam sancti Spiritus infunditur. Hæc
    secundum sermonis ipsius vel literæ consequentiam
    pro adaptatione apostolici eloquii explanata sint.
    Nunc jam quid interior sensus continet requiramus.
    Et primo de gloriatione videamus, quod dixit, Gloria
    mur in tribulationibus nostris. Sermo enim gloriatio
    nis interdum laudabiliter in Scripturis, interdum
    culpabiliter ponitur. Etenim cum dicit Jeremias:
    Hæc dicit Dominus: Non glorietur sapiens in sapien
    tia sua, nec fortis in fortitudine sua, neque glorietur
    dives in divitiis suis: sed in hoc glorietur, qui glori
    atur, intelligere et agnoscere me, quia ego sum Domi
    nus qui statuo misericordiam et judicium et justitiam
    super terram (Jer. ix), in uno eodemque capitulo
    gloriationem et laudabiliter et culpabiliter posuit.
    Nam si quis, inquit, gloriatur vel in sapientia sua,
    vel in fortitudine, vel in divitiis, culpabiliter gloria
    tur; si quis vero in agnoscendo Dominum gloriatur,
    et intellectu judiciorum ejus, et misericordia et ju
    stitiæ, laudabiliter gloriatur. Cum ergo iste sermo ad
    utrumque respicit, requirendum nobis est in quibus
    recta gloriatio sit, et in quibus minus recta gloria
    tio. Quod ita denum poterimus agnoscere, si naturas
    rerum competentii distinctione teneamus. Quod au
    tem dicimus, vale est. Omnia quæ sunt vel aguntur,
    aut bona sunt, aut mala, aut indifferenteria. De quibus
    quamvis latior haberi debeat disputatio, tamen quan
    tum ad præsentem locum sufficit proferemus. Bona
    illa certum est proprie dici, quæ ad virtutes animi
    pertinent; et mala ea sola definiri, quæ ad malitiam
    spectant, et contra legem Dei aguntur: cætera vero
    indifferentia esse, id est, neque bona, neque mala
    nominanda, ut sunt divitiæ, species corporis, et forti
    tudo, vel proceritas, atque ea quæ corporis usibus
    serviunt. Si quis igitur distinctionem diversitatis
    hujus ignorat, et gloriatur in his quæ non sunt vere
    bona, nec ad virtutem animi pertinent, culpabiliter
    gloriatur. Paulus vero qui in his erat perissimus,
    cum dixisset quia gloriamur in tribulationibus nostris,
    ne forte putaretur in rebus indifferentibus et mediis
    gloriari, reddit continuo rationem, et ostendit quod
    gloriatio sua, quam in tribulationibus habet, ad vir
    tutes animi pertineat. Dicit enim, quia tribulatio,
    pro qua glorior, patientiam operatur, patientia vera
    probationem, probatio vero spes, spes vero non con
    fundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus no
    stris, per Spiritum sanctum: et in his. edocet quod
    per succedentes. sibi virtutes gloriatio tribulationum
    usque ad sancti Spiritus culmen ascendat. Quod in
    presenti capitulo Apostolus dicit, quia tribulatio
    patientiam. operatur, si patientiam unam esse ex
    animi virtutibus constet, tribulatio sine dubio quæ
    virtutes animi parit, neque mala, neque indifferens,
    sed bona appellanda est. In tantum autem, sicut su
    pra diximus, patientia virtus animi dicenda est, ut
    per patientiam dicat probationem nostri fieri, et
    per probationem spem dari: quæ utilique quoniam in
    Deo sita est, qui virtutum omnium pater est, non
    confundit sperantem. Simul enim cum spe et cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas por espaçamento da coluna mantidas conforme original; marcações de paginação/numeração superior ignoradas como texto do corpo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>