1469

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

1470

bonis tantum dicit, Przsciit quos et przedestinavit A manifestum est non justificatos nisi vocatos , quan-

conformes fieri imaginis Filii sui : czeteros vero non
modo : pr:scire, sed nescire quidem dicitur Deus.
Novit enim Dominus eos qui sunt ejus. Ad eos autem
qui non sunt digni ut sciantur a Deo, Salvator dicit :
Discedite a me, quoniam nunquam cognovi vos, operarii
iniquitatis (Luc. xin). Sic ergo etiam in pr:esenti loco,
quos przsciit Deus, ipsos et praedestinavit conformes
lieri imaginis Filii sui; czeteros autem pr:xscire non
dicitur : non quod aliquid latere possit illam natu-
ram qus ubique est, et nusquam deest; sed quia
omne quod malum est, scientia ejus vel praescientia
habetur indignum.

Ut sit ipse primogenitus in multis (ratribus. (Aug.)
Quod autem dicit, Ut sit ipse primogenitus in. multis

quam non omnes vocatos, sed eos qui secundum pro-
positum vocati sunt, sicut superius dixit. Propositum
autem Dei accipiendum est, non ipsorum. Ipse autein
exponit quid sit secundum propositum, cum dixit :
Quoniam quos anteprescivit ,et pre'destinavit conformes
fieri imaginis Filii ejus. Nou enim omnes qui vocati
sunt, secundum propositum vocati sunt : hoc enim
propositum ad prescientiam et prxdestinationem Dei
spertinet ; nec przedestinavit aliquem, nisi quem prz-
scivit erediturum et secuturum vocationem stiam,quos
et electos dicit. Multi enim non veniunt, cum multi
vocati fuerint : nemo autem venit qui vocatus non fue-
rit. (Orig.) Supra dixit, Quos prescivit, hos predesti-
navit ; et nunc addit, Quos autem praedesiinavit, illos

[ratribus, satis docet aliter intelligendum Dcum no- B et vocatit et quos vocavit, illos et justificavit. EL si pre-

strum, aliter primogenitum. Nam ubi unigenitus di-
citur, fratres non habet, et naturaliter est Filius Dei,
Verhum in principio, per quod facta sunt omnia. Se-
eundum susceptionem autem hominis et incarnationis
dispensationem, per quam nos etiam non naturaliter
filios in adoptionem filiorum vocare dignatus est, pri-
mogenitus dicitur cum adjunctione fratrum. Übi enim
primus dicitur, non utique solus, sed consecuturis
fratribus, in id quo ipse praecessit. Unde et alio loco
primogenitum eum a mortuis dicit, ut sit in omnibus
ipse primatum tenens. Resurrectio enim mortuorum
ut jam non moriantur, ante illum nulla; post illum
autem multorum sanctorum est, quos fratres non cun-
funditur appellare propter ipsam communicationem
humanitatis. Primogenitus utique a mortuis secundum:
enmdem Apostolum, quà morte seminata est caro
ejus in contumelia, resurrexit in gloria, secundum
hanc imaginem filii, cui per immortalitatem confor-
mamur, in corpore etiam illud agimus, quod item
dicit idem Apostolus ; Sicut. portavimus imaginem
terreni, portemus et. imaginem ejus qui de celo est
(! Cor. xv), ut scilicet qui secundum Adam mortales
fuimus, secundum Christum immortales nos futuros
fide vera et spe certa fiemati teneamus. Sic enim
nunc eamdem: imaginem portare possumus, nondum
in visione, sed in fide; nondum in re, sed in spe.
(Ambr.) Recte igitur primogenitus dicitur, qui ante
omnem creaturam non factus, sed natus est : ad cu-
jus exemplum Deus homines in filios sihi adoptare
dignatus est. Est et primogenitus in regenerationc
Christus; est et primogenitus ex mortuis, eujus na-
tura ignoratur; est et primogenitus post victoriam
ascendens in. coelos. Primogenitus igitur in omnibus
[rater noster dicitur, quia homo dignatus est. nasci :
Dominus vero est quia. Deus noster esl, sicut. dixit
propheta Jeremias ; Hic est Deus noster.
Quos autem predestinavit, hos. et. vocavit : et
quos vocavit, hos et justificavit : quos autem justifica-
vit, illos et glorificavit. (Ang.) Quod autem ait, quos
vocatit, ipsos et. jus'ificavit, potest moveri et quxri,
utrum onnes qui vocati sunt justificentur. Sed alibi
legimus : Miti vocati, pauci autem electi (Matth. xx).
Tawen quia ipsi quoque eleeti utique vocati sunt,

scivit e pradestinavit communi opinione sentianms,
videbitur utique qui justificatus est, propterea justifi-
catus esse quia vocatus est, et qui vocatus est, pro-
pterea justificatus esse quia praedestinatus est, et qui
praedestinatus est, propterea przedestinatus esse quia
precognitus est, et rursum e contrario intelhges. Si
quis autem justificatus non est, ideo non est justifica-
tus, quia non est vocatus ; et qui vocatus non est, ideo
vocatus non est, quia non est pradestinatus; et
qui predestinatus non est, ideo non est przdesti-
natus, quia non est przcognitus. Et vide in quam
absurdam sententiam decidant hi qui prescientiam
Dei in hoc accipiunt tantum, quasi qui ea qu:ze post-
modum futura sunt ante prenoscat. Invewtur
enim secundum hoc quod supra exposuimus, non
pr:escisse [Ms., prxesciit se] Deus quos non prodesti-
navit. Et. rursum si ad communem referatur intel-
ligentiam, hoc quod dicit, quía quos vocavit, illos et
justificavit, ingentem fenestram patefaciamus his qui
ucgant esse in hominis potestate ut salvus fiat. Aiunt
enim : Si Deus quos przsciit, illos et predestinavit
et quos proedestinavit, illos et vocavit ; et quos vocavit,
illus et justificavit: nihil eulp:e ltabent hi qui non ju-
stificabuntur, quia nec vocati sunt, nec przedestihati,
nec procogniti. Tum etiam illud nobis aperte adver-
satur, quod non omnes qui vocantur, etiam justifi-
cantur. Nam et Judas apostolus vocatus est, sed non
est justificatus, Quod si justificatum eum contendat
aliquis eo ipso quo vocalus est, non est certe glori-
ficatus. Sed et illi de quibus dicit Apostolus, quia
naufragaverunt a. fide (1 Tim. 1), vocati quidem fue-
rant, sed non sunt justificati. Et secundum Evangelii
parabolas (Luc. xiv), illi ad quos missi fucrant servi,
et excusaverunt se, vocati. fuerant, sed non justifi-
cati ; et ille qui ingressus convivium regis (Mutth.
xx) non habuit vestem nuptialem, vocatus est, sed
non est justificatus. Cum ergo hxc singula ita se
babeant, quomodo videbitur verus esse sermo Ápo-
stoli, quem vel de prznoscendo, vel de przdesti-
nando, vel de vocando, vel etiam de justificando me-
moravit? Sed ego secundum ea qux supra exposti-
mus, quomodo uoscat vel przenoscat Deus, ad consue-
tudinem Scripturze redeundum puto, quie vernacula

Digitized by Google
