<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    431   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    consuetudinem namque peccantis peccatum nomi-
    navit : Si autem quod nolo hoc facio , jam non ego
    operor illud, sed quod habitat in me peccatum. (Amb.).
    Hoc est quod supra jam memoravit, quia pressus et
    subjugatus peccato, non suum, sed illius perficit
    voluntatem. Nunquid quia invitum hominem dicit
    peccare, immunis debet videri a crimine, quia hoc
    agit quod non vult, pressus vi potestatis? non uti-
    que ; ipsius enim vitio, et desidia haec coepta sunt.
    Quia enim emancipavit se per assensum peccato, jure
    illius dominatur. Primum enim suadet, ut victo jam
    dominetur. Apostolus autem ut gratiam Dei referat,
    haec exponit, de quantis malis hominem liberaverit,
    ut quae exitia ex Adam trahit, quae vero beneficia per
    Christum consecutus est, ut cui nec lex subvenire
    potuit, demonstret. (Cassian.) Sentunt enim sancti
    viri se bonum istud, quod volunt, non posse perficere,
    sed illud quod nolunt quoque oderunt malum, id est,
    cogitationum motus et curam corporalium rerum
    semper incurrere; et condelectantur quidem legi Dei
    secundum interiorem hominem, qui visibilia universa
    transcendens conatur Deo soli semper uniri, sed
    vident aliam legem in membris suis, id est, in natura
    humanae conditionis insertam, quae repugnat legi
    mentis eorum, et captivum pertrahit sensum violentia
    lege peccati, compellens scilicet eum, relicto illo pri-
    cipali bono, terrena cogitatione submitii. Quae quamvis
    necessaria atque corpori utilis videatur, cum dispen-
    satione religiosae cuiuspiam necessitatis impenditur,
    comparatione tamen illius boni quod sanctorum
    omnium oblectat intuitum, mala utique ab eis ac
    sugestionia decernitur, qui per eam, quoquo modo vel
    ad modicum tempus, ab illius perfectae beatitudinis
    gaudio retrahuntur. Vere enim lex peccati est,
    quam humano generi praevaricatio sui induxit auctoris,
    per illius noxam, in quem lata est exquisimi judicis illa
    sententia : Maledicta terra in operibus tuis ;
    spinas et tribulos germinabit tibi, et in sudore vellus
    tui edes panem tuum (Gen. iii). Haec, inquam, est
    lex membris omnium inserta mortalium, quae re-
    pugnat legi mentis nostrae eamque a divino arcei
    intuitu, quae maledicta terra in operibus nostris post
    agitationem boni ac mali cogitationum spinas coepit
    ac tribulos germinare, quarum aculei natalia virtu-
    tum semina praefocant, ne illum panem nostrum
    qui de caelo descendit, quoque consortes cor homi-
    nis (Psal. ciii.), edere absque vultus nostri sudore
    possimus. Omne igitur humanum genus huic genera-
    liter legi sine ulla exceptione subijcitur : nullus enim
    est, quamuis sanctus, qui supra dictum panem non
    cum sudore vultus sui, et sollicita cordis intentione
    percipiat; ceterum communi isto pane multi, ut vi-
    delis, divites sine ullo vultus sui sudore vescuntur.
    Si enim quod nolo, inquit, hoc facio, jam non ego
    operor illud, sed quod habitat in me peccatum. (Aug.)
    Ecce quemadmodum qui ambulant in viis Domini non
    operantur peccatum, et tamen non sunt sine
    peccato, quia jam non ipsi operantur illud, sed
    quod in eis habitat peccatum. Hic dicet aliquis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    quomodo agebat quod nolebat malum, et quomodo
    ipse illud non agebat, sed quod habitat in illo peccatum?
    Utrumque enim dixit et non quod volo ago, et non ego
    operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Unde intelligere debemus quando peccatum
    quod habitat in nobis operatur in nobis, iunc nos
    id non operari, quando nequequam ei voluntas
    nostra conscivit, et tenet etiam corporis membra
    ne obediam desideriis ejus, quid enim operatur peccatum nolentibus nobis nisi solum licita desideria,
    quibus si voluntatis non adhibetur assensus, move-
    tur quidem nonnullus affectus, sed nullus ei relaxa-
    tur effectus. Motum porro illiciti desiderii cui non
    obedeciendo non id nos operamur, ideo et nos agere
    dicimur, quia non est naturae vigor alienae, sed [ilegivel]
    guor est nostrae, a quo languore omnino salvi
    erimus, cum et animo et corpore immortales facti
    fuerimus. Hujus languoris et infirmitatis, unde illicita
    desideria commoventur, quod peccatum appellat
    Apostolus, universus reatus sacramento baptismatis
    est solutus, cum omnibus quae illi obedientes
    fecimus, diximus, cogitavimus. Nec nobis deinceps
    languor iste obsisset, quanvis inesset, si desideriis
    ejus illicitis nullus umquam obedientiam praeberemus
    sive operatione, sive locutione, sive tacita assen-
    sione, donec etiam ipse sanaretur.
    Invenio igitur legem volenti mihi facere bonum,
    quoniam mihi malum adjacet : condelector enim legi
    Dei secundum interiorem hominem. (Orig.) Et in his,
    ut saepe in superioribus communiquimus, non videtur
    elocutiones integre explicari, sed coniunctionum
    vel abundantia vel proprioritatibus impediri ; tali
    ergo quodam ordine legere debemus, ut intellectus
    lucidiior fiat: igitur quia malum mihi adjacet volens
    facere bonum, invenio legem Dei, et condelector ei
    secundum interiorem hominem ; per quod ostenditur,
    quod interior homo, hoc est, voluntas, et propensi-
    tum quo initium accipit conversi ad Dominum, legi
    Dei conescuit, et delectatur in ea; sed ut superius
    diximus, non statim ut voluntatem quis habuerit,
    converti ad bona, etiam usus boni operis subsecun-
    tus est; ceta enim res est voluntas, et sive impedi-
    mento convertitur; opus vero tardum est, quia et
    usum, et artem, et laborem requirit operandi. Quod
    ut evidentius fiat, utamur etiam similitudine exem-
    pli, verbi gratia, vult quis sapiens fieri, nec tamen
    statim ut voluit sapiens effectus est, sed voluntas
    quidem processit, nec sine voluntate aliquis fieri
    sapiens potest : sed tamen cum voluntas fuerit, al-
    hibendus est labor, studium, sollicitudo, vigiliae,
    doctrina, institutio, et vix aliquando usu longo, et
    meditatione continua sapiens efficitur. Iste ergo ab
    initio quidem statim voluntatem habuit, ut esset
    sapiens, sed non statim affuit ei opus sapientiae; sed ei
    in eo ipso cum eruditur ut sapiens fiat, quanta stulti-
    tiae et contra sapientiam gessit ! Qui tamen intellegere
    quidem potuit quam stulte gesserit ; habebat etiam
    jam studium sapientiae ; non tamen ita jam sapiens
    erat, ut cavere posset ne quid insipienter admittet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras cujo reconhecimento é incerto; nenhum bloco com vestígio de tinta foi declarado vazio. As letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal em sequência vertical conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>