14155

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

1556

Nam et cum dicít, de corpore mortis, ostendit aliud A Christo Jesu, lex enim spiritus vite in Christo Jesu

esse corpus non mortis. (Aug.) Deinde incipit descri-
bere hominem sub gratia constitutum : qui tertius
gradus est illorum quatuor quos distinximus. Ad
hnüne gradum jam pertinet quod statim subjungit :
Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati : quia licet existentibus desideriis car-
nalibus, jam non servit consentiendo ad faciendum
peccatum, qui subgratia constitutus mente servit legi
Dei, carne autem legi peccati. Legem autem peccati
dicit ex transgressione Adz condilionein mortalem,
qua mortales facti sumus : ex hac enim labe carnis,con-
cupiscentia carnalis sollicitat, et secundum hanc dicit
alio loco (Ephes. w) ; Fuimus et nos natura filii ire,

liberavit me a lege peccati et mortis. (Orig.) Qua
esset diversitas in his qui velut in quodam certami-
ne positi quidem mente secundum Dei legem vivunt,
carnis vero desideriis aguntur lege peccati, ut in
superioribus docuit. Nunc vero de his dicit, qui
non jam ex parte in carne ex parte in spiritu, seil
ex integro in Christo sunt, et pronuntiat in his nibil
dammatione esse dignum, quia lex spiritus vite in
Christo Jesu liberavit eos a lege peccati et. mortis.
Lex autem spiritus vite una eademque est, quae et
lex Dei, sicut rursum una eademque est lex pecca-
i, et lez mortis. Nihil ergo damnationis erit-bis,
qui a lege peccati, quz est lex mortis, penitus libe-

sicut. et ceteri. (Amb.) Ego, inquit, ipse, id est, qui- rantur, et legi Dei, qux est lex spiritus, serviunt.
liberatus sum de corpore mortis, mente vel animo B Servire autem legi Dei, et esse sub lege spiritus,
servio legi Dei, carne autemlegi peccati, id est, diabo- — hoc est Christo servire; Christo autem servire, hoc
li, qui per subjectam sibi carnem suggestiones malas — est servire sapientiz, servire justitiz, servire veri-
ingerit anim. Quia ergo duplex est homo, carne — tati, omnibusque simal servire virtutibus. Uade non
conversus et animo, legi Dei mente servire se , est putandum quod ad subitum quis, et statim ut
dixit, quia animus devotus est Deo, et recuperata ^ Voluerit, a servitio legis peccati, translatus efficiatne

sui potestate repugnare polest peccato, quod per
carnem operatur; quia enim caro corrupta est
et morti subjecta. Quas sic facta erat ut socie-
tate et conjunctione anim: non moreretur, re-
cepit desideria, quorum quasi onus quodiam
transfert. ad animum, ut et ipse graveur : sed quia
respuit illam mortem gratia Dei, ait, Mente servio
legi Dei, carne autem. legi peccati, sicut dictum
est. Jam enim liber animus, et in. consuetadinem
bonam revocatus, Spiritu sancto adjuvante ma-
las suggestiones potest spernere : reddita enim
est illi auctoritas qua audeat resistere inimico. Qui
enim jam non est obnoxius, minime poterit indaga-
ri invilus; caro autem quia judicium non habet,
neque capax est discernendi, est enim bruta natura,
non potest inimico aditum claudere, ne veniens in-
troeat, atque animo contraria suadeat, ac per hoc :
Carne, ait, servio legi peccati. Cum enim unus homo
carne constet et anima, ex illa parte qua sapit, Dco.
servit, ex altera autem qua stolidus est, legi peccati.
Si autem homo in eo quod factus. est perdurasset ,
non esset potestas inimico ad carnem ejus accedere,
et anima» contraria susurrare. Ut autem totus homo
minime reparatus fuisset. gratia Dei ad statum pri-
Slinum, sententia obstitit data in Adam; iyiquum
enim erat solvere sententiam jure depromptam : id-
€irco manente seutentia, providentia Dei remedium
inventum est, ut. redhiberetur homini salus, quam
proprio vitio amiserat. Ut hic renatus crederet,
quia adversarius ejus devicius potentia Christi non
auderet, transpuneta sententia prim mortis, homi-
mem sibi defendere, adunato genere Ad:;, ne ad
prima originis redderetur facturam, jam totus per-
manens inmortalis,

CAPUT VIII.

Ostendit legi. Christi esse firmiter adhvrendum, quo-
niam sua lex est lez vite, et lex spiritus.

Nihil ergo nunc damnationis esc his, qui sunt in

in. Christo Jesu, ita ut nibil in eo jam obtent
peccati damnationis habeatur; requirit autem in
unoquoque partes suas justitia : probat, si ita jam
emendatus est et correctus, ut nibil in eo injusti
operis inveniat, ex quo damnatio subsequatur. Süni-
liter et veritas requirit in unoquoque partes suas,
$i translatus quis a lege peccati nulla jam ex. parte
inveniatur obsequia veritatis contaminari menda-
cio. Similiter et pudicitia partes suas discutit, si
nullis ab eo impudicis desideriis maculatur. Sic
pietas, sic sapientia, partes suas in unoquoque discu-
tiunt, quas si recte el integre in eo constare repe-
rierint, tunc in Christo esse, et nihil damnationis
habere putabitur. Qux utique dubium non est, qnin
usu et. meditatione longo, et labore pervigili con-
quirantur ; et ideo non otiosis hzc accidere ant
segnibus certum est, sed paulatim proficiendo, et
primo pauea, tunc deinde minima, ad ultimum si
obtinere potuerunt, nulla peccando. (Aug.) Et quidem
satis ostendit condemnationem non esse, si existant
desideria carnalia, sed si eis ad peccandum non
obediatur; quod contingit his qui sub lege constituti
sunt, nondum sub gratia. Nam sub lege constituti non
solum repugnantem habent concupiscentiam, sed
etiam captivi ducuntur, cum obtemperaut ei : non hoc
contingil his qui m: nte serviunt legi Dei. (Cassian.)
Nihil, inquit, nunc damnationis est his. qui. suxt in
Christo Jesu, lex enim Spiritus. vite in Christo Jesu
liberavit me a lege peccati et mortis ; in quo intelligi-
tur quotidiana gratia Christi omnes sanctos suos,
ab hác lege peccati et mortis, in quam jugiter vel
nolentes coguntur incurrere, cum remissionem debi-
torum suorum a Domino precantur, absolvi. Videtur
ergo non ex persona peccatorum, sed ex illorum,

ui vere sancti alque perfecti sunt, banc beatum
Apostolum prompsisse sententiam : on enim quoa
volo facio bonwn, sed quod odi malum hoc ago; et:
Video aliam legem in membris meis repugnantem legi

Digitized by Google
