1595

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI IG. Il. — IN EPIST. AD ROM

1294-

et iterat, ut baptizatos doceat jam non debere pec- A corpore mortis hujus. (Rom. vi)? EA iterum corpus

care, maxime ne ad idololatriam revertantur ; gravis-
simum enim erimen, et capul totius erroris est: ne
perdant gratiam acceptam a Deo per Chrisum. IHo-
wmünem ergo veterem actus przteritos dicit, quia
sicut novus homo per fidem et puram vitam dicitur,
ita et vetus bomo per diífilentiam et malos actus. Hos
aetus crucifixos dicit, id est mortuos , ut corpus de-
struatur peccati, quod est cuneta erimina.Oinnia enim
peccata simul corpus appellat, quod destrui dicit per
bonam vitam et fidem catholicam. (Aug.) Crucifixio
quippe interioris hominis penitentia: dolores intel-
liguntur, et continente quidam salubris cruciatus,
per quam mortem mors impietatis perimitur, in qua
uon nos relinquit Deus, et ideo per talem crucem
evacuatur corpus peccati, ut jam non exhibeamus
membra nostra, arma iniquitatis et peccati, quia et
interior homo. Si utique renovatur de die in diem,
profecto vetus est, antequam renovetur. Intus namque
agitur, quod idem Apostolus dicit (Coloss. w1) : Exuite
vos velerem hominem, quod ita consequenter exponit,
quapropter deponentes. mendacium loquimini verita-
tem. Ubi autem deponitur mendacium, nisi intus, ut
habitet in monte sancto Dei (Psal. xiv), qui loquitur
veritatem in corde suo. (Orig.) Sed diligentius adhuc
repetendum e»t, quomodo dixerit corpus peccati. ln
quo duplex dari videtur intellectus , vel quia nostrum
corpus peccati esse dixerit corpus; vel quia peccati
ipsus dicat esse proprium aliquod corpus, quod
destruendum sit his qui non debent ultra servire pec-
cato. Quia ergo ulerque sensus in hoc loco admitti
potest, de utroque quid nobis videatur exponemus.
Etenim si proprium corpus ponanus esse peccati, vi-
debitur quod sicut de his qui in novutn hominem re-
parati sunt dictim est, quia vos est's corpus Christi, et
membra ex parte (1 Cor. xii), ita de his qui veterem ho-
winem nondnm crucifixerunt, dici posse quo: sint
corpus peccati et membra, cujus caput corporis sit
diabolus, sicut Christus caput est corporis Ecclesiz
non habentis maculam aut rugam (Ephes. v). Pos-
sunt auteni membra ex quibus corpus istuid peccàti
€oustat, illa videri quz superius enumcravit Apo-
stolus membra esse super terram, id est, fornicatio-
nem, immunditiam , impudicitiam , avaritiain , con-
tentionem , iram , dolos, rixas, dissensiones, hxere-
ses, invidiam , cemessationes (/ Cor. v1) , et his si-
inilia : ex quibus omnibus membris digne dicatur cor-
pus peccati constare, et hoc corpus vetus homo
appellari. Quod si quis p.r crucem Christ desiruat,
et in novum hominem, qui secundum Deum creatus
est, commuletur, ultra uon dicetur servire peccato,
€ui sine dubie servil, quandiu alicui borum subja-
eet quie supra espoauimus membra esse peceati. Si
vero magis corpus hoe nostrum dixisse inteliga-
tur Apostolus corpus peccati, secundum illam pro-
fecto. accipietur intelligentiam, qua et David de
semetipso dicit, quia in iniquitatibus conceptus sum ,
et in. peccatis concepit me m der mea. (Psal. 1). Sed
et ipse Apostolus in aliis dicit : Quis me liberabit de

B

€

humilitatis vocat corpus nostrum. Sed et de Salvatore
quodam loco dicit, quia venerit in similitudine car-
nis peccati , t£ de peccato dumnaret. peccatum in
carne, Ii. quo. ostendit quoil nostra quidein. caro,
peccati sit caro; Christi autem caro similis sit carni
peccati. Non enim ex semine viri concepta est, sed
sanctus Spiritus venit super Mariam, et virtus Altis-
simi obumbravit ei ut quod nascebatur ex ea, Filius
vocaretur Excelsi. Sic ergo Paulus per ineffabilem
Dei sapientiam, quze data est ei, arem nescio quid
intuens et reconditum , corpus nostrum corpus pec-
cati , et corpus mortis, ek corpus humilituiis a, pell :t.

Si autem. mortui. sumus cum Ghristo, credimus
etiam quod simul viremus cum illo. (&mbr.) Manife-
stum esi hos qui carnem erucifixerunt, id est, mun-
dum cum vitiis et concupiscentiis ejus, mori mundo,
et commori Christo, ztern quoque vite ac salutari
coimaginari, ut glori: Christi similes effici u;ereau-
tur. Caro vero, id est, corpus sic crucifigitur, si
desideria ejus calcentur, quz manente in ea peceato,
ereantur ex privaricatione primi lominis coepta : in
carne enim diabolus crucifigitur, ipse enim est, qui
fallit per carnem ; caro enim aliquando mundus, hoc
est, elementa, aliquando vero corpus hominis intcl-
ligitur, vel ipsa anima sequens corporea vitia. Scien-
tes quod Chrisius surgens a mortuis jam non moritur,
mors illi ultra non dominabitur : quod autem mortuus
est peccato, mortuus est semel; quod autem vivit, vivit
Dco. (Greg.) Nos euim quia et a Deo mente recessi-
mus, et carne ad pulverem redimus, et poena dupbe
mortis astringimur, se. venit ad nos, qui pro nolis
sola carne moreretur, qui simplam stam dupl. no-
str: corjungeret, et nos ab utraque morte liberaret,
de qua per Paulum dicitur, quod qui mortuus est
peccato mortuus est semel, eic. (.unbr.) Securitatem
ezternilatis in resurrectione Salvatoris ostendit : ad
quam venire contingit, si melioris vite fuerit zimula-
tio. Qui enim bene agendo vivit Deo, hic vere vivit,
quia zternam vitam babet. Scientes , iuquit , quod
Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur. (Orig.) Hoccine ausus es, o
Paule, dicere de Christo, Mors ei ultra non domina-
bitur, quasi aliquando dominata sit? cujus vox Evan-
gelii fertur per omne corpus Ecclesi luce clarior,
qua ait: Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono
eam, et polesiatem habeo ponendi eam , et potestatem
habeo iterum sumendi eam (Joan. x). Huic ergo mor-
tem dicis esse dominatam, qui auia posuit non
solum voluntate, sed et potestate suscepit? qui solus
fuit inter mor(uos liber, et quem. solum inors tenere
non potuit? IEec, ut opinor, et his similia move-
bunt adversus Puulum hi qui tenero erga Jesum
Sunt affectu, et nihil de eo humile, nihil indignum
piüuntur audire. Potest ergo quis compendiosius in
his dicere quia hic mortem, communem hanc dicit
et mediam qua mortuus est, sicut idem Apostolus
dicit, secundum Scripturas, et nihil absurdum vi-
deri, si is qui formam servi susceperat, domina-

Digitized by Google
