<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1397   ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    lor in se credentes liberavit. Mortale ergo dicens corpus, totum hominem significavit, quia qui obed iunt peccato, mortales dicuntur: Anima enim, inquit, quæ peccaverit, ipse morietur (Ezech. xviii), id est, totus homo. Nemo enim sine corpore judicabitur. (Orig.) Illud tamen adverte, quod ostendens in nostra polestate positum, ut non regnet in nostro mortali corpore peccatum, præceptum dat Apostolus dicens: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis ejus; nisi enim esset in nostra potestate ut non regnaret in nobis peccatum, præceptum utique non dedisset. Quomodo ergo possibile est, ut peccatum in carne nostra non regnet? Si faciamus illud quod idem Apostolus dicit: Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram (Coloss. iii). Et si e semper mortem Christi in corpore nostro circumferamus. Certum namque est, quia ubi mors Christi circumfertur non potest regnare peccatum. Est enim tanta vis crucis Christi, ut si ante oculos ponatur, et in mente fideliter retineatur, ita ut in ipsam mortem Christi intentus oculus mentis aspiciat, nulla concupiscentia, nulla libido, nullus furor, nulla superbia nec poterit invidiæ, sed continuo ad ejus praesentiam totus ille, quem supra commemoravimus peccati et carnis suum exercitus; ipsum vero peccatum nec subsistit, quippe cum nec substantia ejus usquam sit nisi in opere et gestis. Requiro autem cur additur, in corpore vestro mortali, cum utique sufficeret dicere, non ergo regnet peccatum in corpore vestro. Ut quid additur et mortali, quasi vero dubitaret aliquis corpus esse mortale? Sed mihi videtur, quod non sine causa etiam hoc addidit: admonuit enim per hoc, quomodo possit in corpore non regnare peccatum, secundum quod et alibi ipse dixerat: Corpus quidem mortalium est propter peccatum, spiritus vero vita est propter justitiam. Si ergo sciamus quia corpus nostrum mortificari potest, et mortuum esse peccato, potest fieri ut non regnet in eo peccatum. Secundum hoc namque qui mortuus est, justificatus dicitur a peccato. Neque enim mortuus concupiscit, aut irascitur, aut furit, aut diripit aliena. Si ergo ab his omnibus concupiscentiam corporis reprimamus, mortuum esse peccato dicitur corpus. Et hoc est quod in presenti loco Apostolus commonere videtur adjectis verbis istis dicens, in corpore vestro mortali.
    
    Sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato. (Ambr.) Ostendit diabolum nostris jaculis nos expugnare: occasio enim datur illi per nostra peccata, ut deserente nos Deo, accepta potentia illudat et mortificet nos. Ideo membra nostra ab omni opere iniquitatis continere debemus, ut inimicus noster inermis inventus subjiciatur. Et non dixit: exhibete corpora vestra, sed membra vestra; membris enim ministris erratur, non toto corpore. Unde superius non ait non sit, sed non regnet; quandoquidem peccatum necesse est esse in membris tuis, saltem illi regnum aufertur, non fiat quod jubet. Surgit ira, noli dare iræ linguam ad maledicendum, (sic) — haec enim sunt membrorum ad exercendum peccatum instrumenta. Si ergo non exhibeatis manus ad peccandum, nec pedes ad fugiendum... [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    A noli dare manum aut pedem ad sciendum. Non surgeret ira ista irrationabilis, nisi peccatum esset in membris, sed tolle illi regnum, non habeat arma unde contra te pugnet; discit etiam non surgere, cum arma non reperierit invenire: Non exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato, aliquotiens captivi eritis, et non erit dicere, mente servio legi Dei cum essetis servi peccati, liberi fuistis justitiæ. Sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes. (Ambr.) Mortem, ignorantiam et infidelitatem cum mala vita, significat, quia vita est cognoscere Deum per Christum. Quia enim nemo sine parente ortum sumit vitæ, omnia autem a Deo ortia sunt ad vitam per Christum; idcirco qui non agnoscit parentem omnium esse Deum per Christum, vitam habere non dicitur, hoc est, sic habebatur ac si non sit: ipse enim semetipsum esse negabat, dum sine parente Deo esse se putat. Iacque ignorantia et turpis vita mors est; vitia cum ista mortem acquiriunt, non mortem hanc quæ communis est omnibus, sed mortem generandi, sicut supra memoravi; ut cognitio parentis Dei, et sancta conversatio sit vita, non hæc quæ occasio subjacet, sed illa futuri sæculi, quæ vocatur aeterna. Quamobrem exhibete vos Deo, inquit, quem cognoscentes profecistis in salutem, ut inhonestate vitæ renuntiantes, essetis ex mortuis viventes. Et membra vestra arma justitiæ Deo. Tanta nos modestia conversationem nostram vult gubernare, ut actus nostri justitiæ Dei proficientes, non mundanæ justitiæ (quia mundi justitia sine fide est Christi, sine qua non vita, sed mors est), arma præbemus illi ad defendendos nos; cui cum arma per opera bona præbebimus, dignos nos facimus adjuvari ab ea, quia justitia Dei indignos despicit. Ubi enim justitia Dei fuerit, ibi habitat Spiritus sanctus ad adjuvandam imbecillitatem nostram; sicut enim peccato arma præbemus, cum male agimus: ita et justitiæ, cum recte versamur, membra nostra custodiendes ab omni turpitudine. (Orig.) Intuere per singula sapientiarum Pauli, quia necessarius disceptationibus utitur. Ubi dicit arma non esse præbenda peccato vel iniquitati, non nos, sed membra nostra ponit; ubi autem suadet ut Deo nos exhibeamus, non autem membra, quia nos ipsos exhibere vult Deo, hoc est, animam vel propositum nostrum, ut eum pios nos ipsos exhibeamus Deo, et adhæserimus ei, ita denique etiam membra nostra efficiamus arma justitiæ Deo. Et si peccati concupiscentiam mortificemus in corpore nostro mortali, et in opere justitiæ laboris ministramus, atque omnibus nostris membris justitiæ ministrimus, efficiimur tanquam ex mortuis viventes, peccato scilicet mortui et justitiæ viventes, et consequenter etiam membra nostra fiunt arma justitiæ Deo. Bene autem metaphoram superius propositam custodivit, ut quia regnare dicitur peccatum, arma peccati membra nominaret, et rursum Deo regi arma justitiæ ficeret membra nostra. Peccatum autem vestri jam non dominabitur, non enim sub lege estis, sed sub gratiâ. (Aug.) Quod au[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou trechos pouco nítidos; mantive pontuação e sinais parentéticos conforme visíveis. As quebras de linha respeitam a disposição visual da coluna; cabeçalho e rodapé modernos (marca "Digitized by Google") foram mantidos como rodapé.</notas>
</pagina>