<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1407&amp;nbsp;B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    surgent in confusione et opprobrium sempiter- 
    num, habebunt quidem vitam æternam, non tamen 
    in Christo Jesu, sed in confusione et opprobri o 
    æterno : justi vero qui surgent in vitam æter- 
    nam in Christo Jesu, habebunt vitam æternam. 
    Peccatum ergo militibus suis, in quibus regnat, 
    stipendia digna largitur mortem. Mortem au- 
    tem dicimus non hanc corporalem, sed illam 
    de qua scriptum est, quia anima, quæ peccat, ipsa mo- 
    rietur (Ezech. xviii). 
     
    CAPUT VII. 
    Ponit Apostolus cessationem legis veteris, quæ est lex 
    mortis, et tractat de lege spiritus. 
     
    An ignoratis, fratres, scientibus enim legem loquor. 
    (Ambr.) Ut animos illorum firmet in doctrina di- 
    vina, exemplo humanæ legis ulitur, ut per terrena 
    snadeat cœlestia, sicut a mundi creatura Deus 
    agnoscitur, quia enim unius est solum, licet diversæ 
    sint res, ex aliqua tamen parte sibi invicem simi- 
    les sunt. Sciunt enim legem Romani, quia non sunt 
    barbari, sed comprehendērunt naturalem justitiam, 
    partim ex Græcis, sicut et Græci ex Hebræis. Quam- 
    vis enim ante Moysen non latuerit lex, sed ordo 
    non erat neque auctoritas. Nam leges Romanis ex 
    Athenis perlatæ sunt. Non ignorantibus ergo legem 
    dicit : Quia lex dominatur homini, quanto tempore 
    vivit. Non est occulturn omnem vitam hominis esse 
    sub lege naturæ, quæ data est mundo : hæc lex ge- 
    neralis est. Nunc vero aliam proponit specialem 
    (quamvis et ipsa generalis est, sed dum non recipi- 
    tur ab hominibus, fit specialis), per quam vult pro- 
    bare assertionem suam, gradatim enim vult tradere 
    veritatem ; dicit ergo : Nam quæ sub viro est mulier, 
    vivente viro, alligata est legi viri ; quod si mortuus 
    fuerit vir ejus, soluta est a lege viri ; igitur vivente 
    viro vocabitur adultera, si fuerit juncta alteri viro. 
    (Aug.) Quod autem dicit : Mulier enim sub viro, 
    vivo marito, juncta est legi, si autem mortuus fuerit vir 
    ejus, evacuata est a lege viri, et cætera. Animadver- 
    tendum est istam similitudinem in hoc differre ab ea 
    re propter quam adhibita est, quod hic virum dicit 
    mori, et mulier nubat cui volet, liberata utique a 
    lege viri ; ibi autem constituit animam quasi mulie- 
    rem, virum autem quasi passiones peccatorum, quæ 
    operantur in membris, ut fructum ferant morti, id 
    est, ut tali conjugio proles digna nascatur, et lex quæ 
    dala est non ad auferendum peccatum, sed ad libe- 
    rationem a peccato, sed ad ostendendum peccatum 
    ante gratiam, per quod factum est, ut sub lege 
    positi vehementiori desiderio peccandi raperen- 
    tur, et amplius etiam prævaricatione peccarent : 
    cum ergo et ibi tria sint, anima tanquam mulier, 
    passiones peccatorum tanquam vir, et lex tanquam 
    lex viri; non ibi peccatis mortuis, tanquam viro 
    mortuo, liberari animamad dicit, sed ipsam animam 
    mori peccato, et liberari a lege, ut sit alterius viri, 
    id est Christi, cum mortua fuerit peccato, quam- 
    vis adhuc quasi vivente ipso peccato ; quod fit, 
    cum adhuc manentibus in nobis desideriis, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    citamentis quibusdam ad peccandum, non obediunus 
    tamen, neque consentimus, mente servientes legi 
    Dei, quia mortui sumus peccato. Morietur al- 
    tem et peccatum, cum reformatio corporis in re- 
    surrectione facta fuerit, de qua post dicit, Virificabit 
    et mortalia corpora vestra propter Spiritum mane- 
    tem in vobis. (Ambr.) Hæc lex de Evangelio est, 
    non ex Moyse, neque ex justitia terrena. Aliquid 
    ergo, duce natura, aliquid ex lege Moysi addisce- 
    tes, perfecti facti sunt per Evangelium Christi. Se- 
    quenti ergo exemplo apertitus suadet Christiani- 
    smum exutum esse a lege factorum, non ab omni 
    lege; nec ultra jam expeliere esse sub lege, nec gra- 
    tiam Dei evacuat reversus sub legem, quia gratia 
    Dei liberavit hominem a lege, ut spiritu, id est 
    mente, serviat Deo. Sicut enim mulier, mortuo viro, 
    liberata est a lege viri, non: a lege naturæ: ita et 
    hi qui gratia Dei liberati a lege sunt, a qua tenebantur 
    rei, ut mortua illis sit, ut Christianismo juncti 
    non sint adulteri. Si enim lex apud illos vivit, 
    adulteri sunt, et nihil illis prodērit Christianos dici, 
    quia obnoxii erunt ultioni. Nec enim legis erit 
    adulteri, sed Evangelii, quia mortua lege junctus 
    Evangelio, post redit ad legem : mortua enim lex 
    dicitur, quando quem tenebat reum, ignoscitur est 
    ei, auctoritate legis cessante. Quod si mortuus fuerit 
    vir ejus, liberata est a lege viri; ut non sit adultera, 
    juncta si fuerit alteri viro. Sublati a lege, accepit re- 
    missione peccatorum, et juncti Evangelio, non sunt 
    adulteri legis, quia mortua apud illos est. Si autem 
    servantes legem, accedere se putant ad Evan- 
    gilium, rei erunt et adulteri, quia viva lege jungerunt 
    se fidei, et erunt in utraque adulteri. (Orig.) Scien- 
    tibus ergo legem loquitur Paulus, id est, scien- 
    tiibus quæ sit in lege vetustus litera et novitas 
    Spiritus : quod qui bene scit, novi sine dubio, 
    quia ita lex dominatur homini, quando vivit, si- 
    cut vir mulieri, et sicut morte viri liberatur mulier 
    a lege conjugii, et sociandi se viro alii accipit lit- 
    teram : ita et anima cujus vir lex est, cum Revela- 
    tem litteræ in lege deprehenderit, quia quod vetus 
    rascit prope exterminium est, veluti mortua sibi 
    lege secundum literam, accipit potestatem nubendi 
    alii viro, qui est spiritus legis : spiritus autem 
    Dominus est. Quod autem dicit, Lex dominatur ho- 
    mini, quanto tempore vivit, non ad hominem, sed ad 
    legem refertur : hoc enim et in consequentibus 
    indicat, ubi dicit, vivente viro alligata est legi, et 
    ipsius exempli quod assumptum est plenius idem 
    ordo declarat, legem enim loco viri posuit, et de 
    ipsa dicit : Si autem mortuus fuerit vir, soluta est a 
    lege viri. Quæ tamen si de apostolis, vel de his qui ex 
    circumcisione crederunt, dicta intelligantur, nihil 
    commovebitur questionis ; clarum namque est quod 
    hi legem velut virum habuerunt, sub cujus potestate 
    vivebant. Sed ubi venit plenitudo temporum, lex in- 
    firmari coepit in carne, et infirmitatem mors con- 
    secuta est, et si qui sub potestate viri hujus vixe- 
    rant tanquam mulier, mortua littera spiritui ma- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Alguns pequenos sinais tipográficos (ligaduras, abreviaturas) foram expandidos ou mantidos conforme visível; palavras parcialmente cortadas no final da coluna transcritas literalmente. Uso de &amp;nbsp; para espaços no cabeçalho conforme original.</notas>
</pagina>