tio$

ENARRATiONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

14606

lsre dicitur. qui minor non est? Sed ipse Spiritus A firma (Matth. xxvi). Igitur inürmitas nostra ex

postulat, quia ad. postulandum eos quos repleverit,
inflaninat. Conselator autem. idem Spiritus voca-
tar quia de peceati perpetratione. morentibus, dum
spem veai:ze praeparat, ab afilictione tristitiae mentem
levat, (Orig.) Sed videamus quid est, quod dieit :
Iyse Spiritus pro. nobis interpellat. Hoc enim Joan-
nes Jesum facere designat , cm dicit : Filioli, hmc
scribo vobis, ut non. peccetis; si aulem. el. peccaverit
aliquis nostrum, adeocatum habemus apud. Patrem
iustum Jesum, qui el interpellat pro nobis (Joan. ut).
Et bie Spiritus interpellat pro nobis. (Aug.) Quid
est autem interpellat, nisi. interpellare nos facit?
ludigentis enim indicium est interpellare gemitibus ;
mullius autem rei esse indigentem fas est. credere
Spiritum sanctum. Sed ita. dictus est interpellare,
quia interpellare nos efficit, nobisque interpellandi
el gemendi inspirat affectum, sicut illud ia Evan-
gelio : Non enim vos estis qui loquimini, sed. Spiritus
Patris qui loquitur. in. vobis. ( Mati. x). Neque
enim et hoc ita fit de nobis quasi nibil facientibus
nobis. Adjutorium igitur Spiritus saneti sie expres-
snm est, ut ipse facere diceretur, quod ut. faciamus
facit. Nam non esse intelligendum spiritum ne-
strum, de quo dictum est, interpellat gemitibus in-
enarrabilibus, sed Spiritum sanctum, quo nostra in-
firmitas adjuvatur, satis ipse demonstrat Apostolus.
Inde eoim coepit, Spiritus, inquit, adjuvat infirmita-
tem nostram ; deinde ista subjunxit : Quid enim ore-
mu, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus postulat

pro nobis. (Cass.) Ad illam ignitam, et qux» ore ho- C

minum nec comprehendi nee exprimi potest, ora-
tonem ferventissimo corde quique digni raptantur.
Nonnunquam mens qus in illum verum puritatis
proficit affectum, atque in eo jam. eaperit radicari,
solet hxec oimnia simul pariterque concipiens, atque
in modum. cujusdam incomprehensibilis ac rapacis-
sine flamma cuncta pervolitans, ineffabiles ad Dcum
preces purissimi vigoris effundere, quas ipse Spiritus
iuterpellans g mitibus inenarrabilibus ignorantibus
nobis mittit ad Deum, tanta. scilicet in. illius horze
memento concipiens et ipeffabiliter in supplicatione
profundens, quanta non dicam ore percurrere pro-
fundens, sed ne ipsa quidem mente valeat alio tem-
pore recordari. Et inde est quod in qualibet men-
sura quis positus, nonnunquam puras inlentasque
preces invenitur emittere, quia de illo primo et
humili ordinc, qui cst super recordationem futuri
judicii, is qui adhuc sub terroris est poena. ac metu
examine constitutus, ita ad lioram compungitur, ut

non minore spiritus alacritate de observationis pin-

guedine repleatur, quam ille qui per puritatem
cordis sui munificentias Dei perlustrans atque per-
currens, ineffabili gaudio lx:titiaque resolvitur. Inci-
pit enim secundum sententiam Domini plus diligere
qui sibimet ampliora cognoscit indulta. (Uri5.) Hoc
autem facit Spiritus juvans infirmitatem nostram.
Qus autem sit infirmitas nostra , ipse Dominus do-
cet cum dicit ; Spiritus promptus , caro. autem. in-

carnis infirmitate descendit. Ipsa est cnim que
concupiscit adversus spiritum : et dum concupiscen-
tias suas ingerit, puritatem spiritus impedil, et
sipceritotem orationis obfuscat. Sed ubi viderit
Spiritus Dei laborare spiritum nostrum in adver-
sando carni, et a'b:erendo sibi, porrigit. manum,
et adjuvat infirmitatem ejus: et velut magister sus-
cipiens rudem discipulum, et ignorantem penitus
litteras, ut eum docere possit et instituere, necesse
habet inclinare se ad discipuli rudimenta, el ipse
prius dicere nomen litter, ut. respondendo disci-
pulus discat, et. fit qnadammodo magister ipse inci-
pienti discipulo similis ea loquens et ea meditans
qua incipiens loqui debeat ac. meditari. lta ergo et

B Spiritus sanctus ubi oppugnationibus carnis pertur-

bari nostrum spiritum viderit, et nescientem quid.
orare debeat seeundum qued oportet, ipse velut ma-
gister orationem przemittit, quam noster spiritus, si
tamen discipulus esse sancti Spiritus desiderat, prose-
quatur. ipse offert gemitus, quibus noster spiritus
doceatur ingemiscere, ut repropitiet sibi Deum. Si
vero Spiritus quidem doceat, et noster spiritus , id
est, tens nostra non sequatur, suo vitio infructuosa
ei fit. magistri doctrina. Et istud Paulus mysterium
intra hominem geri sciens,.dicebat : Nam si loquar
linguis. spiritus meus orat, sed mens sea sine [rucitt
est (I Cor. xiv) : spiritum suum dice: s gratiam san-
eli Spiritus que a Dco hominibus datur. Unde et
eohortans nos ut non habeamss infructuosum hoc
sancti Spiritus. beneficium , addit et dicit : Quid cst
ergo ? Orabo spiritu, orabo el mente : psalmum dicam
spiritu, psalmum dicam. et mente?

Qui autem scrutatur. corda, acit quid desideret spt-
ritus, quia secundum Deum postulat pro sanctis
(Amb.) Manifestum est quia Deo, cui nihil tacitum
est et ocultum , nota est precatio ominium spiri-
tuum; quanto magis sancti Spiritus, qui ejusdem
utique substantiz est, et loquitur non impulsu aeris,
neque ut angeli , aut sicut c:etera ex. creaturis, sed
sicut competit ejes divinitati! Deoergo loquitur, cum
nobis tacere videtur; quia et videt, cum non videa-
tur, et hzc petit que &cit Deo placere, et nobis
prodesse. Tunc sane pro nobis inlerponit se idem
Spiritus, cum scit nos per ignorantiam, non per ja-
ctantiam contraria postulare. (Orig. Ostendit quidem
3 Deo non tam verba nostra in oratione quam cor men-
temque perpendi. Ipse enim est qui scrutatur corda
et renes. Quod autem secundo dicit, quia Spiritus
interpellat, hoc. est, quia edocet non. minimam dis-
pensationem etiam per Spiritum sanctam in omni-
bus geri. Quamvis enim unigenitus Filius Dei pro
salute humani generis incarnatus et passus sit, et
morte sua destruxerit mortem, ct resurrectione red-
diderit vitam, nihilo segnius tamen absque incar-
natione magni(ica geruntur etiam per Spiritum sag»
etum. Tantum est quod ille pro impiis mortuus est ; eie
enim ct ipse Paulus ostendit cum dicit : Adhuc enim
Christus, cum infirmi essemus , secundum tempus. pre

Digitized by Google
