115

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. iV. — [IN EPIST. AD ROM.

4.11

ti, non poteramus servire in novilate spiritus, dum A Quoniam legem mortis hauc dicit, et erutos nos ab

1!la lex membrorum vivebat in nobis, imo dum nos
secundam illam legem vivebamus. Ubi vero Christus
pro Bobis mortuus est, ei nos cum ipso mortui
sumus peccato, et liberati sumus per ipsum a lege pec-
cali, in qua delinebamur, possumus jani servire legi
Dei; servire autem in novitate spiritus et non in ve-
tustate litter:ze. Non enim idcirco nos Christus ab-
straxit a lege peccati , ut vetustali lilterze serviamus,
id est, ut eircumcisionem recipiamus, et sabbata vel
catera quo velusias legis litterze continet; sed ut
legem Dei in spiritus novitate servemus, id est, ex
oumibus qua in ea scripta suat, spiritalem sensum
Spiritu denante capiamus, sicut et idem Apostolus in
aliis dieit, quod velamen est positum in facie Moysi ;
eum autem conversus fuerit quis ad Dominum, au-
feratur velamen : Dominus enim spiritus est : ubi au-
tem spiritus Domini , ibi libertas (11 Cor. m). Novi-
tatem sane spiritus scio quosdam male intelligentes
illuc traxisse, ut dicerent novum esse Spiritum, tan-
quam qui ante non fuerit, nec veteribus innotuerit,
et nesciunt se in hoe gravissime blasphemare; ipse
enim Spiritus est in lege, ipse in Evangelio , ipse
semper eum Patre et Filio est, et semper est, et erat,
et erii sicut Pater et Filius. Non ergo ipse novus est,
$ed credentes innovat, cum eos a veteribus malis ad
novaimn vitam el novam observantiam Christi religio-
nis adducit, et spiritales ex carnalibus facit. (Amór.)
Lex vetus non criminis utique nomen est, sed tem-
poris vel :etalis : senuit enim quia cessavit. Lex au-
lem spiritus ipsa est lex fidei, quia (ides in animo
est nec operibus addiscitur, sed corde creditur : et
mens ipsa intelligit nature sux esse quod cretit,
nec oculis cernitur, aut manibus palpatur, et quz
sperantur dona non visibilia sunt, nec terrena, sed
spiritalia. Vetus ergo lex in tabulis lapideis formata
est, lex autem spiritus in tabulis cordis spiritaliter
scribitur, ut. sit aeterna : littera autem legis veteris
setate consumitur. (Aug.) Et quoniam lex littera est
eis qui non eam implent per spiritum charitalis, quo
pertinet Testamentum Novum; itaque mortui peccato
liberantur a littera qua detinentur, et qui non im-
plent. quod seriptum est : lex enim quid aliud quam
$9la littera est eis qui eam legere noverunt et im-
plere non possunt? Non enim ignoratur ab eis qui-
bus conscripta est. Sed quoniam in tantum nota est,
in quantum scripta legitur, non in quantam dilecta
perficitur, nibil est aliud talibus nisi littera, quee lit-
tera non est adjutrix l-gentium, sed testis peecan
tium. Ab ejus ergo. damnatione liberantur, qui per
spiritum innovantur, ut jam non sint obligati litterae
ad ponam, sed intelleetui per justtiam copulati,
inde est et illud : Littera occidit, spiritus autem viri-
ficat (11 Cor. ni). Et quia dixerat, evacuati sumus a
lege mortis, in qua detinebamur , ita ut serviamus in
novitate spiriius , et non in vetustate littere ; atque ita
per hzec verba quasi reprehendisse legem posset vi-
deri, suhjecit statim.

Quic ergo dicemms? Lex veccatum est? Absit. (Ambr.)

ea gratulatur, et in illa Deo servire negat, ne ini-
quam hanc asserere putaretur, hoc purgat. eum di-
cit : Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem.
Non ergo peccatum est lex, sed index peccati : osten-
dit enim et qux latebant peccata, et quia nen impune
futura essent apud Deum. Quo oomperto. homo factus
est reus. (4ug.) Quare intelligitur, legem ad hoe da-
lam esse, non ui peccatum insereretur , neque ut
exstirparetur, sed tantum ut demonstraretur. quod
animam humanam quasi de innocentia securam ipsa
peccati demonstratione ream faceret, ut quia pecca-
tum sine gratia Dei vinci non possit, ipsa reatus sol-
licitudine. aJ percipiendam gratiam converteretur.
ltaque non ait, peceatum non feci nisi por legem, sed
peccatum. won. cognovi nisi per legem : unde apparet
coucupiscentiain per legem non insitam, sed demon-
Siratam : consequens autem erat, ut quoniam non-
dum aecep!a gratia. coneupiscentize resisti non pote-
rat, augeretur etiam, quia majores vires habet con-

-eupiscentia crimine pr:evaricationis adjuncto, cum

etiam non legem facit, quam si nulla lege prohibe-
retur. Nam concupiscentiam nesciebam, ntsi lez dtce-
ret : Non concupisces. (Ambr.) Non discrevit concu-
piscentiam a peccato, sed miscuit, hoc significans,
quia cum nec suspicio quidem esset istud non licere
apud Deum : cognovi, inquit, esse peccatum. Sub
8üa persona quasi generalem agit causam. Lex íta-
que concupiscentiam proliibet, qu:ze propterea quod
oblectamento est, non putabatur esse peccatum. Sim-

C plex enim videbatur causa, concupiscere aliquid

proximi, hoc lex prodidit esse peccatum : sxculari-
bus namque liominibus nihil tun inultum videtur, et
placidum quam voluptas.

Occasione autem accepta , peccatum per mandatum
operatum. est. in me omnem concupiscentiam. (Aug.)
Quod autem dicit, occasione accepta, peccatum per
mandatum. operatum. est in. me omnem. concupiscen-
tiam , intelligendum est non omnem fuisse concu-
piscentiam, antequam prohibitione aucta esset. Au-
getur enim prohibitione concupiscentia, quando
deest gratia liberantis. Ideo nondum est omnis an-
tequam prohibeatur; cum autem prohibita fuerit,
desistente, ut diximus, gratia, tantum' crescit con-
cupiscentia, ut ita in suo genere omnis, id est, con-

D summata fiat, ut etiam contra legem faciat et preva-

ricatione crimen accumulet. Cuin autem. dicit, Sine
lege enim peccatum mortuum est, non quod non
€st, dixit mortuum est, sed quia latet, quoi in se-
*uentibus manifestat, cum dicit, sed peccatum ut appa-
reat peccatum per bonum mihi operatum est mortem.
Bona est enim lex , sed sine gratia ostendit tantum-
modo peccata , non tollit. Erat euim et ante pecca-
tum, sed non omne erat, quando crimen prxvari-
cationis adhuc decrat. Unde alio loco dicit : Ub:
enim non est. lez , nec pravaricatio. (Hier.) Quomodo
medicina non est causa mortis, si ostendat venena
mortifera , licet his mali homines abutantur. ad
morlem, et vel se interficiant, vel insidientur ini-

Digitized by Google
