<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1419
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    judicaturus est : quod cum data lege manifestum est
    revixisse peccatum. Quare revixit, nisi quia ante
    vixerat et postea desidia hominum mortuum esti-
    matum est, cum viveret? putabatur enim non impu-
    tari peccatum cum imputaretur, vivens ergo pro
    mortuo habebatur.
    Ego autem vivebam sine lege. (Aug.) Quod autem
    ait, Ego autem vivebam aliquando sine lege, intelligen-
    dum est, vivere mihi videbar, quia ante mandatum
    latebat peccatum. (Amb.) Quid est sine lege? cum lex
    semper fuerit, sicut supra memoravi, nisi quia sine ti-
    more Dei homo vivebat securus, quod non esset Deus
    judicaturus actus humanos. Sed cum venisset man-
    datum, peccatum revixit. Ideo dixit revixisse pecca-
    tum ut significaret quia ante vixerat, postea autem
    desidia hominum mortuum esse aestimatum est, cum
    viver,t, sicut assolot falsa fama fieri peregrinis : hoc
    ergo significat, quod initio non latuerit peccatum im-
    putari apud Deum, hoc est vixisse; sed cum consue-
    tudo peccandi hoc oblitterasset, mortuum aestimatum
    est, ut crimen cum persona desiercere putaretur. Cum
    autem data esset lex, vel reformata, revixit apud
    eos, apud quos mortuum aestimatum erat: cœperunt
    enim scire imputari peccatum. Ego autem mortuus
    sum. Mortuus est homo, quia videt se reum esse apud
    Deum qui ante se putabat non futurum obnoxium ex
    hiis quæ peccabat. (Aug.) Ego, inquit, mortuus sum,
    id est, mortuum me esse cognovi, vel quia reatus
    prævaricationis certum mortis supplicium commina-
    batur. Sane quod ait, peccatum revixit, satis signifi-
    cavit hoc modo aliquando vixisse peccatum, id est, C
    notum fuisse, sicut arbitror, in prævaricatione primi
    hominis, quia et ipse mandatum accepcrat; non enim
    potuit reviviscere, nisi quod vixit aliquando, sed
    mortuum fuerat, id est, occultatum cum mortales nati
    sine mandato legis homines non viverent sequen-
    tes concupiscentias carnis sine ulla cognitione, quia
    sine ulla cohibitione : ergo, ego, inquit, vivebam ali-
    quando sine lege, unde manifestat, non ex persona sua
    propria, sed generaliter ex persona hominis se loqui.
    Et inventum est mili mandatum, quod erat ad
    vitam datum, hoc esse ad mortem. (Amb.) Verum
    est, quia lex ad vitam data est : sed cum hominem
    non solum de præterito , sed etiam de futuro pec-
    catiem recum facit, facta est lex data ad vitam, esse
    ad mortem, sed ut dixi, peccanti, quia obedientibus
    proficit ad vitam. (Aug.) Mandato enim si obediatur
    utique vita est, sed inventum est esse ad mor-
    tem, dum sit contra mandatum, ut non solum pecca-
    tum fiat, quod etiam anle mandatum siebat, sed hoc
    abundantis, et perniciosius ut jam ab sciente et
    prævaricante peccetur. Nam peccatum accepta occa-
    sione per mandatum seduxit me et per illud occidit.
    Quod autem ait, peccatum occasione accepta per
    mandatum fesellit me, et per illud occidit, ideo dictum
    est, quia desiderii prohibiti fructus dulcior est. Unde
    etiam quæcunque peccata occulte sunt dulciora sunt,
    quamvis mortifera ista dulcedo sit. Inde est quod
    apud Salomonem fallacis doctrinæ imagine sciens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et invitans ut ad se veniant insipiientes,
    scribitur dicere : Aquæ furtivæ dulciores sunt, et
    vanis absconditus suavior (Prov. ix.). Ista dulcedo
    est occasio per mandatum inventa peccati, quæ cum
    appellitur, utique fallit, in majores enim amaritudines
    vertit : peccatum enim, inquit, occasione accepta per
    mandatum fefellit me et per illud occidit. Peccatum
    non legitime utens lege, ex prohibitione aucto desi-
    derio, dulcius factum est, et ideo fecit, flum enim
    dulcedo est, quia jam plures atque majores pecc. arum
    amaritudines sequuntur. Quia ergo ab hominibus
    nondum spiritualem gratiam consequentibus suarius
    admititur quod vetatur, fallit peccatum falsa due-
    dine : quia vero etiam occidit, reatus prævaricationis
    occidit. (Amb.) Peccatum hoc loco diabolum intellige,
    qui auctor peccati est : hic occasioenem inveni per
    legem, quomodo crudelitatem suam de nece homi-
    nis statueret, ut quia lex comminata est peccatoribus,
    homo instinctu ejus prohibita semper admittens, of-
    fenso Deo, ultionem leqis incurreret, ut ab ea quæ illi
    profutura data erat damnaveretur ; quia enim invio
    illo lex data est, exarsit invidia adversus hominem,
    ut eum amplius vitiosis voluptatibus macularer, ne
    manus ejus evaderet. Itaque lex quidem sacra et
    mandatum sanctum, et justum et bonum (Aug.) Jo-
    benda enim jubet, et prohibenda prohibet, in male
    utente quippe vitium est, non in mandato ipso, quod
    bonum est, quoniam bona est lex, si quis ea legitime
    utatur; male autem utitur lege, qui non se subdit
    Deo pia humilitate, ut per gratiam lex possit im-
    pleri. (Amb.) Ut nihil adversæ suspicions remanet
    in lege, sic illam commendat, ut non solum jusam
    hanc, sed et sanctam et bonam pronuntiat : nam
    mandatum legem intelligi evangelicus sermo tesla-
    tur ; ait enim: Si vis ad vitam ingredi, s.... mandata
    (Matth. ix.). [Cass.] Denique, sicut bonitas nostra,
    supernae bonitatis institutio, in malitiam vertitur : ita
    etiam justitia nostra divine collata justitiæ prae
    mensurato similis deputatur, dicente Isaia propheta :
    Sicut pannus menstruatur universæ justitie nonæ
    (Isa. lxiv.). Et ut aliquid adhuc evidentius inferamus,
    legis quoque ipsius praecepta vitalia, quæ dicuntur
    ordinata per angelos in manu Mediatoris, et de qua
    idem Apostolus : Itaque lex, inquit, sancta, e man-
    datum sanctum, et justum, et bonum (Gal. iii.), si perfi-
    ctioni evangelicæ conferantur, minime bona pronun-
    tiantur oraculo ; ait enim : Et dedit eis praecepta ne
    bona, et justitia in quibus non vivent in eis (Ezech.
    xx). Apostolus quoque ita Novi lumina Testamenti,
    gloriam legis affirmat obtundi, ut eam Evangelici
    comparatione fulgoris, nec glorificasam esse pronun-
    tiet, dicens : Nam nec gloriosum est id quod glorifi-
    catum est [claruit in hac parte] propter excellentiam
    gloriam (II Cor. iii).
    Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absi.
    (Ambr.) Vere absit. Unde enim fieri potest, ut quod
    bonum esse probatur, mors ineligilatur? Nunquid vi-
    rus laudari potest? paulo ante verbo illo quod dicit
    absit, desinuerat a crimine, nondum laudaretur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando maiúsculas, abreviações e pontuação tal como no original; algumas palavras foram marcadas [ilegivel] quando incertas (nenhuma aplicada neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Script: latino.</notas>
</pagina>