<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    343 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    est, inquiunt, ut Deus fecerit ultra quam sapit homo. A mortis aculeo in aeterna incorruptione regalifi. Non O prudentes mundi, qui putant Deum non debere esiris, insignis, in carne, sed in spiritu, si tamen Spi- aliter facere, quam facit ab eo condita creatura; ut ritus Dei habitant in vobis. (Aug.) Non estis in carne, ipse similis creaturis putetur ! Sic cœcati sunt ne quia non facitis opera carnis consentiendo concu- videant qualem contumeliam Deo faciunt; opus enim piscenitias carnis : sed estis in spiritu, quia secun- quod su laudem suam prædicandam facere dignatus dum interiorem hominem condelectamini legi Dei, est, isti vituperantes, incredulum esse et stultum sed hoc est, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. asserunt, ac per hoc legi Dei hoc studium subjectum Nam si de spiritu vestro præsumitis, adhuc in carne esse non potest, in eo quod exercitatur, ut Dei estis : si [sic] ergo habitet arbitrium, ut imploreis gestis repugnet. auxilium. Si tamen, ait, Spiritus Dei habitat in vobis.
    
    Qui enim in carne sunt Deo placere non possunt: (Orig.) Qui in carne sunt, inquiit, hoc est, qui secundum litteram sequun- ros autem non estis in carne sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. (Orig.) Qui in carne tur legem, Deo placere non possunt : hoc enim et sunt, inquiit, hoc est, qui secundum litteram sequun- olim per Isaiam pronuntiatum est a Deo, cum dicit : Jejunia et ferias, et diem magnum vestrum non sus- tineo ; neonienas et subbuta vestra odii anima mea (Isa. 1). Sed vos, inquiit, in quibus Spiritus Dei ha- bilat, si tamen habitat, in carne non estis, sed in Spiritu , hoc est, non intelligentiam carnalem legis sequiimini, sed spiritualem, per quam venistis ad Spiritum vivificantem, si tamen actus vestri tales sint, et conversatio, ut Spiritum Dei in vobis habere mereamini. In duas ergo, ut diximus, partes divi- dens legem Moysi , id est, in spiritum et carnem , quæ sunt spiritus, quia et spiritualem legem applicauit, nobisque tradidit : quæ vero carnis sunt car- nalibus Judæis reliquit. (Ambr.) Aliter : in carne sunt sapientes mundi, quia respicientes mundum spiritali sapientiæ resistunt, quia totus mundus caro est : omne enim visibile carni deputatur ; cognata enim sunt carnis, imo elementa carnis : ideoque qui mundanis rebus obtemperant, in carne est. (Aug.) Item in carne sunt qui in carne confidunt, qui con- cupiscentias suas sequuntur, qui in his habitant, qui earum voluptatibus oblectantur , qui in earum de- lectationibus beatam felicemque vitam constituunt: ipsi enim in carne sunt, Deo placere non possunt. Non enim dictum est, qui autem caro sunt Deo placere non possunt, quasi dictum esset in hac vita cum sunt homines Deo placere non possunt. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu. (Ambr.) In carne positi dicuntur non esse in carne, si assen- tientes Joanni apostolo mundana non diligant ; sen- tentia enim hominis suam quasi fingit naturam; ut hoc appellelutur quod sentit. (Greg.) Neque in carne non erant quibus Epistolas transmittebat : sed quia pas- siones carnalium desideriorum vicerant, jam liberi per virtutem spiritus in carne non erant; quasi jam non in carne esse est, de amore carnalium nihil habere. Quod ergo Paulus apostolus dicit : Quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (1 Cor. xv); carnem vult secundum culpam intelligi, non carnem secundum naturam ; unde et mox, quia carnem se- cundum culpam diceret ostendit, subdens, nequæ cor- ruptio incorruptelam possidebit. In illa ergo coelestis regni gloria caro secundum naturam erit, sed se- cundum passionis desideria non erit, quia devicto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    est. A mortis aculeo in aeterna incorruptione regalifi. Non estis, in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. (Aug.) Non estis in carne, quia non facitis opera carnis consentiendo concupiscentiæ carnis : sed estis in spiritu, quia secun- dum interiorem hominem condelectamini legi Dei, sed hoc est, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Nam si de spiritu vestro præsumitis, adhuc in carne estis : si [sic] ergo habitet arbitrium, ut imploreis auxilium. Si tamen, ait, Spiritus Dei habitat in vobis. (Ambr.) Hoc ideo sub ambiguitate dicit, quia in legem inducti non adhuc perfecta erant fidei, sed spem in eis videbat perfectionis : unde aliquando quasi per- fectis loquitur, aliquando quasi perfecituris ; hoc est, aliquando laudat, aliquando commonef, ut si B seculum supra memorata versentur juxta legem naturæ, in spiritu esse dicantur, quia Spiritus Dei in eo habitare non potest qui carnalia sequitur.
    
    Si quis = Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. (Orig.) Quod constantibus et dialectica arte collibitis utatur syllogismis apostolus Paulus, vel in hoc loco vel in aliis Epistolis suis, non mihi nunc exponendum videtur, ne forte non tam scientiæ ejus quam se- monis, in quo non vult se peritum dicl, assertor^ esse videamur ; et ideo propositi magis capituli sen- sum discutere properabimus in superioribus, ubi di- xit : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu; si tamen spiritus Dei habitat in vobis, duplici modo quid est in spiritu esse explanamus, id est, vel le- gem non secundum litteram sed secundum spiritualem sensum intellegere, vel etiam mortificato corpore spiritus et non carnis legibus vivere ; et nunc ergo, quod dicit : Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus, et subjungit : Si autem Christus in vobis est, requirendum est utrum diversum sit, spi- ritum Dei esse in aliquo, an Spiritum Christi, vel etiam ipsum Christum, aut Spiritum ejus qui susci- tavit Jesum a mortuis. Sed quantum vel consequen- tiam loci presentis inueor, vel illud quod Salvator in Evangelio de Spiritu sancto dicit, qui a Patre procedit, et de meo accipiet (Joan. xv), et hujus verbi explanationem in consequentibus jungit di- cens : Pater, omnia mea tua sunt, et tua mea sunt, proptereà dixit, quia de meo accipiet, cum tantum hanc unitatis inter Patrem et Filium aspicio ratio- nem, Spiritus Dei, et Spiritus Christi, unus aliquo idem mihi Spiritus dici videtur : possumus tamen et hoc modo intelligere, quod dixit : Si quis autem Spi- ritum Christi non habet, hic non est ejus, quia et re- vera abruptè pronuntiatum videtur, ut si quis non tantus, et talis esse mereuerit, qui Spiritum Christi habere dignus sit, continuo Christi esse denegeletur, cum in Psalmis dicat : Mea sunt omnes fera- rum, jumenta in montibus, et boves (Psalt. XLIX), et si feræ, et jumenta ejus sunt, quomodo homines non sunt ejus? Sed potest, ut dixi, hoc sic intelligi, ut il- lud in Evangelio : Qui non tollit crucem suam, et se- quitur me, non est me dignus (Matth. x); et hic ergo, qui non habet Spiritum Christi, hoc est, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Pequenas lacunas onde impresso muito junto ao corte da página preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>