<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1599    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,920">
tem ait. Peccatum autem in vobis non dominabitur; non enim estis sub lege, sed sub gratia, utique ad tertium illum gradum pertinet, ubi homo jam mente servit legi Dei, quamuis carne serviat legi peccati. Non enim obaudiet desiderio peccati, quanvis ad loc sollicitent concupiscentiae, et provocent ad consensum, donec vivificetur etiam corpus, et absorbeat mors in victoria (I Cor. xv). Quia ergo non consentiimus desideriis pravis, in gratia sumus, et non regnat peccatum in corpore nostro mortali; et omnino ex illo loco ubi ait: Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? eum describit, qui est sub gratia constitutus. Cui autem dominatur peccatum, quamuis peccato resistat, adhuc sub lege est, non sub gratia. (Ambr.) Si secundum praecepta quae dat, ambulemus, peccatum nobis dicit non posse dominari; his enim dominatur, qui peccant. Non autem ita ambulantes, ut praecipit, sub lege sumus: si vero non peccemus, non sumus sub lege, sed sub gratia. Si autem peccemus, vertimur sub lege, et incipiet nos dominari peccatum, quia qui facil peccatum, servus est peccati: et necesse est ut sit sub lege, quando remissa non accipit; peccatum enim auctoritate legis reum facit peccatorem, ac per hoc cui data remissio est, et custodit se, ne de caetero peccet, neque peccatum ei dominabitur, neque sub lege est. Cessat enim circa eum auctoritas legis, qui liberatus est a peccato, quos enim reos tenet lex, traditi sunt illi a peccato. Qui ergo peccatis exutus est, non potest esse sub lege. (Orig.) Etiam hic intuere miram in Apostoli sermone ejus cautelam. Cum de nobis loquitur, dicit: Peccatum vobis non dominabitur; cum de Salvatore loqueretur, non dixit, peccatum ei non dominabitur (nequa enim ita de eo dici decebat); sed ait, mors ei ultra non dominabitur: mortis enim in eo fuit locus, peccati nullus. At contra de nobis nec conveniebat dici: mors vobis non dominabitur, hoc enim cavere non possumus, sed peccatum vobis non dominabitur; quod sine dubio sciret vitare nos posse, secundum ea quae superius diximus, si mortificemus concupiscentias carnis, in quibus peccatum poterat dominari. Propterea enim silujungit, non enim sub lege estis, sed sub gratia, et evidenter ostendit ex his, nos non esse sub lege illa, quam in membris positam repugnare dicit legi mentis, quia qui mortificat membra sua, certum est quod non sit sub lege membrorum, sed sub gratia Dei. De hac lege et alibi dicit, quia, virtus peccati lex. Si quis vero velit hac accipere de lege Moysi, illud sine dubio dicet, quod non sumus sub lege litterae quae occidit, sed sub lege spiritus qui vivificat, quam hic gratiam nominavit. (Theon.) Ut ergo fallax imaginatio somniorum, illectrix egestionis impurave, vel in perpetuum, vel certe (ut secundum humilionem sive communem dixerim statum) certis mensibus ignoratur, post illam fidem qua de Dei speciali gratia puritatis domum jugiter sperare nos convenit, esse potestque est, imperatis castiganda; horae numque rehibundatia iliusmodi humores propensius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,920">
signi necesse est, qui quoniam concupiscentiae non possunt non possunt non possunt non pos- sunt non egere atque ab ipsius naturae lege propelli, sub occasione cujuscunq́ue pruritus atque illusionis emergunt: escarum vero sui aetate subructa, consequens est illas quoque immundas egestiones largius generari, et ita fit, ut quemadmodum fluxus earum, ita etiam illusio dormientes vel variis, vel subtilius inquietet, quia non solum egestio ex imaginatione, sed imaginatio ex egestionis minimae descendit. Quapropter si volumus ab illusionum istarum illecibris liberari, omni virtute nobis est enitendum: primum, ut fornicationis passione derelicta juxta beatum Apostolum, non regnet peccatum in nostro mortali corpore, ad obediendam concupiscentiis ejus; secundo, ut ipso quoque illecereboru corporibus non (textu paene illegibili) sensu penitus ac sopito, nequequam exhibeamus membra nostra, arma iniquitatis peccatio; tertio, ut interiore quoque homine nostro ab illa libidinis titillatione omniinolus ac medullius mortificato, exhibeamus Deo nos languam et morbis retientes, et ita per hunc perfectum (profectum) pervenientes ad perpetualem quietem corporis nostri, exhibeamus etiam membra nostra arma jam non libidini, sed jurisdicte Deo. In qua nobis castimoniae puritate fundatis, peccatum in nobis jam non dominabitur: non enim sumus sub lege, quae dum licita impi- rum jura commendet, etiam illum cujus ministeria opus illicite fornicationis expletur, in nostris medullis nutrit ac reservat ardorem, sed sub gratia quae dum incorruptionem virginalis insinuat, etiam istum in noxium ac simplicem corporis motum, diu ipsius quoque liciti coitus interimavit voluptatem. Quid ergo? peccabimus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit. (Ambr.) Quoniam lex a Deo est, et per hoc ne forte opponeretur, ipse sibi proposuit: Si ex Deo est, inquit, lex, cur non debemus esse sub lege? Hoc purgat, ac docet cum Dei voluntate, qui legis auctor est, a Christo nos liberatos de sub lege, quan- vis enim recte data sit lex (data est enim, ut et reos ostenderet apud Deum, qui peccaverunt ante legen, et timori esset, ut de caelero non peccarent); sed quia imbecillitate infirmitatis suae genus humani- num a peccatis se inhibere non potuit, factum ob- noxium mortis inferni; motus Deus pietate clementiae suscepit, qua semper humago generari subvenit, profuit per Christum, qua ratione desperatis jam daret remedia, ut remissione peccatorum accepta, erunt a lege quae illos habebat obnoxios, et relevati et reparati, Deo afflu- ante per fidem, vitias a quibus prius subacti fuerant repugnaranter; ideoque non peccavimus quasi legem Dei spernentes, sed ipsius quasi providentiam secuti sumus per Christum. Quid ergo? inquit, peccabimus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit. (Orig.) Simile videtur hoc illi dicto, quod simplices ex proposuimus, quid ergo dicemus, permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit. Et ideo una quaestio, ut videatur habere differentiam, quod in superiori dicitur, quid ergo? permanebimus in peccato? quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principalis: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em casos de leitura incerta; sinalizadas letras marginais A-D no meio do intercolúnio. BBOXs estimadas visualmente na escala 0-1000; transcrição foi feita sem normalizar ortografia e respeitando sinais de abreviação quando visíveis.</notas>
</pagina>