ETE

B. RABANI MAUBI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS IM.

D

micis; sic lex data est ut peccatorum venena de- A cordibus nostris idem Apostolus docet : Cum exim

moastret, ut hominem male libertate sua abutentem,
qui prius ferebatur improvidns, ei per pracipitia
labebatur, freno legis retineat, eb. compositis do-
ceat incedere gressibus, ita ut serviamus in novi-
late spiritus, et non in vetustate littere, id est ,
vivamus sub pracepto, qui prins in modum bruto-
rum animalium degebamus, Mauducemus el bibamus,
cras enim moriemur (1 Cor. 1v, 59). Quod si subin-
trante lege (quie. docet. quid facere, et probibet quid
uon facere debeauus) vitio nostro et incontinenti fe-
ramur contra scita lgalia, videturlex causa esse pec-
cati, quz dum prohibet concupiscentiam, quodammo-
do eam inflammare cognoscitur. Szcularis apud Grzs-
cos sententia est : Quidquid licet minus desideratur,

gentes, que non habent legem naturaliter ea que legis
sunl. faciunt , isti , legem nom habentes, sibiips sum
lex ; qui indican opus legis scriptum in cordibus suis,
testimonium prabente iliis conscientia (Rom. n). bit
lex quie in corde scribitur, omnes continet natiopes,
et nullus hominum est, qui hanc legem nesciaL; unde
omnis mundus sub peccato, e& universi hemioes
pravaricatores legis sunt, el idcirco justum judicia
Dei est scribentis in corde generis bumani. (uod tii
fieri nolueris, alteri ne. feceris. Quis ignorat homici-
dium, adulterium , furta el omnem concupiscentiam
esse malum, ex eo quod sibi ea nolit fleri? Si enim
mala esse nesciret, nunquam sihi doleret esse illa.
Per banc naturalem legem et Cain cognovit pecca-

ergo econtrario quidquid non licet fomentum accipit B tum. suum , dicens : Major est causa mea, quem u

desiderii. Unde et Tullius de parricidarum suppliciis
apud Athenienses Solonem scripsisse negat, ne non
lam prohibere quam commonere videretur. Igitur
lex apud contemptores et legalia przecepta calcantes
esse videtur occasio delictorum , dum prohibendo
quod non vult. fieri, ligat eos vinculis mandatorum ;
qui prius absque lege peccantes non tenebantur crimi-
nibus. Hec diximus, legem, qui per Moysen data est,
intelligentes ; verum quia in consequentibus scriptum
€»L : Lex Dei, vt lex. carnis atque membrorum, qux
pugnat adverstan legem mentis nosirze, et captivos nos
ducit in lege peccati, simulque quatuor leges inter
8e dimicantes in uno loco scriptas esse cognosco, non
absque re arbitror, si quxeram quot genera legis in

Scripturis sanctis esse memorentur; dicitur lex quà '

per Moysen data. est, secundum illud quo: scriptum
est ad Galatas : Quotquot enim ex operibus legis sunl,
sub maledicto sunt. Scriptum. est enim :— Maledictus
omnis qui non permanet in omnibus que scripta sunt
in libro legis, ut. faciat ea (Gal. 11). Et rursum in
eadem Epis:ola : Lex propter prevariculiones posita
est, donec veniret semen cui repromissum est, disposita
per angelos in manu Mediatoris (1bid.). EA iterum :
liaque lex prdagogus noster fuit in Christo, ut ex fide
justificemur. Posiquam autem. venit fides, nequaquam
ultra sub pa'dagogo sumus ; omnes enim filii Dei eztia
per fidem, qua est in Christo Jesu. (DIbid.) Historia
quoque, qux precepta non continet, sed quid factum
sut refert, ab Apostolo lex appellatur. Dicite mihi
qui sub lege vultis esse, non legistis legem ? Scriptum
est enim, quia Abraham duos filios habuit, unum de
ancilla , et alterum de libera. Sed qui ex ancilla
secundum carnem natus est : qui autem de libera, per
repromissionem (Gal. ww). Sed et psalmi lex appellan-
tur, ut. compleretur sermo qui in. lege eorum scriptus
* est, quia oderunt me gratis (Joan. m ; Psal. Lxvni).
lsaie quoque propbetiam legem apostolus vocat :
]n lege scriptum est, quoniam in aliis linguis et in aliis
labiis loquar popul? huic, et nec sic exaudtent me,
dicit Dominus; quod juxta lcbraicum et Aquilam in
]saia scriptum reperi. Appellitur lex. etiam mystica
intelligentia Scripturarem : Scimus quia lex. spiritalis
esi, Et extra hiec omnia naturalem legem sciiptam in

dimittar. Et Adam et Eva cognoverunt peccatum
suum, el propterea absconditi sunt sub ligno vitz.
Pharao quoque, antequam lex daretur per Moysen,
stimulatus lege nzzurz, sua. crimina confitetur et di-
cit : Dominus justus, ego autem et popules meus imp
(Exod. 1x). Hanc legem nescit pueritia, ignorat infan-
Lia, et peccaus absque mandato non tenetar lege pet-
cati. Maledicit patri et matri, et parentes verberat, ei
quia necdum accepit legem saplenti:e, mortuum est is
eo peccatum. Cum autem mandatum venerit, id est,
tempus intelligenti» appetentis bona, el vitas
mola ; tuuc incipit peccatum reviviscere, et illo mori,
reusque esse peccati. Atque ita fit ut tempus intdli-
gentie, quo Dci mandata cognoscimus, ut perveult-
mus ad vitam, operetur in nobis mortem : si agam
negligentius, et occasio sapienti: seducat nos, atque
supplantet et ducat ad mortem : non quod intelligee-
ti» peccatum sit (lex enim intelligents saneta , e
justa, et bona est), sed per inteHigentiam peccato-
rum atque virtutum mihi peccatum nascitur, qudd
priusquam intelligerem, peccatum esse noa noverat,
auque ita factum est, ut quod mibi pro bono datum es
mev vitio mutetur in malum. Et ut hyperbolice dicat,
novoque verbo utar ad explicandum sessum meum,
peccatum quod priusquam haberem intelligentiam
absque peccato erat, przvaricatione mandali incipit
esse mihi peccantius peccatum. Prius qurauus qut
sit ista concupiscentia de qua lex dicit, Nom coscupit-

p *** Alii putant illud esse mandatum, quod ip Decaloro

scriptum est, Non concupisces rom prozimi tui. Nu
autem per concupiscentiam omnes periorbations
anim significatas putamus, quibus moremo d
doleinus, timemus, et concupiscimwus; et hoc Áposto-
lus vas electionis, cujus corpus templum erat Spirits
sancti, et qui dicebat : An ezperimentam queris
ejus qui in me loquitur Christus ? (1 Cor. xm.) Et 1n
alio loco, Christus nos redemit (Gal. 11); et rursam :
Vivo ewtem jam won ego, vivit vero in sme Chri
(Gal. n). Non de se loquitur, sed de eo qui p
peccata vult agere penitentiam, et sub persona 89
fragilitatem describit conditionis bumaare, quz dor
rum hominum, interioris et exterioris, pognantit
inter se bella perpetitur. Interior homo consentit e

Digitized by Google
