<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. --- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rel. iste ordo et de pudicitia est habendus, quod non statim quis ut voluerit pudicitiam profiteri, etiam opere: implebit, ut nullis concupiscentiæ similus agitetur. Sic et de mansuetudine, et de patientia, et de singulis quibusque virtutibus sciendum est, in quibus omnibus dici convenit: Quia condelector legi Dei, hoc est virtutibus, secundum interiorem hominem. (Amb.) Animum his oblectari dicit, quæ a lege traducuntur: hic est interior homo; quia non in animo habitat peccatum, sed in carne, quæ est ex origine carnis peccati, et per traducem fit omnis caro peccati. Si enim anima de traduce esset et ipsa, et in ipsa habitaret peccatum, quia anima Adde magis peccavit quam corpus: sed peccatum animae corrupit corpus. In carne ergo habitat peccatum, quasi ad januas animæ, ut non illam perneillat ire quo vult; in anima autem si habitaret, nunquam se cognosceret homo: nunc autem cognoscit se, et condelectatur legi Dei.
    
    Video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis mear, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis. (Orig.) Quod supra dixerat, velle enim bonum adjacet mihi, hic voluntatem boni legem mentis nominavit, quæ lex mentis convenit cum lege Dei, et consentit ei. Sed rursus motus corporis et desideria carnis, legem membrorum dicit, quæ captivam ducit animam et peccati legibus subdit: certum est namque quod desideria carnis animam trahant ad peccatum, et eam legibus ejus subdant: et sicut lex mentis quæ consentiit cum lege Dei, si animam potuerit obtinere, adducit eam ad legem Dei, ita et lex, quæ in membris est, et concupiscentiis carnis, si seduxerit animam, peccati eam legibus subduet (Amb.) Quatuor quiclem leges nominant: primam legem spiritalem, quæ est etiam naturalis, quæ reformata est per Moysen, et posita in auctoritate; ipsa est lex Dei: deinde legem mentis consentiens cum lege Dei: tertiam legem peccati, quam ex prœvaricatione primi hominis in membris dicit habitare: quartam vero quæ in membris videtur, dum suggerit mala et recedit. Sed hæc leges literæ quatuor videntur cum sint duæ, id est, bona et mala. Lex enim mentis ipsa est lex spiritalis sive Moysi, quæ vocatur lex Dei; peccati vero lex carnem est, quæ et illa quam in membris dicit videri, quæ contradicit legi mentis nostræ. (Aug.) Legem peccati dicit, qua quisque carnis consuetudine implicatus astringitur: hanc repugnat ait legi mentis suæ et se captivare sub lege peccati. Unde intelligitur ille homo describi qui nondum est sub gratia. (Greg.) Si enim repurgaret tantum consuetudo carnalis, et non captivaret, non esset dominatio: in eo est dominatio, quod obedieramus, et servimus desideriis pravis et carnalibus. Si autem existant et non sint talia desideria, non tamen his obediamus, non captivaremur et sub gratia sumus: sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis enerviter expugnari; in istis exercetur virtus, ne intus exolii debcat; in illis omnino exstinguuntur, ne subsistat. Qui igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    tur scil fortiter tentationem ferre certaminis, et cum tentatione concititur, in alta arce præsidet quietis, qui etiam apud semetipsum sub seipso esse contentioness vitiorum conspicit, quibus nulla fraclus delectatione consentit. Video, inquit, aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis. Ubi ergo lex peccati cum lege mentis contendit, profecto adhuc aurora est, quia lux quæ jam enricuit, necdum prætercunctis tenebras fulnulis pressit; adhuc aurora est, quia dum lex carnis legem mentis, et lex mentis legem carnis percutit, inter se vicissim lux et umbra confligit. (Orig.) Sed cum hæc Paulus assumpta fragilione persona intra hominem haberi certamina docuisset, et ostendisset quod etiam contra voluntatem per desideria carnis anima usu ipso peccandi in peccati jura raperetur, exclamatione ultur adhuc ex persona illius quem descripsit, et dicit:
    
    Infelix ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus? Videl se miserum intra quem tot leges sibi invicem repugnant, tot prælia commoventur: Pugnat caro adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem, lexque membrorum repugnat legi mentis, et captiva ducitur anima in lege peccati, et sub jugo ejus efficitur, etiam cum interior homo Dei lege delectetur. (Amb.) Infelicem quippe hominem dicit, quia nascitur sub peccato. Nunquid non vere infelix est homo, qui in hac hereditatum prævaricationis successit, hostem secum habens peccatum, per quod ad illum ajitum habet Satanas? (Orig.) Quomodo ergo in lot et talibus malis non miserum se dicat homo, et in corpore mortis habitare? Merito namque corpus mortis appellatur, in quo habitat peccatum quod mortis est causa. Fit ergo exclamatio hæc ex persona illius, quem initia quidem conversionis accepisse describit Apostolus, in eo quod voluntas ei adjacet boni, sed nondum in effectum venerit boni. Non enim invenit perficere bonum, quia nondum in eo usus inoleverat exercitiumque virtutum. Respondetur vero ei ad hoc, quod dixerat, Quis me liberabit de corpore mortis hujus? jam non ex illius persona sed ex apostolica auctoritate: Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Unde apparet quod propterea hæc omnia descripsit Apostolus et mala quæ intra nos agebantur exposuit, ut ad ultimun ostenderet et doceret de quantis nos malis, et de quantis moribus Christus eripuit. (Amb.) Gratia enim Dei liberatus est homo de corpore mortis hujus: hanc mortem dicit, quam supra ostendit in necem hominis per peccatum inventam apud inferiores, quæ appellatur secunda; corpus autem mortis est cuncta peccata: multa enim unum corpus sunt, singula quasi membra una auctore inventa, ex quibus homo erectus gratia Dei per baptismum supra dictam mortem evasît. Nec enim in carneo corpore positus, de eo ipso erectum se diceret: sed hoc corpus dixit, quod superius per baptisnum et observationem legis destrui significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha e palavras cortadas mantidas conforme original; uso de parênteses editoriais (Amb., Orig., Aug., Greg.). Alguns termos finais de linha estão divididos sinalizando hifenização do impresso. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>