1415

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LiB. Y. — IN EPIST. AD ROM.

1474

quód Spiritus. ejus, qui suscitavit Christum ex mor- A riam ligari circa collum ejus, et precipitari eum in

tuis, habitat in nobis: vel quod Spiritu Dci agimur,
vel quod spiritum adoptionis accepimus; vel quod
sumus filii Dei et. hxeredes, et colieredes Christi ;
vel quod primitias Spiritus accipimus ; vel quod ipse
Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabili-
bus; vel quod universa ereatura nobis congemiscit et
condolet ; vel quod omnia nobis cooperantur in bonum
diligentibus Deum; vel quod secundum propositam
vocati sumus , et przecogniti, et predestinati, et ju-
stificati, et glorificati. Horum etenim omnium veluti
anacephaleon (epilogum] faciens, et simul omnia repe-
tens, ait : Quid ergo dicemus ad hec? Hoc est, ad lizec
omnia qu supra diximus : quia si sic Deus pro nobis
est, ut hxec nobis cuncta concesserit, quis esse adver-

mare, quam scandalizet unum ez his. Deus ergo qui
nos preltiosos proprii Filii pro nobis pretiosum fun-
dendo sanguinem fecit, quomodo non cum ipso om-
nia nobis donabit ? Nihil est enim, sive visibilis, sive
invisibilis, creatur: quod Filio possit ad:equari. Nullu
enim pacto creatori suo creatura potest conferri. Et
si creator ipse donatus est nobis, quomodo non cuiu
ipso nobis omnis creatura donabitur? quamvis sermo
hic duplieiter possit intelligi, id est, quod cum illo
omnia donavit. Nam et loc potest videri quod si
habemus in nobis Christum secundum boc quod Ver-
bum et sapientia, et veritas, ct justitia, eL pax est, et
extera omnia qux de eo scripta sunt eum hac ple-
nitudine virtutum nobis omnia donabuntur, ut jam non

sum nos poterit ? Non qui omnino neminem nobis esse p unum ex omnibus creaturis, et parvum lerrz hunclo-

dicat adversarium : alioquin quomodo stabit illud quod
dictum est a Petro : Adversarius vester diabolus sicut
leo rugiens circuit , querens. quem devoret? Sed
hoc est quod ostendit, quia Deo agente pro nobis,
contemplibilis et nullus eflieitur adversarius noster.
Süniliter autem et David dicit : Dominus illuminatio
mea el salvator meus, quem timebo? Dominus de-
. fensor vite mee , a quo trepidabo? Nou ergo nullum
dicit esse quem metuat, et qui adversctur ei ; sed
quamvis, inquit, appropient super me wu edant. car-
nes meas qui ambulant inimici mei, tamen, Domino
defendente vitam meam, infirmati sunt et. eecide-
runt. Dat praterea indicium masimum ingentis erga
nos amoris Dci, qui in tantum nos, inquit, dilexit ut
nec proprio Filio pepercerit; sed. pro nobis omnibus
ad passionem tradiderit eum. Et ut majore nos ad-
müratione constringeret, addidit sermonem ingentis
arcani conseium dicens, quia proprio Filio non peper-
eit. Dixerat enim superius, quia etiam nos qui spiri-
ium adoptionis acciprmus , fii Dei sumus. Ne ergo
communi ista appellatione filiorum unum aliquem ex
bis tradidisse putaretur qui in filios videbantur asciti,
addidit proprio Filio , ut eum qui solus ex ipso Deo
imellabili nativitate generatur, ostenderet. Pro nobis
ergo oninibus tradidit illum, non illa traditione qua
scriptura est : Tradet autem frater fratrem in mortem,
et. parentes filios : sed tradidisse eum dicitur hoc
ipso qnod cum in forma Dei esset, passus est cum
exinanire seipsum, et formam servi suscipere, el
usque ad mortem crueis pervenire : ut in ipso omni-
bus exemplum obedientie ponere, et viam resur-
rectionis mortuis aperiret. Pro omnibus ergo tradidit
eum : non solum pro sanctis, non solum pro magnis,
sed et pro minimis, et pro omnibus omnino qui suntin
Ecclesia tradidit Filium proprium Pater : et i!eo
eliamsi minimorum aliquem et infirmorum l»dat quis,
percutieus ejus infirmam eouscientiam , in Christum
peccare dicitur, quoniam quidem scandalizat animam
pro qua Christus inortuus est. Quia ergo pro omnibus
uobis tradidit Filium Pater, nullus omnino, ue mini-
mus quidem qui est in Ecclesia, contemnendus est : et
ideo Dominus ipse dicebat : Si quis scandaliaaverit
unum ex pusillis istis minimis, expedit molam asina-

cuin quem nune videmur habitare, teneamus : sed om-
nia quieunque creavit Deus visibilia et invisihilia, oc-
culta et manifesta, temporalia et :eterna cum Christo
pariter babeamus. Potest autem et alio modo sic intel-
ligi quod dixit : Cum ipso omnia nobis donabit,, hoc est,
ipsi quidem ut hzeredi, nobis vero colixredibus ejus
pariter cum ipso universa perfrui dabitur creatura.

Quis accusabit adversus electos Dei ? (Ambr.) Ne-
miuem audere, nec posse judicium, et prscientiam
Dvi in nobis retractare apertum est. Quis est enin
qui possit. hzc. qux» Deus probat, improbare, cum
nemo zqualis sit Deo? Deus qui justificat. Hoc im
Isaia propheta est, quod hic quasi suum ponit; quia
nemo est alius qui quod probat Deus arguat. Áut ne

C forte ipse nos accuset, sed non potest quod justilicat,

accusare. (Quis est qui condemnet ? Christus. Jesus
qui mortuus est, imo qui et surrezit, qui est ad dezte-
ram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Deum, quia
nos justificat, accusare nos negat : Christum autem
damnare nos non posse, quia eo affectu diligit nos,
ut moreretur pro nobis, et resurgens semper cau-
sas nostras agat apud Patrem. Cujus postulatio con-
temni non potest , quia in dextera Dei est, hoc est,
in honore quod Deus est; ut de Deo Patre securi, et
Christo Filio ejus qui judicaturus est, in fide ejus
Letemur. Hinc illud est quod dieit Petro apostolo
(Luc. xxi) : Ecce. expostulavit Satanas, ut vos venti«
let ut triticum ; ego autem rogavi pro te, ne deficiat
fides tua. (Orig.) Videtur enim mihi quod ait, Quis
accusabit electos Dei ? dc diabolo dicere. Nullus eniu»
ita electus et ita magnus, quem ille non audeat ac-
cusare, nisi illum solum qui peccatum uon fecit, qué
el dicebat : Nunc venit princeps hujus mundi, et iu
me nihil invenit (Joan. xu). Sed quamvis ille exera$
nequitiam propositi sui, Deo justificante et delent
sicut nubem iniquitatem electorum suorum, ei sicub-
caliginem peceata eorum, et a prioribus delictis eos
dealbante ul. nivem, et sicut. lanam candidam fa-
ciente (5a. 1), quid proficiat, accusator ? Sed et cunis
Christus pro eis mortuus sit, imo potius a mor-
tuis resurrexit, et iste a dextris l'atris, et interpel-
let pro eis, quis cos poterit. condemnare? ln. supe-
rioribus, Sanctus Spiritus interpellat, inquit, pro uo-

Digitized by Google
