<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1389 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. III. — IN EPIST. AD ROM. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    gnum est, gratia regnante, sicut diaboli regnum erat, a peccato regnante. Totum tamen ad Christum refert, ut omnis gratia Dei a Christo discatur. (Aug.)
    Quod uero dicit, lex autem subintrauit, ut abundaret delictum, iam non pertinet ad illud delictum quod trahi tur ex Adam, de quo superius dicebat, nors regenerauit per unum. Legem quippe sive naturalem intelligamus, quae in eorum apparct aetatibus, qui iam ratione uti possunt, sive conscriptam, quae data est per Moysen, quia nec potuit ipsa uiuificare et liberare a lege peccati et mortis quae tractata est ex Adam, sed magis adduxit praeuaricationis augmenta: ubi enim non est lex, nec praeuaricatio. Præuaricata ergo lege quae in paradiso data est, nascitur homo ex Adam cum lege peccati et mortis, de qua dicitur: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et cetera (Rom. vii); quae tamen nisi mala postea consuetudine roborentur, facilius vincitur, non tamen sine gratia Dei. Lege autem alia praeuaricata, quae est in usu rationis animae rationalis, in aetate hominis jam ratione utentis, præuaricatores fiunt omnes peccatores terræ. Præuaricata vero lege etiam illa quæ data est per Moysen, multo amplius abundat delictum. Lex ergo subintrauit ut abundaret delictum, sive cum homines negligint quod dicit ac jubet, sive cum de suis viribus præsummentes adjutorium gratiæ non implorant, et addunt infirmitati superbi am. Cum autem uocatione divina intelligunt cui sit ingemiscendum, et invocant eum in quem recte credunt, dicentes: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. l.). Et, Ego dixi, Domine, miserere mei, sana animam meam quoniam peccati tibi (Psal. xl). Cum ergo se homo ad illum extenderit et sic ingemuerit, fiet quod sequitur, ubi autem abundarit delictum, superabundabit gratia, et dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii), et diffunditur in corde charitas Dei, unde stat legis plenitudo, non per vires arbitrii quod est in nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis, ut quemadmodum regnavit peccatum in morte, sic et gratia regnet per justitiam in vitam aeternam, per Jesum Christum Dominum nostrum. Modo, cum dixisset, ut quemadmodum regnavit peccatum in morte, non ait, per unum hominem, aut primum hominem, aut per Adam, quia jam dixerat, lex subintrauit ut abundaret delictum: quæ abundantia non pertinet ad primi hominis propagationem, sed ad conversationis humanæ præuaricationem, quae illi uni delicto, quo solo obstricti tenentur infantes jam in majoribus ætatibus ex abundantia iniquitatis adjecta est. Sed quoniam hoc totum etiam quod non pertinet ad illius unius delicti originem, tamen idonea est solvere gratia Salvatoris; ideo cum dixisset, sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam, addidit, per Jesum Christum Dominum nostrum. Nullius itaque argumentationes contra hanc apostolica verba impediant parvulos a salute, quæ est in Christo Jesu Domino nostro, tanto magis pro eis loqui debemus, quanto ipsi pro se loqui non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    CAPUT VI.
    Declarat Apostolus in peccatis non esse manendumm, &amp; quod sit virtute operandum.
    Quid ergo dicemus? permanebimus in peccato, &amp; gratia abundet? Absit. (Aug.) Quod autem ait: Quis enim dicemus? permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit. Qui mortui sumus peccato quum? [quomodo] viventes in eo. Hic ostendit de præteritis peccatis factum esse, ut donarentur, et in eo superabundasse gratiam, ut præterita peccata dimitterentur. Ergo quisquis adhuc quaerit augmenta peccati, ut augmentum gratiæ sentiat, non intelligit id se agere, ut nihil in eo gratia operetur. Opus enim gratiæ est, ut trioniamur peccato. (Ambr.) Hoc est, nunquid semper peccandum est, ut donum Dei abundet, legens nostra peccata, ut semper remissionem peccatorum sperantes, quia Deus pius est, Christi gratiam præferamus? Non utique. Ideo enim nostri miseriiis est Deus per Christum, ut de cætero non peccantes, et meritum nobis et Dei gratiam in nos regnare faciamus. Aufert enim regnum gratiæ Dei, et tradit peccato, qui rursus redit ad veterem hominem, hoe est, ad ritum præteritæ vitæ. Duabus enim ex causis misericordiam accepiimus, ut et diaboli regnum excluderetur, et Dei imperium ignorantibus prædicaretur, per hoc ipsum dignitate nobis quis sita. Quoniam enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo? Hoc dicit, quoniam viventes peccato mortui eramus apud Deum: qui peccat enim vivit peccato, sicut qui non peccat vivit Deo. Superveniente enim gratia Dei per Christum, et nos per fidei lavacro spirituali regenerante, coepimus vivere Deo, mortui autem cesse peccato, qui est diabolus, hoc est tamen mori peccato, liberari a peccato, fieri autem servum Dei. Itaque mortui jam peccato, non redeamus ad mala pristina, ne iterum vivamus peccato, et morientes Deo, amissa dignitate, poenam quam evasimus, incuramus. (Aug.) Dequa per unum hominem peccare, et per unum hominem gratiæ, cum locutus fuisset, deinde sacri baptismatis in cruce Christi grande mysterium commendauit, eo modo, ut intelligamus nihil aliud esse Christi baptismum nisi mortis Christi similitudinem. Nihil autem aliud mortem Christi crucifixi, nisi remissionis peccati similitudinem, ut quemadmodum in illo vera mors facta est, sic in nobis vera remissio peccatorum; et quemadmodum in illo vera resurrectio, ita in nobis vera justificatio. At ergo: Quid ergo dicemus? permane bimus in peccato, ut gratia abundet? Dixerat enim superius, ubi enim abundauit peccatum, superabundauit gratia; et ideo quaestionem sibi ipse proposuit, utrum propter abundantiam gratiæ consequendam, in peccato sit permanendum. Sed respondit, absit, atque subjecit: Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? nihil dici potuit breuius et melius; quid enim nobis gratia Dei utilius conferet in hoc presenti sæculo maligno nisi ut moriamur peccato, ac per hoc ipsi gratiæ invenientur ingratus, qui propter illam vult vivere in peccato, per quam morimur peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas indicadas entre colchetes [quomodo]; não foram feitas normalizações ortográficas além da captura literal visível; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>