<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4123 B. RABANI MACHI ARCHIEP. MOGUNT. OPERVM PARS III. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lege vixīmus, concupiscentiam nesciebamus. Non A (lipp. in1) dixit non habebam, sed ait, nesciebam, tanquam quae esset quidem, ignoraretur tamen quod esset concupiscentia. Ubi autem venit ratio, et lex naturalis locum in nobis processu aetatis invenit, docere nos cōpit quæ essent bona, et prohībere a malis. Hoc ergo, dum dicit, Non concupisces, quod ante nesciebamus, ab ipsa didicimus malam esse concupiscentiam. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Lex illa, de qua dicit quia concupiscere nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces, ipsa autem etiam mandatum appellatur. At ergo quia occasione mandati hujus quo concupiscere prohibemur peccatum vehementius exarsit in nobis, et omnem operatum est in nobis concupiscentiam. In eo namque in quo concupiscit caro adversus spiritum, id est, adversus legem, quæ dicit, Non concupisces, etiam adversatur ei, et certamen quodammodo gerit, ut non solum concupiscentiæ satisfaciat, sed etiam adversarium vincat. Hæc est ergo occasio quam dici venire ex mandato; nescio quo etenim pacto ea quæ prohibentur ardentius desiderantur, et ideo cum mandatum sancium, et iustum et bonum sit (quod enim prohibet malum, necessario bonum est), dum prohibendo concupiscentiam magis eam provocat et inflammat, per bonum mihi operatum est mortem. Indicát tamen Apostolus in his, quod origo peccati ex concupiscentia orta sit, dum prohibentur a lege, sive Moysi, quæ dicit, non concupisces, sive etiam, ut supra expositumus, naturali, eo contentiosius quod prohibetur, expetītur. Sciendum sane, est quod concupiscentia hic culpabilis ponitur: est autem in multis et laudabilis sicut supra ostendimus : Sine lege enim peccatum mortuum est. Ego autem vivebam sine lege aliquando; sed ubi venit mandatum, peccatum revixit. Ego autem mortuus sum, et invenium est mihi mandatum, quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem. De his pene omnibus jam in superioribus plene tractatum est: unde ne eadem sāpius revolvamus, breviter quæ dicta sunt in memoriam revocabimus. Sine lege autem peccatum mortuum esse in nobis, hoc est antequam per ætatem rationalibis intra nos sensus vigeret ostendimus, cum etiam exemplum pueri percutientis patrem aut matrem, vel adolescentis adduximus; in quo secundum legem quidem prohibentem percuti vel maledici patrem aut matrem, peccatum fieri videtur: sed istud peccatum mortuum esse dicitur, quia lex nondum a· est in puero, quæ eum doceat hoc quod facit fieri non licere : sine hac autem lege et Paulum et omnes homines certum est aliquando vixisse, hoc est, in ætate puerili; omnes enim similiter per illud tempus nondum capaces hujus naturalis legis existentabant. Nam utique non videretur de hoc Pauli vera esse professio; quomodo enim sine lege Moysi probabitur Paulus aliquando vixisse, cum ipse se Hebræum ex Hebræis, et octavo die circumcisionum secundum legis præcepta fœcatur (Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    lip. nni)? Sed hoc modo quo diximus, sine lege naturali vixit etiam ipse aliquando in pueritia, quo in tempore dixit non fuisse in homine peccatum, sed mortuum fuisse, et revixisse postmodum ubi lex adveneris naturalis prohibere concupiscentiam coepit : quæ lex veluti mortuum suscitavit peccatum; peccati namque natura hæc est, si fiat quod lex fieri vetat. Revirescente ergo peccato, ego, inquit, mortuus sum. Ego, quis? anima sine dubio quæ fecerat quod fieri lex vetabat : Anima enim quæ peccat, ut prophetia dicit (Ezech. xviii) ipsa morietur. Inventum est ergo mandatum quod datum fuerat ad vitam, animæ scilicet, ut eam doceret per vitæ cœssisse ei ad mortem, dum prohibita non tam refugit, quam ardentius expetit. Movet me tamen in his quomodo dixit peccatum mortuum esse et revixisse, videtur enim quia non possit dici mortuum, nisi quod aliquando vixerit, et postmodum vita caruerit. Sed et hoc ipsum, quod dicit, revixit, non nuper datam vitam, sed priorem reddidam docet, ipse enim sermo, revixit, rursum vixisse significat. Nos autem mortem huic peccati beneficio Dei datam dicimus tempore eo quo sine lege vivebamus ; quod et si veniente mandato quod sanctum, et justum, et bonum est, revixisset in nobis peccatum, et occidit nos. Peccatum enim accepta occasione per mandatum seduxit me, et per illud occidi, non est accusatio mandati per hoc quod occasioneum, qua occidit me peccatum, venisse dicit ex mandato, sed hæc est dicti hujus consequentia. Lex dicitur quæ docet quid fieri debeat, quid caveri. Necessse est ut illud quod caveri dicit doceat quale sit, quo per hoc caveri facilius possit : nemo enim potest vitare quodn nescit. Si quis ergo edocutus per legem, quale sit id quod cavere debet, non tam caveat, quam faciat illud, occasione quidem legis non faciendis rei scientiam videtur accepisse. Sed lex non ideo eum docuerat ut faceret quod non debeat, et moreretur, sed ut non faceret, et viveret. Sic ergo peccatum occasione accepta per mandatum seduxit me, et per illud occidit; aut cæterùm quia dixit, peccatum per mandatum seduxit me, et per illud occidit, potest hic peccatum vel ipsum auctorem dixisse peccati, de quo scriptum est: Serpens seduxit me (Gen. nl); vel etiam personam dixisse peccato, quæ visa sit hominem seduxisse occasione mandati, ut suavem faceret concupiscentiam, et anima, dum suavitate concupiscentiæ delectatur, prævaricando mandatum, quod dicebat: Non concupisces, moreretur. Sed ne quis hoc mandato legis ascriberet, quod occasione præcepit a peccato seducta est anima et occisa, subjungit Apostolus et dicit : Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum; bonum namque est mandatum et lex sancta est, bona enim præcipit et bonorum observantiam mandat. Quod ergo, inquit, bonum est, mihi factum est mors? Absit. Objectionem vero refellit necessario consequenter, et dicit, non quod bonum legis et mandati nomen mihi intulerit; sed peccatum, inquit, ut quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; divisão em duas colunas respeitada (esquerda então direita). Pequeno corte de palavra "Philip." no fim da coluna esquerda transcrito "Phi-". Pontuação e diacríticos reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>