1185

B. RABANI MAURI ARCHIET.

MOGUNT. OPERUM PARS Til. 188

de quo alia in epistola hunc sensum tali sermone A sciit Deus promissionem suam suscepturos, sive ex

firmavit, dicens : Ut in nomine Jesu omne genu flecta-
tur, celestium, terrestrium et infernorum (Phil. 1).
Yiec sunt omnia super qu:& Deus Christus est. Neque
enim exceptis bis sunt aliqua, ut non super
omnia Deus Christus sit, nec potest genu flecti omni
creaturz nisi Deo. Denique Joannes apostolus in-
scius, cum angelum vellet orare, audit ab eo: Ne
feceris, quoniam conservus tuus sum. Deum, inquit,
adora (Apoc. xix, xxi), nec Dominus utique adorari
se pateretur, nisi quia Deus est. Si quominus, usur-
passe dicendus est, et peccasse, quod absit, cum
ipse diabolum increpans, Dominum Deum adorau-
dum, et ipsi soli serviendum ostendat. Nihil ergo
prazjudicatur Deo patri, cum adoratur Christus, ut
Deus, quia cum soli Deo serviendum dicatur, ser-
vitur et Christo. Dicit enim alio loco, qui in his servit
Christo, placet Deo (Rom. xi). Quid ergo superest,
nisi ut Pater Deus, et Filius Deus, et nihilominus
wuus Deus credatur uterque? Sive enim Patrem
quis adoret, sive Filiam, unum Deum dicit adorare,
et servire Patri, aut Filio, uni Deo servitium exhibe-
tur. Nulla igitur discretio est, quía qui adorat Filium
orat et Patrem, et qui servit Patri, servit Fillo, et ut
sine adulatione deitatis hujus confessionem esse do-
ceret, in conclusione posuit, Amen, hoc est, verun,
ut Christum Deum super omnia in veritate ostepde-
ret benedictum in secula.

Non autem quod exciderit verbum Dei, non enim
omnes qui ex. Israel hi sunt Israelite, neque quia se-
men sunt Abraha omnes filii, sed in Isnac vocabitur
tibi semen. (Orig.) Quoniam supra dixerat, quod pro
fratribus suis, « qui sunt cognati secundum carnem,
qui sunt Israelit:e, & optaret etiam anathema fieri, eó
quod ipsorum esset adoptio filiorum, et legislatio et
promissio, de bis nunc dicit, quia verbum Del non
excidit, hoc est, promissio, quz ei facta est non eva-
nuit, (Ambr.) id est, hoc evenit, inquit, quod dixit Deus
futurum, ut non bi dicerentur semen esse Abrahz qui
filii ejus essent, secundum carnem, sed isti qui fidem

acceperint, per quam natus est lsaac, reformatam

tempore Cliristi, non jam specialem sed generalem. Ut
quod Abrabam credidit de Isaac, isti crederent de Deo
et Christo, quia natus est Dei Filius ad salutem huma-
ni generis redimendam. (Orig.) Qui enim verus fuerit
Israel non ex carnali genere tantum de Abraliam
genus ducens, « non enim qui filii carnis » sunt, « hiet
ülii Dei » sunt; sedqui secundum repromissionem
fidei de Abraham descendit, ipse etiam Dei promissa
consequitur. Nam de genere ]srael multi sunt, sed
non omnes Jsrael appellantur. Israel namque Deum
videndo nominatus est, sicut ipse Jacob dicit : vidi
Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima
mea (Gen. xxxn). Ergo, quia vidit Deum, fsrael ap-
pellatus est; qui vero non videt eum qui dixit : Qui
me videt, videt et Patrein (Joan. xiv). Israel non po-
test dici. (Ambr.) Vult ergo intelligi non jam ideo di-
gnos esse omnes, quia filii sunt Abrahre, sed illos esse
dignos qui ülii pro:nissionis sunt, id est, quos prz-

Judzwis, sive ex gentibus. Hi enim sunt digni dicl
Israeli, id est, videntes Deum, qui credunt. Nam
de Ísaac utique omnes hi filii sunt Abrabz, quia om-
nis propago generis Jud:orum ex Abraham per
Isaac est, ac per hoc. reliqui filii non sunt dicendi
Abrahe. Abraham enim credens, Isaac accepit pro-
pter fidem, quia credidit Deo, in quo mysterium fa-
turz fidei designatum est, ut illi essent fratres Isaac,
qui eamdem fidem haberent, in qua Isaac natus est,
«quia Isaac in typo Salvatoris natus est ex promis-
sione, ut qui crediderit Christum Jesum promissum
esse Abrah:e, hic sit filius Abrahz, frater vero Isaac.
Dictum est ergo Abrahx, quia in. semine iuo bencdi-
centur omnes gentes. Quod utique in Isaac factum

B non est, sed in eo, qui in Isaac promissus est Abra-

hz, qui est Christus, in quo omnes geutes benedi-
cuntur credentes; cxteri ergo Judi sunt filii car-
nis, dum promissione privantur, nec deputari pos-
&unt merito Abrahz, qui fidem non sequuntur per
quam dignus exstitit Abraham. Jd est, nom qui fii
carnis, hi sunt filii Dei, sed qui filii sunt promissionis
testimantur if semine. pertum est, quia non possont
dici lilii carnis filii Dei ;bi enim ex concupiscentia car-
nis nati sunt, isti vero ex fide spiritaliter secundum
quod promissum est Abrahe, ut hi zstimareptur
semen esse, qui crederent. Promissionis enim verbum
hoc est, secundum hoc tempus veniam, et erit Sara Á-
lius. (Orig.) Proposuit Apostolus persequi quod licet
repudiatus sit populus Israel per infidelitatem, non

C tamen promissiones Dei, qu: erga eos habitz fue-

rant deciderint, el frustrate sint, docetque, quod
cum multi filii fuerint Abrahz, in solo Isaac sit facta
promissio. « Non enim, inquit, qui filii carnis sunt, bi
sunt filii Dei,» et contendit ostendere, quomodo Isaac
non sit fllius carnis, sed sit Filius Dei, et redit ad
ea quie de ipso in Genesi scripta sunt : Promissio-
nís, inquit, verbum hoc est, ad hoc tempus veniam, et
erit Sare filius. Non ergo, inquit, per ordinem nati-
tivitatis carnalis 1saac nascitur, quippe cum et
Abraham emortui jam corporis haberetur, et vulva
Sare esset emortua, sicut supra dictum est, sed per
virtutem ejus, qui dixit, ad hoc tempus veniam, et
erit Sare filius. Merito igitur non carnis, sed Filius
Dei dicitur, qui ex adventu et sermone nascitur
Dei. (Ambr.) Promissionis, inquit, verbum koc est,
: quod prefiguratum in Christo est, ut futurus Christus
promitteretur fllius Abrahz, jn quo p:omissionis
verbum impleretur, ut in Christo benedicerentar
omnes gentes terre: quando enim promissio facta
est Abrah:ze, et audivit, quia in semine tuo benediceslur
omnes gentes terr, Christus utique illi promissus
est ez traduce Isaac, in quo hoc impletam videmus.
Nonsoólum autem. illa, sed et Rebecca ex uno con-
eubitu habens Isaac patris nostri. (Aug.) Non solum
inquit Isaac promissus est, cum dictum est, ad koc
lempus veniam, et erit Sar filius (Gen. xviu, xxv),
qui utique hullis operibus promeruerat Deum,
nasciturus promitteretur, ut in lraac vocaretur se-

Digitized by Google
