,

1581

sit, lamen idoneum est perducere ad. condemnatio-
nem, etiam nu'lis additis cxteris, sicut perducit par-
vulos niorientes, qui ex Adam nascitur si in Christo
Ron renascantur. In. eo vero quod tibi videtur duo
ista inter se esse contraria, ut omnes eaut in. con-
demuationem per Ádam, et omnes in justificationem
per Christum, omnino erras : nullus cuim hominum
uisi per Adam trahitur ad damnationem, de qua per la-
vacrum regenerationis homines liberanter. Et nullus
hominum uisi per Christum ab bac damnatione libera-
tur. Hdcoque ex utraque parte dicti suat omnes, quia
neut ad damnationem generationis nisi per istum,
nemo ad vitain regenerationis, nisi per illum, ac per
hoc non geueralitas unius partis locum excladit al-
lerius, quia ex his ipsis, qui generaliter moriuntur
in Adam, quos vult vivificat Christus, qti propterea
amues liberare diclus est etiam. ipse, quoniam non
liberat quie, inquam, nisi ipse, sicut dictus est. illa-
miuare omnem hominem, quia nemo quemquam
illuminat si non ipse. Sicut enim per inobedientiam
uuius hominis peccatores constituti sunt. plures, ita
el per unius. obedientiam. justi. constituentur multi,
(Ambr.) Quos supra omnes dixit, hic plures et multos
significat ; plures enim Ad: delictum secuti sunt prz-
varícaudo, non omnes; et multi justi. constituentur
per fidem Christi, non omnes. Non ergo in eos regnavit
mors, qui non peccaverunt in similitudinem przvari-
cationis Adae. (Aug.) Vide quemadmo:lum commendat
untun ei nnum, id est Adam el Christum, illum ad con-
deingalienein, hunc ad justificalionem cum tanto post

Adam venerit Christus in carne, ut sciamus etiam €

antiquos justos, quicunque esse potuerunt, non nisi
per eamdem. Gdem liberatos per quam liberamur et
wos; fidem scilicet incarnationis Christi, que illis
prauatiabatur, sicut et nobis annuntiabatur. 1d-o
hic Christum bominem dicit, cum sit et Deus, ne
quis existimet antiquos justos per Deum tantummodo
Christum, id est per verbum quod erat in principio
uon etiam per fidem incarnationis ejus qua et homo
Christus dieitur, potuisse liberari. Lex autem subin-
travit, wt. abundaret. delictwn. Quod. autem ait, lez
subintiavit, ut abundaret. delictum, ipso verbo satis
siguilicavi4 nescisse Jud:xos qua dispensatione lex
dala sit. Non enim dala est qu:e posset. vivilicare,
quia graüa vivificat per (idem : sed data est lex ad
osiendenduu quantis quamque arcis vinculis pecca-
lorum constricti tenerentur, qui de suis viribus a1
impleudain justitiam prasumebant. Sic abundavit
peccatum, cuui et cononpiscentia ex prohibitione ar-
dentior facta est, et peccantibus contra legem prze-
varicationis crimen accessit. Quod. intelligit qui se-
cundum gradum in illis quattor gradibus consi terat.
(Ambr.) Potest dici econtra : non ergo oportuit dari
legein, ue peccata inecescerent : si enim ante legem
winug peccatum est, non opus fuit lege. Plane nc-
cessaria fuit lex, ut ostenderet imputari apud Deum
yeoccala, que impune fieri credebantur, ut de cetero
scirent qued evitare debereut, Unde Isaías propheta:
Les, inquit, inadjutorium data est, ut quia ipsi naturae

B. RADANL MAURI ARCIHIED.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 68

A quodammodo inserla sunt juslitie semiaa, addita
lex est, cujus auctoritate et imagisterio ingenium u-
turale proficeret ad fructum justitize faciendum : sicat
enim nativitas interit nisi. nutrimenta habeal, qui-
bus feta adolescat, ita et naturale justitie ingepiumn,
nisi habeat quod respiciat et veneretur, non fadle
proficit, sed :grotat, et supervenienlibus cedit pec-
calis : consuetudine enim delinquendi premitur, ce
crescat in fructum, et per hoc exstinguilur. Provideo-
ter ergo data est lex, sicut testatur propheta : sed
populus veterem consuetudinem sequens multiplica
vit peccata. Ipso enim usu plus coepit peccare quam
antica peccaverat ; et sic factum est, ut data lege noo
miuuerentur, sed abundarent peccata : Apostolus enim
ostendit quid provenerit data lege, non quid lex fecerit.

B Quomo:lo autem legis vitio crescebant peccata, qur

cenuninabatur, ne peccetur, sed subintrasse dicilur,

ut abundaret peccatum? Verum est, quia quasi pro-
fatura intravit, et cum huinilitate : postea autem casi
dominari eis quihus pra:ceperat ne peccarent, et pee
cant. Ostendere enim cepit lex abundantiam pece-
torum, cum quiz interdixerat plus fiebant quam facia
erant. Igitur hoc modo, ut abundaret delictum, dat2
lex est : commendans enim Apostolus fidem, per quau
utique peccata delentur, legem dixit fecisse, ut abundz-
rent peccata, sicnt supra dixi, quia non data est, utabo-
lerentur peccata, sed ut abundarent ; dum et antelegen
peccatores ostendit, et post legem reos omnes teptil.

Ubi autem. abundavit peccatum , superabundanit t
gratia, Manifestum. est, quia cum abundaret pecc-
tin, superabundavit gratia : dum donum Dei veni

ex promissione, et omnium peccata contexit , ul di

bcli invidia nibil se profecisse doleat. Quia enim cum

data esset lex ad utilitatem lunanam, id egit diabe-
lus, ut suadendo illicita , inverteret, ut quod profutu-
rum datum erat, in contrarium proficeret, dum war
data contempta sunt, ut non utilitas ex lege, sed jv-
dicium Dei ad vindictam procederet: tunc justus aque
misericors Dcus, ut gloriam diaboli, quam de triun-
phato homine qu:sierat, exinaniret , Filium suum
venturum decrevit, qui omnia peccata donaret, ut ma-
jor fieret ketitia ex dono gratie, quam fuerat loctuset
peccato. Gaudium enim doni Dei etiam his proficit, de
quibus trinmphare non potuit Satanas; idcirco super-
almnavit gratia super peccatum quod suasit Satanas

Ut quemadinodum. regnavit peccatum in. mori,
ita et. gratia reynct. per justitiam in. vitam terum
per Jesum Christun Dominum nostrum. Peccalom
regnavit, videndo opus suum peccantibus in morlem
proficere, in qua gloriabatur simili modo, ut et gr»
tia reguet per justitiam in vitam zPternam, per kc
sum Christum Dominum nostrum ; ui sicut per Adm
ecplum peccatum regnavit, sic et per Christam Lig
tia. Sic autem reguat gratia per justitiam, si aca
remissione peccatorum justitiam sequimur, ut videt
gratia fructum se habere in bonis quos redemit, Té
gnet in vitai :eternam, sciens nos futuros zternos-

Superabundavit ergo gratia, quia peccatum regant

ad tempus , gratia autem in zeternum. Dei enim re"

Digitized by Google
