<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? (Ambr.)
    Hoc dicit, ut sciamus baptizatos nos jam non debere
    peccare, quia cum baptizamur, conmorimur Christo.
    Hoc est in morte ipsius baptizati; illic enim omnia
    peccata nostra moriumur, ut in novitati deposita morte,
    resurgere videamur ad vitam renati, ut quomodo
    Christus mortuus peccato resurrexit, ita et nos per
    baptismum, spem resurrectionis habeamus. Baptis-
    tum itaque mors peccati est, ut alia sequatur natu-
    ritas, quae corporis manente compagine, hominem
    mente innovat, sepulta omnium malorum actium
    vetustate. Consepulti enim sumus cum illo per bap-
    tismum in mortem, ut quemadmodum Christus resur-
    rexit a mortuis per virtutem Patris, ita et nos in no-
    vitae ritae ambulemus. Illec dicens, et iam isti si-
    gnificat, quod primum est, quia Christus corpus
    suum a mortuis excitavit; ipse enim virtus est Dei
    Patris, sicut dixit: Solvite templum hoc, et in tribus
    diebus excitabo illud; hoc autem dicebat de templo
    corporis sui (Joan. 11); et quia resurrexit in novam
    vitam quae jam mori nescit. Nova autem dicitur,
    quia a Christo data est, quae est disciplina Christiana.
    Nos autem baptizati consepulti sumus Christo, ut de
    cetero hanc vitam sequamur, in qua Christus re-
    surrexit. Baptismum itaque resurrectionis pignus
    est, et imago; ut jam in praeceptis Christi manentes
    ad praeterita denuo non revolvamur. Qui enim mori-
    tur jam non peccat: mors enim finis peccati est. Nam
    ideo per aquam celebratur, ut sicut aqua sordes cor-
    poris abluit; ita et nos per baptismum ab omni pec-
    cato spiritualiter purgatos nos et innovatos credamus,
    ut quod incorporale est, invisibiliter abluatur. Si
    enim completauti sumus similitudini mortis ejus, si-
    mul et resurrectionis erimus. Tunc nos feliciter dicit
    posse resurgere, si similitudini mortis ejus fuerimus
    complantati, id est, si in baptismo omnia vitia de-
    ponentes, in novam vitam translati, de caelo non
    peccemus; per quod simul et resurrectionis illius
    signiles erimus; similitude enim mortis similem
    praevalsit resurrectionem, quod in epistola sua Joan-
    nes apostolus memorat dicens: Scimus quia cum
    apparuerit, similes ei erimus (I Joan. iii), hoc est
    immortalem et gloriosum resurgere. Nec enim haec
    erit similitudine, ut nihil distet, quia similis erit in
    corporis gloria, non in divinitatis natura. An igno-
    ratis, inqui, quoniam quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? (Aug.)
    Si ergo hic ostendimur mortui esse peccato, quia
    mortem ipsius baptizati sumus, profecto et parvuli
    qui baptizantur in Christo, peccato moriuntur, quia
    in morte ipsius baptizantur: nullo enim excepto di-
    cimus est: Quicumque ergo baptizati sumus in Christo
    Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, et ideo dictum
    est, ut probaretur mortuos esse nos peccato: cui
    autem peccato parvuli renascendo moriuntur, nisi
    quod nascendu? traxerunt? ac per hoc etiam ad ipsos
    pertinet quod sequitur, dicens: Consepulti enim su-
    mus illi per baptismum in mortem, ut quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,952">
    surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et
    nos in novitate vite ambulemus, etc. usque dum ait:
    Quod enim mortuus est peccato, mortuus est send;
    quod autem vivit, vivit Deo: ita et vos existimate vos
    mortuos esse peccato, vivere autem Deo in Christo
    Jesu. Hinc enim probare ceperat non esse nobis
    permanentndum in peccato, ut gratia abundet, ut di-
    xerat: Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus
    in eo? Alque ut ostenderet nos mortuos esse peccato,
    sujecerat: An ignoratis, quia quicumque baptizati
    sumus in Christo Jesu, in morte illius baptizati ex-
    sumus? Sic itaque totum locum istum clausit, ut en-
    pipit; mortem quippe Christus sic insinuavit, ut eipm
    ipsum mortuum diceret esse peccato, cui vero per-
    cato, nisi carni? in qua erat eo? peccatum, sed si-
    militudo peccati, et ideo nomine appellata peccati.
    Baptizatus itaque in mortem Christi, in qua non
    soli majores, verum etiam parvuli baptizantur, ait:
    Sic et vos, id est quemadmodum Christus, sic et vos
    existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo
    in Christo Jesu. Quidquid igitur gestum est in cruce
    Christi, in sepultura, in resurrectione, tertio die, in
    ascensione in caelum, et scedere ad dexteram Patris,
    ita gestum est, ut his rebus non mystice tantum di-
    cis, sed etiam gestis configuraretur vita Christiana
    quae hic geritur. Nam propter ejus crucem dictum
    est (Gal. v): Qui autem Jesu Christi sunt, carnem
    suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis;
    propter sepulturam: Sepulti enim sumus cum Christo
    per baptismum in mortem; propter resurrectionem:
    Ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per
    gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambule-
    mus; propter ascensionem in coelum, sedemque ad
    dexteram Patris: Si autem resurrexistis in Christo,
    quae sursum sunt quaerite ubi Christus est in dextra
    Dei sedens, quae sursum sunt sapite, non qua supra
    terram, mortui enim estis, et vita vestra abscondita
    est cum Christo in Deo.
    Scientes hoc, quia vetus homo noster simul cruci-
    fixus est, ut destruatur corpus peccati, ut ultra non
    serviamus peccato. Quod autem ait, hoc sciens, quia
    vetus homo noster simul crucifixus est, ut exaequat
    corpus peccati. Refertur ad illud quod per Moysen
    dictum est: Maledictus omnis qui in ligno pendet.
    Veteris hominis crucifixio significata est in cruce
    Domini, sicut novi hominis instauratio in resurre-
    ctione signata est. Manifestum est autem secundum
    eum nos agere veterem hominem qui maledictus est,
    propter peccatum. Et de Domino dictum esse nemo
    ambigit, quod peccata nostra portavit, et peccatum
    pro nobis factus, et de peccato condemnavit pec-
    catum. Quid sit autem evacuare errores peccati ipse
    exposuit, ut ultra non serviamus peccato; et illud,
    quod ait, si mortui sumus cum Christo, hoc est, si
    crucifixii sumus cum Christo. Dicit enim alio loco
    (Gal. v): qui autem Christi Jesu sunt carnem suam
    crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Non ergo
    Dominum maledixit Moyses, sed quid ostendit
    ejus crucifixio prophetavit. (Ambr.) Multa inseruit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas e palavras comprimidas respeitadas; uso de sinais de abreviação antigo transcrito literal quando visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>