55

B. RABDANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iii.

1456

subjecta est; subjecta autem non ca conditione ut A ergo in carne propter nos : ut autem revelati fuerint

maneat semper subjecta vauitali, sed cum quadam
spe. Qua autem sit spes ista commemorat dicens :
Quoniam et ipsa, inquit, creatura liberabitur a scrw-
tute. corruptionis, iR libertate glorie filiorum Dei.
Discutiamus ergo intentius qux est ista vanitas,
tui creatura dicitur esse subjecta, et quc est ista
corruptio, de cujus servitute liberandam se sperat.
Mihi videtur quod de hac materiali et corruptibili
corporis substantia ista dicantur. Neque enim cor-
ruptio alicuiquam, nisi corpori dominatur. Nam ille
interior homo qui secundum Deum creatus est, et ad
imaginem Dei factus , incorruptibilis est, et invisi-
bilis, et secundum propriam sui rationem incorpo-
reus dici potest. Exterior vero homo et corporeus

filii Dei , et congregati in unum per Ecclesiam quam
staluit uni viro virginem castam. exhibere Christo ,
tinc. et ipse liberabitur a servitnte corruptionis ,
sicut ipse dick : Ego autem jam immolor, et temyus
reselutionis mem instat. Cursum consummati, fidem
servavi, de cetero. reposita est mihi corona. jastitia:
(H1 Tim. ww). Hoc est liberatum esse a servitute cor-
ruptionis in libertatem glorie (iliorum Dei. (Aw9.)
Quod autem ait : Na» exspectatie creature revela-
tionem [iliorum Dei exspeetal : vanitati emim creatura
subjecta est non sponte, etc., usque ad id quod ait:
Et ipsi in nobis ingemiscimus adoptionem exspectantes,
redemptionem corporis nostri, sic intelligendum est,
ut neque sensui) gemendi et dolendi opinemur esse

et corruptibilis dicitur : propter quod et Paulus dice- B Ip arboribus et oleribus et lapidibus, et cxteris hujus-

bat : Nam etsi is qui de foris est homo noster cor-
rumpitur, sed qui intus est. renovatur (II Cor. v).
literioris autem hominis renovatio, utpote qui est
rationabilis, et mens in agnitione Dei et capacitate
saneti Spiritus constat. Verum ut aliqua de tam pro-
fundis rebus breviter et strictim etiam chartulis com-
mittamus, et ipsam interioris hominis, hoc est,
anim: mentísque substanti:e colligemus imaginem,
quomodo vasitati creatura. subjecta est mon. volens,
sed propter eum qui subjecit eam in spe : et ipsum,
si videtur, Paulum ponamus in medio, cujus utique
2nima vel mens, qui est interior ejus homo, super-
greditur et. ascendit omne quod corporeum, quod
visibile, quoJ sensui subjacet et aspectui, et ipsius

diving natur:e efficitur capax. Sed liec tanta et talis C

animz ejus substantia, qu: rationes et intelligen-
siam celestiam divinorumque seasuum tenet (quibus
ex causis, Deus viderit), subjecta est servituti corporis
eorruptibilis, et vanitati ejus devincta est. Considera
enim necessitates corporis, appetentiam cibi, dige-
stionum pudorem, posteritatis reparand: verecun-
diam , ut seritur soboles, ut editur, ut nutritur; et
vide quanta in his vanitas habeatur, quanta cor-
ruptio, eni creatura anim: nobilis et rationabilis
licet non volens subjecta est, subjceta tamen in spe,
tempus videlicet sperans quo liberetur, cum filiorum
Dei tempus libertatis advenerit. lloc est ergo quod
et in aliis apertius jam de se ipse dicebat Apostolus,
quia dum sumus. in. habitaculo hoc ingemiscimus (1
Cor. v). Hoc et sapientia per Salomonem dicebat,
quia corruptibile corpus aggravat animam, et deprimit
terrena habitatio sensum multa cogitantem (Sap. 1x);
et idem Paulus : Dum enim sumus in corpore, peregri-
uamur a Domino ; et cupit magis peregriuari a cor-
pore, et adesse ad Dominum. Moc indicat et multo
apertius exponit etiain in eo loco ubi dieit : Coarctor
autem ez duobus : desiderium habens reverti , et cum
Christo esse, multo enim melius : permanere autem
magis necessarium propter cos (Phil. 1). In quo aperte
ostendik quoJ non voleus, quantum al ea spectat
qua animie su conscius erat, corruptioni buic va-
nitatique serviret ; sed propter cum, qui liec ita vo-
luit, et propter nos, ut salvi csse possimus. Permanet

ceinodi creaturis : bic enim error Manich:eorum est ;
ueque angelos sanctos vanitati subjectos esse arbitre-
iur ; et de his existimemus quod liberabuntur a ser-
vitute interitus, cum interituri utique non sint : $ed
omnem creaturam in ipso homine sine ulla ca-
lumnia eogitemus. Non enim creatura ulla esse
potest , nisi aut spiritalis, qux excellit in angelis ;
2ut abimalis, quz etiam in vita bestiarum satis ap-
pareil; aut corporalis, qux» videri aut tangi potest.
Omnis autem est etiam in homine, quia homo constat
anima et corpore. Ergo creatura revelationem filio-
rum Dei exspectat, quidquid nunc in homine laborat
et corruptioni subjacet , illam seilicet manifestatio-
nem, de qua idem dicit Apostolus (Colos. us) : Mortwi
enim estis el. vita vestra abscondita est cum Christe
in Deo. Cum Christus apparuerit vita eestra, tunc et
tos cum ipso apparcbitis in gloria. Dicit enim Joauncs
Dilectissimi , nunc [ilii Dei sumus, et nondum. appa-
ruit quid erimus : scimus autem quia cum apparuerit,
similes ei erinus, quoniam videbimus eum sicuti est (1
Joan. yi). Hanc ergo revelationem filiorum Dei exspe-
ctat creatura, quz in howine nunc vanitati subjecta
€st, quandiu dedita est temporalibus rebus, qu: trans-
eunt tamquam umbra. Unde et in Psalmis dicitur :
H cmo vanitati similis (actus est : dies ejus sicut umbra
pratereunt (Psal. cxzui). De qua vanitate etiam Salo-
mon loquitur cum dicit: Vanitas vanitatum et omaia
vani:us : que abundantia homini in omni labore suo,
quo ipse laborat sub sole ? (Eccl. 1, ui.) De qua idem
David dicit: Utquid diligitis vanitatem el quaeritis men-
dacium ? (Psal. w.) Non sponte autem dicit esse sub-
jectwn vanitati creaturam , quoniam paenalis est
ista. subjectio. Non enim homo sicut sponie pec-
cavit, sic. ctiam sponte damnatus est: quie tamen
canmnatio non sine spe reparationis irregata est na-
ture nostra. Et ideo, Propter eum, iuquit, qui subject
ean in spe, quia el ipsa creatura liberabitur a servitute
interitus in libertatem glorie filiorum Pei ; id est, ut
et ipsa perveniat ad libertatem glorie filiorum Dei
pec Gdem : quz fides cum in ea non erat, tantez:-
moJo creatura dicebatur.. Et ad ipsam referes, quo!
sequitur :

Scimus enim quia creattra congemiscit. et. detri

Digitized by Google
