<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1121 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. - IN EPIST. AD ROM. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
modo autem lex quidem sancta et mandatum sanctum, et justum, et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit; quia bonum non est mors.

Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. (Aug.) Quod autem ait: Quod ergo bonum est mihi factum est mors? absit, sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem; hic evidenter ostendit quod superius disserat, Sine lege enim peccatum mortuum est, ideo dixisse, quia latet: quandoquidem nunc dicit non illud bonum, id est legem factam sibi esse mortem, sed peccatum operatum esse mortem, per bonum legis, id est, ut appareret peccatum, quod latebat sine lege. Tunc enim se mortuum quisque cognoscit, cum illud quod recte praeceptum esse confitetur, implere non potest, et praevaricationis crimine amplius peccat, quam si non prohiberetur. Hoc est, quod in consequentibus dicit, Ut fiat supra modum peccans peccator per mandatum (Rom. vii): quod ante mandatum minus erat, quia ubi non est lex, nec praevaricatio. Mors non est lex, sed peccatum est mors: peccatum, inquit, ut appareat peccatum, non dixit, ut sit, quia erat et quando non apparebat. Quid est ut appareat peccatum? quia concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret, Non concupisces. Non ait, concupiscentiam non habebam, sed concupiscentiam necessitam: sic etiam et hic non ait, ut sit peccatum, sed, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. (Ambr.) Aliter diabolum per bonum occasionem dicit accepisse, ut malum operaretur homini, dum illum seducit ad mortem, quia ut ea quae ante legem male gesta sunt per illecebram cupidinis probarentur esse peccata, et de caetero vitarentur, data est lex, manifestata in illius. Tunc incensus est Satanas, per bonum utique: vidit enim provideri homini, et illicita illi suasit, ut pro vita ex lege ei mors proveniret. Quod quidem negligentiae humanae ascribendum est, qua sic vigorem suae naturae infrinxit cupiditate peccandi, ut suggestiones adversarii reprimere non possit. Inimicus tamen, quem in peccato significat, ut appareat esse inimicus, per legem accepit occasionem operari homini mortem: dum enim ad illicita illum suadet, appareat esse inimicus. Quanquam et ante legem mortem homini procuraverit, excepta prima causa Adae, post legem tamen majores ei poenas apud inferos, ubi mors secunda est, adinvenit: minus enim criminis est ante legem manifestatam peccasse, quam post legem.

Ut fiat supra modum ipsum peccans peccatum per mandatum. (Aug.) Ut fiat supra modum peccator aut peccatum per mandatum aut peccatum per mandatum. Quare supra modum? quia iam est praevaricatio : ubi enim lex non est, nec praevaricatio. (Ambr.) Quid est, supra modum? quasi dictum sit in delinquentibus, cum peccare non liceat? sed Dei verba sunt dicentis: Non sunt completa peccata Amor[ilegivel]orurn, per quod ostendit mensuram esse quandam delictorum, quam cum impleverint peccatores, vita dignum iudicium judicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Sicut et Pharao, quia istum modum timet Dei virtutes et signa in illum ostensa sunt, per quae ceteri territi ad emolumenta vitae se exercerent, ut in mortuo vita discatur. Sed alius modus est quem tractat Apostolus: ut ostendat enim plus peccatum esse sub lege, quam fuerat ante legem, supra hunc modum peccatorum ampliorem modum significat crevisse post legem invidia et astutia Satanae, ut providentia Dei contraria fieret homini, cum timore legis minime peccare deberet. Ideo Deus ut invidiam diaboli vinceret, et providentiam homini ratam feceret, mutavit ordinem, mittens Salvatorem Christum qui et diabolum vinceret, et statuta Dei erga hominem firmaret. (Orig.) In his locis positis crebro nos necesse est de legum diversitatibus commonere; hoc enim vult Paulus, qui sub uno legis nomine secundum de una ad alteram tacitis indicijs transfert, illo ut arbitror proposito, quo et Scripturae propheticae constant, ne ea quae inspirati divinitus proloquuntur impolitis hominibus et minus adhuc vel fidei, vel studiis deferentibus in propatulo ponerentur, et pedibus, ut ita dixerim, conculcanda traderentur; sed ut, secundum ea quae supra per quandam similitudinem diximus, mysterium sui regis ad paucos et occultius pervenerit. At itaque: Quid ergo dicemus? lex peccatum est? Pustasis, inquit, me de lege Moysi dicere, quae [ilegivel] pecca tum est? Absit, absit. Ad utrumque sufficit, quia ne iure de lege Moysi loquor, neque de ipsa dico, quia peccatum est; sed peccatum non cognosc[ebat] nisi per legem, nam concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret: Non concupisces. Intellige, inquit, de qua lege loquar, quae nisi esset, peccatum nemo cognosceret. Nunquid Moysi est lex, per quam Adam cognovit peccatum suum, et abscondit se a conspectu Dei? (Gen. iii.) Nunquid Moysi lex est, per quam cognovit Cain peccatum suum et dixit: Majus est peccatum meum, quam ut veniam merear? (Gen. iv.) Aut per quam Pharao cognovit peccatum suum, et dixit: Dominus iustus est, ego autem et populus meus im- pii? (Exod. ix.) Quod si hi homines aliquo innum[ilegivel] ante Moysi legem cognoverunt peccatum suum, non erit sine dubio Moysi lex, de qua dicit Apostolus : Quia peccatum non cognovi, nisi per legem; et de qua dicit : Concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret : Non concupisces; sed est illa lex, de qua frequenter diximus, quae in hominum cordibus scripta est, non atramento, sed Spiritu Dei vivi, et de qua unumquemque quid agendum sit, quid cavendum. Ipse est ergo per quam cognoscit homo peccatum suum. Aperte hic naturalem legem dicit tantum a nobis ignorari, quando processu aetatis noverimus inter bonum et malum discernere, et a conscientia nostra audierimus. Loquitur enim nobis intra conscientiam, et dicit, Non concupisces. Sed quoniam non semper, nec ex initio, ut nascitur homo, lex ista invenitur in homine, sed aliquando, dum aetates nondum patitur, sine haec lege vivitur, sicut et ipse Paulus salvetur, quando dicit: Ego autem vivebam sine lege aliquando ; in illo tempore quo suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] onde o traçado tipográfico ou a imagem tornaram a leitura incerta. Os blocos foram mapeados em duas colunas (esquerda e direita), com cabeçalho e rodapé de página e as letras centrais A-D transcritas como nota marginal. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>