<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    1425 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. - IN EPIST. AD ROM. 1420:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,80,500,960">
    Iniquum sit appareat, per bonum mihi intulit mortem. A vitaliter intelligit, Bonum namque est mandatum si conservatur, si vero non servetur, necessario malum erit illi qui perdiderit bonum. Fit ergo ipsum peccatum supra modum peccator ex occasione mandati. Diximus et superius quod quasi personam finxerit peccati, et de ipsa dicat sopra modum peccatorem effectum ipsum peccatum, de cujus persona loquitur ex occasione mandati; minus enim peccati est, si id quod non prohibetur admittas; si vero vetita et interdicta commiseris supra modum, ut ita dicam, peccator es, quia non solum commisisti, quod non debuisti; sed et praecipuum praevaricatus es. Quod autem diximus, peccatum peccator, maluumus vitium sermonis recipere quam sensum Apostoli non integre exprimere, quia in Latino sermone angustavit nos nomen peccati, quod neutro genere declinatur, in Graeco vero femininum est, et ideo peccatorem eum nos appellavimus, nam ibi peccatrix appellari potest. Scimus autem, quia lex spiritalis est, ego enim carnalis sum, venundatus sub peccato. (Aug.) Quod autem ait, venundatus sum peccato, intelligendum est quod unusquisque peccando animam suam diabolo vendit, accepta tanquam pretio dulcedine temporalis voluptatis. Unde et Dominus Redemptor noster dictus est, quia hoc modulo, quo dictum est, venditi eramus. (Orig.) Si cui forte ille eras expositio, quam de legum diversitate tenebamus, violenter praesentia videbatur, advertat nunc in hoc capitulo, quomodo non solum legum, sed et personarum diversitas introducit. Nam Paulus, qui in aliis dixit (II Cor. x.) Non enim secundum carnem vivimus, sed secundum carnem militiamus, in presenti loco dicit se esse carnalem, et hic sub peccato dicit esse venundatum; qui in aliis dixerat, Pretio empti estis (I Cor. vii.); et iterum: Christus nos redemit (Gal. iii.); et rursum in aliis dixit : Vivo autem jam non ego ; vivit autem in me Christus (Gal. ii.); et iterum, qui ait: Propter inhabitantem Spiritum ejus in nobis (Rom. viii.); nunc dicit: Quia non habitant in me, hoc est, in carne mea bonum; quod si non habitabat in carne ejus bonum, quomodo dicit, quia corpus nostrum templum est Dei et templum Spiritus sancti? Sed et caetera in quibus confitetur a lege, quae in membris suis est, et repugnat legi mentis suae, captivum se duci in lege peccati, quomodo apostolicae convenient dignitati, et Paulo praecipue, in quo Christus et vivit et loquitur? Sed colligamus ex his, quomodo moris est Scripturae divine et personas latentur, et res, et causas, de quibus dicere videtur, et nomina commutare, imo potius iisdem nominibus in aliis atque aliis rebus uti, ut in prae-senti loco ait Apostolus: Scimus enim quia lex spiritalis est; hoc ali¬uq quod dixit, Scimus quia lex spiritalis est, apostolica auctoritate pronuntiat. Non enim scit legem spiritualem esse qui carnalis est, et sub peccato venundatus est: sed qui habet in se Spiritum Dei, ille scit quia spiritalis est. Quod de Moysi lege con- venit dictum; ipsa namque est quae ei qui spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,930,960">
    lex spiritalis est: et Spiritus vi- carnaliter lex litterae, et literæ occidens esse memoratur. Quod vero dicit, Ego au- tem carnalis sum, venundatus sub peccato, hic jam tanquam doctor Ecclesiae personam in semetipsum suscipit infirmorum, propter quod et alibi dixit: Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrarcer (I Cor. ix.). Et hic ergo infirmioribus quibusque, id est, carnalibus, et qui sub peccato venundati sunt, effi- cilur Paulus carnalis, et sub peccato venundatus, et loquitur ea quae illis loqui moris est, vel excusatio- nis vel inexcusationis obtentu. Alt ergo de se tanquam ex persona illorum loquens: Ego autem car- nalis sum, venundatus sub peccato, hoc est, secun- dum carnem vivens, et in peccati potestatem ibidi- nis et concupiscentiae pretio redactus. (Aug.) Sci- mus enim, inquit, quia lex spiritalis est, ego autem carnalis sum. In quo satis ostendit non posse impleri legem, nisi a spiritualibus, qui non sunt nisi per gra- tiam: spiritali enim legi quanto sit quisque similior, id est, quanto magis et ipse in spiritualem surgit af- fectum, tanto magis eam implet: quia quanto ma- gis ea delectatur jam non sub ejus nomine affli- ctus, sed ejus lumine vegetatus, (Hier.) quia praeceptum Domini lucidum est illuminans oculos (Psal. xviii.); et: Lex Domini immaculata, con- verlens animas, (Ibid.) gratia donante peccata, et infundente spiritum charitatis, quo et non sit modestia et sit etiam jucunda justitia. Scriptum est in Malachia: Memenote legis Moysi servi mei, quam mandavi ei in Horeb ad omnem Israel praecepta et judicia (Malach. iv). Memenote, inquit, legis Moysi servi mei, quam ei dedi in monte Horeb, qui est Sina, ad omnem Israel prae- cepta et judicia, dicente autem Apostolo, Scimus quia lex spiritalis est. Et beatus David: Revela oculo- meus et considerabo mirabilia tua de lege tua (Psal. cxviii), et quia spiritualiter omnes coeleste manna come- debant, et universos populos Israele eadem spirituali et sequente eos bibebant petra, petra autem erat Christus (I Cor. x). Qui credunt in Christo spiritualiter debent legis praecepta servare quae dedi in Horeb, quod interpretatur siccitas, per quam omnium vitio- rum humor excoquitur, et ad radios solis justitiae libidinis rheuma siccatur. (Amb.) Legem ergo Moysi spiritalem vocat, quae data est in tabulis, quae quia peccare prohibet spiritalis est; quippe cum invisibilia [visibilia] et carnalia coli prohibeat. Haec ad com- mendationem legis pertinenet, ne culpa digna plurare- tur, quia severitatem exercuit in peccatores: homi- nem autem carnalem appellat, dum peccat. Venditus sub peccato. Hoc est venditum esse sub peccato, ex Adam qui prior peccavit originem trahere, et pro- prio delicto subjectum fieri peccato, sicut dicit Isaias propheta: Venditi estis, inquit, peccatis vestris (Isa. l). Adam enim vendidit se prior, ac per hoc omne semen ejus subjectum est peccato. Quamob- rem infirmum esse hominem ad praecepta legis ser- vana, nisi divinis auxiliis munitur. Hinc est unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,960,930,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas palavras ligadas por hifenização no fim de linha foram mantidas como no original. Usei [visibilia] apenas uma vez para refletir anotação entre colchetes na imagem.</notas>
</pagina>