<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1475 B. RABANI MACRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bis gemitibus inenarrabilibus; hic Christus Jesus,
    qui mortuus est, et resurrexit, ipse interpellat pro no-
    bis. Deus qui proprium Filium tradidit pro nobis,
    ipse justificat electos: quis erit ultra qui audeat con-
    demnare? Sed diligentius intuere quomodo Aposto-
    lus usquam in sermonibus suis ab insita sibi cau-
    tela discedat: Non dixit. Quis accusabit adversum
    vocalos, sed adversum electos. Nisi enim fueris
    electus, nisi in omnibus te exhibueris probabilem
    Deo, habebis accusatorem. Si enim causa tua mala
    est, si te tuum crimen astringit, quid tibi proderit
    advocatus, etiamsi Jesus sit qui interpellat. Jesus
    enim veritas est: non potest ergo pro te veritas fal-
    lere. In hoc tibi opitulabitur advocatus, ne accusa-
    toris calumniis involvaris, ne tibi præterita peccata,
    quæ per baptismum delata sunt, imputentur. Si B
    vero post hæc iterum delinquas, nec ullis hæc poeni-
    te:ntie lacrymis diluas, accusatori tuo criminandi te
    materiam dabis. Et quamvis Jesus interpellet pro
    nobis, non potest tamen dicere Jesus tenebras lu-
    cem esse, neque amarum dulce. Si ergo vis vin-
    cere cum judicaris, fac quod de justo scriptum est:
    Dispône sermones tuos in judicio (Psal. cxi); Præpara
    opera tua ad exitum; Memento novissimorum tuorum,
    et in æternum non peccabis (Eccli. vii): ne tibi con-
    tingat illud quod de quodam scriptum est: Cum
    judicatur, exeat condemnatus (Psal. cvii). Vide quo-
    modo audias, quia Jesus interpellat pro nobis. Ipse
    est enim, de quo el alibi scriptum est, quia Pater
    neminem judicat, sed omne judicium dedit Filio
    (Joan. v); et sicut ipse est hostia et sacerdos, et C
    ipse est in forma servi et in forma Dei, sic ipse et
    advocatus et judex. (Ambr.) Hoc ergo mo:lo inter-
    pellat pro nobis Salvator; sciens enim impudentiam
    et altitudinem adversarii nostri, cum se commovet
    adversum nos, si non ei assentiamus, Salvator in-
    terpellat pro nobis, ne aliquid violenter præsumat
    circa nos, ut arceatur insolentia ejus. Hac causa
    tamen dicitur Filius interpellare, cum ipse agat to-
    tum, et æqualis sit Deo Patri; et quia unus dicitur
    Deus, ne Pater et Filius singularis, vel unio puta-
    retur, ad personarum distinctionem sic loquitur
    Scriptura, ut et Filium non disparrem tradat: et Pa-
    trem, quia Pater est, et quia ab ipso sunt omnia,
    præferrat. (Greg.) Unigenito enim Filio pro homine
    interpellare est apud coæternum Patrem seipsum
    hominem demonstrare; ejque pro humana natura
    rogasse est eamdem naturam in divinitatis suæ cel-
    situdinem suscepisse. Interpellat igitur Dominus pro
    nobis non voce, sed miseratione, quia quod dam-
    nari in electis noluit, suscipiendo liberavit. Adjutor
    ergo quæritur, ut desiderium exauditur, quia nisi pro
    nobis interpellatio mediatori intercederet, ab aure
    Dei procul dubio nostrarum precum voces silerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Quis ergo nos separabit a charitate Christi? tribu-
    latio? an angustia? an persecutio? an fames? an nu-
    ditas? an periculum? an gladius? sicut scriptum est:
    Quia propter te mortificamur tota die, arsimati su-
    mus ut ores occasiones: sed in his omnibus supera-
    mus propter eum qui dilexit nos. (Aug.) Quid ergo
    dicit, Quis nos separabit a charitate Christi? tribu-
    latio, angustia, an persecutio? et cætera, ex supe-
    riore pendet, ubi ait, Si tamen compatimur, ut et
    glorificemur; existimo enim quod non sunt condi-
    gnae passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quæ revelabitur in nobis. Ad ipsam enim hortatio-
    nem omnis hujus loci intentio directa est, ne illi
    quibus loquitur persecutionibus frangerentur, si vi-
    verent secundum prudentiam carnis, qua tempora-
    lia bona appetuntur, et timentur temporalia mala.
    (Orig.) Pro his, inquit, omnibus, quæ supra enumerat-
    mus, id est, quod jam non sumus in carne, sed in
    spiritu; et quod Spiritus Dei habitat in nobis: et quod
    Christus in nobis est, per quem corpus quidem
    mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita
    propter justificationem; et quod jam non sumus de-
    bitores carnis ut secundum carnem vivamus, quia
    spiritu actus carnis mortificavimus; et quod per spi-
    ritum adoptionis filii Dei effecti sumus, et si filii,
    etiam hæredes Dei, cohæredes autem Christi; et
    quod universa creatura congemiscit nobis et condo-
    let, revelationem filiorum Dei exspectans; et quod
    diligentius nobis Deum omnia cooperantur in bo-
    num; et quod præscivit et prædestinavit nos con-
    formes imaginis Filii sui, qui secundum propositum
    vocati sumus: cum pro his, inquit, omnibus bene-
    ficiis quæ consecuti sumus, sixi et radicali sumus
    in charitate Dei, quis nos ab ea poterit separare?
    Tribulatio si venerit, dicemus ad Deum: In tribu-
    (C)latioue dilatasti me (Psal. iv). Angustia si fuerit
    mundi, et ex necessitate corporis veniens, supplet
    tiae Dei, et scientiæ latitudinem requirens, in qua
    non angustare non potest mundus. Redibò enim ad
    Scripturarum divinarum amplissimos campos: in-
    tellectum verbi Dei spiritualem requiram, et nulla
    me in eo coarctabit angustia. Per largissima enim
    spatia intelligentiæ mysticæ et spiritalis æquilibro.
    Persecutionem si patiar, et confitear Christum meum
    coram hominibus, certus sum quia et ille me con-
    fietur coram Patre suo qui in cœlis est (Matth. x).
    Fames si adfuerit, turbare me non potest: habes
    enim panem vitæ qui de cœlo descendit, et reficit
    animas esurientes: nec aliquando potest panis iste
    deficere; est enim perfectus et æternus. Nuditas me
    non confundit: indutus sum enim Dominium nostrum
    Jesum Christum, et habitaculum nostrum, quod de
    cœlo est, superiundum spero. Oportet enim hoc mor-
    tale induere inmortalitatem, et corruptibile hoc in-
    duere incorruptionem (I Cor. xv). Periculum non
    timebo: Dominus enim illuminatio mea, et salus mea,
    quem timebo? Dominus defensor vitæ meæ, a quo
    trepidabo? (Psal. xxvi.) Gladius terrenus terrere me
    non potest: habeo enim fortiorem mecum gladium
    spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi); et uecum
    est vivens et efficax sermo Dei, qui est penetrabilior
    omni gladio utrinque acuto (Hebr. iv). Si ergo
    gladius mundi venerit super cervices meas, maje-
    rem mihi ad Deum conciliat charitatem. Dicas
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico moderno digitalizado; pequenas manchas e sinais de pontuação reproduzidos conforme imagem. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; letras capitulares e abreviações preservadas; 'B' e 'C' e 'D' marginais indicam collationes impressas na página.</notas>
</pagina>