<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1411 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IV. -- IN EPIST. AD ROM. 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    dissentiens a peccato. Deinde in cruce peccatum, quia peccavit, damnatum dicitur. Unde sublata est illi auctoritas, quasi peccanti, quȩ deliniebat homines in inferno propter delictum Adȩ, ut de cætero in quibus signum crucis est, delinere non audeat. Tertio damnavit peccatum, dum irrita fecit delicta, remissione peccatorum concessa : cum enim peccator causa admissi peccati damnandus esset, ignoscens autem ei damnavit in eo peccatum. Itaque si et nos Salvatoris exemplo non peccemus, damnamus peccatum.
    
    Qui enim secundum carnem sunt, quæ carnis sunt sapiunt ; qui vero secundum spiritum, quæ sunt spiritus, sentiunt. (Orig.) Illic jam apertus quasi inter nos et Judæos, in medio statuens legem Moysi dicit : Qui secundum carnem sunt, quæ carnis sunt sapiunt, hoc est, Judæi quos dicit secundum carnem Israel, qui ea quæ carnis sunt sapiunt, in eo quod secundum carnem legem intelligunt ; qui vero secundum spiritum (de his dicens, quos Judæos dicit spiritu, non litera), quæ sunt spiritus sentiunt. (Ambr.) Aliter autem : Qui suggestioni quæ fit per carnem obtemperat, quæ carnis sunt sapiit ; hoc enim illi suave videtur, quod sequitur, contra fas appetens usum et sententiam erroris carnis : in carne enim error mundanus signatur, quacunque ex parte. Qui vero secundum spiritum, ea quæ sunt spiritus sentiunt. Manifestum est, quia qui se a carnis desideriis continet, juxta legem mentis vivit : hoc enim illi utile videtur sapere quod conveniat legi.
    
    Nam prudentia carnis mors est, prudentia autem Spiritus vita et pax. (Orig.) Nunquid non unum atque idem est quod dicit prudentia carnis mors est, et illud, litera occidit ? Igitur prudentia carnis mors est. Cui mors est? Animae sine dubio : qui enim legem secundum carnem, id est, secundum litteram intellegerit, non venit ad Christum qui est vita, et ideo prudentia carnis mors est, prudentia vero spiritus vita et pax ; vitam namque et pacem, quæ est Christus, habet qui spiritualiter intelligit legem. (Ambr.) Aliter : Prudentia carnis peccatum est, quod generat mortem. Prudentia enim ideo dicitur, cum res stulta sit, quia sæcularibus hominibus errores ex visibilibus concepti, sive in sensu, sive in actu, contra legem Dei prudentia videntur, maxime quia omnis industria et astutia illorum in eo est, ut peccent. Sapere enim sibi videntur, si isud diligentius curent, cum nihil stultius sit, quam peccare. Est et alia prudentia carnis, quæ mundanis rationibus infatuata, negat aliquid fieri, ut [quod] mundi careat ratione. Unde deridet Virginis partum, carnis resurrectionem. Prudentia autem spiritus vita et pax. Vere hæc est sapientia, quæ vitam acquirit et pacem : sequens enim spiritualia, contemptis illecibris vitæ præsentis, æternam habebit vitam cum pace, id est, sine inquietudine : ubi enim perturbatio est, et potestas est.
    
    Quoniam sapientia carnis inimica est Deo : legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest. (Orig.) Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    modo enim sapientia carnis, hoc est, carnalis intelligentia, non sit inimica Deo, quæ adversatur Christo, quæ non recipit eum quem misit Deus, quis dicit : Nos legem habemus et secundum legem debet mori, quoniam Filium Dei se fecit ? (Joan. xix.) Quomodo ergo talis sapientia, et talis intelligentia in lege Deo non dicatur inimica, et legi ejus? Ei scilicet quæ secundum spiritum est, non est subjecta, nec potest subjici : quia sicut contraria sibi sunt vita et mors, ita contraria sibi sunt litera legis occidens quæ et sapientia carnis, et spiritus vivificans qui vere lex Dei est. (Aug.) In eo autem quod ait, prudentia carnis inimica est Deo, ostendit quid dixerit, inimica, ne quis putaret tanquam ex adverso principio aliquam naturam, quam non condidit Deus, inimicitias adversus Deum exercere. Inimicus ergo Dei dicitur, qui legi ipsius non obtemperat, et hoc per carnis prudentiam, id est, cum appetit temporalia bona, et timet temporalia mala. Definitio enim prudentiæ in appetendis bonis, et vitandis malis explicari solet. Quapropter recte appellat Apostolus carnis prudentiam quæ hæc appetuntur pro magnis bonis, quæ non perseverant cum homine ; et ne hæc amittantur timetur, quæ quandoque amittenda sunt. Non potest autem talis prudentia, legi Dei obtemperare : sed tunc obtemperatur legi, cum hæc prudentia extincta fuerit, ut ei succedat prudentia spiritus, quæ nec in temporalibus bonis spes nostra est, neque in malis minor ; eadem namque animæ natura, et prudentiam carnis habet, cum inferiora sectatur, et prudentiam spiritus, cum superiora eligit et diligit : quemadmodum eadem aquæ natura et frigore congelascit, et calore resolvitur. Sed cum adhibito calore solvitur et calescit aqua, jam nemo potest eam nivem dicere. Legi, inquit, Dei non est subjecta, neque enim potest. Sic ergo dictum est : Legi Dei non est subjecta prudentia carnis, nec enim potest. Quid est neque enim potest ? non homo non potest, non anima non potest, non denique ipsa caro, quia Dei creatura est, non potest : sed prudentia carnis non potest, vitium non potest, non natura. Quomodo si diceres, claudicatio rectæ ambulationi non est subjecta, neque enim potest : pes potest, sed claudicatio non potest ; tolle claudicationem et videbis rectam ambulationem. Quod ergo ait, prudentia carnis inimica in Deum, noli sic accipere quasi inimica ista possit lædere Deum, resistendo inimica est, non nocendo ; illi autem nocet in quo est prudentia carnis. (Ambr.) Notandum autem quod non carnem dixit inimicam, sed sapientiam carnis, id est, non substantiam, sed aut malos actus, aut cogitationem sive asserverationem quæ nascitur de errore. Sapientia ergo carnis est primo in loco astrorum ab hominibus inventa disputatio, deinde visibilium oblectatio, hæc inimica sunt Deo, quia elementorum Dominum, et opificem mundi his coæquant, quæ fecit, astruentes nihil posse fieri præterquam mundi continet ratio ; quanibrem negant Deum fecisse, ut Virgo pareret, aut mortuorum corpora resurgerent, quia sultum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Algumas palavras pequenas e abreviações preservadas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada no trecho legível). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>