<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1385                               ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. III. - IN EPIST. AD ROM.                               1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    lenti perstrinxisse paucis ea quæ Apostolus oblecta esse voluit, sequentia requiramus. Addidit post hæc, qui est forma futuri. Quod quidem ambiguum mihi videtur utrum ex eo tempore quo hæc scribebat Apostolus Adam futuri forma dicitur, quod est sæculi venturi; an a se nctipso, id est, ab Adam futuri, ut in Christo accipiatur, quod tempus Apostolo hæc scribenti futurum non erat, sed præteritum. Quamvis et in alio loco, cum de Adam et Eva loqueretur, idem Apostolus dixerit: Mysterium hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v.), quo videtur hoc magis nobis ad intelligendum dedisse, quod forma futuri dicatur Adam in eo quod advenit Christus ad Ecclesiam sibi sociandam: nescio sane quomodo quis possit et prævaricationem ejus, et peccatum, et hoc quod mors per ipsum in omnes homines pertransiit in forma Christi coaptari, ne forte et contrariis, ut idem Apostolus in superioribus exponit, cum dicit, sicut enim per unum hominem mors, ita et per unum resurrectio mortuorum; et iterum, sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam justi constitutuntur multi. Si vero intelligamus Apostolum a suis temporibus, quibus hæc scribebat dixisse Adam futuri esse formam; ita magis intelligitur, quod sicut in hoc sæculo mors regnavit per unum Adam, et mortale effectum est omne hominum genus, ita et in futuro sæculo vita regnabit per Christum, et immortalitate donabitur omne hominum genus.

    Sed non sicut delictum, ita et donum. (Ambr.) Propter quod enim formam esse dixit unius Christi unum Adam; ne et causam Adæ talem significasse putaretur, qualis ei Christus est, ideo ait: Sed non sicut delictum, ita et donum, quia in eo tantum forma Adam Christi est, quia quod unus peccavit, unus emendavit.

    Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit. Hoc est, si delicto unius multi mortui sunt, imitantes prævaricationem ejus; magis gratia Dei et donum in plures abundavit, ut consequentes ad se. Plures enim gratiam consequuntur quam mortui sunt delicti Adæ. Unde manifestum est non de hac morte, quæ omnibus communis est, significasse; quia omnes omnino moriuntur, et non tamen omnes gratiam consequuntur: neque mortem in omnes regnasse, sed in eos qui delictò Adæ mortui sunt, significatur, quos in similitudinem prævaricationis Adæ dicit peccasse. Hi sunt quos dicit in unius delicto multos mortuos, gratiam autem Dei in plures abundare; quia et in his qui delictu Adæ mortui dicuntur, similiter peccantes, et in his qui non peccaverunt in hac Adæ prævaricationis similitudine Dei gratia abundavit: paterno autem peccato ex Dei sententia erant apud inferos, gratia Dei abundavit in descensu Salvatoris, omnibus damnantibus, cum triumpho sublatis eis in cœlum.

    Et non sicut per unum peccatum, ita et donum: nam iudicium quidem ex uno in condemnationem, donum autem ex multis delictis in justificationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    A Manifeste diversum est, quia uno Adæ peccato condemnati sunt, qui in similitudinem prævaricationis ejus peccaverunt: gratia vero Dei per Christum non ex uno delicto, sed ex multis justificavit homines, dando illis remissionem peccatorum. Hoc ad magnificentiam pietatis Dei et Christi loquitur, ut cum delicto Adæ multi tenentur a morte secunda in inferno inferiori; donum tamen gratiæ Dei, cum justum esset plecti illos, non solum ignoscit illis, sed justificat. (Aug.) Dicant hæretici, quomodo ex uno delicto in condemnationem, nisi quia sufficit ad condemnationem etiam unum originale peccatum, quod in omnes homines pertransiit. Gratia vero, ideo ex multis delictis in justificationem, quia non solum unum illud solvit quod originaliter trahitur, sed etiam cætera, quæ in uno quoque homine motâ propriæ voluntatis adduntur. Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis quia abundantiam gratiæ et justitiæ accipiunt, in vitâ regenerabuntur per unum Jesum Christum. Si enim unius delictio mors regnavit per unum, a quo delicto parvuli per baptisma expiantur, multo magis qui abundantiam gratiæ et justitiæ accipiunt, in vitâ regenerabunt per unum Jesum Christum: nulla magis utique in vitâ regenerabunt, quia ætterne vitæ regnum erit, mors autem in eis temporaliter transit, non in æternum transitit. Multo magis abundantiam gratiæ, et donationis, et justitiæ accipientes, in vitâ regenerabunt per unum Jesum Christum. (Ambr.) Contendunt est unum esse sensum, et in nullo differre: mortem enim dicit regnasse, non regnare; quia qui intellexerunt per legem judicium Dei, sublati sunt de ejus imperio. Regnavit autem, quia sine manifestatïone legis timor Dei non erat in terris. Superior ergo sensus est ut, quia mors regnavit ab Adam usque ad Moysen in eos qui peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ, multo magis gratia regnet abundantia doni Dei in vitam per unum Jesum Christum. Si enim mors regnavit, quare non magis gratia regnet, quæ multo plures justificat, quam hi sunt in quos regnavit mors: quanto magis gratia regnare credenda est, quæ confert vitam per Christum!

    Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem, sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem videntur. Hoc est, sicut per unius delictum omnes condemnationem meruerunt similiter peccantes, ita et in justitia unius omnes justificabuntur credentes. Si qui autem condemnationem hanc generalem esse putant, simili modo et justificationem generalem accipient. Sed non est verum, quia non omnes credunt. (Aug.) Itaque sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius justitiam in omnes homines ad justificationem. Non est verum, quia non omnes credunt, et ideo non omnem justitiam ab uno percipiunt; sed tamen ex uno salutariter toti homines offeruntur, et in his qui credunt justificatio innititur. Quod si quis putat quod una imputatio generalis sit, idem et de justificatione generaliter dictum est; sed res non ita est, quoniam credentes accipiunt effectum doni. (continuitur)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,910,600,960">
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,820,950">
    44
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita à vista da imagem. Foram necessariamente tomadas pequenas decisões editoriais onde caracteres são pouco nítidos (ligações, acentos e algumas letras iniciais/truncadas nas margens superiores). Palavras incertas foram transcritas na forma que mais se assemelha ao original visível; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas. Alguns sinais diacríticos e abreviações tipográficas antigas foram expandidos apenas quando claramente legíveis; onde não claramente legível, o que foi possível distinguir foi conservado. O cabeçalho e numeração de página foram mantidos conforme aparecem; a marca "Digitized by Google" foi incluída como bloco distinto.
  </notas>
</pagina>