<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1595 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    tum particulari mortis, quœ sine dubio dominatur
    omnibus qui in carne positi sub servili ser:ra cen-
    seuntur. Alius vero qui profundiorern in his Paulí
    sensum in virtute Spiritus contrectur, dicet quia mors
    hic, de qua dicitur quod ultra non dominabitur Chri-
    sto, ille ipse intelligendus est novissimus inimicus,
    qui figuram habuit ceti illius qui absorbeerat Jonam
    (Jon. iv.), de quo in Job scriptum est, sed maledictat
    illam, qui maledixit diei (Job iii), ille qui magnum
    cœlum perempturus est. In quam mortem, tanquam
    Jonas in ventrem ceti, Christus ingressus est, in eum
    locum scilicet quem Salvator ipse cor terrœ nominavit,
    in quo tres dies et tres noctes exemplo Jonæ mansurum
    esse Filium hominis dicit, ut eos qui inibi a morte deti-
    velantur eximeret. Quod ut adhuc planius possit ad-
    verti, tali iterum similitudine utemur. Regem pona-
    mus nobilem et iustum, adversum injustum aliquem
    tyrannum ita seillum gerere volentem, ne violento
    videatur cruentaque vicisse conflictu, quia et mili-
    tantes sub tyranno sui erant, quos non perdere, sed
    liberare cupiebat. Consilio igitur meliore habitum
    sumit eorum qui apud tyrannum erant, et specie sit
    per omnia similis eis, donec sub dominatione posi-
    tus tyranni eos quidem qui ei parebant, suaderet
    aluscere, et ad regnum legitimum repedare, ip-
    sum vero fortem tempore opportuno alligaret, et pole-
    states ejus ac principatus evexeret, et avulsam ca-
    pitivitatem, quœ ab eo tenebantur, abstraheret. Hoc
    ergo modo etiam Christus voluntate quidem exinanivit
    tunc semetipsum, et formam servi accepit, passusque
    est dominatum tyranni, factus obediens usque ad
    mortem (Philipp. n.), per quam mortem destruxit eum,
    qui habebat mortis imperium, id est, diabolum, ut
    liberaret eos qui tenebantur a morte. Hic enim alli-
    gaio forte, et in cruce sua triumphato, perrexit etiam
    in domum ejus, in domum mortis, in infernum, et
    inde vasa ejus diripuit, id est, animas quas tenebat
    abstraxit; et inde, Ascendens in altum, captavam duxit
    captivitalem (Psal. lxvii), eos scilicet, qui cum ipso
    surrexerunt, et ingressi sunt sanctam civitatem Je-
    rusalem cœlestem. Unde recte Apostolus in presenti
    loco dicit, quia mors ei ultra non dominabitur
    (II Rom. v, 9); non enim ultra dabit semetipsum in
    dominationem tyranni, neque iterum exinaniet se,
    ut formam servi accipiat et sit obediens usque ad
    mortem, ne rursum in forma servi, quamvis vo-
    luntate et non necessitate positus, dominationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    tyranni morisque patiatur. Hæc prout potuimus ad
    ea, quœ hoc loco commota sunt, diximus, ut mani-
    festius claresceret quomodo scnel Christus est mor-
    tus peccato, et ultra jam non moritur, et quia quod
    vivit, vivit Deo. Vivere autem Deo ita intelligentium
    est, quasi expleto eo quod in forma Dei positus exi-
    nanivit semetipsum, et formam servi accepit, et la-
    catus est obediens usque ad mortem, nursum perma-
    necat in forma Dei atque æqualis Patri. Unde et merito
    in consequentibus ponit.
    Ita et vos existimate vos quales mortuos esse pe-
    cato, riventes autem Deo in Christo Jesu Domino no-
    stro. Quo scilicet imitatione Christi peccato mo-
    riamur, alieni ab eo effecti, et Deo vivamus jngru-
    tes nos illi, et unus cum ipso spiritus faci. Non
    sine causa hæc dixit, existimate vos mortuos esse pe-
    cato, quod melius quidem in Græco habetur, cogitate
    vos mortuos esse peccato; res enim, de qua sermo
    est, in cogitatione magis et ratione subsistit, quia
    hujusmodi mors non in effectu, sed in cogitatione
    habenda est. Qui enim cogitat et existimat apud se
    semetipsum mortuum se esse, non peccat. Verbi gratia:
    si me concupiscentia mulieris trahat, si argcut, si
    auri, si prælii cupilitas pulset, et ponam in corde
    meo quod mortuus sim cum Christo, et de morte
    cogitem, extinguitur continuo concupiscentia, et
    effugatur peccatum. Aut si odio vel ira inflammatus
    ad necem concitaver inimici mei, si me existimem
    mortuum esse cum Christo, et cogitationes mortis
    ponam in animo meo, extinguitur sine dubio furor,
    cessat ira, odium conquiescit, peccato non datur
    locus, et hoc modo peccato quis mori invenitur,
    et vivere Deo. Sed et hoc quod addidi, riventes
    Deo in Christo Jesu, non mihi videtur olim: simile enim potu esse, quasi disserit, viventes Deo
    in sapientia, in pace, in justitia, in sanctificatione,
    quæ omnia Christus est. In his ergo vivere Deo,
    hoc est, in Christo Jesu vivere Deo. Quod si sine
    justitia, sine pace, sine sanctificatione cœterisque
    virtutibus nemo vivit Deo, certum est quod nemo
    vivat Deo nisi in Christo Jesu. (Ambr.) Sic loquitur,
    ut doceat non aliter mori posse peccato, et Deo
    vivere, quam ut in Christo sit omnis spes: quem
    Dominum nostrum appellat, ut nihil legis ad salutem
    prosit: capessendam in futuro sæculo, quando non
    aliter Deo vivitur, quam per Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1400">
    SEQUITUR CAPUT VI.
    Non ergo regnel peccatum in vestro mortali cor-
    pore, ut obediatis concupiscentiis ejus. (Greg.) Non
    enim, ait, non sit, sed non regnet, quia non esse
    non potest, non autem regnare in cordibus bonorum
    potest. Quia ergo quilibet culpa cor iniquum pulsa-
    verit resistens illud non invenit, sed suo dominio
    subsernit. (Ambr.) Mortale corpus est ex causa
    prævaricationis Adæ, ex fide autem Christi fore
    creditur immortale. Ut autem ad promissionem
    hanc veniatur, non obediendum dicit peccato, ne
    regnet in nostro mortali corpore: regnat autem dum
    imperat. Si autem non regnat, non videbitur corpus
    hoc esse mortale, quia in spe æternitatis est. Non
    propter dissolutionem dixit mortale corpus, sed pro-
    pter poenam gehennæ, ut ille immortalis dicatur, qui in
    gehennam mittendus est, quia qui peccato obsequiut,
    mortem secundum inferni non evadunt, a qua Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; mantive quebras de linha e abreviações conforme visível. Algumas palavras com hifenação reproduzidas tal qual. Não há seções em língua diferente.</notas>
</pagina>