<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1377 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. III. — IN EPIST. AD ROM. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    superius Dei gratiam per Christum datam ostendit A apud
    secundum ordinem veritatis, nunc ipsum ordinem
    unius Dei Patris, per unum Christum Filium ejus de-
    clarat, ut quia Adam unus, id est, Eva, et ipsa enim
    Adam est, peccavit in omnibus, ita unus Christus
    Filius Dei peccatum vicit in omnibus : et quia pro-
    positum gratiæ Dei erga genus humanum ostendit,
    ut ipsa primordia peccati ostenderet, ab Adam coe-
    pit, qui primum peccavit, ut providentiam unius Dei
    per unum reformasse doceret, quod per unum sine-
    rat lapsum, et tractum in mortem. Hic ergo unus
    est, per quem salvati, hanc illi reverentiam, quam
    Deo Patri debeamus, ipso volente. Dicit enim idem
    alio loco (Rom. xiv) : Qui in his servit Christo, pla-
    cet Deo ; cum scriptum sit : Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli servies (Deut. vi). Si ergo soli Deo B
    serviendum dicit, et Christo servire præcepit, in uni-
    tate Dei est Christus, nec disparant alter Deus, quando
    cum soli Deo serviendum lex commonet, Christo
    serviens Deo placere dicatur. (Orig.) Pro viribus
    converamur, et primo videamus quomodo per
    unum hominem peccatum introivit in hunc mun-
    dum, et per peccatum mors. Fortassis enim requi-
    rat aliquis, si ante Adam mulier peccavit, de qua
    dicitur quia seducta in prævaricatione facta est ; et
    rursum ante ipsum peccavit serpens ; peccavit enim
    cum dixit mulieri : Ut quid hoc dixit Deus, ut non
    manducetis de omni ligno paradisi? et iterum pec-
    cavit, cum Deus dixerat, quia quacunque die man-
    ducaveritis ex eo, morte moriemini, et ille diceret ad
    mulierem, Nequaquam morte moriemini, sed sciebat C
    Deus, quia quacunque die manducaveritis ex eo
    aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes
    bonum et malum; si ergo ante Adam mulier peccavit, et ante mulierem serpens, et in alio loco dicit
    Apostolus, quia Adam non est seductus, mulier autem
    seducta est ( I Tim. ii), quomodo per unum homi-
    nem, et non magis per unam mulierem videbitur
    introisse peccatum? A muliere enim initium peccati,
    et ante mulierem a serpente, sive a diabolo, de quo
    dicitur in Evangelio, quia ille homicida erat ab initio
    (Joan. viii). Sed vide in his Apostolum naturæ ordi-
    nem tenuisse, et ideo quoniam de peccato loqueba-
    tur, et quo mors in omnes homines pertransisset,
    successionem posterioritatis humanæ, quæ huic morti
    succumbit ex peccato venienti, non mulieri ascribit,
    sed viro. Non enim ex muliere posteritas, sed ex
    viro nominatur, sicut et ipse Apostolus in aliis dicit
    ( I Cor. xi) : Non enim est vir ex muliere, sed mulier
    ex viro ; et iterum, Sicut enim mulier ex viro, ita
    et vir non ex muliere, sed per muliorem : et ob hoc
    mortalis posteritas, et corporalis successio, viro po-
    tius tanquam auctori, et non mulieri deputatur.
    Require sane quomodo per unum hominem in hunc
    mundum dicit introisse peccatum, et certum est,
    quod hic mundum terrenum hunc appelle locum, in
    quo homines habitant, si in nullo alio loco introivit
    peccatum, neque in illis locis invenitur, ubi spiritalia
    nequitiæ in cœlestibus nominantur ; sed et illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    ostendit A apud tenetipsum pertractato, unde in hunc mun-
    dum introivit peccatum, aut ubi erat priusquam
    hic introiret? aut si omnino erat, vel si fuit ante
    illum, ad quem dicitur : Usquequo inventæ sunt ini-
    quitates in te, et propter hoc projecit te in terram
    (Ezech. xxvii). Nobis autem de his non est tutum
    plura disserere, cum videamus Apostolum vix de
    singulis hæc perstrinxisse sermonibus, per unum
    hominem peccatum introivit in hunc mundum. Mun-
    dus autem, ut diximus, intelligendus est vel locus
    in quo habitant homines, vel terrena et corporalis
    vita, in qua mors habet locum, um mundo, hoc est,
    terrene vitæ crucifixos se dicant sancti, et mortuos.
    Et per peccatum, inquit, mors : illa sine dubio
    mors, de qua et Propheta dicit, quia anima quæ pec-
    caverit ipsa morietur. Sed videamus quomodo in om-
    nes homines pertransivit mors, in quo omnes, inquit,
    peccaverunt. Absoluta sententia pronunciavit Apo-
    stolus in omnes homines pertransisse mortem pec-
    cati in eo in quo omnes peccarunt, sicut et alibi :
    Omnes enim peccaverunt, et egent gratia Dei (Rom.
    iii). Et ideo etiamsi Abel illum justum dixeris, non
    potest excusari. Sed non opus est cum ingenti peri-
    culo in his singulos quæsoque enumerare sanctorum,
    cum sufficiat et Apostoli sententia, quæ mortem dicit
    in omnes homines pertransisse, et illius qui dixit:
    Nemo mundus a corde eliamsi unius diei fuerit vita
    ejus. Sed ista mors peccati quæ in omnes pertransiit,
    cum venisset ad Jesum, et tentasset eum perforare
    aculeo suo (aculeus enim mortis peccatum), repulsa D
    est, et confracta. Vita enim erat, et mors necessa-
    rio exterminabatur a vita; et tunc ad eam dicitur:
    Ubi est, mors, aculeus tuus, ubi est, mors, victoria tua?
    (I Cor. xv.) Idcirco enim quia omne vicerat, hic
    dicitur ad eam, Ubi est, mors, victoria tua? Sed et
    quod peccatum quidem non dixit in omnes homines,
    sed in mundum introisse, mortem vero non in mun-
    dum, sed in omnes homines, et non introisse, sed per-
    transisse, non puta, quod frustra hac diversitate
    usus sit Paulus, arbitror quod mundum hic terrenos
    quosque, et in terrena conversatione permanentem
    designet : homines vero eos dicat, qui jam se inci-
    piat agnoscere, et scire, quod ad imaginem Dei facti
    sunt. In illos ergo qui mundus appellatur, id est,
    terrenos, intrasse dicit peccatum, et nusquam esse
    dictum positi; in eos vero, quos jam homines vult in-
    telligi, dicit pertransisse peccatum, id est, fuisse
    quidem, sed per poenitentiam conversionis depulsum
    esse, et pertransisse nec ultra in eis statuisse. Unde
    apparet in literis Pauli ne unam quidem syllabam
    vacuum sentiri debere mysteriiis. (Ambr.) Mors au-
    tem dissolutio corporis est, cum anima a corpore
    separatur. Est et alia mors, quæ secunda dicitur, in
    gehenna, quam non peccato Aulæ patitur, sed ejus
    occasione propriis peccatis acquiritur, a qua boni
    immunes sunt, tantum quod in inferno erant, sed su-
    periori quasi in libera custodia, qui ad cœlos ascen-
    dere non poterant. Sententia enim tenebantdata in
    Adam, quod chirographum in decretis morte Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e quebras de coluna respeitadas. Nenhuma palavra totalmente ilegível; pequenas lacunas não foram marcadas com [ilegivel] por serem mínimas e contextuais.</notas>
</pagina>