1433

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. — IN EPIST. AD ROM.

1v4

potestatis adducit : Si tamen compatiamur, wt et simul A scculi vitam credens, in qua se sperat colieredem

glorificemur. Compatitur Christo qui dicit : Christo
concrucifizxus sum cruci (Gal. 4); et : Vivo autem
jam non ego, vivit vere Christus in me (Ibid.); et
iterum qui dicit : Si commortui sumus, et convi-
vemus : si compatimur, et conregnabimus (11 Tim. w);
vel etiam qui dicere potest : Quia quod deerai
passionum Christi repleo in. corpore meo (Col. 1).
[Ambr.] Compati est persecutiones tolerare propter
spem futurorum , carnemque cruciflgere cum viliis
eL concupiscentiis, boc est, voluptates, et pompas
&eculi spernere. Cum enim h»c ommia mortua
fuerint. apud hominem, crucifigit munduu, futuri

Christi futurum. (Orig.) Sicut autem Christum, quia
humiliaverat se factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (Phil. n), superexaltavit Deus,
et. denavit illi momen quod est super omne. nomen,
ita et eos qui Christo cumpatiuntur, et passionum
ejus imitantur exemplum, Deus cum illo exaltat in
gloriam. Hec namque via est, quam cohxredibus
suis Christus aperuit, ut neque ex fortitudine, neque
ex sapientia, sed ex humilitate exaltentur, el ex tri-
bulationum patientia hzreditatis zetern eonsequau-
tr gloriam.

——————————————M M —
LIBER QUINTUS.

SEQUITUR CAPUT VIII.

Existimo ergo quod non sunt condigna passiones
hujus temporis ad futuram. gloriam que tevelabitur
in nobis. (Ambr.) Exhortatio hzec ad superiora per-
tinet, per quam ostendit parva esse, qu:e hic possunt
a perfidis irrogari, ad comparationem decreti mu-
neris in faturo seculo. Propterea [nos jubet] ad om-
nia exitia paratos esse debere, quia magna pro his re-
promissa sunt przemia : ut ip tribulatione consoletur
se animus, el spe crescat. Nam et quosdam, imo mul-
tos scimus pro presentibus lucris, ad modicum uti-
que profuturis, quam asperos et duros subire labores,
et ad qu: tendunt aliquando, quia ipsa vita fragilis
€st et incerta, pervenire non possunt. Naute pro quie
bus commodis tanüs se procellis et teinpestatibus

B sux transformabitur, ut fiat conforme corpori glorie

Filii Dei, tribulationem przsentem momentaneam du-
cit et leve: : pondus autem futurae glori: grave, hoc
est magnum. deputat. et zeternum ; et quanto magis
multiplicari sibi tribulationum viderit ponas, tanto
amplius intelligit sibi pondus et magnitudinem glorie
eumulaii. Quod autem dicit, Ad futuram gloriam, qua
revelabitur in nobis, supra jam puto quod sufficieuter
ostendimus de differentia gloriarum, quz sit gloria
qui jam revelata est, ct quip sit quz revelauda sit,
el quoruodo qua: nunc videmus per speculum, vide-
mus et in znigmate, tunc autem cum venerit Fi-
lius hominis in gloria Patris et sanctoram angelo -
run, videbimus facie ad faciem (1I Cor. Xiit), sicut
ct Jo:nnes dixit, quia videbimus eum sicuti est a

credunt, eum sciant in his magis mortem ante oculos C Joan. n). Sed et illa. potest. videri gloria que

esse quam vitam? Et milites spe prossentis. prznii,
cum incerta victoria sit, in gladios insurgere nou
dubitant, Quanto ergo magis pro Christo patienduin
est, cujus etiam protelata sunt nobis beneficia : qui
pro parvis magnifica el pro temporalibus perpetua
praemia cum gloria pollicetur. (Orig.) Nihil quidem
dignum inveniri vel tomparari ad futuram gloriam
potest. 1n quo enim mortale immortalibus conferas ?
aut invisilibus visibilia, aut :eternis temporalia, aut
caduca perpetuis? Si qu: tamen in proesenti vita
velut quzdam possunt semina glorizx colligi futura,
ista, iuquam, semina ex tribulationibus et passioni -
bus colliguntur, sicut et in aliis dicit idein Apostolus
(H Cor. w) : Quod enim in presenti momentaneum
est et leve tribulationis nostre, supra modum in im-
mensum eteraa g'orio pondus operatur in nobis, non
respicientibus que videntur, sed que non videntur.
Ostendit enim per liec quod qui illa respicit quz non
videntur et zeterpa sunt, omnem tribulationem qui-
cunque acciderit ei, quamvis sxva, quamvis longa
videatur, momentaneam ducit et levem : etianssi
tormentis subjiciatur, ct aculeis, ct ungulis, eo tem-
pore quo suppliciis corpus affligit.r, si aspiciat ad
futurani gloriam qux revelanda est, et consideret
*410modo post (anta tormenta Corpus hoc humilitatis

revelanda est cum de singulis quibusque rationibus
mundi vel eorum qua supra mundum sunt incipiet
doctrina cognosci, et. thesauri sapiestie ejus ae
scientie revelari. Nam exspectatio creature retela-
tionem. filiorum. Dei. exapectat. (Anbr.) Quoniain
praesentis temporis passiones indiguas dixit ad fu-

; Wram gloriam, subjecit quod creatura hoe exspe-

etat, ut compleatur numerus filiorum Dei destinatus
ad vitam; ut tunc demum etiam ipsa creatura passit
liberari a servitute corruptionis el cessare in vitio.
(Orig.) Ait etiam creaturam, ut pote rationabilem,
habere exspectationem quamdam, et. spem gerere
temporis illius quo revelanda est gloria filiorum Dei,
hoc est, cum revelabuntur ca Que przparata sunt
his qui filii Dei esse merebuntur, aut certe cum ablato
ab his velamine quo obteguntur, manifestati fuerint
ipsi qui filii Dei sunt.

Vanitati enim creatura subjecta es! non volens , sed
propter eum qui subjecil eam in ape: quia et ipsa
ereatura liberabitur a servitute corruptionis in liber-
tatem. glorie filiorum Dei. (Orig.) Qum autem est
creatura qui revelationem filiorum Dei exspectat ?
H:ec, inquit, qu:e nunc vanitati subjecta est: subjecta
autem non volens, neque sponte propria, seJ volun-
late ejus qui dispensat univeraa. Propter ipsum crgo

Digitized by Google
