<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1381 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. III. — IN EPIST. AD ROM. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    judicem sensi: ideoque in hujusmodi mors non re-
    gravit : in hos autem sicut dixi regnavit, qui sub
    specie idolorum servierunt diabolo. Propterea quod
    lex in auctoritate non erat promulgata, judicem
    Deum præsenterie nequiverunt. Maxima pars mundi
    Deum fore esse judicem ignorabat, perpaquci au-
    tem in quos non regnavit mors; in quos autem re-
    gnavit, post istam mortem, quæ prima dicitur, a se-
    cunda excepti sunt ad pœnam et perditionem futu-
    ram: in quos autem non regnavit, quia non peccaverunt
    in similitudinem prævaricationis Adæ, sub spe reser-
    vati sunt adventui Salvatoris in liberationem: sicut
    legitur de Abraham, quia quamvis apud inferos fuerit,
    discretus tamen longo intervallo est, ita ut chaos
    esset ingens inter justos et peccatores (Luc. xvi). Si
    inter justos et peccatores chaos ingens erat, quanto B
    magis inter impios, ut justis esset refrigerium et pec-
    catoribus æstus, impiis vero ardor, ut ante judicium
    quid unicuique dignum esset non lateret? Ac per hoc
    regnabat in eos mors, quia videbat opera subtilitatis
    suæ profecisse eis ad pœnam quasi inimicis. Non enim
    latuit illum ad hoc factum hominem in mundo, ut im-
    perium unius Dei prædiceret, quod prævaricatus est
    Satanas. Ac si in Græco non ita cautum dicatur: sic
    enim dicitur scriptum, etiam in eos regnasse mor-
    tem, qui non peccaverunt in similitudinem prævari-
    cationis Adæ. Totum enim hic complexus videtur, ut
    quia mors, id est dissolutio, per invidiam facta est
    diaboli, et in eos qui non peccaverunt regnasse mor-
    tem dicat, moriuntur enim, quod voti est Satanæ.
    Quod si verum esset, non oportuit dici : Regnavit C
    mors ab Adam usque ad Moysen, si ab initio usque
    ad finem regnat in omnes : aut forte gradus fecit, ut
    ab Adam usque ad Moysen regnaverit, et a Moyse
    usque ad Christum; a Christo vero usque ad finem,
    ut ad quam utilitatem hæc locutio prosfeceret, cum
    nec sic locutus probetur. Dixit enim : Ab Adam regna-
    vit mors usque ad Moysen, propter quod lex non erat
    manifestata, ut data lege sub auctoritate ejus vive-
    rent, scientes quid caverent, ne regnaret in eos
    mors. Igitur qui ante legem hoc servavit natura
    duce, quod postea lex mandavit, numquid potest dici
    quia mors regnavit in eum? nam vide quid de eo
    scriptum sit : Peccatum, inquit, non imputabatur cum
    lex non esset, et adjecit, sed regnavit mors ab Adam
    usque ad Moysen, eo ullique tempore, quo lex non
    erat : et convenit, ut quia antequam lex daretur,
    mors regnavit, in eos regnasse dicatur, qui peccave-
    runt in similitudinem prævaricationis Adæ, sicut supra
    memoravimus. Sicut enim post datam legem qui
    fornicationi, aut idolïs servierunt, contemnentes le-
    gislátorem, regnavit in eos mors; ita et ante le-
    gem qui sensum legis præ sensserunt honorificantes
    auctorem ejus, non utique regnavit in eos mors :
    propterea enim regnasse dicitur, quia cognitio unius
    Dei evanuerat in terris. Denique sic coepit data lex:
    Ego sum, inquit, Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra
    Ægypti, de domo servitutis : non erunt tibi dii alii præ-
    ter me, et non facies tibi idolum, neque ullam simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tudinem (Exod. xx). Data igitur lex est, ne mors
    regnaret, ut abolitis peccatis prioribus, uni Deo ob-
    secundaret genus humanum. Unde alio loco idem di-
    cit Apostolus : Non regnet peccatum in vestro mor-
    tali corpore, ut obedientiis ei (Rom. vi) : quo dicto
    ostendit etiam nunc regnare mortem, si lex contem-
    natur. Quid enim regnum mortis est, nisi cum sit
    voluntas ejus, dum imperat, ad perniciem obedientis,
    cujus imperii voluntas caput est idolaritatis? Et tamen
    sic præscribitur nobis de Græcis codicibus, quasi
    non ipsi ab invicem discrepent : quod facit studium
    contentionis (contentionis). Quia enim propria quis
    auctoritate uti non potest ad victoriam, verba legis
    adulterat, ut sensum suum quasi verba legis asserat;
    ut non ratio, sed auctoritas præscribere videatur.
    Constat autem hoc per quosdam Latinos de ve-
    teribus Græcis translatos codicibus, quos incorru-
    ptos simplicitas temporum servavit et probat : post-
    quam auctam a concordia animis discedentibus, et
    hæreticis perturbantibus longeri questionibus cœpe-
    runt, multa immutata sunt ad sensum humanum, ut
    hæc contineretur in litteris quod homini videretur;
    unde et ipsi Græci diversos codices habent. Hoc au-
    tem verum arbitror, quando et ratio et historia, et
    auctoritas observatur : nam hodie quæ in Latinis
    reprehenduntur codicibus, sic invenuntur a veteri-
    bus posita, Tertulliano, Victorino, et Cypriano. Pri-
    mium enim in Judæa cœpit destruí regnum mortis,
    quia notus in Judæa Deus (Psal. lxxiv); nunc au-
    tem in omnibus gentibus quotidie destruitur, dum
    magna ex parte ex filiis diaboli fiunt filii Dei. Itaque
    non in omnes regnavit mors, sed in eos qui peccave-
    runt in similitudinem prævaricationis Adæ, sicut
    supra memoravi. Adam autem ideo forma futuri
    est, quia jam tunc in mysterio decrevit Deus per
    unum Christum emendare, quod per unum Adam
    peccatum erat, sicut dixi in Apocalypsi Joannis apo-
    stoli (Apoc. xvii) : Agnus, inquit, qui occisus est a
    constitutione mundi. (Aug.) Apostolus prolixius de
    duobus hominibus disputat uno eodemque primo
    Adam, per cujus peccatum et mortem tanquam
    hæreditariis malis posteri ejus obligati sumus; al-
    tero autem secundo Adam, qui non homo tantum,
    sed etiam Deus est, quo pro nobis solvente quod non
    debebat, a delitiis et paternis et propriis liberati
    sumus. Proinde quos propter unum illum tenebat
    diabolus omnes per ejus vititam carnalem concupi-
    scentiam generatos justum est, ut propter hunc
    unum dimittat omnes per ipsius immaculatum gra-
    tiam regeneratos. Si Apostolus imitatione hoc intel-
    lexi voluisset per diabolum potius peccatum in mun-
    dum intrare dixisset: de diabolo quippe scriptum est:
    Inailatur eum, qui sunt ex parte ipsius (Sap. ii). Sed
    ideo per unum hominem dixit, a quo generatio ho-
    minum cœpit, ut per generationem doceret esse origi-
    nale peccatum, propter hoc sicut per unum homi-
    nem in hunc mundum peccatum intravit, et per pec-
    catum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in
    quo omnes peccaverunt, sicut ab illo uno ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; quebras de linha mantidas. Etiquetas de paginação (1381/1382) incluídas como cabeçalho. Palavras ilegíveis não foram encontradas; conserva-se ortografia tipográfica original (ex.: "profecisse", "hæc", "Græcis").</notas>
</pagina>