149

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LlB. 1V. — JN EPIST. AD RON,

1159

*mnibus vocabuli ac sanctificationis sue gratiam A mandatum. Nam lez sancta est, et mandatum san-

donat. Quod autem plures sint spiritus, declarat et
idem Paulus ad Hebrzos scriLens, et dicens : Nonne
omnes sunt. ministeriules spiritus ad ministerium mis-
si propter eos qui hereditatem capiunt salutis ? (Hebr.
1). Sed et David dicit: Qui facit angelos suos spiritus
(J"sal. 011) ; e& Daniel nihilominus testatur, et dicit :
Benedicite, spiritus. et anima justorum, Dominum
(Dan. ii) ; et in przsenti loco Paulus : Ipse Spiritus,
inquil, testimonium reddit spiritui uoetro (Rom. vu);
el in aliis : Üt integer spiritus. vester , et anima , et
corpus iw die Domini nostri Jesu. Chrieti servctur
41 Thess. v). Qu» omnia dubium non est quin de
rationabilibus spiritibus dicta sint. Appellantur prz-
4erea spiritus mali et angeli. inali, sicut. et David
dicit: Emisit cis iram indignationis suc, emissionem
per angelos malos (Psul. Lxxvii) ; et ut in Reguoruin
libris scriptum est de Saul : Et Spiritus Domini dis-
«essit a Saul, et suffocabat. eum spiritus malignus a
Domino (1 Reg. xvi) ; utque in libro Judicum re-
fertur : 4; üónmisit. Deus. spiritum maliguum , inter
medium Abimelech et inter medium virorum Sichi-
anorum (Judic. 1x). Hic ergo spiritus malignus, qui
dicitur vel exisse ut. suffocaret Saul, vel Abimele-
vhem Sichimosque ut dirimeret, et a Domino exisse
ac missus esse. memoratur tanquam carnifex qui-
dam, intelligendus est missus ad exigendas de pec-
«atoribus poenas, Et quamvis mali propter proposi-
ium suum voluntatemque dicantur, in his tamen qui
poena digni sunt diviaze voluntati exhibent. ministe-

ctun el justum et bonum : ille autem spiritus ser-
vitulis non utique bonus, quem accipiunt qui pra
cepta date legis implere non possunt , dum serviui
desidenis carnalibus, nondum gratia Liberatoris as-
sumpl iu filiorum adoptionem : quia et ipse spiritus
servitutis non habet quemquam án potestate, nisi
qui ei per ordinem divin: providentiz traditus fuerit,
Dci justitia sua cuique 1ribuente. Quam potestatem
acceperat Apostolus, cum dicit de quibusdam : Quos
tradidi Satana, ut discant non blasphemare(1 Tíim.1);
et ilerum de alio : Jam judicavi, inquit, tradere hu-
jusmodi Satana in iuteritum carnis, «t anima salva
sil (1 Cor. v). Qui ergo nondum sub gratia sunt, sed
sub lege coustitutà vincuntur peccalis ad. obedien-

B dum desideriis carnalibus, et prevaricaWione augent

reatum criminum suorum, spiritum aoceperunt &er-
vitutis, idest, spiritum ejus qui.potestatem mortis ba-
bet. Naim si spiritum servitulis ipsum spiritum homi-
nis intellexeri.aus, incipit et spiritus adopuoais ipse
intelligi , tanquam in inelius coimutalus. Sed quia
spiritum adoptionis Spiritum seuctum accepimus,
quem manifeste ostendit, cum dicit : [pse Spiritus ies-
timunium reddit eyiritui nostro, restat ut spiritum ser-
vitutis illum intelligamus cui serviunt peccatores ; ut
quemadmodum Spiritus sanctus timorem mortis vin-
Git,sic spiritus servitus, quipotestatem babet moris.
cjusdem mortis terrore reos teneat, ut se ad Libe»
Taloris auxilium quisque cenvertat, etam ipse
diabolo iuvito, qui eum seinpor in. potestate babere

rium. Sicut et ille, de quo refert Michzas prophela, C, desiderat. Noa enim, ait, accepissis spiritum servitutia

spiritus mendax-qui, cum a Deo dictum fuisset :
Quis seducet mihi Achab? Respondit : Ego seducam.
Et dixit. Dominus : 1n. quo? Ait ille ; Ero spiri-
ius mendax im ore omnium propheiarum ejus, et
dicam ut asceudat in. G.laad, et ihi cadet. Et dixit
ADominus : Vade ; seduces, et quidem poteris (111 fteg.
xxi). Sic ergo etiam hi, qu. dicuntur mali spiritus,
ellicium Deo erga pomarum exhibont ministeria.
Sunt pralerea et alii spiritus, de quibus dicit David :
In spiritu violento conteres naves Tharsis (Psal. xyvu);

et spiritus procelle dicuntur, ct spiritus. ardoris : .

quos iamen ego materiales magis quam rationabiles
spiritus dixero. Tali igitur de appellatione spiritus dis-
dinctione prainissa, nunc. catera persequaimur. Cum
auteui ait:

Non enim accepistis spiritum | servitulis iterum in
timore : sed accepistis spiritum adoptionis filiorum in
quo clamamus, Abba Pater. (Aug.) Evidentissime
duorum Testamentorum distincta sunt tempora :
illud enim ad timorem pertinet; novum autem ad
charitatem. Sed quzritur quis sit spiritus servitutis?
Nam spiritus adoptionis filiorum utique Spiritus
sanctus esl. Spiritus ergo servitutis in timore, ille
est qui potestotem hahet mortis, quia in ipso limore
per totam vitam rei erant servitutis. qui sub lege
agebant, non sub gratia. Nec mirancum est. quod
eum acceperunt per divinam providentiam qui bona
teaporalia sectabantur, non quia ipsius est lex et

Píraor. CXI.

iterum in timore. Quid est terum ? quemodo terrente
molestissimo pzdagogo. Quid est ilerun ? sicut in
monte Sina accepistis spiritum servitutis. Dioet ali-
quis : Alius est spiritus servitutis, alius spiriuis li-
bertatis. Si alius esset, non diceret Apostolus ilerum ;
idem ergo spiritus, sed in tabulis lapideis in timo-
rem; iu tabulis cordis in dilectionem. Audistis quo-
modo longe positam plebem voces, ignis, fumus, iu
monte terrebant ; quomodo autem veniens Spiritus
sanctus igneis linguis super unumquemque discipu-
lorum inciderit. Jam ergo non in timore, sed iu
dilectione, ul uon servi, sed filii simus. Qui enim
adbuc ilico benc ait, quia paenam timet, et Deum
non amat, nondum est inser filios, utinam tam.
vel poenam timeat. Timor servus est, oharitas libera
est. Fac vel timore penz, si nondum potes amore
justitize. Veniet domina ct servus abscedet, quia
consummala charitas foras mittit timorem (1 Joan. iw).
[Greg.] Pondus itaque fermidinis mens electi post-
ponaL, in virtute se amoris exerceat, renoyationis
su dignitatem desideret, et ad conditoris sui spe-
ciem anhelet : quem quousque conspicere nop valet,
mieruitalem ejus necesse est, id est, intimum cibum
suum esuriens exspeciel. (Ürig.) Scriptum cst et iu
Malachia proplieta : Filius honorificat. patrem , et.
servus dominum suum : et sí Pater sum ego, «bi est
honor meus ? Et si Dominus sum ego, ubi est timor
meus ? dicit Dominus omnipotens. Certum est cuia
46

Digitized by Google
