<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1489 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. - IN EPIST. AD ROM. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    paravit in gloriam, quos et vocavit, non solum ex A Iudaeis, sed etiam ex gentibus, sicut in Osee dicit: 
    Vocavi non plebem meam, plebem meam; et non dilectam, dilectam, et erit in loco vbi dictum est ei, 
    Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei viri (Ose. 11), et cetera quæ sequuntur; si, inquit, patientia Dei induravit Pharaonem, et multo tempore pœnas distulit Israelis, ut justius condemnaret, quos tanto tempore sustinuerat, non Dei accusanda patientia est et infinita clementia, sed eorum duritia, qui bonitate Dei in perditionem suam abusi sunt. Alioquin unus est solis calor, et secundum essentias subjacentēs, alia liquefacit, alia indurat, alia solvit, alia constringit; liquatur enim cera, et induratur lutum, et tamen non est diversa caloris natura; sic et bonitas Dei atque clementia vasa iræ, quæ apta sunt in interitum, id est, populum Israel indurat. Vasa autem misericordiæ, quæ præparavit in gloriam, quæ et vocavit, hoc est, nos, qui non solum ex Judaeis sumus, sed etiam ex gentibus, non salvat irrationalibilter et absque judicii veritate; sed causis præcedentibus, quia alii non susceperunt Filium Dei, alii sua sponte recipere voluerunt. Hæc autem vasa misericordiæ, non solum populus gentium est, sed et hi, qui ex Judæis credere voluerunt, et unus credentium effectus est populus. Ex quo ostenditur non gentes eligi, sed hominum voluntates, atque ita factum est, ut impleretur illud quod dictum est per Oseam: Vocavi non plebem meam, plebem meam, hoc est, populum gentium, et quibus prius dicebatur, Non plebs mea, nunc vocentur filii Dei vivi. Quod ne solum de gentibus dicere videretur, etiam qui ex Israelis multitudine crediderunt, vasa misericordiæ et electionis appellat. Clamat enim Isaias pro Israel: Si fuerit numerus filiorum Israel, tanquam arena maris, reliquiæ salvæ fiant (Isa. x), hoc est, etiamsi multitudo non crediderit, tamen pauci credent. Verbum enim consummatum atque breviatum in sua Deus æquitate libravit, et humiliate, ut incarnatione Christi salvos faceret, qui in eum credere voluissent; hoc ipsum et in alio locu dicit Isaias: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essesmus, et sicut Gomorrha similes fuissemus. Cumque testimonia proponuisset, quibus duplex vocatio prædicitur, et gentium, et populi Judæorum, transit ad coherentem disputationem, et ideo dicit, gentes quæ non sectabantur justitiam apprehenderunt justitiam quia non supervixerunt, sed in Christum crediderunt: Israelis autem magnam partem ideo corruisse, quæ offenderit in lapidem offensionis et petram scandali, et ignoraverit justitiam Dei, et quaerens statuere justitiam suam, justitiæ Dei, qui est Christus, subjici noluerit. Legi in quibusdam commentariis, sic respondisse Apostolum, ut magis implicuerit, quam solverit quaestionem: ait enim ad id quod proposuerat: Quid ergo dicimus? nunquid iniquitas apud Deum? Et non est volentis neque currentis, sed misericordis Dei, et cujus vult miseretur, et quem vult indurat, et vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    luntati ejus quis potes resistere? sic Apostolum respondisse, o homo, qui terra et cinis es, audes Deo facere questionem, o vos fragile æque testac eum rebellas contra signum vmm? nunquid figmentum potes dicere ei qui se finxit, quare me sic fecisti? aut non habet potestatem figulus luti ex eadem massa aliud quidem vas facere in honorem, aliud vero in contumeliam? Æterno igitur silentio conticesce, et scito fragilitatem tuam, et non Deo moveas quæstionem qui fecit quovi voluit, ut in alios clemens, in alios severus exsisteret. (Orig.) Quid ergo, inquit, dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum? absit. Ex persona contradicentis sibi dicit Apostolus: Nunquid iniquitas apud Deum, et statim in initiis respondet, absit, ut ad omnia cætera quæ ex persona contradicentis objicienda sunt, ab Apostolo semper responderi videatur, absit. (Ambr.) Quin enim unum diligit, et alternum odit, nunquid ait iniquus est? non plane, sed justus. Scit enim quid faciat et nec retractandum est ejus judicium. Hoc in Malachia propheta habetur: Jacob dilexi, Esau vero odio habui (Mal. 1); hæc jam de Judicio dicit, nam prius de præscientia ait, quia major serviet minori. Sicut et de præscientia Pharaonem damnavit, sciens se non correcturum. Apostolum vero Paulum persequentem elegit, præcitius utique quod futurus esset bonus. Hunc ergo prævenit ante tempus, quia necessarius erat, et Pharaonem ante futurum judicium damnavit, ut crederetur judicaturus. Moysi enim dicit: Misereror cui misertus ero, et misericordiam præstabo, cui miserebor. Ergo miserebor, inquit, ejus cujus misertus ero, hoc est ejus miserebor, cujus præcsius eram, quod misericordiam daturus essem, sciens conversurum illum et permannsurum apud me, et misericordiam præstabo ei, cui misericordiam præstitero, id est, ei misericordiam dabo, quem præscii post errorem recto corde reversurum ad me, hoc est, dare illi, cui dandum est, neque dare illi, cui dandum non est, ut eum vocet quem sciat obaudire, illum autem non vocet, quem sciat minimè obaudire; vocare autem est, non pugnare ad recipiendam fidem. (Aug.) Hinc ostenditur non esse iniquitatem apud Deum, quod possunt dicere quidam, cum audiunt: antequam nascerentur, Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Miserabor, inquit, cui misertus ero. Primo enim misertus est nostri Deus, cum peccatores essemus ut vocaret. Cui ergo misertus ero, inquit, ut eum vocem, miserebor adhuc ejus cum credidit. Quomodo autem adhuc? nisi ut det credenti et petenti Spiritum sanclum? quo dato misericordiam præstabit cui misertus fuerit, id est, ut faciat eum misericordem quo bona possit per dilectionem operari. Nemo ergo sibi audeat tribuere, quod misericorditer operatur, quia Deus illi per Spiritum sanctum dedit dilectionem, sine qua nemo potest esse misericors. Non ergo elegit Deus bene operantes, sed credentes potius, ut ipse illos faciat bene operari. Nostrum enim est credere et velle, illius autem dare credentibus et volentibus faculla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; recortes e quebras de palavras transcritas conforme visível. Uso de sinais editoriais e abreviações latinas mantidos tal como na imagem. Algumas letras finais de linhas cortadas continuadas na linha seguinte; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>