<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
949
EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. VIII:
950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
eis: « Stulte, haec nocte repetent animam tuam a te, quae autem preparasti cujus erunt? » (Luc. xiii.) Nihilque insipientius quam non providere novissima, et brevia putare perpetua. Alii vero, et propter superiorem historiam, et propter alteram, qua dicunt, perdicem est pugnacissimum et immundum, ita ut victum polluat, diabolum sub ejus nomine interpretantur, quod alienas sibi divitias congregarit, dicens ad Dominum: « Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me » (Matth. iv.). Quem relinquunt divitias suae, quae male ab eo fuerant congregatae, et per apostolos revertentur ad Dominum: et qui sibi videbatur esse prudentissimus, erit omnium judicio insipiens. Quodque a Septuaginta dicitur, « clamavit perdix, » ad haereticos personam referendum est, quod perdix iste diabolus clamaverit per principes haereticorum, et congregaverit, quae non peperit, et deceptorum sibi multitudinem congregarit: quae postea dimittat eum, et omnium judicio stultissimus comprobetur. (Orig.) Clamavit enim perdix per Valentinum, clamavit per Basilidem, per Marcionem, per omnes, qui alienae a Deo gloriae cupiditate rapti sunt. Nullus enim eorum sonare poterat vocem Domini Jesu: « Mea oves vocem meam audiunt » (Joan. x.), sed erat vox Christi in Paulo, erat in Petro; propter quod Paulus dicebat: « An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur, Christus? » (II Cor. xiii.) Vox autem congregantis quae non pepererit perdicis, in illis est, qui simplices quoque fidelium laqueo haereticae factionis impedient. « Clamavit itaque perdix, congregavit, quae non peperit, facere divitias suas non cum judicio. Dives factus est perdix. » Ecce ejus quanta sunt militia, ingens turba: multi populi captivorum. Et facit divitias suas, non cogitans judicium, neque habens in corde justitiam: sed omnia sine lege gerens: merito arguitur non cum judicio fecisse divitias. Meus autem Jesus fecit divitias suas cum judicio. Examina­ta est et delecta ejus opulentia. « In dimidio dierum ejus derelinquent eum: » nos omnes, qui quondam fuimus sub clamantis potestati perdicis, clamavit quippe non solum per eos, quos supra memoravimus, sed per omnes generaliter, qui quasi ad pietatem, et ad religionem vocantes, sub contrario veritati dogmate clamaverunt: nos, inquam, in dimidio universi dierum ejus derelinquimus eum. Et omnes quidem dies ejus, dies hujus saeculi sunt. Sed quia eruit nos ex instanti saeculo nequam Dominus Jesus, idcirco in dimidio dierum ejus derelinquimus eum, et novissimum ejus erit insipiens. Quando enim sapiens fuit, ut novissimum ejus merito, insipiens fiat? Sed dicamus eum fuisse sapientem. « Serpens quippe sapientior erat omnibus bestiis super terram, quas fecit Dominus Deus » (Gen. iii.). Sapiens fuit juxta id quod scriptum est: « Adducam super sensum grandem principem Assyriorum. Dixit autem: Valentia mea saciam, et sapientia intellectus auferam a gentibus, depascar et vires eorum: et commovebo civitates inhabitatas. Si quis potest intelligat, »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
quod fuit sapiens male, sapientior enim erat omnibus bestiis super terram, fiet contrario ei, quod sapiens fuit male, insipiens. Intelleges vero quid sit « novissimum ejus, erit insipiens: » et si scias quomodocumque etiam tibi per Apostolum praecipiatur, ut pro salute tua insipientiam recipias. Si quis, inquiit, videtur sibi sapiens esse in vobis: in isto saeculo stultus fiat. Audete, quia non solum non clamavit stultus, esto et factus, sed ut sapiens fias. Si itaque est quaedam sapientia culpabilis, juxta quam filii hujus saeculi sapientiores sunt a filiis lucis in generatione ista. Bonus est Deus, qui contrariis diversa subvertit, ut faciat compleiri id quod dictum est: « Novissimum ejus erit insipiens. » Quando novissimum ejus erit insipiens, oportet Christum regnare, usque dum ponat omnes inimicos ejus Deus sub pedibus ejus. Cum autem omnia susiecit ei, novissimus inimicus destruetur mors: cum destructa fuerit mors, tunc extrema perdicis erunt: et novissimum ejus fiet insipiens. « Solium gloriae altitudinis a principio, locus sanctificationis nostrae. Expectatio Israel, Domine, omnes qui te derelinquunt, confunduntur, rede-centes a te in terra describantur: quoniam dere­liquerunt veniam (sive fontem) aquarum viventium Dominum. » (Hieron.) Perdite propter suam stultitiam derelicta, expectatio Israel, id est, populi Dei, et credentis in Dominum, ipse est, qui fecit omnia: cujus solium gloriosum et excelsum est a principio, locumque sanctificationis omnium credentium, ut non in loco sit Dominus, sed ut ubi ille fuerit, locus sanctificatus sit. (Orig.) Sive de Christo volueris ista intelligere, non peccabis; sive de Patre, non impie scies; est enim thronus claritatis et excelsus, et a principio Salvator : thronus gloriae, propter quod excelsum regnum ejus : sanctificatio nostra Christus est, quia et ille sanctificans, et nos sanctificati ex uno omnes sumus. Sustentatio Israel. Sicut ipse justitia Jesus, ipse veritas, ipse sanctificatio, similiter ipse est etiam sustentatio: et non est aliquid justum sine Christo, neque sanctum sine eo, neque patiens, quod in se non habet Christum: ipse est enim sustentatio Israel. Si autem et ad Patrem hoc retuleris: non impie intellige, « Domine, omnes qui dereliquerunt te confundantur discedentes. » (Hieron.) Qui dereliquunt Dominum confunduntur confusione perpetua, et recedentes, sive declinantes ab eo, scribentur in terra, deleti de libro viventium. Sicut enim qui potest cum Apostolo dicere: « Noster autem municipatus in coelo est » (Philip. iii.), in caelestibus scribitur: sic qui relinquit Dominum, vel declinat ab eo, scribetur in terra, cum his qui terrena sapiunt. (Orig.) Unusquisque nostrum quando peccat, per ea, quae peccat, Christum relinquit: relinquens autem Filium suum, relinquitur et Patrem. Injustus a justitia longe est, pollutus a sanctificatione beator, a pace: et qui sub potestate inimici esse incipit, a redemptioné fit alic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem. Algumas linhas na junção central e no fim da coluna direita estão parcialmente cortadas; transcrevi conforme visível. Notae marginales centrais (A, B, C, D) identificadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>