<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
    864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ritu præcinebant Moyses in cantico Deuteronomii : « Irritaverunt me in diis alienis, et in abominationibus suis ad iracundiam provocaverunt. Immolarent dæmonibus et non Deo (Deut. xxii et xxxi), » el hoc fecerunt propria voluntate, quia in nostro consistit arbitrio bonum vel malum eligere. (Hieron.) Quidquid igitur facimus, non Deum lædimus, qui lædi nunquam potest, sed nobis interitum præparamus, thesaurizantes iram in die iræ. Ideo autem diversa officia filiorum patrumque et matrum posuit vel uxorurn, ut nulâ partes sint quæ ab impietate dissentiant. « Ideo hæc dicit Dominus Deus : Ecce furor meus, et indignatio mea conflatur (sive stillavit) super locum istum, super viros et super jumenta, et super lignum regionis, et super fruges terræ, et succendetur et non exstinguetur. » Quia supra dixerat : « Nunquid me ad iracundiam provocant ? quomodo nunc dicit : » Ecce furor meus et indignatio mea stillavit super locum istum. » Et est sensus : Ego quidem naturaliter non irascor, sed illi ita agunt, ut me ad iracundiam provocent, et meam videream mutare naturam. Sentiant igitur iratum, quod quantum in se est facere conantur. Pulchreque non ait, Effusus est furor meus super locum istum, sed stillavit, ut moderatam poenam significet. Sin autem in stilla furoris tanta duritia est, quid fiet si omnis imber fuerit effusus? sed el consalio [conflata indignatio] sic intelligi potest, ut quod diu facere noluit, peccatorum multitudine facere compellatur. Cum autem Deus iratus fuerit, et homines et ea quæ hominum sunt similem interitum sentient. « Et succendetur, » inquit, haud dubium quin furor Domini, et non exstinguetur, » quia non agit populus per quæ possit exstinguui.
    « Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israel : « Holocaustomata vestra adillite victimis vestris, et comedite carnes. Quia non sum loquutus cum patribus vestris, et non præcepi eis in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de verbo holocaustomatum et victimarum : sed hoc verbum præcepi eis, dicens : Audite vocem meam, et ero vobis Deus, et vos eritis mihi populus, et ambulate in omni via, quam mandavi vobis, ut bene sit vobis. » Quorum reprobatum templum, consequenter reprobat et sacrificia, et oblique arguït eos quod non venerentione sui, sed epularum desiderio immolent victimas. Quod autem ait : « Non sum locutus cum patribus vestris, et non præcepi eis in die qua eduxi eos de terra Ægypti, super verbo holocausti et victimarum, » manifeste intelligitur quod primum decalogi dederit in tabulis lapideis scriptum digito Dei. Et post offensam idolatriæ caputque vituli (Exod. xxxi), postea jusserit sibi magis fieri quam dæmonibus, auferens puram religionem mandatorum Dei, et concedens sanguinem victimarum carniumque desiderium.
    « Et non audierunt nec inclinaverunt aurem suam, sed abierunt in voluntatibus (sive desideriis), et in pravitate cordis sui mali, factique sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a retrorsum et non in ante, a die qua egressi sunt patres eorum de terra Ægypti usque ad diem hanc. » Me dicente : « Audite vocem meam, et ero vobis Deus, » etc., non audierunt nec inclinaverunt aurem suam, sed sui cordis fecere desideria, et contra Apostoli sententiam, qui præteriorum obliviscebatur et in priora se extendebat, fecere contraria, ut præterita cuperent, et futura contemnerent. Quodque dicit : « A die qua egressi sunt patres eorum de terra Ægypti usque ad diem hanc, » omne tempus, in medio dicit eos per offensam Domini transgressse. Unde et necessaria fuit Evangelii gratia, quæ illos non suo merito, sed Domini misericordia conservavit.
    « Et misit ad vos omnes servos meos prophetas per diem, consurgens diluculo, et mittens : Et non audierunt me, nec inclinaverunt aurem suam, sed indurarunt cervicem suam, et pejus operati sunt quam patres eorum. » Justa ergo ira Domini quæ conflata est, et stillavit super populum contemptorem duræque cervicis, et Dei verba audire nolentem. Quomodo autem Deus vel de nocte vel diluculo, et in die mittat prophetas supra diximus.
    « Et loqueris ad eos omnia verba hæc, et non audient te, et vocabis eos, et non respondebunt tibi. Et dices ad eos : Hæc est gens quæ non audivit vocem Domini Dei sui, nec recepit disciplinam. Periit fides, et ablata est de ore eorum. » Ne dubites eos, inquit, indurasse cervicem, et pejorâ patribus suis operatos. Ecce do locum pœnitentiæ, nec ideo loquor ut stant, sed quia futura sunt idcirco prædico. Saltem nunc loquere eis verbis meis, et lunc non audient te, et vocabis eos, et non respondebunt tibi. Tanta enim erunt superbic. ut cum vocaberis eos ad audiendum nullus respondere dignetur. Et dices ad eos : « Hæc est gens quæ non audivit vocem Domini Dei sui, nec recepit disciplinam. » Pulchre, ut jam ante dixi, nequequam populum suum, sed gentem vocat. Quod licet et in tempore prophetarum ex parte sit factum, et in umbra præcesserit et in imagine, tamen plenius completur in Christo, quando noluerunt recipere disciplinam, et vocem sui Domini contempscrunt. Unde eleganter inseritur :
    « Periit fides, » quæ proprie Christianorum est ; et ablata est de ore eorum, » omnis videlicet filii Dei, fideiique confessio.
    « Tonde capillum tuum et projice, et sume in directum (sive super labia) planctum : quia projecit Dominus, et reliquit generationem furoris sui. » Et Job, audita filiorum et filiarum morte, capillos legitimus tondidisse (Job. i), et apud veteres hæc erat omnium consuetudo lugentium tondere cessariem; at nunc e contrario comam demittere, luctus indicium est. Omnis autem planctus et lamentatio prophetalis idcirco assumitur : quia projecit Dominus, et reliquit generationem furoris sui. » Haud dubium quin populum Judæorum significet, et proprie hoc ad Christi tempora referendum , quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; dois columes. Algumas palavras e sinais tipográficos transcritos literalmente; colchetes indicam leitura incerta adquirida do original impresso ([conflata indignatio]). BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>