829

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. -— LIB. IH.

830

humans prevaricationis exordium. Unde et sub- A clauso cordis oculo, judicii sequitatem perdit. Nai

jungitur

« Quoniam initium peccati omnis est superbia. »
Queritur cur Paulus apostolus dicat, radicem esse
omnium malorum cupiditatem, cum bic vir sapiens
dixerit initium peccati esse superbiam ? Spiritus enim
sanctus per prophetam in Veteri Testamento, et per
Apostolum in Novo, idem. locutus est, nec sibimet
ullo modo potest ipse esse contrarius. Unde sollicite
considerare debemus, quare ille initium omnis pec-
cati superbiam, bic radicem omnium malorum cu-
piditatem nominare voluerit ; an forte sermonem
propheticum Paulus apostolus, ut solet, exposuit ?
Quandoquidem, sive initium omnis peccali, sive
radicem omnium malorum dicas, unum idemque

cuncta que ab illis vel bene geruntur, displicent :,
sola ei que ipse vel prave egerit, placent; semper
aliega opera despicit, semper miratur quod facit :
quia et quidquid egerit, egisse se singulariter credit ;
atque in eo quod exhibet per glorix cupiditatem, si-
bimetipsi favet per cogitationem ; ct cum se in cuu-
etis transcendere cxteros zstimat, per lata cogita-
tionum spatia secum deambulans, laudes suas tacitus
clamat. Nonnunquam vero ad tantam elationem
mens ducitur, ut in eo quod tumet, eliam per osten-
tationem — locutionis effrenetur. Sed tanto faci-
lior ruina sequitur, quanto apud se quisque impu-
dentius exaltatur. llinc enim scriptnm est: « Ánte
« ruinam exaltavit cor. » Hinc per Danielem dici-

significas. Porro cupiditas atque superbia in tantum B tur : « In aula Babylonis deambulabat. Respondit-

unum est malum, ut nec superbus sine cupiditate,
uec aine saperbia possit cupidus inveniri. Siquidem
et diabolus, in quo tenet superbia principatum, pro-
prie potestatis ac perditionis humane cupidus fuit,
et ipse bomo per appetitam arboris interdicte ao
divinz similitudinis affectionem, morbo se affeotum
eupi:itatis ostendit. Multa enim mala de superbis
peste procedunt, quz interitum certum suis posses-
soribus pariunt, sicut sequentia testimonia probant.
Sed juvat lectorem, si ex scriptis sanc Gregorii
(cujus sensum in hoc opere smpius seculi sumus)
quzdam verba, ita ut ab eo prolata sunt, ponamus.
Bic ergo in libro Moralium xxxin, cum sententiam
Domini, qua de Leviathan locutus est ad Job, di-

cens : « Ipse est rex super universos filios superbize C

« (Job. xti), » ezposuisset, hanc quoque senten-
tiam Sapientiz addidit, dicens : « Scriptum namque
« est : Initium omnis peecati superbia (Eccl. x). »
Et paulo post longiore sermone de ipsa superbia
disputans, ita loquitur, dicens : « Per banc enim
« ipse succubuit, per hanc se sequentem hominem
« stravit (Jbid.). » Eo etenim telo salutem nostra
immortalitatis impetiit, quo vitam sux beatitudinis
cxstioxit. Sed quia occasio de superbie disputatione
se prabet, debemus hane subtilius sollicitiusque dis-
cutere, atque ad humanas mentes quanta vel qualis
veniat, et quibus qualiter subrepat demonstrare ; alia
quippe vitia eas solummodo virtutes impetunt, qui-

bus ipsa destruuntur, ut videlicet ira patientiam, D

gastrimargia abstinentiam, libido continentiam ex-
pugnet ; superbia autem, quam vitiorum radicem di-
ximus, nequaquam unius virtutis exstinctione con-
tenia, contra cuncta animc membra se erigit, et
quasi generalis ac pestifer morbus corpus omne cor-
rumpit, ut quidquid illa invadente agitur, etiamsi es-
se virtus ostendatur, non per hoc Deo, sed soli vans
glorie servitur. Quasi enim tyrannus quidam obses-
sam civitatem jntercipit, cum mentem superbia
irrumpit ; et quo ditiorem quemque ceperit, eo in
dominio durior exsurgit, quia quo amplius res vir-
tutis sine humilitate agitur, eo latius ista dominatur.
Quisquis vero ejus in se tyrannidem captiva mente
susceperit, hoc primum damnum patitur, quod

« que rex et ai&: Nonne hiec. est Babylon magna,
« quam ego zdificavi in domum regni in robore for-
« titudinis mez, in gloria decoris mei (Dan. 1v)? »
Sed bunc tumorem quam concita vindicta represeerit,
illico adjunxit, dicens : « Cumque adhuc sermo esset
« in ore regis, vox de colo ruit : Tibi dicitur, Nabu-
« chodonosor rex : Regnum tuum transibit a te, et
« ab bominibus te ejicient, et cuin. bestiis ferisque
« erit habitatio tua, fenum quasi bos eomedes, et
« septem tempora mufabuntur super te. » Ecce
quia tumor mentis usque ad aperta verba se protu-
lit, patientia judicis prolinus usque ad sententiam
erupit; tantoque hunc districtius perculit, quanto
ejus se superbia immoderatius erexit; et quia. enu-
merando bona dixit in quibus sibi placuit, enume-
raia mala, in quibus feriretur, audivit. Sciendum
vero est quod ipsa hzc, de qua tractamus, elatio, alios
ex rebus secularibus, alios vero ex spiritalibus
possidet. Alter namque intumescit auro ; alter elo-
quio; alter infimis et terrenis rebus; aller. summis
calestibusque virtutibus : una tamen eademque ante
Dei oculos agitur, quamvis ad humana corda ve-
niens, in eorum obtutibus diverso amictu pallietur.
Nam eum is, qui lerrena prius gloria superbiebat,
postmodum de sanctitate extollitur, nequaquam cor
ejus elatio deseruit; sed ad eum consueta. veniens
ut cognosci nequeat, vesiem mutavit. Sciendum
quoque est, quod aliter hzec propositos, atque aliter
subditos tentat ; przlato namque in cogitationibus
suggerit, quia solo vitze merito super czeteros excre-
vit; et sí qua ab eo bene aliquando gesta sut, li;»c
importune ejus animo oljicit, et eo hunc Deo sin-
gulariter placuisse insinuat : quo facilius suggesta
persuadeat, ipsam ad testimonium potestalis tradilze
retributionem vocat, dicens: Quia nisi omnipotens
Deus te his omnibus meliorem cerneret, omnes hos.
sub tuo regimine non dedisset, ejusque mox men-
tém erigit. Viles atque inutiles eos, qui subjecti suut,
ostendit, ita ut nullum jam quasi dignum respiciat,
eui zequanimiter loquatur, unde et mox mentis tran-
quillitas in iram vertitur. Quia dum cunctos despicit,
dum sensum vitamque omnium sine moderatione
reprehendit, tanto irrefrenatius se im iracundiaur

Digitized by Google
