<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    861 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IV. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    irae ejus velit resistere, et indignationem ita pre-
    cibus quasi quodam muro intercludere; et Moysi quasi veneretur ab eo Dominus : « Dimitte me, in- vult, et percutiam istum populum (Deut. ix). »
    Listimodi ædificator maceriarum murorumque et sepium convertit semitas in quietem, ut nequaquam Dei ira desæviat, sed placatus sit eis Dominus, et omnes indignationis sentire conquiescant? Sciendum vero est quod duo sunt, quæ obsi sunt orationibus nostris ne exaudiantur a Domino : hoc est, incorrectus et permanens error, et cor imponentis. Error enim ipse nunquam veniam prometeret : sed qui eo veraciter caruerit, atque ab ejus participatione discedi, veniam habebit. Quandiue ergo in hominibus est iste error, damnationem suam tenet, et nunquam resolvetur, quia error semper poenam meretur. Dixit B Dominus, quod in Spiritum sanctum peccantibus nec hic esset, nec in futuro sæculo remittendum. Quantos autem cognoscimus in Spiritu sancto, sicut hæreticos diversos, Arianos, Eunomianos, Macedo- nianos, ad fidem catholicam revertentes, et hic re- missionem suæ percepisse blasphemiæ, et in futurum spem sumpsisse indulgentiæ consequendæ. Nec ideo non vera est Domini sententia, aut putabitur esse ullatenus resoluta, cum circa tales, si hoc esse permaneant, nunquam omnino solvenda persistat. Effectis autem non talibus, irrogata sicut etiam est consequenter. Et illud beati Joannis apostoli : « Est peccatum ad mortem, non dico ut oretur pro eo, et est peccatum non ad mortem, ut oretur pro eo (I Joan. v) : » est peccatum ad mortem in codem C peccato remanentibus. Nullum est quippe peccatum, pro quo aut non oret ecclesia remittendum, aut quod data sibi divinitus potestate desistentibus ab eodem non possit absolvere, vel poenitentibus relaxare; cui dicitur : « Quæcunque dimiseritis super terram, dimissa erunt et in cœlis; et quæcunque solveritis super terram soluta erunt et in cœlis (Matth. xvi). » In quibuscunque omnia sunt, quantacunque sunt, et qualiacunque sint, veraci nihilominus eorum ma- nente sententia, qua nunquam solvenda esse de- nuntiatur, in eorum tenore consistens, non etiam ab hoc eodem post recedens. (August.) In Spiritu enim sancto quo in unum Dei populus congregatur, ejicitur spiritus inmundus, qui in se ipsum dividitur. Contra hoc donum gratuitum, contra istam Dei gra- tiam loquitur cor impenitens. Ipsa impenitentia est spiritus blasphemiæ, quæ non remittetur, neque in hoc sæculo neque in futuro : contra enim Spiri- tum sanctum quo baptizantur, quorum peccata om- nium dimittuntur, et quem accipit Ecclesia, ut cui dimiserint peccata dimittantur ei. Verbum valde malum et nimis impium, sive cogitatione, sive etiam lingua sua dicit : Quem pœnitentia Dei cum ad pœni- tentiam adducit, ipse secundum duritiam cordis sui et cor imponentis thesaurizat sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus. Hæc ergo impenitentia, sic enim uoc al;pro nomine possumus accipere appre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lac blasphemiam et verbum contra Spiritum san- ctum, quod remissionem non habet in æternum : hæc, inquam, impoenitentia contra quam clamabat et præco et judex dicentes : « Pœnitentiam agite : appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii) ; » contra quam Dominus os evangelicæ prædicationis aperuit, et contra quam ipsum Evangelium in toto orbe prædicandum esse prædixit, ubi postea- quam resurrexit a mortuis, ait discipulis suis : « Oportebat Christum pati et resurgere a mortuis tertia die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, inci- pientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv) ; hæc omnino impenitentia non habet remissionem neque in hoc sæculo neque in futuro : quia pœnitentia impetrat remissionem in hoc sæculo, quæ valet in futuro. Sed ista impenitentia vel cor impenitens, quandoque quisque in hac carne vivit non potest judicare. De nullo enim desperandum est, quandiu patientia Dei ad pœnitentiam adducit. Nec de hac vita rapit im- pium, qui non vult mortem impii quantum revertatur et vivat. Paganus est hodie, non scis utrum sit futu- rus cristiano Christianus. Judæus infidelis est hodie, quid si cras credit in Christum? Hæreticus est ho- die, quid si cras sequetur catholicam veritatem? Schismaticus est hodie, quid si cras amplectetur catholicam pacem? Quid si isti quos in quocunque genere erroris notas, et tanquam desperatissimos modo damnas, antequam finiant istam vitam, agant pœnitentiam, et inveniunt veram vitam? Misericors enim est Dominus, et miserator patiens, et multum misericors, de cujus misericordia nunquam despe- randum. Unde Jeremias propheta, ne putemus cru- delitatem Dei, qui ne rogari quicquam se permittat, reddidit causas cur non exaudiet, dicens :
    « Nonne vides quid isti faciunt in civitatibus Juda et in plateis Jerusalem? Filii colligunt ligna, et pa- tres succedunt ignem, et mulieres conspurgunt adi- pem, ut faciant placentas (sive chavonas) reginæ (sive militiæ) cœli, et libent diis alienis, et me ad iracu- diam provocent. Nunquid me ad iracundiam provo- cant, dicit Dominus? Nonne semetipsos in confusio- nem vultus sui? (Hieron.) Vis, inquiit, audire pro- pheta, cur tibi dixerim : « Noli orare pro populo hoc? » hæc faciunt quæ sequuntur : et intus, et foris, et in plateis, et in exitibus Jerusalem, filii ligna compor- tant, et patres succendunt ignem, et mulieres conspur- gant adipem cum farinâ, ut faciant χανώνας, quas nos placentas interpretati sumus, sive præparationes, ut omne genus ostendat sacrificii reginæ cœli, quam lunam debemus accipere, vel certe militiæ cœli, ut omnes stellas intelligamus. Et post hæc libent diis alienis, non quo sint, sed quo sub nominibus eorum dæmonibus illura succedant, et me ad ira- cundiam provocant ista facientes. Nec intelligunt miseri, quod ista contentio non me lædat, quem nunquam ira commutat; sed semetipsos in confu- sione vultus sui, et in ignominiam sempiternam. (Matres:) De his ex persona Domini prophetali spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim; linhas quebradas respeitadas; símbolo « » mantido; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>