<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    843 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cula, idcirco traduntur in ignominiam passionum, ut faciant quae non convenient.
    « Super quo propitius tibi esse potero? Filii tui dereiquerunt me, et jurant in his qui non sunt
    dii. Saturavi eos et moechati sunt, et in domo me¬ retricis luxuriabantur. Equi amatores in feminis,
    et emissarii facti sunt mihi. Unusquisque ad uxorem proximi sui liminiabat. Nunquid super his non
    visitabo, dicit Dominus, et in gente tali non ulci¬ scetur anima mea? » καταλεγος peccatorum Hieru¬
    salem: dum dicit se ignorare Deus qua possit ejus occasione misereri: « Filii, inquit, tui derelique¬
    runt me. » Nequaquam mei, sed tui, quia jurant in his qui non sunt dii. « Saturavi eos et moechati sunt. »
    Audiant hoc, qui acceptis a Dominio diuitiis incuba¬
    res luxuriae serviunt. « Equi amatores in feminis facti sunt. » Pro emissariis in Hebraico scriptum est
    דּבּר, quod omnes voce consonâ חשקτις transtulerunt, id est, trahentes, ut ostendatur magnitudo
    genitalium, juxta illud Ezechielis, « quasi asinorum carnes, carnes eorum (Ezech. xxiii). » Hoc est quod
    in alio loco scriptum est: « Assimilati sunt jumentis insipientibus, et similes facti sunt eis (Psal. xlviii). »
    Similique tantam ostendit insaniam libidinis, ut non solum appetitum voluptatis, sed χρεμετισμός, id est
    limintum, vocet, et servet equorum furentium ad libidinem metaphoram. Cum hæc, inquit, feceris,
    nunquid non visitatione condigna es? Et nota quod hic visitatio pro pœna ponatur atque suppliciis,
    juxta illud quod scriptum est. « Visitabo in virga iniquitates eorum (Psal. lxxxviii). » « Et in gente tali
    non ulciscetur anima mea? » Postquam peccatis obli¬ gata est, nequaquam vocatur populus Dei, sed gens
    a qua recessit anima Dei, secundum illud quod scrip¬ tum est: « Neomenias vestras, et sabbata, et dies
    festos odit anima mea (Isa. i). » Quod autem in Ve¬ teri Testamento dicitur pro affectu, in Novo scrip¬
    tum est pro veritate, Salutare dicente: « Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo sumendi illam (Joan. x). »
    « Ascendite muros ejus (sive propugnacula) et dissipate: consummationem autem nolite facere.
    Auferte propagines ejus (sive sustentacula) quia non sunt dii. Prævaricatione enim prævaricata est in me domus Israel, et domus Juda, ait Dominus. »
    Inperat gentibus, de quibus supra dixerat: « Per¬ cussit eos leo de silva, lupus vastavit eos, et pardus in civitatibus eorum, ut ascendant muros Hierusa¬ lemi, sive propugnacula, et dissipent eam: consummationem autem non faciant, ut salvetur reliquiæ, et sit qui annuntiet in gentibus gloriam Dei, severi¬ tatique miscet clementiam. Quodque intulit, « auferte propagines ejus, sive sustentacula, » omnia tolli auxilia jubet, quœ suo vitio perdidit, eo quod prævaricata sit in Dominum domus Israel et domus Juda, decem-tribus et duas significans. Audiat hoc Ecclesia, quod cito muri et propugnacula dissipi¬untur eorum qui non habent spem in Domino, et prævaricantur in eum: sed tamen non fiat consummatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tio propter clementiam judicis, et non propter merita delinquentium.
    « Negaverunt Dominum, et dixerunt: Non est ipse (sive non sunt hæc), neque veniet super nos ma¬ lum: gladium et famem non videbimus. Prophete fuerunt in ventum locuti, et responsum (sive ser¬ mo) non fuit in eis: hæc ergo evenient illis. » Quia negaverunt Deum, sive mentiti sunt Domino, et dixerunt, Non est juse cujus judicio fient omnia, sed fortuito hæc omnia acciderunt: neque evenient quœ nobis prophetarum voces minantur; nec viðe¬ bimus gladium, nec famem sustinebimus obsidionis: et quidquid locuti sunt prophetæ, in ventum locuti sunt, et irrita omnia transierunt, nec habuerunt responsum, hoc est, oraculum, sive sermo Dei non fuit in eis: ideo sustinebunt quœ sequens sermo de¬ scribit. Audiat hoc Ecclesia negligens, et providen¬ tiam Dei refusans, quod et gladium et famem susci¬ neat, nisi ventura crediderit quæ dicuntur.
    « Hæc dicit Dominus exercituum: Quia locuti estis verbum istud, ecce ego do verba mea in ore tuo in ignem, et populum istum in ligno, et devo¬ rabit eos. » Dixistis: Prophete fuerunt in ventum locuti, nec ventura sunt quœ minantur, propterea, o propheta, do verba mea in ore tuo, quœ ignis ha¬ baeut potestatem, et populum istum in ligna conver¬ tam, ut sermone tuo et prophetia increduli concre¬ mentur. Sic Deus ignis consumens dicitur, ut consumal in nobis, si super fundamentum Christi ædificaverimus, fenum, ligna, stipulam (Deut. iv).
    « Ecce ego adducam super vos gentem de longinquo, domus Israel, ait Dominus: gentem robustam, gentem antiquuam, gentem cujus ignorabis linguam, » nec intelliges quid loquatur. Placereta ejus quasi sepulcrum patens, universi fortes. Et comedet se¬geles tuas et panem tuum, devorabit filios tuos et filias, comedet gregem tuum et armenta tua, et comedet vineam tuam et ficum tuam, et conteret urbes tuas munitas, in quibus tu habes fiduciam gladio. Verum tamen in dicbus illis, ait Dominus, non faciam vos in consummationem. » Nequaquam multo post tempore, nec ut falso creditis, propheteæ vobis loquentur in ventum. Sed jam nunc adducam super vos gentem Babyloniorum, quæ veniet de lon¬ ginquio, gentem robustam, de quo in Hebræo scri¬ ptum est אשׁור, gentem antiquuam, cujus quondam dominatus est Nimrod gigas (Gen. x), cujus igno¬ bis linguam, sive ut in Hebræo scriptum est: « Nec intelliges quid loquatur: » est enim malorum sola¬ tium, si illos hostes habeas quos possis rogare, et qui tuas intelligant preces. Quoquo sequentur, « pha¬ retra ejus quasi sepulcrum patens, » et in Septua¬ ginta editione non dicitur, Babyloniam significant armaturam. Nec dubium quin regnum Assyriorum, Babyloniorum, Medorum atque Persarum sagittandi peritissimum sit. Similique describit vastitatem terræ Judææ, interflectionemque multorum, abactionem pecorum, subversionem urbium atque murorum, quod gladio hostili cuncta capiantur, et tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; usei caracteres latinos modernos mantendo sinais de abreviação e hifenação presentes; encontrei palavras em Hebraico e caracteres hebraicos transliterados integrados no texto; marcas de citação angulares e itálicas mantidas como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>