<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    875 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,955">
    es et venian, et ad eas quæ sapientes sunt mittite. A enim in medio non habet, pro consequentia, et le-
    et properent, , nunc quasi praesentibus loquitur in gentis arbitrio, si legatur DABAR sermonem significat;
    condemnationem sacerdotum atque doctorum et vi- SI DEBER, mortem ; si DABBER, loquere. Unde LXX et
    rorum omnium, ut illis cessantibus a doctrina, istæ Theodotio junxere illud præterito capitulo, ut dicerent,
    audiant verbum Domini, et assumant sermones oris a disperde parvulos deforis, juvenes de plateis
    ejus, doceantque filias et proximas suas planctum, morte. » Aquila vero et Symmachus transtulerunt
    causasque lacrymarum : « Quia ascendit, inqui, λάθων, loquere, ut imperet Deus prophetæ loqui
    mors, per fenestras nostras, ingressa est domos quæ sequuntur : « Hæc dicit Dominus, » etc. Et est
    nostras. » Quod quanquam et spiritualiter possit sensus, Cum ascenderit mors per fenestras nostras,
    intelligi, eo quod per omnes sensus ad animæ in- et ingressa fuerit domos Hierusalem, et parvuli
    ertitum mors introeat peccatorum, tamen et de Ba- juvenesque de foris perierint in plateis, tunc erit
    byloniorum impetu intelligi potest, quod tanta sit morticinium eorum, sive cadavera mortuorum, quasi
    fortitudo et velocitas præliandi, ut non exspectent in sterquilinium super faciem terræ, et quasi slipula,
    reservare fores, sed per fenestras et tecta conscen- quæ post tergum metentium dimittitur, et ut in-
    dant, ut domos vastent Hierusalem. Pereunt autem utilis non colligitur, per quæ ostendere vult tantam
    parvuli qui foris sunt, et egrediuntur de Hierusalem B in Hierusalem, et circa urbem eædem futuram, ut
    et juvenes, ad quos scribit et Joannes (I Joan. ii); nullus sit qui sepelial corruerentes.
    qui non ingrediuntur per arctam et angulam viam quæ 
    ducit ad vitam, sed ambulant per plateas, de quibus « Hæc dicit Dominus : Non glorietur sapiens sa-
    scriptum est, « Quam lata et spatiosa via quæ ducit pientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine
    ad mortem (Matth. vii). » (Greg.) Cum sit invisibilis sua, et non glorietur dives in divitiis suis, sed in
    anima, bequaquam corporeram rerum delectatione hoc glorietur, qui gloriatur, scire (sive intelli-
    tangitur, nisi quod inhaerens corpori quasi quædam gere), et nosse me, quia ego sum Dominus, qui
    egrediendi foramina ejusdem corporis sensus habet, facio misericordiam et justitiam et judicium in
    visus quippe, auditus, gustus, odoratus et tactus, terra. Hæc enim placent mihi (sive quia in istis
    quasi quædam viæ mentis sunt quibus foras veniat, est voluntas mea), ait Dominus. » Omnis homi-
    et ea quæ extra ejus sunt substantiam concupiscat. num aufertur superbia, dum et sapientia et forti-
    Per hos deniùm corporis sensus quasi per fenestras tudo et opes eorum reputantur in nihilum. Et ista
    quasdam exteriores quæque anima respicit, respiciens est sola gloriatio, ut sciât et intelligat quod ipse
    concupiscit. Unde etiam Jeremias ait : « Ascendit sit Dominus, qui facit misericordiam et judicium et
    mors per fenestras nostras, ingressa est domos no- justitiam super terram, quod omnia Dei providentia,
    stras. » Mors quippe per fenestras ascendit et do- et justitia gubernentur, et quæ nobis videntur non
    mos ingreditur, cum per sensus corporis concupi- habere rationem, justitiæ plena sint atque rationis :
    scentia veniens habitaculum mentis intrat. Quo hæc enim sola placent Deo, et in his voluntas ejus
    contra hoc quod sæpe jam diximus de justis per est. Ubi sint ergo qui dicunt, proprio hominem regi
    Isaiam dicitur : « Qui sunt hi qui ut nubes volant, arbitrio, et sic datam liberi arbitrii potestatem, ut Dei
    et quasi columbæ ad fenestras suas? » (Isa. LX.) misericordia tolleretur atque justitia? » Unde et Apo-
    Justi namque volare ut nubes dicit sunt, qui per stolus assumens hoc testimonium ponit exemplum :
    sensus corporis, exteriora quæque intentione non « Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. xi).
    respiciunt rapacitatis cosque foras non rapit concu- « Ecce dies venient, dicit Dominus : Et visitabo
    piscentia carnalis. Quisquis vero per has corporis super omnem qui circumcisum habet præputi-
    fenestras incautæ exterius respicit, plerumque in tum, super Ægyptum, et super Judam, et super
    delectatione peccati etiam nolens cadit, atque obli- Edom, et super filios Ammon, et super Moab, et
    gatus desideriis incipit velle quod noluit : præceps super omnes, qui attoni sunt in comam, habitan-
    quippe anima dum aute non prævidet, nc incautæ tes in deserto, quia omnes gentes habent præpu-
    videat quod concupiscat, cæca incipit desiderare tium, omnis autem domus Israel incircumcisi sunt
    quod vidit. Unde prophetæ mens quæ sublevaba cordc. » Multarum ex parte quædam gentium,
    sæpe mysteriis internis incererat, quia alienam con- et maximæ quæ Judææ Palestinæque confines sunt
    jugem incautæ vidit, obtenebrata postmodum sibimet usque hodie populi circumcinduntur, et præcipue
    et illicite conjunxit. Sanctus autem vir, qui acce- Ægyptii, Idumæi, Ammonitæ, et Moabitæ, et omnis
    pis corporis sensibus velut subjiectis ministris qui- regio Saracenorum, quæ habitat in solitudine, et
    dam exquisissimus judex præest, culpas conspicit ante- de quibus dicitur : Super omnes qui attoni sunt in
    quam veniant, et velut insidianti morti fenestras comam, habitantes in deserto. Non igitur debet glo-
    corporis claudit. « Loquere : Hæc dicit Dominus : riari Juda qui mixtus est cum gentibus supra scri-
    « Et cadet morticinum hominis (sive cadavera ho- plis, quod eorum præputium non ha' eat : sed ex
    .minum) quasi stercus super faciem regionis (sive lege Dei circumcisus sit, cum et alii hæc faciant,
    ( campi), et quasi fenum post tergum metentis, et quæ legis mandata non servant, et ignorant Deum
    non est qui colligat. » (Hieron.) Verbum He- Israel. Nec prodest circumcisio quæ in signum data
    bræcum quod tribus litteris scribitur דּבּר, vocales est, nisi præcepta Domini compleantur, sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    dabantur. » Aquila vero et Symmachus transtulerunt 
    λάθων, loquere, ut imperet Deus prophetæ loqui
    quæ sequuntur : « Hæc dicit Dominus, » etc. Et est
    sensus, Cum ascenderit mors per fenestras nostras,
    et ingressa fuerit domos Hierusalem, et parvuli
    juvenesque de foris perierint in plateis, tunc erit
    morticinium eorum, sive cadavera mortuorum, quasi
    in sterquilinium super faciem terræ, et quasi slipula,
    quæ post tergum metentium dimittitur, et ut in-
    utilis non colligitur, per quæ ostendere vult tantam
    in Hierusalem, et circa urbem eædem futuram, ut
    nullus sit qui sepelial corruerentes.
    « Hæc dicit Dominus : Non glorietur sapiens sa-
    pientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine
    sua, et non glorietur dives in divitiis suis, sed in
    hoc glorietur, qui gloriatur, scire (sive intelli-
    gere), et nosse me, quia ego sum Dominus, qui
    facio misericordiam et justitiam et judicium in
    terra. Hæc enim placent mihi (sive quia in istis
    est voluntas mea), ait Dominus. » Omnis homi-
    num aufertur superbia, dum et sapientia et forti-
    tudo et opes eorum reputantur in nihilum. Et ista
    est sola gloriatio, ut sciât et intelligat quod ipse
    sit Dominus, qui facit misericordiam et judicium et
    justitiam super terram, quod omnia Dei providentia,
    et justitiâ gubernentur, et quæ nobis videntur non
    habere rationem, justitiæ plena sint atque rationis :
    hæc enim sola placent Deo, et in his voluntas ejus
    est. Ubi sint ergo qui dicunt, proprio hominem regi
    arbitrio, et sic datam liberi arbitrii potestatem, ut Dei
    misericordia tolleretur atque justitia? » Unde et Apo-
    stolus assumens hoc testimonium ponit exemplum :
    « Qui gloriatur, in Domino gloriatur (I Cor. xi).
    « Ecce dies venient, dicit Dominus : Et visitabo
    super omnem qui circumcisum habet præpu- 
    tium, super Ægyptum, et super Judam, et super
    Edom, et super filios Ammon, et super Moab, et
    super omnes, qui attoni sunt in comam, habitan-
    tes in deserto, quia omnes gentes habent præpu-
    tium, omnis autem domus Israel incircumcisi sunt
    corde. » Multarum ex parte quædam gentium,
    et maximæ quæ Judææ Palestinæque confines sunt
    usque hodie populi circumcinduntur, et præcipue
    Ægyptii, Idumæi, Ammonitæ, et Moabitæ, et omnis
    regio Saracenorum, quæ habitat in solitudine, et
    de quibus dicitur : Super omnes qui attoni sunt in
    comam, habitantes in deserto. Non igitur debet glo-
    riari Juda qui mixtus est cum gentibus supra scri-
    plis, quod eorum præputium non ha' eat : sed ex
    lege Dei circumcisus sit, cum et alii hæc faciant,
    quæ legis mandata non servant, et ignorant Deum
    Israel. Nec prodest circumcisio quæ in signum data
    est, nisi præcepta Domini compleantur, sicut et
    comæ quæ gentem significant, non roborra corpo-
    rale, sed spirituale, ut dicit Apostolus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais hebraicos inseridos no texto original preservados literalmente (דּבּר).</notas>
</pagina>