<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    835 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    plantavit humiles ex ipsis gentibus. Terras gentium A
    evertit Dominus, et perdidit eas usque ad funda-
    mentum; aræfecit ex ipsis et disperdidit illos, et
    cessare fecit memoriam eorum a terra. Perdidit
    Deus memoriam superborum, et reliquit memoriam
    humilium sensu. Superbarum ergo plebium ra-
    dices aræfecit Dominus, quando gentem Judæorum
    cum suis ceremoniis expulit; et plantavit humiles
    ex ipsis, quando ex eadem generatione apostolos ele-
    git, et primitivam Ecclesiam in Jerusalem constru-
    xit. Terras gentium evertit Dominus, et perdidit
    eas usque ad fundamentum, quando homicidam
    civitatem per duces Romanos et multitudinem gen-
    tium usque ad fundamentum dejecit. Templum quo-
    que incendio concremavit, ipsosque prævaricatores
    partim clade, partim pestilentia et fame, partimque B
    captivitate dispersidit; et synagogam eorum per uni-
    versas mundi partes dispergens, Ecclesiam per to-
    tum orbem terrarum ad honorem et cultum sui no-
    minis fundavit, quatenus memoria illorum cum so-
    litu periret, et istorum mentio in æternum coram
    oculis Dei permaneret. Nec incongrue hic locus ad
    persecutores Christianorum et martyrum Christi
    aptari potest; quis ergo non considerat, quod impe-
    ratores mundi regesque et duces, qui Ecclesiam Dei
    propter odium nominis Christi dudum persecuti sunt,
    et confessores nominis ejus atroci morte intereme-
    runt, modo cum sua posteritate delecti sunt, et marty-
    rum gloria in veneratione fidelium ubique excellit?
    Illorum quippe memoria oblivioni perpetuæ tradetur,
    et istorum laus et victoria sine cessatione in Ecclesia C
    Christi prædicabitur. Ideoque exsultatione prophetica
    nobis proclamandum restat: Justus Dominus in
    omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus
    suis. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes
    peccatores disperdit. Benedictus Dominus in æter-
    num, fiat fiat.
    Non est creata hominibus superbia, neque ira-
    cundia nationi mulierum. Vitia ergo non sunt
    creata in hominibus, sed in perversa voluntate ra-
    tionalibis animi reperta. Omnia enim peccata hoc
    uno genere continentur, cum quisque avertitur a di-
    vinis vereque manentibus, et ad mutabilia atque in-
    certa convertitur, quæ quanquam in ordine suo recte
    locata sint, et suam quandam pulchritudinem per-
    agant, perversi tamen animi est et inordinati, eis
    sequendis subjici, quibus ad nutum suum duciendis
    potius divino ordine ac jure prælatus est. Nec crea-
    tor bonus, qui cuncta quæ fecit valde bona condidit,
    in operibus suis reprehendendus est, sed neglectio
    creaturæ a summo bono aversa valde reprehensibilis
    est, cum temporalia præponi æternis, et caduca
    mansuris. Initium enim superbicæ homines apostatare
    a Deo fecit, quoniam ab eo qui fecit illum recessit
    cor ejus; et bene dicitur iracundiam nationi mulie-
    rum non esse creatam, quia per mollitiam animi,
    quam sexus muliebris denolat, iracundiæ vitium sur-
    git: quod tamen per constantem virtutem superatur
    ac opprimitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Semen hominum honorabitur hoc quod timent
    Dominum, semen autem hoc inhonorabitur homi-
    num, quod præterit mandata Domini. Semen po-
    nit pro generatione, quia apud Prophetam legitur:
    Generatio quarentium Dominum, requerentium
    faciem Dei Jacob (Psal. xxiii). Et in Evangelio alia
    generatio describitur, hoc est, prava et perversa, et
    genimina viperarum (Luc. ii). Sed generatio recto-
    rum benedicetur; super pravam generationem ven-
    iet omnis sanguis justus, qui effusus est ab origine
    mundi: hoc est, a sanguine Abel justi usque ad
    sanguinem novissimi sancti, qui in fine mundi ven-
    turus est; et ibunt impii in supplicium æternum,
    justi autem in vitam æternam.
    In medio fratrum rector illorum in honore, et
    qui timent Deum erunt in oculis filius. Ordo ec-
    clesiasticus hic est ut doctores et prædicatorcs fide-
    lium sint apud eos in honore, et maxime illi qui ti-
    nuerom Dei coram oculis habere probantur. Unde
    Paulus præcipit, ut qui bene præsumt presbyteri, du-
    plici honore digni habeantur: maxime qui laborant
    In verbo et doctrina (1 Tim. v); et in Evangelio
    Dominus ad discipulos ait: Qui vos honorat, me
    honorat: et qui vos spernit, me spernit (Luc. x).
    Gloria divitum honoratorum et pauperum timor
    Domini est; noli despicere hominem justum pau-
    perem, et noli magnificare virum peccatorem divi-
    tem. Vera est enim gloria, quam timor Domini
    parit: quia justitiam et æquitatem servat; nec ju-
    stum pauperem despicit, nec magnificat virum pec-
    catorem divitem. Omnibus enim congruam reveren-
    tiam exhibet, nec in alteram partem declinat, deserto
    tramité veritatis. Unde Jacobus in Epistola sua ad-
    monet, dicens: Fratres mei, nolite in personarum
    acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi
    gloriam; etenim si introierit in conventum vestrum
    vir aureum annulum habens in veste candida, intro-
    ierit autem et pauper in sordido habitu, et intendantis
    in eum, qui indutus est veste præclara, et dixeritis
    ei, Tu sede hic bene: pauperi autem dicatis, Tu sta
    illic, aut sede sub scabello pedum meorum, nonne
    judicatis apud vosmetipsos et facti estis judices co-
    gitationum iniquarum (Jac. ii)?
    Magnus est judex et potens est in honore, et non
    est major illo qui timet Deum. Hoc asserit quod
    licet potestas terrena in honore se exalet temporali,
    tamen præcellere timentem Deum non valet, quoniam
    juxta prophetæ sententiam nihil deest timentibus
    Deum: Divites egerunt et esuriuerunt, inquiren-
    tes autem Dominum non deficient omni bono (Psal.
    xxxiii).
    Servo sensato liberi servient. Hoc juxta histo-
    riam sæpe evenit, quod ille qui ignobilis est genere,
    sed nobilis fide et scientia Scripturarum, illis, qui de
    nobilitate generis se jactant, præferatur, sicut in
    Proverbiis scriptum est: Servus sapiens dominabitur
    filius stultis, et inter fratres hæreditatem divi-
    diet (Prov. xvi); quia ut Ecclesiastes ait: Sapientia
    confortabit sapientem supra decem potentatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas onde a imagem apresenta cortes de margem foram transcritas considerando continuidade; marcações de colunas A, B, C, D no corpo do texto preservadas como letras isoladas no fim de linhas conforme impresso.</notas>
</pagina>