<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    823     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
' Et si accesseris ad illum, noli aliquid committere, ne auferat vitam tuam. Hoc et Paulus admonet, dicens : « Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem? bonum fac, et habebis laudem ex illa; Dei enim minister est tibi in bono. Si autem malum feceris, time : non enim sine causa gladium portat; Dei enim minister est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom. xiii.). » Quarri autem hic potest si ad hoc a Deo constituti sunt, ut ultionem noxiis et peccatoribus infligant, cur permittantur persecutores Christianorum et haeretici, innocentes et religiosos poenis subjicere? Quod utique justo judicio Dei fieri permittitur, ut boni pro patientia sua coronentur, et mali pro sua iniquitate damnentur. Aliter autem per malos sicut et per bonos principes Deus reos judicat, ut ipsi qui sceleratos punientes eadem scelera faciunt, postmodum pro suis iniquitatibus condignas poenas luant. Unde in Apocalypsi scriptum est : « De fumo putei exierunt locustae in terram, et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terrae, et praeceptum est illis, ne laederent fenum terrae, neque omne viride, neque omnem arborem, nisi tantum homines, qui non habent signum Dei in frontibus suis (Apoc. ix.). » Et post adiucant : « Vidi, inquit, equos in visione, et qui sedebant super eos habebant loricas igneas et hyacinthinas, et sulphureas, et capita equorum erant tanquam capita leonum, et de ore ipsorum procedit ignis et fumus et sulphur. Ab his tribus plagis occisa est tertia pars hominum de igne et fumo et sulphure, quae procedebant de ore ipsorum. Potestas enim equorum in ore eorum est, et in caudis eorum. Nam caudae illorum similes serpentibus habentes capita, et in his nocent. Per fraudem enim nocent haeretici, et per dolos praeparant animarum interfectionem. Quia, sicut scorpio palpando incedit, sed cauda ferit, ita fraudulenta pernicies malorum blanda et innoxia in facie videtur; sed dum occulte feriunt, quasi mortem latenter inducunt. Item potestas equorum in ore eorum est et in caudis eorum : id est, in sermone et officio. Propheta enim docens mendacium, ipse cauda est. Qui autem se signo Dei vivi non muniunt in frontibus suis, nec catholica fide corda sua diligenti custodia tenentur; horum videlicet ruina in promptu est. Unde et sequitur :
« Communicacionem mortis scito, quoniam in medio laqueorum ingredieris, et super dolentium arma ambulabis. Secundum virtutem tuam cave te a proximo tuo; et cum sapientibus et prudentibus tracta. » Proinde necesse est ut caveamus dolosorum insidias, et cum sapientibus et prudentibus, hoc est, cum orthodoxis Patribus et Deum timentibus fratribus omne consilium nostrum tractemus, et viam justitiae et veritatis non deseramus. De quo adhuc subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
gloratio tibi, et in sensu sit tibi cogitatus Dei, et omnis enarratio tua in praeceptis Altissimi. Convivium hoc magis pertinet ad spiritales epulas, quam ad corporales delicias. Qui ergo cum justis viris assidue manet in meditatione sanctarum Scripturarum, et in exercitio sacrarum virtutum, et corde simul et ore Dominum omni tempore confitetur, procul dubio ille aeterna satietate replebitur. « Beatus, inquit, qui manducat panem in regno Dei, panem scilicet vitae, quem qui manducaverit non morietur in aeternum, sed vivet et gaudebit cum sanctis angelis in regno caelesti (Luc. xiv). Quod et ipsa Veritas discipulis suis in Evangelio promisit, dicens : « Vos estis, qui permanistis mecum in tentationibus meis; et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super un- sam meam in regno meo : et sedeatis super thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxii.). »
« In manu artificum opera laudabuntur, et princeps populi in sapientia sermonis sui : in sensu vero seniorum verbum. » Artifices isti iidem sunt, qui et principes populi, doctores videlicet sancti : in quorum manu, hoc est actione, laudabuntur opera virtutum, et observantia disciplinae. In quorum etiam sermone splendor micat sapientiae simul cum facundia eloquentiae. In sensu enim seniorum verbum, hoc est, verbum Evangelii. De quo et Paulus ait : « Verbum enim breviatum Dominus fecit super universam terram (Rom. ix.). » Isti sunt seniores, de quibus in Deuteronomio scriptum est : « Interroga patres tuos, et annuntiabunt tibi ; seniores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii.). » Istos praefigurabant et illi seniores septuaginta, quos Moyses Domini jussu elegit, et universo populo praefecit ; cum his et ipse rex regum judicia sua secundum veritatem disponit. Sicut Salomon ostendit, dicens : « Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terrae (Prov. xxxi.). » Et, contra vero illud quod sequitur :
« Terribilis est in civitate sua homo linguosus, et temerarius in verbo suo odibilis est, haereticus significat, hi enim temerarii semper lites amant, et contentiones, et rixas suscitant. Unde odibilis sunt tam Deo quam etiam hominibus; qui et terribiles sunt in civitate sua, hoc est, in mundo; quoniam quos valent in errorem pertrahentes, de filiis Dei efficiunt filios diaboli, et pabulo ignis aeterni. De quibus et Psalmista ait : « Vir linguosus non dirigetur super terram, virum injustum mala capient in interitum (Ps. cxxxix.). » Ideo Paulus praecipit, dicens : « Profana autem et inania loquia devita, et verborum novitates. Multum enim proficient ad impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit (1 Tim. vi.). » Et item : Erunt, inquit, homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, immisericordes, sine benignitate, proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei : habentes speciem quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,820,800,900">
CAPUT XVII.
De conviviis justis, id est sociis bonae famae.
Viri justi sint tibi convivae, et in timore Dei sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica latina. Conservadas hifenizações e quebras de linha conforme visível. As letras A, B, C, D no entrefólio central foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafos. Nenhuma palavra foi normalizada; onde abreviações tipográficas ocorrem, foram expandidas segundo leitura direta do impresso. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; não se empregou [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhum neste bloco).
  </notas>
</pagina>