9d

« Sapientia enim carnis iulmica est Deo, et qui it
carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. vit). »
Porro juxta Hebraicum ideo Jadsea omnis est deso-
Jata, quia nullus est qui corde recogitet Deurn, rec
Tesiduüus qui possit evadere. Per onmes enim viae
eolitadinis venerunt vastatores, id est hostilis exen-
"itus, et gladias Demini devoravit.a termino wsque
ad terminum : nec requies ulla fuit de urbe l'agien-
tibus, Unde dicitur : « universe carni nen est pax. »
(0rio.) Quodsi volueris subtilius intelligere : « propter
me exterminata est omnis terra, » considera eam qu:e
dn te est, quomodo exierminato sit terre, et tune vide»
^ispost advemtm Jesu Christi impleta esse quz
dicto sqm : rherti&catis membris nestris super ter-
ram, cem jum noh operatur terra opera sua, non
Áixbt apsd justam ea quibus caro antea fovebatur,
non fornicstio, non immunditia, non ultra luxuria,
von idolorum servitus, non beneficia, etc. Dominus
loquitur : « Quid putatis, quia veni pacem mittere
super terram? Non veni mittere pacem sed cladium
(Matth. x).» Vere antequam ille descenderet non erat
gladius super terram; neque caro concupiscebat
adversus spiritum, neque spiritus adversus carnem,
quando autem venit, edocti sumus qux carnis quzeve
sunt spiritus. Doctrina ejus quasi gladius immissus,
dividit camem, id est terram a spiritu, et exter-
minavit eam : quia mortificationem Jesu circumfe-
rpus in corpore nostro et non vivimus ultra juxta
carnem, vivit autem spirits, et seminamus non in
carne, sed in spiritu, ut noa metamus corruptiapem
de carne, sed de spiritu vitam ztermam.-

« Seminaverunt. triticum, et spinas messuerunt ;
« hzreditatem acceperunt, et non eis proderit. » Se-
ptuaginta : «Seminpstis triticum, et spinas messuistis :
« €leri eurum non proderint eis. » (Hieron.) Meliora, in-
quit, exapectaverunt, et venerunt pessima, sperabant
prospera et adversa perpessi sunt. Acceperunt a Do-
yhíno rerum omnium abundantiam, qui» eis non pro-
derit. juxia septuaginta vero omnes heretici quasi
triticum seminant, et spinas metunt , -exepectante
Domino ut fecerent fructum, et.non fccerunt judicium
sed clamorem, Dicitur autem hoc et ecclesiasticis,
sui verba Dei et doctrinam ejus mala conversatione
disperdunt, de quibus infertur: «Cleri eorum non
proderunt eis. » Quid enim eos juvare poterit epi-
scopi nomen et presbyteri, vel reliquus ordo eccle-
siasticus : cum magis graventur dignitatibus suis, et
« potentes potenter tormenta patiantur (Sap. v1), » et
quanto amplius eis creditum fuerit tanto plus requira-
tur ab eis. (Orig.) Nosse debetis non statim in eo esse
salvandos, quia clerici sumus : multi enim et presby-
teri pereunt, et laici beatissimi reperiuntur : sed si
ordinem clericatus et mereamur pariter et habeamus.
Quia igitur sunt quidam clerici non ita viventes, ut
et ips ex ordine suo capiant fructum, et ornamento
sue sint dignitati, idcirco, aiunt qui exposuerunt
prophetam hunc, dixit : «Clerici non proderuut eis. »
Utilitas quippe clericatus non in eo est, si aliquis in
agmine se«eat presbyterorum ; sed si juxta locum

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LiB. YI.

99

à et juxta, praecepta. Domini dignus incedat. Verus,
charissimi, nolite putare hoc tantum de nobis esse
ictum : et nos et vos conrmonet divina raajestas,
*t iuxta Scripturarum precepta vivamus, etsi sic
*expedit dieere : « potentes potenter tormenta patien-
tur.» Plus a me exigitur quam a diacono, plus a dia-
cono quam a laico. Qui vero tetius Ecclesie arcem
obtinet pro omui Ecclesia reddet ratiomem : propter
hoc apostolus Paulus, videlicet wt is cui. fuerant
multa commissa, aiebat : « Sic. nos existimet homo
quasi ministros Christi et dispensatores sacramen-
iorum Dei. Hic jam quzritut inter dispensatores, ut
fidelis quis inveniatur (! Cor. 1v). »

« Confundemipi a fructibus (aive a gloria-

B «tone vestra), propter iram furoris Domini (sive
* ab opprobrio ia conspectu Domini). Hzc dicit Do-
1inus adversum «omnes vicinos meos pessitnos,
* qui tangunt. bzreditatem, quam distribui populo
« meo Israel : Ecce ego evellam eos de terra sua, et
* domum Juda evellam (sive ejiciam) de medio eo-
« rum. Et cum evulsero eos converlar (sive rever-
« lár), et. misercbor eorum, et reducam eos (sive ha-
* bitare faciam), viram in hereditate sua, et virum
«in terra sua. » (Hieron. ) Dicitur ad eos, quibus
cleri sui et ecclesiasticus orde non proderit, ut con-
fundantur a gloniatione sus, et ab opprobrio coram
Dorbino. Quodque infert : «adversum omnes vicinos
meos pessimos, » juxta litleram vicini ienrze samctze
ldupsei suns, Pbilisthiim, Moab, et Ammon, juxta

C tropolegiam vero.omnes hzretici, qui sub nomine

Christi censentur, et vicini magis sunt quam habi-
Aateree terr: sanctis, qui tangunt hxreditatem Dei
4t devastant eam : dicitarque de eis quod auferan-
tur de medio terrz, et domus Juda tollatur de me-
lio eorum. Qui cum evulsi fuerint, et de hzreticorum
faucibus liberati, consequentur misericordiam Dei
ei reducentur in h»reditatem et in térram suam.
(Orig.) Multa sunt in quibus gloriantes insipientiam
nostram ostendimus : verbi gratia, si qui in multis
possessionibus gloriantur, dicitur eis ; « confundimini
A gloriatione vestra. » Si quis l:»tabundus incedit su-
per pretiosissimis vestibus, super domo multis exor-
nata divitiis: aliena est quippe hzc gloriatio a glo-
riatiene sanctorum, dicitur ad eum : « confundimini
a gloriatione vestra. » Verum hoc parum est : Audi
quid loquatur in Jeremia sermo divinus, jubens ut
ne in sapientia quidem nostra gloriemur : « Ne glo-
riatur, inquit, sapiens, in sapientia sua, nec fortis
in fortitudine sna, nec dives in divitiis suls sed in
isto glorietur, qui gloriatur, intelligere et scire,
quoniam ego sumi Dominus (Jer. ix). Vis gloriari et
gloriabundusa.non audire, « confondiminia gloriatione
vestra? » gloriare ut Apostolus et dic : « Mibi vero
absit gloriari, niei in cruce Domini mei Jesu Christi,
propter quem zihi mundus crucifixus est, et ego
^mundo (Gal. vi). » Vis gloriari et non audire, « eon-
fundimini a gloriotione vestra, » audi apostolum Pau-
lum glorjantem et disce cum loquitur : « Libenter

Digitized by Google
