12.

E. EILIWM WAll. aii LEO X £96; NT. GPREIE JAL- HE

£6

(56. Cudolo- com repet m ldconemes SEE. 1». $ 56 Qno repeat weGSS UNMIEAE S SUE Guigti) sager

que s 5c kohená rt^, sod anms aped om drme-
125 ^L. f 4 gocrvmm cogasatar 1 osibemi ns, et qoo-
tdeo rrxspecat xkum mprexacooncm - « Sompus ejas
super wes et vuper fut mrt Nath. xvva 5
sen vv gri. vol et vsu t$ ycoima enim. Mm
qs sw Lem et progdet2S seopossixr jycxta 4c
dest ^m Litteras, ei 29n ;0312 Setter viv: ioruniem,
et omaes yarr^r persibant. qo gares perccaserut.

s Hox 6t Domenes : EÉex yopsics venei & tesra
' Aqu mes, et gene 122283 eonserget 2 fabas virrz-
s fazitlam cd vorm. sire 17n scam arripiet: crede-
€ Ks est ! sel iunppdoms, et 200 mésereiitur. Vos ejus
€ quad mare vvnalet, et super equus ascenádet, prxpo-
€ fMi Cn vir 2d prad;em 2dversnan te, lilia Svon. »
Froprie boc de Ba! yloniis propbritatur, qui ventori
stet erontra populus Hierosclem : et omess armatarz
etáo érseribitor, e$ iupeias praekantuses , et vocis
tezrore. conc agant piruitestiam , et clomentusi-
su plocrnt Deom. Desrjne dat occosicaem ro-
gandi, éues dicit, « adversum te, filia Son. » Possa-
sous boc Lestimonio ai uli. persecutionis tempore ,
quando omis adversum os diaboli rabies concita-
dur, milloque mivcricoriia e; et quasi vebements-
simi tharis fiouiaos, ita opprimunt resistentes.

« Áudisiiuus [na:5. (jus, dissolutzz supt mamos
« bosvirae, Trieilotio apprebendit nos , dolores quasi
« yarturientis, » Respondit populus, cui propheta,
imo per propli am Dominus Babyloniis comminatus
€st, quod antequam. veniant timore superati sint, nec
gsint elevare manus ; et angustia eos comprcben-
derit qua»í dolor parturientem, quo dolore niliil aflir-
fant gravius quy senserunt.

« Nolite exire ad agros, et ip via ne ambuletis,
* quoniam gladius initnici pavor in circuitu. » Docet
Evangelium (Matth. xxiv), non. esse exeundum in
agrum, nec de tectorum altitudine descendendum ;
sed audieudum illud, « In monte salvum te fac
(Gen. xix). » Ad quem in Isaia et Micliea. (Isa. 1;
Mich. iv), jubemur occurrere atque conscendere.
recipitur autem juxta litteram ne foras exeant, nec
deserant muros, sed ut tueantur sc firmis munitio-
nibus.

« Filia populi mei, accingere cilicio et consper-
« gere cinere, luctum unigeniti (sive dilecti). Fac tibi
« planctum amarum (sire miserabilem), quia repente
« veniet vastator (sive miseria) super nos (sive super
« V0s). » Quod supra dixerat, « Nolite exire ad agros ,
et in via ne ambuletis, quoniam gladius inimici pavor
in. circuitu, » et fugam quoque probibuerat , docet
quid facere debeant, ut convertantur scilicet ad poe-
nitentiam, et hanc firinissiman et securam haleant
armaturam. Ubi nos diximus « luctum un'geniti fac
Ubi. » Pro unigenito in Hebraico scribitur T, quod
magis solitarium quam unigenitum sonat. Si enim
enel dilectus sive amabilis, ut LXX transtulerunt,
*P* poneretur : quod et Salomoni Deus nomen im-
posit. Nihil autem dolentius quam unum vel solum
periere filium. Viicque quod nos interpretati sumus,

mas. o SeyümBACHCL e S Ipgr wx — prarumé, Cx
mme Deus mercede CUT-IS iE gundqnnc mper
SUZI VURCICUR ^E pepuuuo — GfIper sn queque sc-
mor- &esáttur. Voslioseem amfen jimegcst wt Xobe-
Ci» IMBESME VOI Luc numm »pmudezt

: Pl6acUm éen o&eon paupe mum cCoosOgS d
€ &CMS, e$ pools vas ecBR. iÜnmees 2s eincipes
€ Gr ames sur iersRa-. — amies raydin-
« kr&r see prrveree ES G4 eo nmm c waeer -
« rupti sast. Delect esfibescum. ; -oo-us sermaieza-
« uas Grz s»x-ios xppHlner da i-e cacsn-
« ptam cst porem, frustra eunkrez ermdéer | zw
«arzemars:. Wi z c&mx cer» mmc sm Coa-
« ser.J4f. Árpemitu repceim w»taée e, qui

B , Dominas proiecit Ses. » Doanr propasts popalo in-

credulo probaior rebastes, «qmo) Behbrawce decisr
322, quod vel mazitum juxta ieuikun, vel clexzam
atque circumdatum , juxta Sewumochaum et Sepini-
gin, sonat, instar urbes frmsstixz. wt mallas po-
poli pertimescat ansias ; ut cum. probaveris ait, el
scieris viam popali dé-«sesis, mmc müelhgpis ar-
genium zre commiitum meia pesst r3toer purgari.
advlterata sent aique vivlata. st materia separeter
aliena, et si forsitan perzata »ca fecerit, plamtam
omne consumitur et m nibilum rebzitar: ila omre
eloquium doctrinarum, et sermo progbeticus perit in
bis qui audire contemnzpt. D'casmas et srper bis
« qui sicul a:pides sarke o^tnrant aures spas ne
audiant voces incapntant;um (Psal. tvn). Fresua
enim conflavit argentarims sive comflator ; malitze
enim eorum non sunt consumpue. Unde nequaquam
argentum, sed argentum reprobum sunt vocati,
quia Dominus abjecit eos. Principes autem sunt a
Domino recedertes sive inobedientes, qui perverse
ambulant et fraudulenter. (Gregor.) De hac quippe
conflatione in Job ita legitur: « Habet argentum ve-
narum suarum principia, et auro locus est in qno
conflatur (Job. xxvi). ln argento cloquiam, in auro
vite vel sapientix claritas designari solet. Et quia
haretici sic de eloquii sui nitore superbiunt, ut nulla
sacrorum librorum auctoritate solidentur; qui libri
ad loquendum nobis quasi quxdam argenti vens
sunt, quia de ipsis locutionis nostre originem tra-
himus, eos ad sacrz auctoritatis paginas revocat, ut
si vera loqui desiderant, inde sumere debeant quid
loquantur. « Et auro, inquit, locus est in quo confla-
tur. » Ac si aperte dicat: Vera fidelium sapientia,
cui universalis Ecclesi locus est, tribulaüonem vo-
bis persequentibus patitur, sed a cunctis peccatorum
sordibus persecutionis vestre igne purgabitur. Unde
scriptum est: « In igne probatur aurum et argen-
tum ; bomines vero receptabiles in camino humilia-
tionis (Eccli. 1). » Quo in loco potest hoc quoque
convenienter intelligi, ut de sua hseretici stulta pas-
sione videantur increpari. Nam spe pro Jesu Chri-
sti Domini ac Redemptoris nostri nomine multa pa-
tiuntur, seseque ejusdem passionis ejus fieri mart res

Digitized by Google

