<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
927    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
(sive populi mei). Interfeci et perdidi populum. A De nocte etiam custos venit, quia humani generis
meum, et tamen a viis non sunt reversi. Quid pro[ilegivel] saepius me rogari, cum a viis suis pes-
simis non reverterentur, nec agant paenitentiam? Dispersi enim eos, quasi ventilabro, ut purgarem
aream meam, et dispersi in portis terrae, ut inferni quodammodo lo calcaret limina: et interfeci et per-
didi populum meum, ut coacti malorum necessitate impendentia vitarem mala.

Multiplicatae sunt mihi viduae ejus super arenam
maris. Influxi eis super materiem adolescentis vasta-
tionem merito : nisi super civitates repente ter-
rorum. Diversis medicaminibus cupit Deus sal-
vare peccantes, ut qui contempsserant blandientem,
timeant comminantern. Viduae multiplicatae sunt su-
per arenam maris : interfectis viris, matres, perditis
liberis, sensere vastantem, non in nocie et per insi-
dias, sed clara luce : ut ostendat apertam vim ad-
versarii fortioris. Misi, inquit, super civiles. Haud dubium quin Juda et populi peccatoris repente
recorrerent, ut quanto fuit subitum malum, tanto dificil-
ius esset effugium.

Infirma est (sive abjeccli), aut vacua facta est,
a quae peperit solum (sive plurimos) : defecti anima
e ejus, occidit ei sol, cum adhuc esset dies (vel
medius dies) : confusa est et crebuit. Et residuos
eius in gladium dabo, in conspectu inimico-
rum eorum, ait Dominus. Sarpe diximus verbum
Hebraicum [ilegivel] vel septem, vel juramentum sonare,
vel plurimos. Unde et diversa est interpretatio :
Aquila, Septuaginta et Theodotione septem transfe-
rentibus, Synnaeho plurimos. Quae igitur erat dives
liberis, orba subito facta est, et clara luce dispersit,
et confusa est in solitudine sui. Reliquum autem,
ait, populum tradam gladio, ut mortem, et iram Dei
nullus effugiat. Alia ad synagogam referunt quae in-
firmata est, ut Ecclesiae cresceret multitudo, juxta
illud quod scriptum est : - Sterilis peperit septem
(sive plurimos), et quam multos habebat liberos
insinuata est (1 Reg. 11), unde et occidit ei sol
justitiae, in cujus permis est sanitas (Malach. iv) :
et idcirco aeterna confusiona cooperta est, per-
dens populum suum gladio spirituali. (Greg.) Hinc est
quod in Job legitur : - Per diem incurrant tene-
bras, et quasi in nocte, sic palpabunt in ueridie
(Job. v). Per diem tenebras incurrerunt : qui in D
ipsa veritatis praesentia, perditae errores peccandi sunt.
Clare quippe per diem cernitur, per noctem vero
nostra acies obscuratur. Persecutores igitur Redeem-
ptoris nostri, dum divinae virtutis miracula cerne-
rent, et tamen de ejus divinitate dubitarent, in die
tenebras passi sunt, quia visum in luce perdiderunt.
Hinc eos ipsa Lux admonet dicens : - Ambulate dum
lucem habetis, ne vos tenebrae comprehendant
(Joan. xii). Hinc est: quoniam vocem paenitentium in
se propeleta iterum sumpsit dicens: - impegnimus me-
ritie, quasi in tenebris; et caliginosis quasi mortui
(Isai. xxvi). Hinc iterum dixit : - Custos quid de nocte,
custos quid de nocte? Dixit custos, venit mane et nox.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
protector, et manifestus in carne apparuit, et lumen
hunc pressa persidiae suae tenebris Judaea minime
cognovit. Ubi bene ex voce custodis additur : - venit
mane, et nox. Quia per ejus prescientiam, et nota
lux mira: o inclaruit, et tamen in corde infidelium
vetusta caecitas remansit. Bene autem dicitur, quasi
in nocte sic palpabunt in meridie. Hoc quoque pal-
pando exquisivimus quod oculis non videntus. Judaei
autem aperta ejus miracula viderant, et adhuc cum
quasi palpantes inquirabant, cum dicerent: Quousque tollis animam nostram? Si tu es Christus, dice
nobis palam.

Vae mihi, mater mea, quare genuisti me,
virum rixae (sive iudicii), virum discordie (sive qui
judicet), in universa terra. (Hierom.) Potest hoc
[ilegivel] de Jeremia intelligi, quod non in toto
orbe terrarum, sed in terra Judaea sit judicatus. Ver-
tetem Domino completit Salvator, qui loquitur in Evan-
gelio (Joan. ix.) : In iudicium gero in mundo iustum ve-
ni, ut qui non vident videant, et qui vident caeci fiant.
De quo scriptum est: - Ecce positus est hic in
ruinam et in resurrectionem multorum in Israel,
et in signum cui contradicetur (Luc. ii). Quis
enim philosophorum? quis enim gentilium? quis
haereticorum non iudicat Christum, ponentium ei
leges nativitatis, et passionis, resurrectionisque suae,
et substantiae? Nec mirum juxta assumpti corporis
veritatem Christum dicere: Vae mihi, mater mea,
cum et in alio loco perspicue persona ejus conve-
niat, quod dicitur. Vae mihi, quia factus sum sicut
qui colligit stipulam in messe, et sicut reacemus in
vindemia non habens spicam, ut comedat primitias.
Et ne putemus gemitumum utilitatem referri ad verbum
Dei, qui sit siue, qui plangas, statim sequitur: Vae
mihi, anima, quia periit revertens in terram : non
quod dividamus personas, ut impii faciant: sed quod
noms atque idem Filias Dei, nunc juxta carnem, nunc
juxta verbum loquatur Dei. (Orta.) Neque enim ser-
mon Dei sustinet mortem, sed homo, qui istos pa-
tiur affectus, ut saepe exposuimus. Si consideres
ubiique martyres condemnatos, et de singulis cele-
bris exhibitos ad tribunal, videbis quomodo per sin-
gulos martyres Jesus Christus condemnetur. Ipse
enim est, qui in perhibentibus veritati testimonium
judicatur : et hoc fideliu suscipe, sciens quia non
te dixerit esse in carcere, cum fueris in carcere, non
te esurire cum esurieris, cum sitiers non te sitire,
sed senticipusum. In carcere, inquit, fui et venistis ad
me, esurivi et dedistis mihi manducare, sitiui et po-
tastis me (Matth. xxv). Itaque etiam si condemnaur
Christianos, non pro alia lamen re, neque pro scelere
bus suis, sed pro hoc tantum, quod Christianus est,
Christus est, qui condemnantur; ex quo dicitur in
omni terra condemnetur Jesus, quiuscunque in di-
citur, qui pro eo condemnantur. Non solum autem
apud judices saeculi et tribunaliam potestates Chri-
stus auditur, sed etiam si calumniarum Christianus ab
aliquo patiatur, et provocatur ad litem: tunc quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com leitura direta da imagem. Muitos termos tipográficos e abreviações do impresso são incertos; empreguei [ilegivel] quando a palavra não pôde ser lida com segurança. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Texto em latim impresso; não foram normalizadas formas nem corrigi erros tipográficos visíveis.</notas>
</pagina>