<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VIII.
    
    ‹ convivii non ingredieris, ut selices cum eis, et ‹ comedas et bibas. › Apostolus præcepit enim his qui aversentur Deum, nec cibum quidem esse sumendum (I Cor. v): et amplius, ‹ Nec ave quidem hujusmodi dixeritis (II Joan. 10). › Et Salvator apostolis interdicit. Ne quemquam salutent in itinere, (Luc. x.) Unde et Eliseus salutationem pergenti ad sanandum puerum Giezi interdicit (IV Reg. iv). Moris autem est lugentibus ferre cibos, et preparare convivium, quæ Græci πεπιδάυτα vocant, et a nostris vulgo appellantur parentalia, eo quod parentibus justa celebrentur. Dicit et alibi Scriptura divina: ‹ Date vinum his qui in luctus sunt (Prov. xxxi), › ut videlicet obliviscauntur doloris. Præcipitur ergo prophetæ, ne ullum de populo consolentur, ne se misceat inimicorum Dei conviviis, ne justa celebrent super funeri bus defunctorum. Aliud est enim mori communi lege naturæ, aliud Dei occidisse sententia.
    ‹ Abstuli, inquit, pacem meam a populo isto, › et misericordia iudgni sunt, nullique ætati parcam, sed et grandes et parvi pariter interibunt, ita ut sepultura quoque careant: ‹ Nec se incidunt, inquit, neque calvitium fiet pro eis. › Mos hic fuit apud veteres, et usque hodie in quibusdam permanet Judæorum, ut in luctibus incidant lacertos, et calvitium faciant, quod etiam Job fecisse legimus (Job. i. et xxn). Unde et prophetæ dicitur ne frangant inter eos panem, nec ingrediantur ad consolandum pro mortuo: ne potum tribuat, neque ingrediatur domum convivii, et ne misceatur eis, qui Dei sententiæ præparati sunt. Si autem hoc de lugentibus dicitur, quid fiet de hæreticis, quorum sermo serpit ut cancer, et quotidie prostrerunt in Ecclesia funera deceptorum.
    
    ‹ Quia hæc dicit Dominus exercituum Deus Israël:
    ‹ Ecce ego auferam de loco isto in oculis vestris, et in diebus vestris vocem gaudii, et vocem lætitiæ, ‹ vocem sponsi, et vocem sponsæ. Et cum annuntiaveris populo huic omnia verba hæc, et dixerint tibi: Quare locutus est Dominus super nos omne malum grande istud? Quæ iniquitas nostra, et quod peccatum nostrum, quod peccavimus Domino Deo nostro? dices ad eos: Quia derelique
    runt me patres vestri, ait Dominus: et abierunt post deos alienos, et servierunt eis, et adoraverunt eos, et me dereliquerunt, et legem meam non custodierunt. Sed et vos pejus operati estis quam patres vestri. Quando peccaverit Ecclesia, auferetur de ea omne gaudium et universa lætilia, de qua Apostolus dicit: ‹ Gaudete, iterum dico, gaudete (Philip. iv); vox sponsi et vox sponsæ, de quo scriptum est: ‹ Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii). › Si autem, inquit, interrogaverit te populus, cur ista patiatur, et causas miseriarum suarum quesierit, respondebis ei: ‹ Quia dereliquerunt me patres vestri, ait Dominus; qui vobis præsun t in Ecclesiis et abierunt post deos alienos: quorum Dous venter est, et avaritia, et luxuria, et gloria in confusione eorum, et servierunt eis. A quo enim quis vincitur, ejus et servus est, ‹ et adoraverunt eos: › adorant enim unusquisque quod diligit.
    
    ‹ Et me dereliquerunt, et legem meam non custodierunt. › Sacerdotum est proprium non solum docere, sed et facere legem: ut nequaquam verbis subjectos sibi populos et creditum gregem, sed exemplis doceant. Ac ne forsitan dicerent: injusta est sententia, patres comedere uvam acerbam, et dentes illiorum obstupe scere, inferl : › Sed et vos pejus operati estis, quam patres vestri, ut super his, qui patribus pejora peccaverint justa supplicia deferantur.
    
    ‹ Ecce enim ambulat unusquisque post privati lem cordis sui mali, ut me non audiat. Et ejiciam vos de terra hac in terram, quam ignoratis vos et patres vestri: et servietis ibi diis alienis die ac nocte, qui non dabunt vobis requiem. › Se
    nel derelicti a Domino, faciunt ea quæ non competente sunt, ut vadant post desideria cordis sui mali, de quo exeunt cogitationes pessime: et ideo de Ecclesia separantur, ut vadant in terram longinquàm, quam nec ipsi nec patres eorum noverant, priusquam peccarent: et ibi serviant diis alienis, qui non sunt dii, sed eorum plantantur errore, qui eos colunt. Quod autem inulit, die ac nocte, perpetuam peccantium ostendit in scelere perseverantiam: dum et in diebus flagitiis, et in noctibus libidini servium.
    ‹ Qui non dabunt, inquit, vobis requiem. › Haud dubium quin falsos deos significet, de quibus dixit:
    ‹ Et servietis ibi diis alienis. › Quidquid ergo peccamus, quidquid die et nocte facimus, et malorum op rum perperamus, imperium est dæmonum, qui nun quam nobis dant requiem, sed semper impellant deitis augere delicta, et cumulun facere peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,940,930,990">
    937
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,940,990,990">
    938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,260">
    LIBER OCTAVUS.
    
    Pius et misericors Dominus, justus et verus, pa tiens et multum misericors, sciens fragilitatem humani generis, et mutabilitatem terreni cordis, tempora miscet temporibus, blandimenta terroribus, dura levibus, et læta tristibus inserit. Unde aliquando peccatoribus minantur poenas; aliquando vero afflictis promittit solatium. Illuc est, quod cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,10,900,45">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de ortografia antiga e divisão em parágrafos conforme colunas impressas. Palavras parcialmente encobertas foram transcritas literalmente; sem uso de [ilegivel] necessário nesta página.</notas>
</pagina>