851

- EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. iV.

858

sperant, quibus sancti viri voce nunc dicitur: « Auro A quod quasi mendaces atque vesanos habuerint pro-

locus est in quo conflatur. » Nam juxta hoc quod jam
et ante nos dictum est : Quisquis extra Ecclesiz uni-
tatem patitur, poenas pati potesl, martyr fieri non
potest, quia auro locus est in quo conflatur. Quid
itaque ad hec, heretici, dicitis? Confari per affli-
ctionem carnis ut etiam per marlyrium vultis, sed
locum quo debeatis conflari nescitis. Audite quod
sancti przedicatoris voce dicitur. « Auro locus est in
quo conflatur. » Nunc ergo conflationis locum quie-
rite, hanc fornacem qua aurum apte purgari valcat
invenite. Una est Ecclesia, iu qua quisquis conflari
voluerit, ab omni etiam poterit peccatorum labe pur-
gari. Si quid pro Deo amaritudinis, si. quid tribula-
tionis, extra hanc positi sustinelis, incendi potestis

phetas, dum per occasionem et celebritat^m loci au-
dire coguntur verba Domini, et non propter hoc quod
verba sint Domini.

* Hec dicit Dominus exercituum Deus Israel : Bo-
« n3$ facite (sire dirigite) vias yestras, et studia ve»
« stra (sive adinventiones vestras) et habitabo vobis-
« cum in loco isto (sive habitare vos faciam in loco
« isto).» Clementissimus me:icus omni vulneratos cu-
pit sanare medicamine. Quando autem dicit : « Bonas
facite (sive corrigite) vias vestras, » ostendit eas
esse perversas, ei nihil in se habere boni. Et quia
naturale est ut unusquisque genitale diligat solum,
et nibil dulcius habeat patria, pollicetur prz mia
obedientibus. « Habitabo, inquit, vobiscurn, » ut se-

tantummodo, uon purgari. Dicat Jereinias, dicat quo- B curos de hahitatione vos faciam : sive. vos ipsos,

modo con(lationis vestrze ignis omni virtute sit vacuus.
« Frustra conflavit conflator, maliti: enim corum
non sunt consumpti». » Ecce ignis exterius conflans
et durze passionis admovet poenam, et tamen erroris
non excoquit culpam ; el tormenta crudelium dat
penarum, et tamen bonorum non facil incrementa
meritorum. Hujus etiam conflationis ignis, qui extra
catholicam toleratur Ecclesiam quam nullius om-
nino virtutis sit, Paulus apostolus insinuat dicens :
« Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem
autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiu).»
Alii quippe prava de Deo sentiunt, alii recta de au-
ctore tenent, sed unitatem cum fratribus non tenent :
illi errore fi:ei, isti vero schismatis perpetratione di-

visi sunt. Unde et in ipsa prima parte Decalogi utra- C

rumque partium culpze reprimuntur, cum divina voce
dicitur: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo, et ex tota anima tua, et ex tola virtute tua; »
atque mox subditur : « Diliges proximum tuum sicut
te ipsum (Marc. xii). » Qui enim de Deo perversa sen-
tit, liquet profecto quia Deum non diligit; qui vero de
Deo recta sentiens, a sancte Ecclesiz unitate divisus
est, constat profecto quia proximum non amat, quem
habere socium recusat. Quisquis ab hacunitate matris
Ecclesiz sive per hzeresim de Deo perversa sentiendo,
seu errore schismatis proximum non diligendo divi-
ditur, charitatis hujus gratia privatur de qua Paulus
ait : Si tradidero, etc. (I Cor. xui).

CAPUT VII.

Non confidendum in templo, sed in bonis operibus ;
non orandum pro populo illo: de reprobatione sa-
erificiorum.

« Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino
« dicens: Sta in porta domus Domini, et przdica
« (vel lege) ibi verbum istud et dic: Audile verbum
« Domini, omnis Juda, qui ingredimini per portas
« has, ut adoretis Dominum. » (Hieron.) Hoc in edi-
tione Septuaginta non habetur, sed de Tbeodotione
ex Hebraico additum est. Imperatur autem prophete
ut stet in porta Domini, per quam ad adorandum
Dominum ingreditur populi multitudo, ut per hanc
9ccasionem possint audire qux€ Dominus przcipit.
Per quod intelligimus duritiam populi Judxorum ,

juxta Symmachum, firma habitatione fundabo, qui
ail : « Et confirmalo vos in loco isto. »

« Nolite confidere in verbis mendacii, dicentes :
« Templum Domini, templum Domini, templum Do-
mini est : quoniam si bene dixeritis (sive direxe-
ritis) vias vestras, et studia vestra ; si feceritis
judicium inter virum et proximum ejus : advena
et pupillo, et. vidus non feceritis calumniam (sive
Don oppresseritis eos), nec sanguinem innocentem
effuderitis in loco hoc, et post deos alienos non
ambulaveritis in. malum vobismetipsis ; habitaho
vobiscum (sire habitare vos faciam) in loco isto, in
lerra quam dedi patribus vestris a sxculo usque
in seculum.» Hoc quod Septuagiita io. hujus capi-
tuli addidere principio, « in verbis mendacii quie
vobis omnino non proderunt », in ITebraico non ha-
betur. Przcipit autem et tunc populo Judzorum, et
hodie nobis, qui videmur in Ecclesia constituti , ne
fiduciam habeamus in zdificiorum splendore, aura-
tisque laquearibus, et vestitis parietibus marmorum
crustis. Et dicamus : templum Domini, templum Do-
mini, templum Domini est. Iud enim templum Do-
mini est, in quo habitat vera fldes, sancta conver-
satio, omniumque virtutum chorus. Denique infert :
Si rectas feceritis vias vestras, et cogitatio vestra
non abierit post errorem, et sccuti fueritis justitiam,
et malum non effeceritis, neque effuderitis sanguinem
innocentem, simplices quoque non scandalizantes, et
post deos alienos non ambulaveritis, perversa ado-
rantes dogmata, qu:e de vestro corde simulastis in
malum vobismetipsis: vel habitabo vobiscum in
loco isto, quem vocatis templum Dei, et in terra quam
dedi patribus vestris, apostolis videlicet et apostoli-
cis viris : vel certe firma statíone habitare vos fa-
ciam a principio usque ad. finem. Potest hoc et illis
virginibus convenire, qu: jactant pudicitiam, et im-
pudenti vultu prferunt castitatem, cum aliud ha-
beat conscientia : et nesciunt illam diffinitionem
Apostoli virginalem, « ul sit sancta corpore et spi-
ritu (I Cor. 1). » Quid enim prodest corporis pudicitia
animo constuprato, si czeteras virtutes quas prophe-
ticus sermo descripsit, non habuerit?

« E^ce vos confiditis vobis in sermonibus menda-

^ ^ ^ A ^" & ^

Digitized by Google

.
