<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    939   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                                    940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    teret, et omnem spem salutis illis auferret; idcirco nunc sequitur :
    « Propterea ecce dies venient, dicit Dominus, et non dicetur ultra : Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de terra Aegypti; sed, Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de terra Aquilonis, et de universis terris, ad quas ejeci eos, et reducam eos in terram suam, quam dedi patribus eorum. »
    (Hieron.) Manifeste futura populi Israel restitutio praedicitur : et post capitulationem misericordia, quae juxta litteram sub Zorobabel, et Jesu pontifice, et Ezra ex parte completa est : juxta intelligentiam spiritualem verius atque perfectius in Christo completa describitur. Veniet, inquit, tempus, quando nequaquam dicebur, quod populus reductus sit de Aegypto per Moysen et Aaron : sed reductus de terra Aquilonis, Cyro rege Persarum laxante captivos. Et de universis, inquit, terris, quod nequaquam Cyri tempore, sed ultimo fine complebitur dicente Apostolo : « Postquam subintraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Possumus huc et de persecutionibus, quae nostro accidere populo a diebus Neronis, de quo scribit Apostolus : Et liberatus sunt de ore leonis (II Tim. iv), usque ad Maximini tempora dicere. Quomodo Dominus misertus sit populo suo et reduxit eos in terram suam : haud dubium quin in Ecclesiam, quam dedit patribus eorum apostolis et apostolicis viris.
    Ecce ego mittam piscatores multos, dicit Dominus, et piscabuntur eos : et post haec mittam eis multos venatores, et venabuntur eos de omni monte, et de omni colle, et de cavernis petrarum, quia oculi mei super omnes vias eorum. Non sunt abscondita ea a facie mea, et non fuit occulta iniquitas eorum ab oculis meis. Et reddam primum duplices iniquitates et peccata eorum, quia contaminaverunt terram meam in morticinis idolorum suorum, et abominationibus suis impleverunt haereditatem meam. Diversa huius capituli interpretatio est : Judæi enim autumnant significari Chaldaeos, qui sub piscatorum nomine describuntur, et postea Romanos, qui venatoribus comparantur, et de montibus collibusque, et cavernis petrarum, infelicem populum sunt venati. Hoc autem Dominus fecisse se dixit : quia respexerit vias eorum, et reddiderit iniquitates, quibus contaminaverant terram, simulacra venerantes, et abominationibus idolorum polluerant haereditatem ejus. Nostri autem rectius et præluis hæc de futuro vaticinatum prophetam putant. Quia enim supra dixerat : Redicam eos in terram suam, quam dedi patribus eorum; nunc ostendit, quomodo reducendi sunt, quod primum mittat apostolos, quibus Salvator dixit : Venite post me, et faciam vos piscatores hominum (Matth. iv) ; et postea venatores, quos vel ecclesiasticos viros, vel angelos possumus accipere, qui postquam consummationis tempus advenerit, venerunt sanclos quosque de montibus dogmatum excel
    lorum, et de collibus bonorum operum, et de cavernis petrarum, apostolis et apostolicis viris. Non solum enim Christus petra, sed et Petro apostolo donavit ut vocaretur petra (I Cor. x ; Matth. xvi) : in cujus sensibus requiescentes, recte dicitur translatâ esse de petra. Ostenditque vel apostolos, vel eos qui postea venandi sunt, hauisse peccata, et recepisse duplices iniquitates suas. Servus enim qui scit voluntatem Domini sui, et non facit eam, vapuIabit multum (Luc. xii). Sciendumque, quod in Hebraico positum sit primum, et in Septuaginta editione prætermissum. Quando autem dicit : « Reddam primum duplices iniquitates et peccata eorum, » subsistit quid postquam receperint mala, recepturi sint et bona. Hi autem, qui postea transferendi sunt, contaminaverunt terram Domini in morticinis idolorum suorum, et abominationibus suis impleverunt hæreditatiem ejus, ut omnis mundus subditus fiat Deo, et nequaquam suo merito, sed illius misericordia conservetur. Quod hic de Hebraico posuimus, « non sunt abscondita ea a facie mea, » in Septuaginta non habetur. (Orig.) Igitur et tu cum de sæculi istius fluctibus per discipulos Domini fueris extractus, muta corporis vitia, unita sensus animæ. Non es ille piscis, qui in falsis versaberis undis, sed de profundo gurgite erutus, ad meliora convertere secundum illud apostolicum (II Cor. iii) : « Nos autem omnes revelata facie claritatem Domini contemplantes, in eandem imaginem transformamur de claritate in claritatem, quasi a Domini Spiritu; et cum fueris ab apostolis ac discipulis Jesu marinis fluctibus liberatus, noli quaerere profundum, sed veni ad montes prophetae: veni ad colles justos, ibi sit conversatio tua, ut cum dies mortis a venerit mittantur venatores : alii quidam e piscatoribus qui super assumptionem constituirunt sunt animarum, et le cun ceteris sanctis de colle, de monte, de altiore loco accipiant. Necque vero potest licere his venatoribus aliunde homines, nisi de montibus et collibus capere. Quod sequitur, « de cavernis petrarum : unde possumus intelligere Petras, et unde cavernas pcrtrarum ? Venio ad Exodum, quæro aliquam interpretationis occasionem, ubique invenio volentem Moysen videre Deum, et Deum eidem promittentem atque dicentem : « Ecce pono te in caverna petræ, et conspicies posteriora mea, faciem autem meam non videbis (Exod. xxxiii). Si consideres, qui ibi petræ dicatur, et foramen petræ, in quo Moyses super petram stat, et de perta caverna intunes, vi[de]at Deum per foramen petræ : intelliges et cæteras petras, petrarumque foramina. Quæ igitur est petra? Dominus Jesus Christus : « Bibebant enim de spirituali sequentie eos petra (I Cor. x). » Et super petram statuit pedes meus, in trigésimo nono psalmo dicitur (Psal. xxxix). Quod est foramen petre? Vide Deum, apud Deum Patrem, Verbum Deum, videbis integram petram. Vile dispensationem assumpti corporis : videlicet foramen petræ, per quod posteriora Dei justa possibilitatem imbecillitatis humanus intueri asp
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; texto impresso em tipo antigo. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda e inicio da direita foram transcritas conforme legibilidade: ex. "vi[de]at" entre colchetes para letra parcialmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 da imagem inteira.</notas>
</pagina>