925
« dum pro pace tua? » (Orig.) Exemplum accipiam.
Hosüs quispiam rchellis a€ percuellis contra impe-
ratorem hujus terrx acjudieatus est : ab. lioc omnis
misericordia aufertur : scilicet, ne dum damnato quis
miseretur, incipiat offendere condemnantem. Sunt
autem. nonnulli qui adjiciunt ad severitatem, ut ne
contristentur. quidem super eo, id magnopere de-
vitantes, ne per mororem vultus putentur julicie
regis offendi. Si inLellixisti exemplum, considera
tunc 00 peccata. multa a Deo condemnatum pecca-
torem, et vide quomodo innumerabilibus angelis hu-
mano generi prsidentibus, ne ob uno quidem mi-
sericordia dignus judicetur. Singuli quippe angelo-
rum perspicientes, quia Deus est qui condemnavit,
quia ereator est qui eum aversatur, et tale esse pec-
catum,ut misericors et clemens Deus quodammodo nc-
cessitatem passus sit, ut super eum sen'entiam prome-
ret : non parcunt, non contristantur, non miserentur,
non revertuntur ut rogent pro eo pacem. (lITieron.)
Nullus enim offenso Deo potest pro flagitiis rogare pec-
cantium, quia nec tam clemens potest creatura esse
quam conditor, nec ita. alienus exteruis, quomodo

Dominus suis parcere. (Orig.) Jerusalem igitur qux

ad priora scelera etiam hoc adjecit, ut crucifizeret
Dominum meum Jesum, et in tantum consurrexit
&celus, ut de ea diceret ipse Salvator :

« Jerusalem, Jerusalem , qu: occidis prophe-
« tas, et lapidas misses ad (e; quoties volui congre-
« gare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos
« sub alas suas, et noluisti : ecce dimittelur vo*is
« demus vestra deserta (Matth. xxii). ». Heo ci-
missa eit, ei usque ad prosens tempus destituta,
Angeli qui semper auxiliabantur ei, per quos etiam
lex Moysi tradita est, per angelos in manu mediato-
ris, destrmerunt eam. et dixerunt ; Multis facinoribus
oppressa est, Jesum interfecit, in Dominum nostrum
misit manus. Quandiu minora peccavit, potuimus
rogare pro ea, potuimus obsecrare Dominum, potiti-
us parcere ei : super isto vero quis parcat? Si pec-
cans peccaverit. vir in virum, exorabunt pro eo; si
autem. in Dominum peccaverit, quis exorabit pro
€o? « Grande piaculum commisit Jerusalem : grande
perpetravit nefas. » Deoin comminationem facta est
et dicitur ad cam : Quis parcet super te, Jerusalem,
aut quis contristabitur super te ? Nos non contrista-
bimur super Jerusalem, et calamitatibus ejus, et
omnis populi illius : illorum quippe delieto salus no-
bis facta est ad zmulandum eos. Et quia sic peccavit,
ut voce Domini diceretur, Quis parcet super te, Je-
rusalem ? ego quoque dico ad interfectricem Domini
mei : Quis parcat super te, Jerusalem, et quis contri-
stabitur super te? Transcendam autem ad spiritalem
intellectum ab. humilitate litter:s, viam mihi pan-

dente ratione, ut videam quomoro unaquxque anima

digna pace Dei Jerusalem nuncupetur. fost disci-
plinam. quippe divinam factus est Jerusalem, qui
prius fuerat Jebus. Historia refert, quia nomen loci
jatius fuerat. Jebus, et postea commutalo vocabulo
purcopata sit Hiervsalem. J:bus autem lllebrzorum

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VII.

096
A posteri tradunt interpretari Conculcatam. Jebus ergo
conculcala, a fortitudinibus contrarits, anima nostra
transinutata est, et faeta est Jerusalem Visio p«ci.
Si ita post diminutionem a Jebus, in Jerusalem
peccaveris, et sangninem testamenti, sicut quidam
et tu communem existimaveris, dicetur ct. de te:
« Quis parcet super te, Jerusalem, et quis contrisia-
bitur super te? » Quis enim contristabitur , si talis
fueris, ut tradas Jesum? Unusquisque uostrum,
quando peccat, maxime quicunque peccat ingentia,
in Jesum peccat : si autem et recesserit a fide, hic
facit spiritaliter Christo, qu:e corporaliter. fecit Jc-
rusalem. Quamobrem « quanto plus arbitramini dc-
teriora mereri supplicia cum, qui Filium Dei concul-
caverit, et sanguinem Novi. Testamenti: pollutni
D duxerit in quo sanctificatus est, et Spiritui gratie
contumeliam fecerit? Si conculeasti Jesum filium
Dei, si fecisti convicium Spiritui gratie, quis parce
super te? quis contristabitur super te ? quis rever-
tetur rogare ea qu: in pace sunt tibi ? Ipsum Jesum,
qui rogabat, pariter et pristabat ea qux erant in
pace, prodidit anima peccatrix : quis potest ultra
rogare, conversus ad ea que sunt tbi in pace? Scien-
tes ergo quia impossibile est eos, qui « semel sunt illu -
. minati, gustaverunt etiam donum coeleste, et parti--
cipes sunt facii Spiritus sancti, gustaverunt. nihil-
ominus bonum Dei verbum, virtutesque sxculi ven-
turi, et. prolapsi sunt, renovari rursum ad poniteti-
tiam, iterum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei,
et ostentui habentes : omni labore nitamur ue et de
nobis dicatur : « Quis parcet super te, Jerusalem, aut
quis contristabitur super te, aut quis revertetur ro-
gare in pacem tibi? :
« Tu reliquisti me, dicit Dominus : retrorsum
« abiisti. » (Hie?on.) Causa redditur, quare nullus
misereatur. Jerusalem, nec contristetur pro ea, nec
pro pace illius obsecret. Quod cum, juxta Apostolum,
posteriornm obliviscens, ad priora se extendere do-
buerit, econtrario retroversa sit et. /JEgvptias carnes
desideravit. Quid autem sit retro ambulare, sive ex-
tendi in priora, considera. (Orig.) Justus corum qua
retro sunt obliviscens , in priora exlendi.ur : pecca-
tor posteriorum meminit, priora non appeiens. Qui
autem posteriorum meminit prievarieatur in le-
p gem Jesu dicentis : « Ne convertatur. retrorsum. tol-
lere vestimentum suum, » inobediens est dicto ejus.
Mementote uxoris Lot : contemnit imperium Salvato-
ris: « Nemo mittens super aratrum manus, el aspi-
ciens retrorsum, aptus est regno Dei (Luc. ix). »
« Et extendam manum meam super te, et inter(i-
ciani te... Laboravi rogatus (sive rogans). » Pro quo
« Septnaginta. transtulerunt , « nequaquam. vltra
« dimittam eos. » ( Hieron.) Manus extenta percu-
Uentis iudicium est : interfectio, peccatorum iram si-
gnificat consumtuatam. Quod autem intulit : « Labo-
ravi rogatus (sire rogans), » dupiicem sensum ha-
bet, quod jam defecerit Deus, crebro cis ignoscendo,
et lassus sit, semper eos provocans ad salutem.
« Et dispergam eos ventilabro iu porüs terrae

-
[97]

Digitized by Google
