EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — Lib. V.

890

rum tuorum. » Et nunc ad viros Juda sermo flt. A autem virum Synagoga Legem, habebàt ét Deum.

Nulli dubium est, quin ad nos Christianos sermo flat
propter Christum, qui ex tribu Juda natus est, Fit
quoque sermo et ad inhaDitantes Hierusalem, scilicet
ad eos qui in ecclesia habitant. Hc est. civitas ma-
gni regis, haec est visio pacis. Pax quippe in nobis,
$i tamen filii pacis sumus, multiplicatur et cernitur.
« Audite ergo verba Testamenti hujus, et loquimini
ad viros Juda et àd inhabitantes Hierusalem, et di-
ces ad eos * Maledictus homo qui non audierit verba
Testamenti hujus, quod mandavit patribus vestris. »
Quis magis audit verba Testamenti quod mandavit
Deus patribus, nos qui in Ghristo credimus, an ílli
qui neque Moysi érediderunt, dum in Christo nen
eredunt, ad quos Salvater ait: « Si crederetis
Moysi, crederetis uique et mihi; de me enim ille
scripsit; si autem litteris illius non creditis, quomo-
do meis verbis credituri estis? (Joann. v.) » Itaque
iHi in Moysen non erediderunt, nos vero oredentes
in Ghristo, credimus Testamento quod. traditum est
per Moysen. Et ad nos dicitur ne maledicti fiamus :
* Maledietus homo qui non audierit verba Testamenti
hujus quod mandavit patribus vestris. » Ergo illi ma-
fedicti sunt? Neque enim audierunt Testamentum quod
mandavit Deus patribus. « In die, inquit, qua eduxi eos
de terra Agypti, de fornace ferrea. » Et nos eduxit
Deus de terra Egypti, de fornace ferrea maxime juxta
intelligentem id quod scriptum est in Joannis Apoca-
typsi : quia locus ubi Dominus crucifixus est vocatur
spiritaliter Sodoma et JEgyptus. Si enim spiritealiter

Quid ergo pollicetur Deus? « Eritis mihi in populum,
et ego ero. vobis in Deum. » Non est omnium Deus,
sed eorum tantum quibus se largitus est. Quomodo
patriarchze illi, ad quem dixit. « Ego sum Deus tuus :
et rursum alii : « Ero Deus tuus : » nec non de aliis : :
« Ero, inquit, Deus eorüm: » putasne aliqnando con-
sequimür id quod per singulos dico, ut Deus oinnium
sit Deus noster. Si autem vis plenius discere quorum
sit Deus, et quibus vocabulum sui nominis largiatur :
« Ego, inquit, Deus Àbraham, Deus Isaac, et Deus
Jacob (Exod. 11). » Idque ipsum exponens Salvator
ait : « Deus autem non est mortuorum, sed vivorum
(Luc. xx). » Quis est mortuus? Utique peccator qui
non habet, dicentem : « Ego sum vita. » Qui habet
B mortua opera ? qui nec dum poenitentiam egit ab operi-
bus mortuis, de quibus Apostolus ait : « Non rursum
fundamentum jacientes peenitentiz ab operibus mor-
tuis (Hebr, v1). » Si ergo Deus non est mortuorum,
sed viventium , et scimus eum esse viventem , qui
vonversatur juxta Christum ut particeps ejus fiat. Et
si volumus ut et Deus noster sit, renuntiemus operi-
bus mortuis, ut pollicitationém suam in nobis com-
pleat, dicens : « et efo vobis in Deum. »
« Ut suscitem juramentum, quod juravi patribus
« vestris daturum me eis terram Pluentem lacte et
« melle, sicut est dies haec. » (Hieron.) Patres viden-
tur accipere, quando accipiunt filii, et Abrahze repro-
missio completur in posteris. Terram autem lacte et
melle manantem byperbolice debemus accipere pro

JEgypius quispiam nominatur, et non est /Egyptus C rerum omnium abundantia, ut est illud (Virg. Eclog.

secundum intelligentiam corporalem, haud dubium
est, quip si intellexeris Egyptum spiritalem el exieris
de ea, tu sis egrediens ex terra Agypti de fornace
ferrea, et tibi dicatur : « audite vocem meam et facite
juxta hzc onmia. » Deinde repromissio Dei esl ad
wudientes si fecerint quacunque przxcepit. Dominus
dicens : « Eritis mihi in. populum et ego ero vo-
bis m Deum. » Non omnis qui se populum Dei esse
dicit, populus Dei est. Judxorwm populus, populum
se vinditans Bei, eneruit audire, « quia non populus
1neus vOS : » et dictum €st ad eum : « Bon. populus
mreus, » et rursum iste pepulus vocatus est non pe-
potes. « Ipsi enim xemulati sunt, inquit, me super non
Detim. » De illis dicit: « Irritaverunt me in idolis suis,
et 'ego a^mulabor eos super non gentem : in gentem
*ifim áneipientem irritabo eos (Det. xxxe). » Nes
igitur n populum Dei facti sumus, et annuntiatur jus-
titia popule qui nascetur de gentibus. Iste enim pe-
pulus subito nascitur. Et in propheta scriptum est :
« Si nata est gens in semel : » quando Salvator as-
eendit ad celos, et crediderunt una die quinque
millia, et alia die -àddita sunt tria millia (Act. v).
Vere tunc fuit cerrere populum in semel natum ser-
mone Dei, et repente sterilem parturientem, ad quam
dicitur : « Laetare sterilis qux& non paris, erumpeet
'*xdama que non parturis, quia plures filii deserke
magis qaam ejus qux habet virum (Galat. ww). » De-
verta Ecclesia a Loge, deserta erat et a. Deo, labens

i) :

) Mella fluant illis, ferat et rubus asper amómum.
Et iterum :

Et passim rivis currentia vina repressit.

Aut cerle tropologice terram lacte et melle manan-
tem Christi Ecclesiam sentiamus, in qua parvuli atque
lactantes educamur per fidem, ut possimus solidum
cibum capere.

« Et respondi et dixi, Amen, Domine. » Pro quo
Septuaginta, * Fiat, Domine » (hoc enim amen si-
gnificei) transtulerunt. Dixerat Dominus : Juravi pa-
tribus vestris daturum me eis terram lacte et melle
manantem (Exod. n), sicut rebus ipsis hodie com-

p Probatur. Propheta diligens populum suum occupot
vocem Doinini, et cupit vera esse, et iu perpetuum
permanere, que data sunt. Unde ait: Vere, Do-
3ine, implevisti quod pollicitus es, sive : Fiat, Do-
mine, hoc est, semper maneat quod dedisli.

« Et dixit Dominus ad me : Vociferare (vel lege)
« omnia verba hiec in civitatibus Juda, et foris Hie-
« rusalem, dicens : Audite verba pacti bujus, et fa.
« cite illa. » Clementissimus Deus frequenter ven-
tura predicit, ut tandem durus ad credendum aui-
mus molliatur. Prodicit autem tam in urbe Hierusa-
lem, quam foris in agro, ut quorum commune dis-
crimen est, eadem p«enitudo sit.

* Quia contestans contestatus sum palres vestros,
x in die qua eduxi eos de terra Egypti usque ad

Digitized by Google
