<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,460">
852
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
sermone appellamus depositos sive deprecatos. Se-
quitur : Et transibunt domos eorum ad atheros, ;
captivitatis malo, &amp; agri et uxores simul ; ut et
conjux ad hostes transeat et possessio. Quidquid
juxta litteram intelligimus super Ierusalem, juxta
intelligentiam spiritalem referamus ad Ecclesiam,
si offenderit Deum.
« Quia extendam manum meam super habitantes
terram, dicit Dominus. A minore quippe usque ad
majorem omnes uaritiae student, et a propheta
usque ad sacerdotem cuncti faciam dolum. Et cu-
rabant contritionem filie populi mei cum ignomi-
nia, dicentes : Pax, pax, et non erat pax. Quod
in Hetraco dicitur, « Extendam manum meam super
peccatores (sive habitantes) terrae, » apud Sepua-
ginta semper elevabo scribitur, Qui uterque percu-
tiuentis est habitus, juxta illud quod scriptum est
(Isa. v.) : « Et adhuc manus Domini extensa (sive
exasserta) : Habitatores autem terrae semper in vi-
tio sunt. Unde et in Apocalypsi frequentibus dicitur :
Vae habitatoribus terrae (Apoc. viii.), A minimo
usque ad majorem omnes uaritiae student, secun-
dum illud apostolicum : « Radix omnium malorum
avaritia (1 Tim. vi.). Et a propheta usque ad sa-
cerdotem cuncti faciam dolum. Alii in prophetando
mendacium, alii perverse interpretando legem Dei.
Dicit enim et in alio loco propheta : « Quaerite le-
gem a sacerdotibus (Jer. xviii.). » Et cum, inquit,
A tanta facerent, prospera quaque meo populo nu-
tiabant; et quasi curare cupiebant vulnus et igno-
miniam filiae meae, dicentes : Pax, pax, cum om-
nino non esset pax. Hoc proprie de sacerdotibus et
doctoribus intelligendum, qui divitibus et eis quos
vident in honore maximo constitutos, reprobumnt
prospera et clementem praedicant Deum, magis illos
supplicio et iracundiae praeparantes.
« Confusi sunt, quia abominationem fecerunt.
Quin potius confusione non sunt confusi, et erra-
bescere nesciuerint. Pressius hoc legendum est
juxta Hebraicum : Et cum, inquit, tanta fecerint,
nunquid confusi sunt? nunquid erubuerunt in scele-
ribus suis? quin potius peccatum auxere contemptu,
et erubescere nesciuerint ? Nescierunt autem hic
posuit pro noluerunt, sive nimio contemptu et vitio
inliti mali ne intelligeré quidem potuerunt.
« Quamobrem cadent inter ruentes, in tempore
visitationis suae corruent, dicit Dominus. Quo-
niam, ait, erubescere nesciuerunt, et non solum
opus, sed nec scientiam quidem habuere et sensum
penitentiae : propterea cadent qui prius sta[bant] in-
ter eos, qui vitiis suis corrurent, et cum visitationis
et poenae eorum tempus aduenerit, cunctis ruentibus
sociabuntur. Grandis autem impietas non solum
non cavere, sed nec intelligere uelle peccati, et
nullam habere distantiam bonorum malorumque
operum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,660,520">
LIBER QUARTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
Sciens propheta Dominum justum esse atque cle-
mentem, more suo terret peccantes, supplicia ven-
tura eis praedicendo, nec tamen cessat ad poeniten-
tiam et ad meliorationem uitae eos provocare. Unde
postquam testatus est propter incircumcisas aures
Iudaeorum, et duritiam cordis eorum, se plenum
furore Domini laborare, eo quod in spiritu uideret
grande supplicium peccatoribus imminere, nunc
iterum incitat eos ad meditationem legis Dei, et ad
custodiam mandatorum illius, ut in via bona ambu-
lantes, ueniant refrigerium animabus eorum.
« Hæc, inquit, dicit Dominus : State super vias et
uidete, et interrogate de semitis antiquis, quæ sit
via bona, et ambulate in ea, et inuenietis refre-
grium (sive purificationem) animabus vestris. Et
dixerunt : Non ambulabimus (sive non ibimus). Et
constitui super vos speculatores, audite vocem
tubae. Et dixerunt : Non audierimus. Ideo audite
(sive audierunt) gentes, et cognoscite congregatio-
nem (sive qui pascitis greges) quanta ego faciam eis.
(Aut juxta Symmachum, et cognoscite testimo-
nium quod in eis est.) Audi, terra, (Hieron.) Eua-
gelica parabola (Matth. xiii.) si fuerit intellecta, hujus
loci praebebit intelligentiam : in qua negotiator bonus
omnes vendere dicitur margaritas ut de pretio ea-
rum una emanat pretiosissimam margaritam. Quod
scilicet per patriarchas et prophetas veniamus ad
eum qui dicit : Ego sum via (Joan. xiv.). Standum
est igitur in prophetis et diligentissime con-
templandum et interrogandum de semitis antiquis
sive sempiternis, quas multorum sanctorum sunt
trite vestigiis, quæ significatius Graece appellantur
persc., quæ si via bona in Euangelio (Matth. vii.), et
ambulandum in ea. Quæ via cum inventa fuerit, pra-
bet refrigerium sive purificationem animabus cre-
dentium. At illi e contrario responderunt : Non am-
bulabimus per viam Evangelii : proprie hoc propheta
dicente de persidia Iudæorum. Statimque insert :
Et constitui super vos speculatores. Haud dubium
quin apostolorum indicetur chorus, juxta Ezechiel :
Fili hominis, speculatorum dedi te domui Israel
(Ezech. iii.). Et præcepi ut audiretis vocem tubae,
vel mandata Evangelii, vel doctrinam apostolorum,
juxta illud Isaiæ : In montem excelsum ascende,
qui evangelizas Sion ; eralta sicut tuba vocem tuam,
qui annuntias Jerusalem (Isa. xl.). Qui dixerunt :
Non audierimus ; et invitati ad cœnam noluerunt
venire; propterea dicitur : Audite, gentes. Quod
secuti sunt et apostoli, quando loquuntur in Lycaoni-
a : Vobis quidem oportebat primum loqui ver-
</bloco>
  <notas>For bbox values approximated to page coordinates (0-1000). Some words partially illegible reconstructed only when clearly visible; square brackets used only for partial illegible segment [bant]. No other normalization; original punctuation preserved.</notas>
</pagina>