955

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 9356

aduicit, (Iieren.) Utinam Dominus przstet et nobis À promissionis vestituuio cst, ut in Aclinus apostelo-

uon sedere in concilio ludentium et corum qui
futura non cogitant, nec adversis ciedere, sed sem-
per per Dei sententiam formidare, et dicere cuin
Propheta : * Solus sedebam, quia amaritudine re-
pletus sum. » Gaudeat igitur in presenti. tempore ,
nequaquam consilium sapientium ei arcanum, se-
cretumque JAudentium. Mihi adherere Deo. bonum
sit, pouere .in Domino Deo spem meam, saturari
. epprobriis, et judicis mei exspeciawe sententia.
Quo cum finis advenerit , opere monstrabit omnem
tristitiam , et amaritudinem instar aquarum fluen-
tum recessisse.

« Propter hoc, zc. dicit Dominus : Si converte-
4 vis conweriam te, et ante faciem meam stabis. EX
4 si separaveris pretiosum a vili, quasi-os meum
« eris. Convertentur ipsi ad te, el tu non. conver-
« teris ad. eos. £t dabo te pepulo huic iu.murum
« xneum fortem, et bellabuni adversum te, et ron
« prxvalebunt, quia ego tecum sum, ut salvum te
« laciam : et eruam. te, dicit Doininus ; etliberabo
4 ie 4e ananu pessimorum, et redimam te de manu
* fortium (sive pestilentium). » Manifestum est quod
superiora nequaquam Jerusalem, sed propheta di-
xerit. Cui respondit Dominus : Si converteris a pec-
«atis populum, et ego de tribulatione eonvertam te
in ketitiam, et stabis ante faciem mean, sicut an-
geli stant. in conspectu Dei, quotidie videntes fa-
£icm illius. « Et $i. separaveris pretiosum a vili,
quasi os meuni eris. » Nce putes, inquit, boni ope-
zis non esse mercedem, si sanctes quosque meos,
de numero peccantium tuis sermonibus segregave-
ris, eris quasi os neum, ei meis praeceptis copula-
beris. Debent enim illi imitatores tui esse, et non tu
eorun, Noc reformides et dicas : « Quare factus est
delor mcus perpetuus, ct plaga mea fortis, » sive
cesperabilis, ut me desperem | pos;e curari? Dabo
enim te quasi. murum zeneum atque fortissimum,
WuLéeunira adversarium — omni resistas robore, et
me habeas acjutorem, et liberem te de manu pessi-
morum, aive pesülentum : et redimam te. vel moo
Sanguine, vel in prxssentisrum meo auxilio. Censi-
deremus quantam mercedem habeat sermo doctoris,
8j valuerit ab errore quempiam liberare, ei de poc-
cantium numero. edu:ere. (Ürig.) lllud autem, quod
in alia translatione. dicitur si.conversus fueris re-
sütuam 1e, videtur mihi quiddam signilicave myste-
di :in eo quod ait, e restituam te. » Nemo quippe
restitui potest, nisi in eum locum, unde ante disces-
serai: utputa, si. membrum  oorporis mei fuerit a
compage disjunctum , medicus illud in pristinum lo-
cum restituere conatur. Si aliquis separatus e pa-
tria in exsilium mitütur, et postea per indulgenüam
vorum qui possunt exsules solvere, redditur liber-
vili, redit unde fuerat expulsus. Miles quoque ab-
jecius ex ordine suo restituitur ordini, si. acceperit
veniam : ita. et nunc dicitur ad mortale genus, id
est, ad nos homines, qui a Deo. fueramus aversi :
Si cenversi fueritis , restituam vos. Finis quippe vc-

rum (Act. t1) legimus usque ad tempora restitutio
nis omnium, qua locutus est Deus per os sanctorum
prophetarum suorum in Christo Jesu.
CAPUT XVI.
De futura calamitate Judeorum ; de populo. Chri-
sliuuo venturo ex gentibus.
« Et factum est. verbum Domini ad me, dicens:
« Noli accipere uxorem, et non sint. übi filii et filie
« in loco isto: quia hiec. dicit Dominus, super [ilios
* et filias, quis generantur in loco isto, et super
" « matres eoruni, quie genuerunt eos, el super patres
« eorum, de quorum stirpe sunt. nati : in terra hac
« moriibus :egrotationem. morientur, non plangen-
« lur et. non sepelientur : jn sterquilinium super fa-
B « ciem terrse erunt, et. gladio et fame consumentur:
« el erunt cadavera eorum in escam volatilibus coli
« el bestiis lerra. » (Hlieron.) Si tempore imminen-
lis captivitatis velatur propheta uxorem ducere, ne
tribulationem carnis habeat, et super dolorem pro-
prium, uxoris quoque ac liberorum miseriis tor-
queatur : quanto magis Apostolus jubet (1 Cor. vt),
quod abbreviatum est tempus et. innninet. consun-
natio, ut etiam, qui habent. uxores, sie sint quasi
non habeant. Unde superflua novi Lxeretici repre-
hensio, qua docuimus bigamiam ct trigamiam non
.ex lege descendere, sed ex inJulgentia. Aliud esi
enim facere quod per se bonum) sit: aliud idee
concedi, ne pejora facias. Dicit enim et ipse causas,
cur velit. adolescentulas viduas nubere, inferens:
« Jam euim quasdam earumabierunt retro post Sata-
nam (4 Tín. v) . » Simulqueprzceptor continentue e&
perpetuas castitatis, e4 zqualem se blasphemans
Deo, laudat terna quaternaque conjugia : quz ego
non tam conjugia dicam, quam | miseriarum solatia,
etextremam tabulam naufragiorum, nisi forte tri-

' buit indulgentiam amazonibus suis, ut. usque ad
decrepitam senectutem bella libidinum experiantur.
Cur autem propheta arceatur uxorem ducere,
Causa perspieua est, quod obsidione vicina, pes'i-
lenüa, ei gladio, ei fame, universi intercant, et
iantus sit numerus morientium, ut. sepulture vin-
catur officium ; sed in. sterqiilinium | jaceast cada-
vera volatilibus bestiisque laceranda. Et hoc notan-
dum, quod sgrotatiouihus et. longa infirmitate ta-
hescere Dei ira sit. Unde et Joram filius Josaphat
inürmitate consumitur (JJ Par. xxi) ; et. Aposilu
docet :grotare eos, et tabescere, et mori, qui sancta
violarint (1 Cor. xi).

' « Hic. enim dicit. Dominus : Ne ingrediaris do-
« mum convivii, neque vadas ad. plangendum, ne
« que consoleris eos, quis abstuli pacem meam a
« populo isto, dicit Dominus, misericordiam et mi*
« seraones : et morientur grandes et parvi in terra
« ista. Non sepelientur neque plangeniur, et non s
« incident, neque calvitium fiet pro eis. Et non fran-
« ge.t inter eos lugenti panem ad coasolandum 5u-
« per mortuum : el non dabunt eis potum calicis M
« consolandum super patre suo et matae. Et domui

D

Digitized by Google

