<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 EXPOSITIO SUPER JEREMIAH. — LIB. VIII. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,954">
    ctus Hoc enim est, quod ait: · Inveni unam cavernam unius petrae: quaero alias petras, et alias cavernas. Venio ad chorum prophetarum atque apostolorum et dico: quia omnes imitatores Christi petrae sunt, ut petra est ille, qui docuit. Et sicut ille habet foramen, per quod vi[?]entur posteriora Dei, eodem modo unusquisque iustorum, qui per sermones suos viam pandit ad intelligendum Deum, se fecit esse foramen petrae. Quia igitur recessis quo tempore inhiantur venatores, cave ne aliquando de monte descendas, ne relinquas colles, ne de cavernis petrarum ex eas. Si enim foris fueris inventus, dicentur tibi ea, quae hi qui foris sunt merentur audire: · Stulte, hac nocte animam tuam repellent a te: quae autem preparasti, cujus erunt?, (Luc. xii.) Animadvertis de montibus et collibus descendendum, animadvertis consistenem extra petram foramen, quomodo erret, et ea pulat bona esse, quae nulla sunt, dicens: · Dicam animae meae: Anima, habes nulla reposita bona (Ibid.), · frumentum et utilitatem terrenorum fructuum esse arbitratus est bona, nescitens, quia vera bona non nascantur in maledicta terra, sed in caelestibus regionibus. Thesaurizabit sibi in terra: quia in terra esse thesauros arbitratus est. Si quis autem sublata cruce sequitur Dominum Jesum, et thesaurizat sibi in coelo, non dicitur ec: · Stulte, hac nocte animam tuam repellent a te, · sed venientes venatores, et quaerentes animalia de montibus et collibus, de cavernis petrarum, etiam illum cum eis pariter accipient, et de venatione ad sublimiora beatitudinis regna portabunt. · Quia oculi mei super omnes vias eorum. · Super omnes vias istiusmodi hominum: qui in montibus conversantur, in collibus ambulant, in cavernis petrarum habitant, habet oculos Deus. · Non se absconderunt a facie mea. · Qui sancti sunt non se abscondunt a facie Domini, qui autem injusti absconduntur a facie ejus. Adam post transgressionem caelestis mandati, · audivit vocem Domini Dei deambulantis in paradiso post meridiem et abscondit se (Gen. iii). · Sanctus hoc non facit, sed conscientia actuum suorum habet fiduciam apud Deum. · Si enim conscientia nos non reprehendisset, fiduciam habemus ad Deum, et quodo[?]unque petierimus accipiemus ab eo (Joan. iii). · Verum Adam quamvis peccaverit, tamen non usquequaque ad perfectam malitiam mens ejus corruerat: et ideo absolvitur a se a facie Dei. Cum autem impiiipsis fratricidia animadverterit quod ipse fecerit (Gen. iv), et egressus est a facie Dei, et habitavit in terra Natii. Si ad malorum compensationem venias: melius est a facie Dei abscondi, quam fugere eorum. In alio quippe conscientie vultus influxum, tenebras et secreta perquirens, levare oculos non patitur ad caelum: in alio autem exsperatione nata continuacia negligit Deum. · Non se absconderunt ergo a facie mea, neque abscondunt iniquitates eorum contra oculos meos: · hi, quos supra justos memoravimus, qui non se absconderunt a facie Dei, aliquando fuerunt in peccatis, quando erant in mari ex quo a piscatoribus extracti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,954">
    Et videtis posteriora A sunt. Ne itaque suspicentur, quia non ex misericordia Dei, sed ex proprio merito de profundo ad montes venerint, commonet illos sermo divinus, et in illis nos delicti prioris, et idcirco post prospera atque felicia, trista inserf : · Neque absconditae sunt iniquitates eorum contra oculos meos: et retribuam illis primum duplices injustitias eorum. · Quod ait, primum, sive non intelligentes quidam, quod scriptum est, abstulerunt sive LXX interpretessicut et caetera secundum, dispensationem suam auferre voluerunt, Deus viderit. Nos istum locum cum ceteris editionibus conferentes, invenimus positum: · Et retribuam illis primum duplices injustitias eorum: · ut ostendatur quod etiam si ex posterioribus factis digni effecti sunt beatitudine Dei, attamen quia aliquando peccaverunt, et humanis vitlis non carebant, primum oportet eos sua recipere delicta: et vide si non vera sit ratio. Quis peccata non recipit? Nempe ille, qui post credulitatem et baptismum audierit Dominum dicentem: Dimissa sunt tibi peccata tua, nec ultra peccaveris (Matth. ix; Joan. viii). Si autem post lavacrum et veniam delictorum rursus ad pristinas sordes fuerimus reversi, et adhuc imperfecto sensu ab apostolorum vestigiis recedentes, aut injusta gesserimus aliqua, aut certe in ipsa justicia sint aliqua mista peccata, quid nobis fiat consideremus: utrumne egredientes de presenti saeculo si habuerimus vitia vel virtutes, recipiemus pro virtutibus praemia, et dimittentur nobis ea, quae scientes peccavimus: an plectemur pro delictis, neque recipiemus praemia pro virtutibus. Sed neutrum horum verum est; quia et pro peccatis torquebimur, et pro justitia recipiemus praemia, quae meremur. Si enim post fundamentum Jesu Christi, non solum in tuo corde aurum et argentum et lapidem pretiosum, si quis tamen habes aliquid auri et argenti, superaedificaveris, verum et ligno, foenum et stipulam: quid tibi vis fieri cum anima seducta fuerit a corpore? utrumnam ingredi in sancta cum lignis tuis, cum feno et stipula, ut polluas regnum Dei, an propter lignum, fenum, stipulam foris residere, et pro auro et argento et lapide pretioso nihil mercedis accipere? Sed neque hoc aequum est. Quid igitur sequitur? nisi ut primum propter ligna ignis tibi detur, qui consumat fenum, ligna vel stipulam? Deus quippe nosfer apud eos qui possunt intelligere divina ignis dicetur esse consumens. Et cum dicat propheta: · Deu snoster ignis consumens est (Deut. iv), · non apposit quid consumat: ibi relinquens de manifestioribus intellectum. Neque enim est apud imaginationem et similitudinem suam permanet, quod quoad imaginem et similitudinem suam permanet, ignis iste consumit, non proprias creaturas, sed superaedificata ligna, fenum, stipulam. Necessario appositum est primum: primum quippe propter injustitias tormenta perpetimur: deinde propter justitiam coronamur. Neque enim et contrario ante tribuendae sunt justa, et sic reddenda peccata, ut cessantibus bonis vitia aeterna permaneant. Sed ante recipiemus mala, et deinde bona, ut sublatis vitiis virtutes permancant in aeter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas onde a imagem apresenta cortes; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como aparente ("vi[?]", "quodo[?]"). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>