<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    877 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. V. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    rum et fortitudinem pugnatorum. Quodque sequitur, omnes gentes habent praepulium, omnis autem domus Israel incircumcisa sunt corde, » hunc habet sensum : cum præter Ægyptios, Iudæos, Ammonitas, et Moabitas, Ismaelitas in solitudine commorantes, quorum plerumque pars circumcisa est, omnes aliæ nationes in toto orbe incircumcisæ sunt carne, omnis domus Israel incircumcisa est corde non carne, quæ incircumcisio ducit ad mortem, illa enim carnis, hæc spiritus est.
    
    CAPUT X.
    
    Monetur populus ne lineat cæli constellationem, increputio idololatriæ, et planctus Jerusalem super plagæ suæ.
    
    Audite verbum quod locutus est Dominus super vos, domus Israel. Hæc dicit Dominus: Juxta vias gentium nolite discere, et a signis cœli nolite metuere, quæ linunt gentes, quia leges populorum vanæ sunt. (Hieron.) Propriæ adversum eos loquitur qui venerantur cœlestia, quæ in signa sunt posita annorum, temporum, mensium, et dierum: ab his existimant regi humanum genus, et ex causis cœlestium terrena moderari. Quodque ait, « leges (sive legitima) populorum vana sunt : omnes humanam sapientiam futillem esse demonstrat, et nullam se habere utilitatem.
    
    Quia lignum de saltu præcœdit opus manuum « artificis in ascia. Argento et auro decoravit illud, « clavis et malleis compegit, ut non dissolvatur (sive non moveatur), in similitudinem palmæ fabricata sunt et non loquentur, portata tollentur, quia incedere non valent : nolite ergo timere ea, quia nec male possunt facere nec bene. » Descriptio idolorum quæ venerantur gentes : « Lignum, inquit, de saltu præcœdit : materia ergo idolorum vilis et corruptibilis. » Opus manuum artificis. « Cum artifex mortalis sit, moralia ergo et illa quæ fabricatur. » Argento et auro decoravit illud : ut fulgore utriusque materiæ decipiat simplices. Qui quidem error ad nos usque transivit, ut religionem in divitiis arbitremur. « Clavis et malleis compegit, ut non dissolvatur (sive ut non moveatur). » Quanta idolorum potentia, quæ stare per se nequeunt, nisi clavis et malleis compingantur? « In similitudinem palmæ fabricata : » habent pulchritudinem metallorum et picturæ arte decorata sunt, sed utilitatem non possident, quam præbeant aliquos fructus artificii, et non loqueruntur, » nihil enim in se vitæ habent. De quibus scriptum est : « Os habent et non loquentur, aures habent et non audiunt (Psal. cxli). » « Portata tollentur : » fortior est ille qui portat, quam illa quæ portantur. Imo in illo sensu, in hoc figura sine sensu. « Nolite ergo timere ea quæ nec bene possunt facere, nec male. » Solent enim plerique gentilium dæmones colere ne nocent, et alios exorare ut præstent beneficiâ. Unde et illud Virgilianum est :
    
    Nigram tygrem pecudem, zephyrs felicibus alban.
    
    Quidquid de idolis diximus, al omnia dogmata quæ sunt contraria veritati referri potest. Et ipsi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ingentia pollicentur, et simulacrum vani cultus de suo corde consignunt. Jactant grandia, et ad decipiendos simplices quosque quasi aureis sensibus et eloquiis argenti splendore fulgebuntis, imperitorum obstringunt aciem, et a suis inventioribus sublimantur, in quibus nulla est utilitas, et quorum cultura proprie gentium est, et eorum qui ignorant Deum.
    
    Non est similis tui, Domine, magnus es tu et magnum nomen tuum in fortitudine. Quis non timebit te, o rex gentium? tuum est enim decus : Inter cunctos sapientes gentium, et in universis regnis eoruma, nullus est similis tui. Pariter insipientes et fauci probabuntur. Doctrina vanitatis eorum lignum est, argentum involutum, sive prodiectum, et de Tharsis asseritur, et aurum de Ophir, opus artificis, et manusserarii : hyacinthus et purpura idumenum eorum : opus artificum (sive sapientium) universa hæc. Dominus autem Deus verus est, ipse Deus vivens et rex sempiterus. Ab indignatione ejus commovebitur terra, et non sustinebunt gentes comminationem ejus.
    
    Hæc in Septuaginta non habentur, sed de Theodotionis editione in plerisque addita sunt. Et cum juxta literam videantur perspicua, juxta apagogen magnam habent difficultatem. Nullus est similis est Deo vero, eorum deorum qui hæretica arte finguntur. Omnes timebuntur eum qui rex gentium est. Principium enim sapientiæ ignot Domini (Prov. ix), et de eo proficimus ad charitatem veram. « Tuum est, inquit, decus : » in veritate decor, in mendacio turpitudo. Quamvis heresici juxta sapientiam mundi quasi destruuntur, sibi sapientes esse videantur, tamen in omnibus regnis, quibus lacerant Ecclesiam, « nullus est similis tui, » dicente sermone divino. « Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobo (I Cor. i). » Simul sapientes et fatui sunt doctrina eorum pro qualitate ingenii vel vilis est, et ligno comparatur, vel similis argento, propter eloqui venustatem « Assertur de Tharsis. » Tharsis vel Indiæ regio est, ut vult Josephus, vel certe omne pelagus Tharsis appellatur, et cœli habet similitudinem, et tamen involuta est verborum artificio. Si enim voluerit decipere non poterit. « Et aurum de Ophir : » septem nominibus apud Hebræos appellatur aurum, quorum unum ?dic dicitur, quod nos dicere possumus obruum, ut splendeat in superficial idolorum, quod intrinsecus lignum est vilisque materiæ, hyacintho operiuntur et purpura ut superficiei sui oculos decipiant, dum colorum sibi colorem et regna cœlestia pollicentur, et tamen opera sapientium sunt universa hæc, qui secundò sapientes putantur. cæterum apud Deum stulti sunt. « Dominus autem Deus noster, Deus verus est : » illa ergo universa ninnicadia, etipse Deus vivens. Igitur illa mortua quæ linguntur, et a rex sempiterus : haereticorum umbræ ad tempus prevalent, sed longo tempore corrumpuntur. « Ab indignatione ejus commovebitur terra, » hi qui terrena habent opera, et terrena et mulacra consignunt, et non sustinebunt gentes corr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como [ilegivel] não foram necessários. Ortografia e sinais conforme impresso; cortes de palavras e quebras de linha mantidos.</notas>
</pagina>