<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    893 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. VI. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,880">
    meruisset accipere, conversus ad pythonissam, ut ab idolA a Domino debuit extorquere. Per quod discimus etiam, si Dominus non exaudierit, nequaquam esse cessandum, nec confugiendum ad dæmones, qui cultores suos adjuvare non possunt, sed ad Do- mini auxilium, qui cito iratus flectitur et mutat sententiam, si et hi quibus iratus fuerit commutentur. Totum autem nunc, quod dicitur, ad tribum Juda per- tinet et urbem Hierusalem, quibus instat captivitas.
    Secundum enim numerum civitatum tuarum erant diu tui, Juda, et secundum numerum viarum tuarum, Hierusalem, posuisti aras confusionis ad li- bandum Baalim. Legamus Regum, Paralipome- non libros (IV Reg. xxi; II Paral. xxxiii), et inve- niemus Judam et Hierusalem multo quam Israel pejora fecisse, ut quot habebant urbes tot haberent et idolorum species, et quot erant in urbe Hierusa- lem plateæ et viarum capita, tot haberent aras in confusionem suam, in quibus idolis Baalim victimas immolarent.
    Tu ergo noli orare pro populo hoc, et ne assu- mas pro eis laudem et orationem, quia non exau- diam in tempore clamoris eorum ad me in tempore afflictionis eorum. Praecipitur Jeremie, ne velit pro eis Dominum deprecari, in quos jam est con- summata sententia. Ne videatur oratio ejus infirma, et propriis sceleribus non exaudiri. Noli, inquit, orare pro eis, nec laudem assumere, ut replicando veteris historiæ clemensiam, qua semper eis miseritus sum, et laudando, meam nitaris mutare sententiam. Etsi enim hoc feceris, non exaudiam eos, qui me neces- sitatis tempore rogare coguntur. Ex quibus disci- mus frustra aliquem rogare pro alio, cum ille non mereatur accipere, pro quo rogatur Deus.
    Quid est quod dilectus meus in domo mea fecit ? scelera multa ? Nunquid carnes sanctæ auferent a te malitias tuas, in quibus gloriata es ? Olivam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam voca- vit Dominus nomen suum. Ad vocem loquelæ, grandis exarsit ignis in ea, et combusta sunt fruleta ejus. Dilectum et amantissimum vocat populum Juda, qui in templo ejus posuit et veneratus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    hostias immolent et gloriatur in sacrificiorum multi- tudine, quæ malitias peccatorum auferre non possunt. Comparat autem Hierusalem, sive omnem populum Judæorum, olivæ pulchræ atque fructiferæ, quæ exal- lata per superbiam, nequaquam egit humiliter, nec intellexit creatorem et dominatorem suum, sed elata per superbiam, et locuta granditer, Domini igne successa est, ita ut comburentur et redige- rentur ad nihilum rami sive fruteta ejus, id est, omnis populus adversariorum gladio deleteretur. Hic sensus et in alio loco scriptum est, ubi dicitur ad Jerusalem : Ego autem plantavi te vineam electam, omne semen verum, quomodo conversa es in pra- vum, vinea aliena ? Quando destruuntur macericæ illius, et vastat eam aper de silva, et omnes bestiæ devorant fructus illius : dicamus istud capitulum principibus ecclesiarum : Quid est quod dilectus meus in domo mea fecit scelera multa ? Vel certe divitibus qui cum aliena diripient, et non auferant malitias cordis sui, putant se Dei mereri clemen- tiam : Nunquid carnes sanctæ auferent a te malitias tuas, in quibus gloriata es ? At nunc publice reci- tantur offerentium nomina, et redemptio peccatorum mutatur in laudem, nec meminerunt viduæ illius in Evangelio (Marc. xi), quæ in gazophylacio duo æra mittendo, omnium divitum vicit donaria.
    Et Dominus exercitum, qui plantavit te, locutus est super te malum, pro malis domus Israhel et domus Juda quæ fecerunt sibi ad irritandum me, libantes Baalim. Olivam, inquit, uberem, pul- chram, fructiferam te vocavit Dominus tuus atque plantavit, sed quia ad vocem loquelæ grandis Dei in te flamma descendit, et consumpsit omnes ramos tuos, propterea qui te plantaverat, nunc locutus est super te malum, non iniquitate sententiae, nec subi- ta pravitate sermonis, sed pro malis quæ fecerunt sibi domus Israel et domus Juda, et studiosæ ege- runt, libantes Baalim, ut ne ad iracundiam provoca- rent. Cumque possit Deus facere quæ vult, reddit can- casas ne facere videatur injuste, secundum illud quod scriptum est, ut justficeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. l).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,880,760,980">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,1400">
    Cum plura sunt quæ in libro Jeremiæ puram hi- storiam retexant, pluræ, quæ mysticam interpreta- tionem quærant : sunt quoque inter hæc nonnulla quæ dupliciter, hoc est, juxta historiam et juxta allegoriam intelligi valeant. Prudens lector diligen- ter considerare debet, quod unicuique sententiæ rite conveniat, et sic allegorizet, ut veritatem historiæ non perdat, sicque historiæ inniliatur, ut allegoria utilitatem in locis opportunis accipere non negligat : simulque notandum quod prophetæ et psalmi ideo obscuri sunt, et difficiles ad intelligendum, quia in diversam narrationem sæpe persona mutatur, et dum lector ad alia attendit, subito ad alia rapitur, quod in multis locis sacræ Scripturæ, nec non et in presenti loco probatur : quia dum Propheta ex ser- mone Domini Judam pro sceleribus suis et idololatria corripuit, vocemque Domini ad se factam testatus est prohibenlem orare pro populo, eo quod indignus sit venia, repente ad Christi passionem narrandam sub sua persona se contulit dicens :
    Tu autem, Domine, demonstrasti mihi et cogno- vi, tu autem ostendisti mihi studia eorum : et exq
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas palavras e sinais tipográficos modernamente impressos mantidos conforme imagem; uso de maiúsculas e hifenação reproduzido conforme original. Algumas linhas na margem superior e inferior próximas à borda ajustadas bbox para cobertura visual; não foram identificadas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>