<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    945 EXPO:ITIO SUFER JEREMIAH. — LIB. VIII.  946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    lapis adamantinus, qui ex eo quod indomitus sit et A in gloria,
    infrangibilis, hoc nomen accepit, tantum nitorem sionem æternam.
    habeat et levitatem, ut absque ullo impedimento
    scribi possit in eo stylo ferreo; ut dura ferri males
    rices scribat in duriori tabula adamantina, et duret
    quand scriptum est in perpetuum. Ipsi enim dixerunt,
    ‹ Sanguis ejus super nos et super filios nostros. › Per
    s:ylum ergo ferreum fortis sententia, per ungueu
    vero adamantinum signatur sint æternus. Peccatum
    vero Judæ stylo ferreo in ungue adamantino scriptum
    dicitur, quia culpa Judcorum, per fortem Dei senten
    tiam in fine servatur infinito. Unde exaratum, sive
    inculptum est in eornibus altarium, vel ararum
    eorum: ut opera sacrilegii in æternam memoriam
    perseverent. Si autem hoc ita est, ubi illud, quod
    annus delira conslingit, posse hominem sine peccato B
    esse, si velit, et facilia Dei esse mandata. (Orig.)
    Quoniam igitur difficile est aliquem se malum confi
    teri, ideo Judæi, qui exemplaria nonnulla falsarunt
    etiam in hoc loco pro peccato Juda, peccatum eo
    rum posuerunt. Sed si figuraliter consideres, ut
    s:æpe ostendimus Judam Christum nuncupari, for
    sitam peccatum Juda peccatum nostrum est, qui cre
    dimus in Christum de tribu Juda, et ex ejus secun
    dum carnem stirpe nascentem. Si autem volueris
    sacratus intelligere de pro.;litore Juda dictum, ‹ pec
    catum Juda scripum stylo ferreo in ungue adamant
    imo, sculptum super pectus cordis eorum ›: a repu
    gnabit tibi quod sequitur, ‹ Eorum. › Igitur, ut supra
    :iximus: super nos, qui peccamus ista conveniunt,
    quorum peccata non forinsecus alicubi conscribun-
    tur, sed in cordis conscientia stylo exarata ferreo,
    sculpta ungue adamantino. Quia autem peccata nostra
    scribuntur in pectore, ex his quœ sequuntur intel
    lige. Antequam peccatum faciam nulla in corde meo
    peccati imago versatur: cum autem conscientia-pec
    rati imaginem sumpserit, balco formam illius, et
    semper ante oculos cordis mei delicti pompa depin
    gitur. Et siquidem esset peccatum meum atamrento
    conscriptum, forsitan delerem illud: nunc autem
    scriptum est stylo ferreo in ungue adamantino,
    scriptum est super pectus cordis mei, ut ante tribu
    nal veniam, et compleatur illud, quod a Christo pro
    pletatum est: ‹ Nihil absconditum quod non mani-
    festabitur; › et nihil occultum quod non palam fiat
    (Matth. x). › Nudabitur pectoris mei conscientia, D
    et aperto corde videbuntur literæ peccatorum, quæ
    stylo ferreo in ungue adamantino scripte sunt, atque
    jam universa peccantium multitudo leget in pectore
    meo signatas imagines peccatorum. ‹ Nihil enim
    absconditum, quod non revelabitur: et inter se invia
    rem cogitationum accusantium, sive detentularum. ›
    Et: ‹ Nolite ante tempus judicare, donec veniat Do
    minus, et illuminet abscondita tenebrarum, et mani
    festet consilia cordium. › Cui manifestetur? Utique
    non sibi, qui antequam fiant cuncta cognoscit, sed
    his, qui cum illo venturi sunt, et propter puritatem
    mentis et corporis agnum sequuntur, ostendet de
    luta in corde peccatoris expressa, ut resurgant justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Cum recordati fuerint filii eorum ararum sua
    rum, et locorum, lignorumque frondentium in
    montibus excelsis, sacrificantes in agro : fortitu
    dinem tuam, et omnes thesauros tuos in direptio-
    nem dabo, excelsa tua propter peccata in universis
    finibus tuis : et relinquiers solâ ab hæreditate tua,
    quam dedi tibi; et servire te faciam inimicis tuis
    in terra, quam ignoras, quoniam ignem succen
    disti in furore meo, usque in æternum ardebit. ›
    (Hieron.) Et hæc in LXX non habentur, eadem, ut
    reor, causa, quam supra diximus, ne scilicet æterna in
    eos sententia permaneat. ‹ Relinquers, ait, sola ab
    hæreditate tua, quam dedi tibi, et servire te faciam
    inimicis tuis in terra, quam ignoras, › vel sub Bably
    loniiis vel, ut est verius, sub Romanis. Ipsi enim suc
    clenderunt ignem, et clementissimum Dominum in
    furorem provocarent, qui ignis furoris ejus ardebit.
    in æternum. Pudat me contentionis nostrorum, qui
    Hebraicam veritatem argunt. Judæi contra se le
    gunt, et quid pro se sit, nescit Ecclesia. Unde nos,
    qui sumus filii apostolorum, recordemur iniquitatum
    prioris populi, et juste eos perpressos esse testamur.
    Possunt autem excelsa, quæ Hebraice dicuntur הנה.
    bamoth et contra hæreticos accipi, qui posuerunt in-
    cœlum (in excelsum) os suum, et lingua eorum
    transivit super terram, qui in tantam ves:anim
    propruperunt, ut soli absque Spiritus sancti gratiâ
    remanserint, et perdiderint hæreditatem Domini;,
    priorem videlicet idei veritatem: unde et æternum
    eis paratur incendium, et servitus dæmonum, qui
    sunt inimici et ultores.
    ‹ Hæc dicit Dominus: Malefictus homo qui con.
    fidit (sive spem habet) in homine, et ponit carnem
    (brachium suum, et a Domino recedit cor ejus. Erit
    enim quasi myrice in deserto, et non videbit eum,
    venerit bonum, sed habitabit in siccit..te, in de
    serto, in terra salsuginis et inhabitabili. › (Hieron.)
    Si maledictus est omnis homo, qui confidit in homi
    ne, Paulus autem Samosatenus et Photinus, quamvis
    sanctum et cunctis excelsum virtutibus prædicent
    Salvatorem, tamen hominem confitentur: ergo ma
    ledicti erunt spem habentes in homine. Quod si nobis
    oppositum fuerit, quod et nos credamus in eo, qui,
    dicit : ‹ Nunc autem quærirtis me interscere, homi-
    nem, qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi
    a Deo: hoc Abraham non fecit. Vos facitis opera
    patris vestri (Joan. VIII.) : respondemibus illud apo
    stolicum : ‹ Et Christum aliquando juxta carnem
    cognovimus, sed nunc jam non novimus (II Cor. v). ›
    Denique idem apostolus in principio Epistolæ suæ
    scribit ad Galatas: ‹ Paulus apostolus non ab homi
    nibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum,
    et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis, et
    qui mecum sunt fratres omnes (Gal. I). › Si enim
    mors absorpta est in victoria (Ose. xiii; I Cor. xv), »
    quare non carnis humilitas, quœ propter hum: anana,
    salutem assumpta est in divinitatis transierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; marcas de paginação e colunas preservadas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto foi mantido tal como no original (ex.: sinais tipográficos e abreviações). Letras capitulares A, B, C, D indicadas no corpo do texto conforme apresentado na página.</notas>
</pagina>