<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="10,10,990,990">
    pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
965     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.     964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,495,920">
gloriabor in infirmitatibus meis, ut habitet in me
virtus Christi (II Cor. xii.).
« Et erit si eruditi didicerint vias populi mei, ut
« jurent in nomine meo, vivit Dominus, sicut docue-
« runt populum meum jurare in Baal, aedificabun-
«tur in medio populi mei : quod si non audierint,
« evellam gentem illam evulsione et perditione, ait
« Dominus. » Si translati de haeresi in Ecclesiam,
didicerint vias populi Dei, et juraverint in nomine
Domini, et non in nomine idolorum, quæ de suo
corde finxerunt, aedificabuntur a Domino, et erunt
pars populi ejus. Quod si translati in Ecclesia, per-
versorum dogmatum reliquias tenuerint, et non au-
dierint verba Dei, evelletur gens illa de medio po-
puli Dei evulsione et perditione perpetua, et nequa-
quam eis ullus locus poenitentiae relinquatur. Hæc
quotidie cernimus et rebus probamus, quod ideo
hæretici fidei simulant veritatem, ut simplices quos-
que decipiant, et non ipsi convertantur ad fidem, sed
fideles trahant ad infidelitatem.

CAPUT XIII.

De lumbari putrido et laguncula; de ebrietate malo-
rum, de montibus tenebrosis, de translatione Judæ
propter iniquitates et impenitentiam.

« Hæc dicit Dominus ad me : Vade et posside tibi
lumbare (sive cinctorium) lineum, et pones illud
super lumbos tuos, et in aquam non inseres illud
(sive per aquam non transibit). Et possedi lum-
bare juxta verbum Domini, et posui circa lumbos meos.
Et factus est sermo Domini, secundo ad me, di-
cens : Tolle lumbare (sive cinctorium), quod pos-
sedisti : quod est circa lumbos tuos, et surgens,
vade ad Euphratem, et absconde ibi illud in fora-
mine petrae. Et abii, et abscondi illud in Euphra-
tem sicut praeceperat mihi Dominus. Et factum
est post dies plurimos, dixit Dominus ad me :
Surge, vade ad Euphratem, et tolle inde lum-
bare (sive cinctorium), quod praecepi tibi ut
absconderes illud ibi. Et abii ad Euphratem et
fodi, et tuli lumbare de loco ubi absconderam illud.
Et ecce corrupuerat lumbare (sive cinctorium),
ita ut nulli usui aptum esset. Et factum est ver-
bum Domini ad me dicens : Hæc dicit Dominus :
Sic putrescare faciam superbiam (sive injuriam)
Judæ, et superbiam Hierusalem multam, et popu-
lum istum pessimum, qui nolunt audire verba mea,
et ambulant in pravitate (sive in directione) cordis
sui pessimi, abieruntque post deos alienos, ut ser-
virent eis et adorarent eos. Et erunt sicut lum-
bare istud, quod nulli usui aptum est. Sicut
enim adhæret lumbare ad lumbos viri, sic agglu-
tinavi mihi omnem domum Israel, et omnem domum
Judæ, dicit Dominus, ut esset mihi in populum, et in
nomen, et in laudem, et in gloriam ; et non audi-
erunt. » (Hier.) Cinctorium sive lumbare, quod Dei re-
nibus jungitur, populus Israel est, qui in ipsi simili-
tudinem assumptus de terra et illotus, nec multitudinem
habuit, nec candorem, et tamen per illius misericor-
diam adhaesit Deo. Cumque peccasset, rationale quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,960,920">
est hujuscemodi linum atque lumbare, ductus est trans
Euphratem, id est in Assyrios, et ibi absconditus,
hoc est, multitudine magnarum et innumerabilium
gentium quodammodo absorptus, et [ilegivel] reputatus.
Post longum autem tempus ipse propheta in typum
Dei populum liberat de captivitate, qui nihilominus
et post reditum Dei praecepta non fecit, sed secutus
deos alienos, ad extremum etiam in Dei filium misit
manus, et aeterna proditio contraxit. Omnis
quoque vir sanctus lumbare Dei est, qui assumptus
de terra, et de terrae limo Dei consortes copulatur,
et quodammodo quæ in Ecclesia ejus videntur obscena,
majore diligentia operit atque circumdat, ne gen-
tilium et hæreticorum morsibus pateant. Quod lum-
bare si aquam tetigerit, et Euphratis fluenta transi-
erint, ita ut Assyriæ regionibus humores imbuantur,
perdit pristinam fortitudinem et computrescit atque
dissolvitur. Et quamvis in usum Dei redeat, tamen
pristinam pulchritudinem habere non potest, non
claritatem Dei, sed suo vitio, quia nolunt audire verba
ejus, et ambulant in pravitate cordis sui, sive quod
sibi rectum videtur, hoc faciunt. Sed et ipse sermo
divinus cur hanc posuerit similitudinem, exponit di-
cens : « Sicut enim adhæret lumbare ad lumbos ho-
minis, sic agglutinavi et adhærere feci mihi omnem do-
mum Israel, et omnem domum Judæ, et decem vide-
licet et duas tribus, ut essent mihi in populum nomi-
natum, et in laudem et in gloriam : et pro his om-
nibus non audierunt me, sed sua vitia sunt secuti.
(Orig.) Posthæc quaerimus quare cinctorium li-
neum dicatur. Linum de terra nascitur. Nam cum
semen in humum fuerit abjectum, primum in gra-
mine pullulat, deinde, ut infinita præterea, de
messe transfertur domum, pectitur, lavatur, teritur,
tunditur, et ingenti, ut ita dicam, opera exquiritur,
quo tale fiat, ex quo possit cinctorium aut aliud
quid in usus necessarios comparari. Et nos ergo universi qui generationem habemus terram,
qui in cinctorium Dei plectimur, multâ cura indigemus,
ut pectamur, ut lavemur, ut colorem terræ adjicimus.
Alius quippe color generationis in lino, et alius exi-
sum fuerit opere mundatum. Generationis color ob-
scurior est, et nigrum dicimus, operis autem epi-
dior. Tale, inquam, nescio quid et nobis in cordio
evenit. Nigri sumus quando regeneramur, quando
credimus, quando in Cantico canticorum dicimus :
« Nigra sum et speciosa » (Cant. i.) ; Æthiopibus simili-
lem animam habemus. Deinde cur eluimur, ut efficiamur
candidi, ut nitorem qui nobis insitus ex natura non fu-
rit, diligentia consequamur, juxta illud quod in eodem
loco scribitur : « Quæ est ista quæ ascendit de deserto ? »
Et fuscimur linum candidum purumque, atque ita cum
digni fuerimus societate Dei, in cinctorium ejus plec-
timur, neque ab eo aliquando deponimur, si tamen
candorem quem nobis concesserat, semper habemus.
Quoniam itaque Judæ et omnis domus Israel indigni
exstiterunt Deo, et projecti sunt ab eo, nobis pro illis
accinctus est. Neque enim putandum est cinctorium
abjicientem mansisse incinctum, statim ut illos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Classificação: página de texto em duas colunas. Script: latino impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Preservei hifenizações e sinais de citação tal como no original; transcrevi a coluna esquerda por inteiro antes da direita (regra de paginação em duas colunas). Identifiquei a letra central "A" como nota_marginal (marcador de secção) e a isolei em bloco próprio. Corrigi óbvias falhas de OCR (ex.: "meqs"->"meos"; "monibus"->"montibus"; "Jude"->"Judæ"; "privatate"->"pravitate") quando a leitura visual suportou a correção; deixei uma palavra incerta no bloco direito marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>