M05

EXPOS:.TIO SUPER JEREMIAM. — Lib. VI.

projicit, alios sibi contexuit. loc cinctorium Eccle- A malo vino implebitur. Quomodo ergo pessumus de

sia est de gentibus congregata, quie scire debet, quia
si prioribus non pepercit Deus, nec sibi parcet si de-
reliquerit, si non fuerit digna umbo ejus, si non ad-
bierens Domino. unus spiritus fuerit in Christo Jesu.
Caveat ergo, qui potest dicere : « Mihi aulem adhze-
rere Deo bonum est (Psal. .xxiu); » ne forte per ne-
gligentiam ab illius renibus separetur, et transeat Eu-
phratem, et detur in potestatem regis Assyrii, et ne-
quaquam in solidissima petra, sed in foramine petrze
corrupte atque viliate, boc est, lereticorum sordi-
bus et vitiis occupetur, et in tantun veniat. putredi-
ncm, ut in usum et cinctorium Domini ulira redire
non possit.

« Dices ergo ad eos. (sive ad populum) sermonem

Scripturis accipere differentias vini? Super malo vino
ista conscripta sunt: « De vinea. Sodomorum vinea
eorum, et palmes eorum de Gomorrlia: uva. eorum
uva feilis, botrus amocitudinis eis : venenum  draco-
num vinum eerum, et venenum aspidum insanabile
(Deut. xxxt).» De bono aute.n l:ec. dicuntur : « Ca-
lix tuus inebrians quam proclarus est! (Psal. xxu ) »
Sapientia convocat ad eraterem suum. dicens : « Ye-
nite, manducate panes meos, et bibite vinum «uod
miseui vobis (Prov. 1x). » Est ergo vinum de Sodo-
fais, el est vinum quod Sapientia miscuit. Rursus-
que : « Vinea facia est dilecto in. cornu, in leco
uberi. (lsa. v), » plantata a Deo, que vocatur. vánea
Sorech, electa quaedam et inter omnes vineas aira-

« istum : Hzc dicit. Dominus Deus Israel : Omnis la- D bilis. Est autem altera. vinea. /Ezyptiorum, quam

* guncula (sive uler) implebitur vino. Et dicent ad
« te . Nunquid iguoramus quod omnis laguncula
«. (sioe uter) implebitur vino ? Et dices ad eos : Hec
« dicit Dominus : Ecce ego implebo omnes habitato-
4 res terra hujus, el reges qui sedent de stir, e (sive
« filios) David super thronum ejus, et sacerdotes et
« propiietas, et ounes. habitatores Jerusalem ebrie-
* tate. Et dispergam eos, virum a fratresuo, et.pa-
« Wweset filios pariter, ait Dominus. Non parcam
« (sive non desiderabo;, et non concedam, neque mi-
« Ssercbor, ut non disperdam eos. » (/ieron.) Verbum
Hebraicum 522 , Aquil:e prima editio lagunculam, se-
cunda ipsum 523, Symmachus craterem, LXX utrem,
Theodotio vas, interpretati sunt. Quod omne non
oleo, non aqua, nou melle, non lacte, non alia qua-
libet materia liquentis ele.nenti, sed vino el-ebrietate
«ompletur, ostendens nos vas esse fragile, juxta Apo-
stolum dicentem : « Habemus autem ihesaurum
iewnn in vasis fictilibus (17 :Cor.4v), » nec posse fieri,
*it non illud impleatur in vobis quod scriptum est :
4 Non enim habitat in carne mea bonum ; ». et ite-
rum : « Non enim quod volo bonum hoc facio, sed
quod iolo malum hoc operor (Bom. vn). » Ac de-
ánde : « Miser ego homo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? » (/5id.) Hac autem ebrietate,
qua obli iscimur. prieceptorum Dei, et. vitiis atque
pe-catis omnis. impletur humana conditio, dicente
i'ropheta : « Non justilicabitur in conspectu tuo ome-
nis vivens. (Psal. cxLu), » nen ad comparationem
Dei, ut veteres et novi haeretici volunt et patroni h:-
reticorum, sed ad scientiam ejus. « Homo enim viJot
in facie, Deus in corde (I Heg. xvi) »; et quod. nobis
in corde mundum videtur, illius oculis sordidum de-
prehenditur. (07ig.) Dominus autem dicit, omnem
wtrem implendum vino, et pupulus respondit : « Nun-
quid cognoscentes non cognoscemus, quia omnis
uter implebitur vino ? Quse quidem juxta. pauperta-
tem ingenii inei sic. poterunt. interpretari, si prius
vini diflerentias perspexcriz.us. ut. tunc. consequen-
ter de utribus 1raciemus verum esse quod dictum
est, quía owns uter implebitur vino. Si quis bonus
est, ut ita loquar, inter uires, uter implebitur vino
bonil2lis suz, sive malus, juxta hoc quod malus est,
Paraor. CXI.

percutit Dominus, secundum id quod scriptum est :
« Pereussit ih. grandine vineam eorum. ct ficus
eorum in gelu (Psal. .xxyn). » Ce:sideremus ergo
omaes homines figuraliter capaces esse véni nec
aliud eis possumus nomen impoacre, qui € paces
vini sunt, quam utrium, et dicere 4 ia nequam
homo plenus sit vino de viaea. Sodoiborum et. /Egy-
püorum, plenus sit vino inimicorum Israel ; sanctus
vero, el is qui in virtutibus psoficit, plenas s.t. vino
de vin^a Sorech, vino de quo sc-iptum est : « Calix
tuus inebriane quam preclarus est! » vino quoJ mi-
scuit.Sapiendia. Et h:ec quidem intellecta. mihi sunt,
secundum nequitiam atque virtatem, ut agnoseamus
quomodo omnuis utcr impletur vino. Si autem uequi-
Aia sive virtutibus implentur uires, censequens est
ut suppliciis impleantur ob nequitiam, bencdictioni-
bus-ob virtutem. Exhibeaut sacre lider 1estimo-
nium, quo pacte torinenta seu proibissiones vinum
nuncupentur. « Accipe calicem vini meri istius et po-
Aabis omnes gentes, ad quas ego te mitto. » Jeremias
autem hxc lequitur super quod infert, « et bibent, et
voment, et insanient, et cadent, » Igitur suppl.cia in
praesenti loco vinum imeracium nuucupavit, quod bi-
kunt meraoo vino, id est meracis cruciatibus digni;
eunt autenr alii qui bibunt supplicia, verum non pe-
nitus meraca, sed ex parte aliqua temperata. « Ca-
lix enim in mana Douüni vini meri, plonus est i isto:
Et inclinavitex hoc in hoc: verumtamea fex | ejus
non est exinanila, bibent ex eo omnes peecatores
terre. (Psal. Lxxiv). » Si vis et benedietionis. eali-
cem perspicere, quei bibunt justi, licet sufliciat sa-
pienti: testimonium in quo ait: « Bibite vinum
quod miscui vobis (Prov. 1x). » Tamen vide Salva-
Xorem ascendentem die pasch:ze, grande eoenaculum
siratum atque mundatum, et agentem. diem. festum
cum discipulis suis, illoque eis calice propinante, de
quo in Evangelio scriptum est: « Accipite et bibite,
liic est sanguis meus qui pro vobis effundetur, in re-
missionem peccatorum, hoc facite, quoties bibetis,
$n meam commeniorationem. Amen dico. vobis, nou
bibam illud amodo, donec bibara illud vobiscum in
regno Dei (Matth. xxvi). » Vides ealicem Novi Te-
Stamenti, vides czlicem. supplicioruur, «qr eu supr:
)J 29

Digitized by Google
