£21

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.

823

est, qus ducit ad mortem ; areta autem et angusta, A ut probatum amicum non derelinquas, nec te in

quz ducit ad vitam (Matth. vi). »

t Áverte faciem tuam a muliere compta, et non
« eireumspicias speciem alienam : propter speciem
« uilieris multi perierunt : et ex hoc concupiscen-
1 tia quasi ignis exardescit. » Hanc mulierem non
aliam quam eam cujus superius societatem prohi-
buit, intelligimus, que ornatu verborum compta mul-
torum perditionis exstitit causa ; cujus species in ip-
sipientium animos concupiscenlie ignem ingerit :
qua et hic flammas illiciti amoris in illis excitat, et
in foturo gehennz combustionem ipsis przparat.
Quapropter ejus communionem omnino fugere de-
bemus, et despicere formam, quia, ut sequens probat
sententia,

ignoti fidem improvide committas. Aliter admonet
ne ab auetoritate sanctorum Patrum catholicorum
facile declines, qui veritatis el justitiae fidi sunt ser-
vatores. Neque cito ad rudes et novellos doctores
prorumpas, qui, licet a vero omnino non devient,
perfectionis tamen apieem vix o*tinent. Unde et Sal-
vator in Evangelio, ne nos immaturi ad docendum
proruveremus, suo exemplo nos instruxit, cum ipse
duodecennis sedebat in medio doctorum, audiens il-
los et interrogans (Luc. 1); et post trigesimum an-
num docendi suscepit officium (Luc. n). Quid autem
hinc faciendum sit, sequens sententia insinuat :

« Vinum novum amicus novus ; veterascet, et cum
« suavitate bibes illud. » Rudis enim doctor studere

« Omnis mulier qux est fornicaria, quasi stereus Bj debet ut firmitatem sanz doctrin:z cum bonis acti-

* in via conculcabitur. » Hoc est, omnis perversa
doctrina in via rectz fidei omni confusione digna de-
putabitur. Hinc et ipse Dominus in Evangelio ser-
monent ad discipulos faciens ait : « Vos estis sal ter-
re, quod sí sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihi-
lum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur
2b hominibus (Matth. v). » Sicut ergo sal infatua-
tum cum ad eondiendos cibos carnesque siccandas
valere desierit, nulli usui aptum erit, neque enim,
vt alius testatur Evangelista (Luc. xiv), in terram
utile est, cujus injectu germinare prohibetur, neque
in sterquilinium agriculture profuturum, quod viva-
cibus licet glebis immistum non fetare semina fru-
gum, sed exstinguere naturaliter solet : sic omnis

bus primum pleniter percipiat, et sic tam sibi quam
etiam aliis profectuosus el utilis esse probetur; et
bene nominatur amicus, qui recte fidei vere sa-
pientiz fidelis est exsecutor. Quia amicus, ut veleres
voluerunt, dicitur quasi animi custos. llle enim cu-
$todit animum fratris, qui cum ipse tractat que ad
salutem pertinent :xternam.

* Non zeles gloriam et opes peccatoris : non enim
« Scis quae futura sit. illius subversio. » De primatu
et poteutia terrena utile non est contendere, sed ma-
gis de profectu virtutum certare. Unde et Salvator
suo$ discipulos admonuit per arctam viam et angu-
stam contendere intrare, quz» ducit ad vitam, non
per latam et spatiosam, qux ducit ad mortem (Luc.

qui post agnitionem veritatis retro redierit, neque C) x11) ; et opes atque divitias mundi spernere, quate-

ipse fructum boni operis ferre, neque alios excolere
valet, sed foras mittendus, hoc est ab Ecclesi» est
unitate secernendus, ut juxta aliam parabolam irri-
dentes eum inimici dicant : « Quia hic homo coepit
tedificare, et non potuit consummare (Luc. xiv). »

« Speciem mulieris alienze multi admirati reprobi
€ facti sunt, colloquium enim illius quasi ignis exar-
« descit. » Multi ergo admirantes eloquentiam hz-
reticorum, in errerem ab iHa sedueti sunt, quia cel-
lequium ipsorum flammam nequitie in auditorum
suorum cordibus excitat, nisi citius ab eorum con-
$ortio recesserint. ldeo subjengitur:

* Cum aliena müliere ne sedeas omnino, nec ac-
« cumbas cunt ea super cubitum, et non. alterceris

« cum illa ín vino : ne forte. declinet cor tuum in D

* illam, et sangoine tuo labaris in perditionem. »
Ne sedeas, inquit, cum illa, hoc est ne moreris cum
illa, nec accumbas super cubitum, scilicet a bono
opere ne torpeas ; et non alterceris cum illa in vino,
hoc est, ne disputes cum illa in legis Dei meditatio-
ne; vinum enim significat gratiam Scripturarum, ne
forie cor tuum illiciat ad amorem suum, et in pro-
priui animse tax interitum inde corruas.
CAPUT XVI.
Non relinquendum amicum antiquum.

« Non derelinquas amicum antiquum, novus enim
« non erit similis illi. » Verum quia expertarum re-
rum major est fiducia quam ignot;rum, ideo suadet

nu$ thesauros in colesü regno possent habere,
ita dicens : « Nolite thesaurizare vobis thesauros in
terra, ubi zrugo et tinea demolitur, et ubi fures ef-
fodiuut et furantur. Thesaurizate autem vobis the-
sauros in ccelo, ubi neque arugo, neque tinea demo-
litur, et ubi fures non effodiunt neque furantur. Ubi
enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth.
vi). » Hinc et Psalmista ab avaritia et zemulatione
prava fidelem cohibens ait : « Noli emulari in ma-
lignantibus, neque zelatus fueris facientes iniquita-
tem, quoniam tanquam fenum velociter arescent, et
Sicut olera herbarum cito cadent : spera in Domino
et fac bonitatem, et jnhabita* terram, et pasceris in
divitiis ejus (Psal. xxxvo). »

« Non placeat tibi injuria injustorum, sciens quo- '
« niam usque ad inferos non placebit impius. » Non
est gaudendum in calumnia bonorum, sed magis
condolendum : quia is qui injuste lesus est, pa-
lientie suz recipiet mercedem ; qui autem injuste
kxsit, non evadet iniquitatis suz debitam ultionem.

« Longe abesto ab homine potestatem habente oc-
* cidendi; et non suspicaberis timorem mortis. »
Quid vult hoc quod jubet longe abesse ab homine
potestatem habente occidendi? nisi quod cautos nos
in omnibus vult fleri, ne forte per incuriam. incida-
mus in periculum mortis. llle enim se bene ab occ;-
sione custodit, qui res dignas morte non efficit : Unde
el sequitur.

Digitized by Google
