<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    967      B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III                                  948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    jestatem, ut fecerit utrumque unum : et non adore- A
    mis creaturam, sed creatorem, qui est benedictus
    in sæcula? Maledictus est igitur non solum, qui spem
    habet in homine, sed qui ponit carnem brachium
    suum, id est, fortitudinem suam, et quidquid egerit,
    non Domini clementiæ, sed suæ putaverit esse vir-
    tutis. Qui enim hæc agit, a Domino recedit cor ejus
    asserens se posse, quod non potest. « Et erit quasi
    myrice, » quæ Hebraice dicitur ארז arcer, sive, ut
    interpretatus est Symmachus, lignum infructuosum
    in solitudine. « Et non videbit cum venerint bona, »
    quæ visoræ est gentium multitudio, sed habitabit in
    siccitate in deserto. Hoc de populo dicitur Judæorum,
    qui habitant in deserto, fructusque non faciunt, et
    sunt in terra salsuginis, quæ nullos fructus faciunt,
    et inhabitabili, quæ hospitien non habet Deum, nec
    angelorum præsidia, nec Spiritus sancti gratiam,
    nec scientiam magistrorum.
    « Benedictus vir, qui confidit in Domino, et erit
    Dominus fiducia ejus (sive spes). Et erit quasi
    lignum quod transplantatum est (sive fructiferum)
    super aquas, quod ad humorem mittit radices suas,
    et non timebit cum venerit æstus. Et erit folium ejus
    viride (sive ramusculi ejus frondentes). Et in tem-
    pore (sive anno) siccitatis non erit sollicitus (sive
    non timebit), nec aliquando desinet facere fructum. »
    Illud de Judeis dictum sit et de hæreticis, qui spem
    habent in homine, in Christo videlicet suo, quem
    non Filium Dei, sed purum hominem putant esse ven-
    turum. E contrario vir ecclesiasticus, qui confidit in
    Domino, audit illud : « Et scitote quoniam Dominus
    ipse est Deus (Psal. xcix.). Confidit in Domino, et
    illi ligno comparabitur, de quo et in primo psalmo
    canitur : » Et erit tanquam lignum, quod plantatum
    est secus decursus aquarum, quod fructum suum
    dabit in tempore suo, et folium ejus non defluet. »
    « Super aquas » autem, Spiritus sancti gratiam, di-
    versas donationes intellige. « Quod ad humorem
    mittit radices suas, » ut a Domino accipiat libertat-
    em. Sed et aliter possumus dicere : quod de sicci-
    tate Judæica translati sumus in baptismatis gratiam
    sempiternam. « Et non, inquit, timebit cum venerit
    æstus » sive tempus curationis (persecutionis), vel
    dies judicii. « Et erit folium ejus viride, » sive
    erunt in eo ramusculi frondentes, » ut nunquam
    timeat siccitatem, sed cunctarum virtutum germinet
    gratiam. Cumque tempus, sive annus, venerit sicci-
    tatis, non metuet quando Dominus iratus manda-
    verit nubilus ne pluant super Israel imbrem (Isa. v).
    Quodque sequitur : « Nec desinet facere fructum, »
    illum locum, qui in Marco scriptus est (Marc. xi.),
    quod venerit Dominus ad siccum, et non invenerit in
    ea fructus, quia necdum erat tempus, et maledixerit
    ei, ut fructus non faciat in æternum, exponere po-
    terit. Qui enim confidit in Domino, et Dominus est
    fiducia ejus, etiam in tempore Judæice siccitatis non
    metuet, sed semper afferet fructus, credens in eum
    qui semel pro nobis mortuus est, et ultra non mori-
    tur (Rom. v.), et dixit : « Ego sum vita (Joan. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    « Prævum est cor hominum et inscrutabile ; quis
    cognoscet illud? Ego Dominus scrutans cor, et
    probans renes, qui do unicuique juxta viam, et
    juxta fructum adinuentionum suarum. » Septua-
    ginta : « Profundum est cor super omnia, et homo
    est, quis cognoscet eum? » et cætera similiter.
    Verbum Hebraicum עשק enosch quatuor literis
    scribitur, איש. Si igitur legatur enosch, homo dici-
    tur ; si autem אנוש, inscrutabile, sive despe-
    rabile, eo quod nullus cor hominum valeat invenire.
    Symmachus vero hunc locum ita interpretatus est :
    « Inscrutabile cor hominum ; vir autem quis est qui
    inveniat illud ? » Solent quidam nostri, bono qui-
    dem voto, sed non secundum scientiam, uti hoc loco
    contra Judeos, quod homo sit Dominus atque Sal-
    vator, secundum dispensationem carnis assumptæ,
    nullusque possit nativitatis ejus scire mysterium,
    secundum illud quod scriptum est : « Generationem
    ejus quis narrabit (Isa. liii.), » nisi solus Deus qui
    arcana rimatur, et reddit unicuique secundum opera
    sua. Melius autem est, ut simpliciter accipiamus,
    quod nullus cogitationum secreta cognoscat, nisi
    solus Deus. Dixerat enim supra : « Maledictus ho-
    mo, qui spem habet in homine ; » et e contrario :
    « Benedictus vir qui confidit in Domino. » Unde ne
    hominum certum putaremus esse judicium, intulit
    omnium propemodum corda esse perversa, dicente
    Psalmista : « Ab oculis meis munda me, Domine, et
    ab alienis parce servo (Psal. xviii.), » haud dubium
    quin cogitationibus. Et in Genesi : « Videns autem
    Deus, quod multa malitia hominum esset in terra, et
    cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni
    tempore (Gen. vi). » Et iterum : « Sensus enim et
    cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab ado-
    lescentia sua (Gen. viii). » Per quæ discimus Deum
    solum nosse cogitationes eorum. Si autem de Sal-
    vatore dicitur : « Videns autem Jesus cogitationes
    eorum (Luc. ix.), » nullusque potest videre cogita-
    tiones eorum nisi solus Deus ; ergo Christus Deus
    est, qui scrutatur corda et probat renes, et reddit
    unicuique secundum opera sua.
    « Perdix solvit (sive congregavit) quæ non pe-
    perit. » Et ut Septuaginta transtulerunt : « Cli-
    mavit perilis, congregavit quæ non peperit. Fecit
    divitias suas, non cum judicio. In dimidio dierum
    suorum relinquæunt eas (sive in divitiis dierum quæ
    relinquunt cum), et in novasimo suo erit insipiens. »
    Aiunt scriptores naturalis historiæ, tam bestiarum
    et volucrum quam arborum herbarumque, quorum
    principes sunt apud Græcos Aristoteles et Theophras-
    tus ; apud nos, Plinius Secundus : hanc perniciis
    esse naturam, ut ova alierius perdicis, id est aliena,
    suretur, et eis incubet foveatque : cunquæ fœtus ado-
    leverint avolare ab eo, et alienum parentes rela-
    querere. Hujuscemodi divites sunt, qui aliena diri-
    piunt, et absque recapitulatione judicii Dei faciunt
    divitias, non cum judicio : quas in medio tempore
    derelinquunt, subita morte subtracti, quando dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com sinais hebraicos transliterados; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras compostas com hífen e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>