EI

gnifieati sunt el ditati, quía superiora fecerunt.
« Incrassati sunt et impinguati, » juxta. illud quod
scriptum est: « Incrassatus et impinguatus est, et
recalcitravit dileetus (Deut. xxxn). » Et preterierunt
sermones meos, quia divitiarum conscientia illud
dixerunt de Evangelio (buc. xit) : « Anima, habes
multa bona posita in annos plurimos, requiesce,
comede, bibe, epulare. » Preterierunt autem in ma-
lum sui, cunctosque homines despicientes , non po-
sucrunt judicium Dei ante oculos suos, pupillum et
pauperes contempserunt; pro quo Septuaginta dixe-
runt eiduas, quod in Hebraico non habetur, D*1*2x
quippe proprie pauperes, non vidwas sonat. Quod
autem sequitur, « Nunquid super his non visitabo,
dicit Dominus , aut super gentem hujuscemodi non
ulriscetur anima mea? » Jam supra dissertum est.

« Stupor et mirabilia faeta sunt in terra. Prophetze
* prophetabant. mendacium (sive iniqua), et sacer-
« dotes applaudebant manibus suis et populus meus
« dilexit talia : Quid igitur facietis in novissimo (sive
« post hzc)? » Supra dixerat : « Ibo ad optimates et
loquar eis, forsitan ipsi cvgnoverunt viam Domini. »
EA ecce magis hi pariter confregerunt jugum , rupe-
runt. vincula. Nunc describit qui sint optimates pro-
puete videlicet et sacerdotes, quorum alii futura prze-
dicunt, alii facienda ex Lege decernunt. Et ecce,
inquit, illis mendacium prophetantibus , sacerdotes
manibus applauserunt. Et ut ostendatur nec populus
esse sine culpa, qui a talibus abducatur, scriptum

esi: « Et. populus meus dilexit talia : » quondam C

meus, et postquam dilexit talia, meus esse desi-
vit. Quid igitur facient cum novissimum judicii tem-
pus advenerit, sive captivitatis necessitas? Unde stu-
por et mirabilia sunt , quod nec in principibus nec
in populo inventus sit qui recta sentiret.

CAPUT VI.

Describitur adventus. Nabuchodonosor et translatio
populi propter sacerdotum avaritiam : el quia popu-
lus non audit vocem tube.

« Confortamiui,filii Benjamin, in. medio llierusa-
« lem; et in Thecua clangite buccina; et super Be-
€« thacarem levatesignum (sive vexillum), quia malum
« visum est (sive apparuit) ab Aquilone ct contritio
« magoa. » (Hieron.) Hierusalem in tribu Benjamin
sitam. nullus ignorat. Thecuam quoque viculum esse
in monte situm , et duodecim millibus ab Hierosoly-
mis separatum, quotidie oculis cernimus. Inter nos
dius vicus est, qui lingua Syra et Hebraica NZ2rvnrva
xominatur, et ipse in monte positus. Quod ergo dicit,
.oc est, quia ab aquilone jamjamque ventuius est
Nabuchodonosor, et imminet vicina captivitas, o
iabitatores Hierusalem, arma corripite, et in Thecua
.uecima concrepate, et in Bethacaren levate vexil-
3m, ait. vt contra bostes valeatis resistere. Denja-
Ain interpretatur filius. deztere ; Thecua, tuba;
"ethacaren, villa. vinee, Hxc omnia referamus ad
sclcsiam, ut si. deliquerit et persecutionis impetus
crit, se pra:paret ad resistendum.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I. 848
ait, insidias, et aliorum nüditate letantur. Ideo ma- A

« Speciosz et delicat:e assimilavi filiam Sion : ad
« eam venient pastores et greges eorum. Fixerunt
« (site figentj in ca tentoria in cireuitu : pascet
« unusquisque eos qui sub manu sua sunt. Sanctifi-
* cate (sire parate) super eam bellum : consurgite
« et ascendamus in meridie. » Describitur pulchri.
tudo Hierusalem, quie est ipsa Sion, ut aliud totam
urbem , aliud arcem urbis sonet. Sion enim arz, id
est specula, interpretatur, el speciosze mulieri com-
paratur. Et quomodo ad illam amatores, sic ad istam
pastores convenire dicuntur. Satisque eleganter in
Iebrzo verbum, quod quatuor litterisscribiturQ? y,
si legatur D'y^ amatores, 8i DT? pastores signifi-
cat ut vel juxta metaphoram pulchre mulieris ama-
tores, vel justa eversionem urbis pastores intelli-

B gantur. Quorum alii scortum polluere festinant, alii

obsidere et subvertere civitatem. [n pastoribus et
gregibus eorum principes sentiamus, et exercitum
Chaldzeorum. Figent autem tentoria sua in circuitu
in obsidione urbis, « et pascet unusquisqhe eos qui
sub manu sua sunt, » suas videlicet turmas et nu-
meros. Qui principes sive pastores dicent gregibus
suis : « Sanctificate super Hierusalem belium ; Do-
mini enim imperium est : Consurgite et. ascenda-
mus in meridie; » non per noctem et insidias, sed
plena luce impugnemus, nullus enim nobis potest re-
sistere. .

« Ve nobis, quia declinavit dies, quia longiores
« factie sunt. (sive defecerunt ) umbra vesperi. Sur-
« gite et ascendamus in nocte, et dissipemus domos
« ejus. » llli. dicunt, « Surgite et. ascendamus in
merivie, » et clara luce pugnemus. ]sti respondent :
« Vix nobis, quia longiores facte sunt umbrze ves-
pere, » secundum illud Virgilianum :

Et jam summa procul villarum cu'mina fumant,
Majoresque cadunt altis de montibus uunbrae.

Et est sensus : Si per diem hzc patimur, quid pa-
Wemur in nocie? Rursum, qui supra dixerant :
« Sanctificate supra eam bellum atque consurgite, »
nunc ipsi se provocant ad bellandum, dicentes :
« Surgite, et ascendamus in nocte, » ut sciant ad-
versarii non temporis victoriam esse sed virium ; et
dissipemus domos ejus, qui frustra murorum fir-
mitate vallantur.

«Quia hzc dicit Dominus exercituum : Czedite
« lignum ( sive ligna) ejus; effundite (sive compor-
1 late). circa. Jerusalem aggerem.» ldcirco, in-
quiunt, de vicioria securi sumus, quia przeceptum
Domini est imperantis Chaldeis : Ligua succidite et
futuris munitionibus aggerem comportate. Per quse
ostenditur antequam veniat corona, non stalim ur-
beim -esse capiendam, sed longa o5sidione, ut
postea legimus.

« Hzc est civitas visitationis (sive mendax), om-
« nis calumnia (vel oppressio) in medio ejus. Sicut
« frigidam facit cisterna (vel lacus) aquam. suam,
« sic frigidam fecit malitiam suaw. » Prxcepit Do-
minus ul arbores succidantur, et ut fuicautur oer

Digitized by Google
