<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,84">
    827 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,86,496,944">
    uni hominibus super terram, in quo oportet nos
    salvos fieri. »
    « Omnis injuriae proximi ne memineris, et nihil
    agas in operibus injuriae. » Huic sententiae simile
    est illud quod in Levitico scriptum est : « Non quæ-
    ras ultionem, nec memor eris injuriæ civium tuorum
    (Levit. xix). » Si meminierimus illius sententiæ
    Dominicæ, quæ præcepit nobis diligere inimicos no-
    stros, et benefacere his qui oderunt nos, et orare
    pro persequentibus et calumniantibus nobis, et au-
    ferenti nobis tunicam, dimittimus et pallium, per-
    cutienti maxillam præbemus et alteram, hanc sen-
    tentiam veraciter adimplémus. Ille enim bene in-
    jariam proximi non meminit, qui dilectionem contra
    odium, et benedictionem contra calumniam proximo
    impendit.
    « Odibilis coram Deo est et hominibus superbia,
    et exsecrabilis omnis iniquitas gentium. » Hinc in
    Proverbiis scriptum est : « Abominatio Domini est
    omnis arrogans, et domum superborum demolie-
    tur Dominus (Prov. xvi). » Hinc et Petrus ait :
    « Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam (I Pet. v). » Hinc et Psalmista : « Populum
    inquit, humilem salvum facies, et oculos super-
    borum humiliabis (Psal. xvii). » Et item : « Oli-
    sti, Domine, qui operantur iniquitatem; perdes
    omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v). »
    « Regnum a gente in gentem transfertur, pro-
    pter injustitias, et injurias, et contumelias, et di-
    versos dolos. » Hujus sententiæ veritatem om-
    nium pene gentium notant historiæ, et causas diver-
    sorum populorum ostendunt. Nec hoc ignorare
    potest, qui Chaldæorum et Persarum Græcorumque
    potentissima regna subversa legit, et Romanorum
    regnum vacillare conspicit, nec stabile aliquid in
    mundo esse perpendit. Aliter, hoc significare potest,
    quod propter prævaricationes et cæcitatem prioris
    populi translatum est ad gentes Evangelium Christi.
    Quod et ipsa Veritas in Evangelio eisdem Judæis in-
    sinuavit, dicens : « Ideo auferetur a vobis regnum
    Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth.
    xxi). »
    CAPUT II.
    De avaritiæ malo.
    Avaro anteam nihil est scelestius. Quid superbii
    terra et cinis? Nihil est iniquius quam amare pe-
    cuniam. Hic enim et animam suam venalem ha-
    bet, quoniam in vita sua projecit intima sua.
    Postquam de regni mutatione narravit, apte de ava-
    ritia subjuxit, quia propter avaritiam vis recti re-
    giminis maxime negligitur. Dum enim sibi terrenas
    res per cupiditatem ultra modum quis vendicat, in
    superbiam elatus, alium de finibus suis invidendo
    ejicere certat. « Radix enim omnium malorum est
    cupiditas, quam quidam appetentes erraverunt a
    fide, et inseruerunt se doloribus multis et deside-
    riis variis et nocivis, quæ mergunt homines in
    interitum et perditionem (I Tim. vi), » et quia avari-
    tiam semper superbia comitatur, simul et invidia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,968,944">
    et cetera vitia, ideo Paulus ad Timotheum scri-
    bens ait : « Præcipæ divinitus hujus sæculi non su-
    blime sapere neque sperare in incerto divitiarum;
    sed in Deo vivo (qui præstat nobis omnia abun-
    danter ad fruendum) bene agere, divites fieri in
    operibus bonis, facile tribuere, communicare,
    thesaurizare sibi fundamentum bonum in futu-
    rum, ut apprehendant veram vitam (Ibid.). »
    Nam quia avaritia est idolarum servitus, qui illam
    sectatur, contempta Dei esse probatur, et ideo nec
    rerum dominus is rite fieri posse convincitur, quando
    extrema primis, et vilissima anteponit pretiosissimis.
    Animam enim suam venalem habet, et pro lucri ac-
    quisitione in vita sua projecit intima sua. « Quid
    enim, juxta Veritatis testimonium, proderit ho-
    mini, si universum mundum lucretur, animæ vero
    suæ detrimentum patiatur? »
    « Omnis potensatus brevis vita. » « Fenum agri
    hodie est, et eras in cibanum milititur : filius
    enim hominis venturus est in gloria Patris sui
    cum angelis suis; et tunc reddet unicuique se-
    cundum opera sua : et ibunt impii in supplicium
    æternum, justi autem in vitam æternam. »
    « Languor prolixior gravat medicum, brevem lau-
    guorem præcipit medicus. » Hanc comparationem
    ideo facit, ut ostendat quod avaritiæ pestis, si diu
    mentem possederit, difficile curabitur; si autem sta-
    tim in prima fronte a spiritus ratione illi resisititur,
    et per Dei timorem ac pœnarum metum ei ingressus
    ex cogitatione noxia occluditur, facilius ejus virtus
    exstinguitur. Sed et hoc multum adjuvat ad resi-
    stendum avaritiæ, si brevitas transiens vitæ, et
    futura defectio in carne ac gehennæ horror in ani-
    ma commemoretur; ideo subjungit :
    « Sic et rex hodie est, et cras morietur; cum
    enim morietur homo, hæreditabit serpentes, et
    bestias, et vermes. » Potestas mundana et divitiæ
    sæculi longam non possunt tribuere vitam, quia
    humana fragilitas cursus sui terminum transire non
    potest. Morietur homo, et pulvis revertertur in terram
    suam; nec caro, quæ aliquando florebat juventute,
    vermium putredinem effluget; sed tota juccunditas
    ejus fætore consumetur. Mystice autem, homo qui
    peccatus vivebat, si se ab eis non correxit, atque a
    delictis non cohiberit, morte multatur æterna, ubi
    serpentes anecdæ, et bestias diabolicas, atro-
    cissimos sentiet se punire tortores ; nec jam spem
    habet evasionis, cum nulla requies illi datur con-
    tinui doloris.
    CAPUT III.
    De superbiae malo, quod ipsa faciat apostatare a
    Deo.
    Initium superbiae hominis, apostatare a Deo
    facit, quoniam ab eo qui fecit illum, recessit cor
    ejus. « Apostasía enim nulla major est, quam
    aversio creaturæ a creatore suo ; et hæc merito
    ascribitur superbiae, quoniam superbia est, quod
    mediocre bonum assimulare vel adequare se vult
    summo bono. Hoc fuit initium diaboli casus, hoc et
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; todas as linhas, cabeçalhos e rodapés mapeados. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de palavra mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>