<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    principatu dejicitur, et tunc exoraret. A siue pater, licens: Absi? a me hoc peccatum in Domino, quoninus ccessem orare pro vobis. Si Moyses, inquit, et Samuel steterint coram me, non est anima mea ad populum istum; ac si aperte dicat: Nec illos modo pro amicis audio, quos magnae virtutis merito orare etiam pro inimicis scio. Virtus ergo veræ orationis est, celsitudo charitatis: et tunc quisque quod recte petit adipiscitur, cum ejus animus in petitione nec inimici odio fuscatur. Huic simile est illud, quod in Ezechiele legitur (Ezech. xiv): Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fili hominis, terra cum peccaverit mihi, ut prævaricetur prævaricans, et extendam manum meam super eam, et conteram virgam panis ejus, et immittam in eam famem, et interficiam de ea hominem, et jumenta: et si fuerint tres viri isti in medio ejus, Noe, et Daniel, et Job, ipsi justitia sua liberabunt animas suas, ait Dominus exercituum. Quod si et bestias pessimas induxero super terram ut vastem eam, et fuerit invia, eo quod non sit pertransiens propter bestias, tres viri isti qui fuerint in ea, vivo ego, dicit Dominus, quia nec filios nec filias liberabunt: sed ipsi soli liberabuntur, terra autem desolabitur. Velsi gladium induxero super terram illam, et dixero gladio: Transi peream, et interfecero de ea hominem et jumentum, et tres viri isti fuerint in medio ejus, vivo ego, dicit Dominus Deus, non liberabunt filios nec filias, sed ipsi soli liberabuntur, etc. Quaeritur cum et Abraham, et Isaac, et Jacob, Moyses quoque et cæteri patriarchæ et propheti justo fuerint, cur horum tantummodo fiat mentio, quod facile solviur. Nec enim imminens orbis terrarum diluvium, quia omnis terra polluerat vias Domini, diffitere non potuit, sed filios qui forsitan ejusdem virtutis erant, et ob seminarium humani generis habuit reservatos. Daniel quoque imminuentem captivitatem populi Judæorum nullis fletibus mitigavit. Sed Job non ob peccatum, sed ob probationem nec donum nec filios liberavit. Alii autem dicunt: quia hi tantum tres viri et prospera et adversa, et rursum prospera conspexerunt, illicco pariter nominatos, et hoc latenter significari, ut quomodo illi bona et mala, et rursum læta viderunt, sic et populum Israel, qui prius bonis fructus fuerat, et postea captivitatis sustentit jugum, si egerit poenitentiam, redire possit ad pristinam felicitatem. Quod si Noe, et Daniel, et Job, pariter congregati et in uno loco possiti, peccatricem terram, hoc est, eos qui in terra habitant, non possunt iræ Dei subtrahere: quid dicendum est de his qui putant merito parentum atque virtutibus posse filios peccatores de gehennæ ignibus liberari? Unde nec prævaricatorum filium pater poterit liberare, nec sanctæ conversionis mater &amp; publicæ filii dabit præmio publicitè: et contrario parentum vitia filiis non nocebunt, sed anima quæ peccaverit ipsa morietur. Lot in Sodomitis habitans (Gen. xix), sed et spiritui et carne peregrinus, uxorem que post tergum respexerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    non liberavit, sed tantum filias quas forsitan mea peccaverant; et Josias, vir sanctus, non solum pectorum populum suis virtutibus non salvavit, sed et ipse in peccatis illius mortuus est (V Reg. xiii?). Quod si aliquando propter Abraham et David in pastoros eorum misericordiam suam Dominus possetur, notandum quia non his parcet, qui in scelere bus perseverent, sed qui agant poenitentiam, ut merita patrum filiorum adjuvet conversio. Cum, inquit, hæc se ita habeant, et terram peccatricem a singulis plagis latorum virorum non salvet deprecatio, sic dicit Dominus Deus, qui Jerusalem vastanda peccavit, quatuor simul plagas latorum, induciam super eam gladium, quo ad hostibus trucidatur, et famem, quam in obsidione sustinet, et bestias, quibus fugientes in desertis et saltibus deverantur, et pestilentiam, quæ semper famem ac penuriam sequitur, pro qua vulgata editio mortem traxit. Hæc, inquit, inducam super eam, ut uec homins in ea remanecant, nec jumenta.
    
    Eiice (vel emittæ) illos a facie mea, et credulatur. Non loco recedunt a Deo peccatores, sed voluntate, quanquam legamus et Adam et Cain ejecios esse a facie Dei (Gen. iii).
    
    Quod si dixerint ad te: Quo grederemur? dices ad eos: Hæc dicit Dominus: Qui ad mortem, ad mortem; et qui ad gladium, ad gladium; et qui ad famem, ad famem; et qui ad captivitatem, ad captivitatem. Et visitabo super eos quatuor species, dicit Dominus: gladium ad occisionem, et canes ad lacerandum, et volatilia cœli et bestias terrestria ad devorandum et dissipandum. Quatuor plagas, quibus traditus est populus Judæorum, etiam Ezechielis prophetia demonstrat (Ezech. xiv): gladium, pestilentiam, famem, bestias et captivitatem. Inter bestias autem canes quoque et volatilia intelligæ, quibus ad laceranda et devoranda et dissipanda corpora tradita sunt. Neque enim fieri poterat ut, creatore neglecto, non universa creatura consurgeret in peccatores.
    
    El dabo eos in fervorem (sive commotionem) et angustias universis regnis terræ propter Manassen filium Ezechiae regis Judæ, super omnibus quæ fecit in Jerusalem. Legimus in Dierum volumine Manassen post captivititatem et poenitentiam reversum in Jerusalem, atque regnasse, sed quonmodo sanctorum merita descendunt ad posteros, sicut David, et cæterorum: sic peccatorum inlagitia, si liberi nepotescque similia gesserint, ad posteros pervenitur. Quod autem dicit, dabo eos in fervorem sive commotionem, et angustias universæ terræ, et sub Babylonis ex parte completum est, et nunc expletur in toto, quando pessimum regem et qui repleverit Jerusalem a porta usque ad portam cruciore jusserunt, populus immitatus est in ipsius, ex quo discimus regum ac principum et præpositorum scelere populus plerumque deleit.
    
    Quis enim misericorditur tui, Jerusalem? aut quis considerabit pro te? aut quis ibit ad rogau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo tipográfico latino. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; sinais de interpuncção e versículos citados mantidos conforme original.</notas>
</pagina>