831

.COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. Ill.

8:8

bebentes, qui sunt in civitate. » Plus enim petest A tiarum opulentia se jactat: de quo memoratus Apo-

aliqua tribulatione afllictis przstare sapientia, quam
quelibet inaxima potestas. Juxta allegoriam vero,
Servus eeclesiasticus, qui devota menle religionera
servat Christianam, preponitur nobilibus synagoga
Bliig, secundum illud quod scriptum est: « Major
serviet minori (Gen. xxv) » et, « Jacob dilexi, Esau
autem odio habui (Mal. 1; Hom. 1x). »

« Vir prudens et disciplinatus non murmurabit
« correptus, et inscius non honorabitur. » Huic si«
iile est illud, quod in Proverbiis legitur: « Argué
sapientem, et diliget te. Corrlpe stultum, et odio te
habebit (Prov. ix). » Qui ergo abjicit disciplinam,
despicit animam suam ; qui autem acquiescit incre-
pationibus, possessor est cordis; et alibi: « Qui

stolus ad discipulum scribens ait: « Przcipe diviti-
bus hujus sxculi non superbe sapere, neque sperare
in ineerto divitiarum (7 Tim. vi). »

« Qui autem gloriatur in pauper!ate sua, quante
« magis in substantia ? » Ille ergo qui in tribulatio-
nibus gaudet, in necessitatibus, in angustiis nunc pro
Christo, quanto magis gaudebit, quando pervenerit
ad retributionem futuram, et ad divitias veras, qus
electis Dei servantur in regno celesti !

. * Qui autem gloriatur in substantia, paupertatem
vereatur. » Hoc est, ille qui totam (üduciam suam
ponit in terrenarum rerum abundantia, paupertatem
futuram vereatur, memoreique semper illam evan-
gelicam parabolam de divite purpurato, et paupere

ignorat , ignorabitur (1 Cor. xiv) : » Hoc est despi- B Lazaro, quomodo ille de gloria temporali in tormenta

cietur, non utique honorabitur.

« Noli te extollere in faciendo opere tuo, et noli
« cunctari in tempore angustiz. » Probibet ne quis
pro bona operatione sua se jactitel, quia omnis &r-
rogantia abominatio est apud Deum ; et ne quis in
adversitatibus a bono opere cesset, quia tribulatio
patientiam operatur ; patientia autem probationem ;
probatio vero spem : spes autem non confundit.

Melior est qui operatur et abundat in omnibus,
« quam qui gloriatur et eget pane. » Melius est sci-
licet ut quisque diebus vit:e su: studeat in bona ope-
ratione laborare, unde certa illi restat merces re-
munerationis, quam ut iu vanitate dies suos con-
sumat, e£ expers fiat pane illo qui de ccelo descen
dit ; quem qui manducaverit, non morietur in zeter-
num. Beatus est enim qui manducat panem in regno
Dei.

« Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da
« illi honorem secundum meritum suum. » In man-
suetudine animam servat, qui per humilitatem opera
exercet pietatis ; et dat illi honorem secundum me-
ritum suum, qui se spe future mercedis pro studio
consolatur justi laboris : quia juxta Prophetam Deus
reddet singulis secundum opera sua ( Psal. 1x1). E
contrario vero quid de peccatoribus subjungatur,
audiamus :

« Peccantem in animam suam quis justiflcabit ?
*et quis bonorificabit exhonorantem animam suam?»
Exhonorat animám suam, qui peccatis illam polluit;
et quis justitize illi tribuit meritum, quem constat
su: salutis babere neglectum ? « Omnes enim opor-
tet nos stare ante tribunal Christi, ut referat unus-
quisque propria corporis sui, prout gessit, sive bo-
uura, sive malum (// Cor. v). »

« Pauper gloriatur per disciplinam et timorem
* suum: et est homo qui honorificatur propter sub-
« stantiam suam, » Pauperem hic humilem debes
intelligere qui in timore Domini et in observantia
ver: religionis totam gloriam suam statuit. De quo
per Paulum dicitur: « Qui gloriatur, in Domino glo-
Fietur. Non enim qui seipsum commendat ille pro-
batus est, sed quem Deus commendat, ipse probatus
est. » Est autem alins qui superba intentione in divi-

M

projectus est x:terna, iste autem de miseria presentis
vite ad gaudia conscendit sempiterna. De quo et
per Jacobum dicitur: « Glorietur autem frater hu-
milis »n exaltatione sua, dives autem in humilitate
sua (Jac. 1): » quia omnis qui adversa humiliter pro
Domino suffert, sublimiter ab illo regni przimia per-
cipiet. E contrario autem dives in humilitate sua
glorietur: quod per ironiam dicitur, quando gloriam
suam, qua de divitiis superbiebat et pauperes despi-
ciebat, aut etiam opprimebat, perpetua pena finitain
esse conspexerit. :
CAPUT 1v.
Laudatur saviens, quia exaltabitur et in medio magna-
tum sedebit
« (Cap. x1.) Sapientia humiliati exaltabit caput ip-
« sius, et in medio magnatorum consedere illum fa-
€ Ciet. » Sapientia bumiliati est fides Christi, quz per
dilectionem operatur. Hxc non philosophiam huma-
nam, nec jactantiam vanam hujus mundi sectatur ;
sed mansuetudinem el modestiam semper sui domini
imitatur, qui dixit : « Discite a me, quia mitis sum, et
humilis corde (Matth. x1). » Unde fiet quod subjun-
gitur, « et invenielis requiem animabus vestris. »
Possessores enim suos in medio magnatorum conse-
dere faciet, quando eos cum patriarchis et prophetis,
cum apostolis et martyribus et czeteris sanctis regni
ccelestis tribuel esse participes.
« Non laudes virum in specie sua, neque spernas
« hominem in visu suo. Brevis in volatilibus est apis,
« et initium dulcoris habet fructus illius. » Pro-
bibet ne quis juxta speciem corporis zstimet qua-
litatem mentis : qnia sicut divisa est natura anime
et corporis, ita et dignitas eorum est diversa ,
nec consequens est ut quantitatem stature se-
quatur modus sapientie. Unde et in I Regum , ubi
Samuelem Dominus misit, ut unum de filiis Isai
ungerel in regem super Israel, cum primogenitus
ejus Eliab introductus esset coram propheta, dixit
Dominus ad eum : « Ne respicias vultum ejus, neque
altitudinem stature ejus, quoniam abjeci eum, nec
juxta intuitum. hominis judico (/ Reg. xvi). » Homo
enim videt ea quz apparent : Dominus autein intue-
tur cor; et bene species apis inter cetera volatilia

Digitized by Google
