<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    843 EXPOSITIO SUPER JEBEMIAH. — LIB. III. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,922">
    tantis malis non eos perdat usque ad internecionem, sed reliquias salvas faciat, vel eorum, qui in Babylonem ducti sunt, dinissique ad culturam agrorum terrae Judae?, vel corum, qui post persecutionis ardorem, vel fuga, vel confessione fidem Domini servaverunt.
    Quod si dixeritis : Quare fecit Dominus Deus noster nobis haec omnia, dices ad eos : Sicut de reliquistis me et servistis deo alieno, vel diis alienis in terra vestra, sic servietis alienis in terra non vestra. Grandis stultitia nescire cur passi sint, cum tanta peccaverint : brevisque ad ambigentes responsio : Sicut servistis deo alieno, id est, Baal, sive diis alienis cunctarum gentium in terra Judae, sic servietis diis alienis in terra non vestra : haud dubium quin Babylonis atque Chaldaeo. Si enim vos peregrina religio delectat, quid necesse est longinquum errorem suscipere? Habitate cum talibus, imo servite his quorum deos colitis. Potest hoc et super haereticis accipi, de quibus scriptum est : Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, manissent utique nobiscum (I Joan. ii) ; quod projiciat de Ecclesia haereticos Dominus, qui multo tempore sub nomine ejus mendaciorum suorum simulacra venerati sunt, ut foris colant quod intus prius venerabantur, ut palae separentur a tritico.
    Annuntiate hoc domui Jacob, et auditum facite in Juda, dicentes : Audi, popule stulte, qui non habes cor : qui habentes oculos non videtis, et aures, et non auditis. Multis modis peccantes retrahit ad salutem, et stultum vocat populum, qui quasi sapientiae reliquit auctorem, comparatique eos simulacris, de quibus scriptum est : Oculos habent, et non vident; aures habent, et non audiunt. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxiii). Proprie autem ad Judam loquitur et ad domum Jacob. Israel enim multo jam tempore in Assyriis exsulabat, simulque dat intelligentiam quod etiam absque praecepto naturali sensu debeamus intelligere quae recta sunt.
    Me ergo non timebitis, ait Dominus, et a facie mea non dolebitis (sive timebitis). Qui posui aream terminum mari, praeceptum sempiternum, quod non praeteribit. Et commovebuntur et non poterunt (sive turbabitur et non poterit), et intumlescent (sive sonabunt) fluctus ejus, et non transibunt illud. Populo autem huic factum est cor incredulum et exasperans; et recesserunt, et abiierunt, et non dixerunt in corde suo: Metuamus Dominum Deum nostrum, qui dat nobis pluviam temperneam et serotinam in tempore suo, plenitudinem annue messis custodientem nobis. Narrat beneficia, ut ingratos arguat. Me, inquit, non timebitis, qui tanta votis prae

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,922">
    cessum posuit et non praeteribit (Psal: cxlviii). Audiunt me et sentiunt, quae sensum non habent audiendi : et populos quondam, meus quo vito stultus effectus, non solum conleniant, sed et dulcem exasperat Dominum. Recesserunt, ait, a me, et mihi terga verterunt, et concito abeirunt gradu; nec laetia eos retraxit conscientia, ut dicerent in cordibus suis : Metuamus eum qui dat nobis pluviam temporaneam et serotinam. Per quae omnia ostendit bona plenitudinem annue messis, pro quo Aquila prima editio ex Symmachus hebdomadas interpretati sunt. In Hebraeio enim scriptum est verbum שבעות, quod pro ambiguitate verbi et septimanas significat et plenitudinem. Iniquitates vestrae declinarverunt haec, et peccata vestra prohibuerunt bonum a vobis.
    Ergo si quando et mare transcendit terminos suos, et pluvia retrahitur, nequaquam abbreviata est manus Domini, ut ista non faciat : sed peccata nostra haec ad nos venientia declinarunt, ut ad alios pergerent, qui non peccaverunt. Et prohiberunt, inquit, jam venientes ad nos bonum, juxta illud quod secundum litteram scriptum est : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem (Isa. v). Possumus autem imbrum temporaneum et serotinum, Legem accipere et Evangelium, et diversas vocationes a prima hora usque ad undecimam, in quibus operariis vineae unum vitae aeternae praemium pollicetur (Matth. xx). Quae inventi sunt in populo meu impii, insidiales quasi aucupes : laqueos ponentes, et pelicas ad capiendos viros. Sicut decipula plena avibus, sic domus eorum plena dolo. Ut declinarent ab eis imber temporaneus et serotinus, et bona omnia non invenirentur, causae subjiciuntur, quia inventi sunt in populo ejus impii. Non dixit, iniquos et peccatores (ut nova vult haeresis), sed impios. Impietas aperte negat Deum, iniquitas atque peccatum si confiteatur errorem, facile ad misericordiam flectit Deum. Quodque nos diximus : insidiales quasi aucupes, et in Septuaginta non habetur, Aquila et Symmachus transtulerunt שׁעָלוּ, quasi retè aucupis. Quod etiam qui bonus inter eos videtur et rectus, insidit aucupis tendas insidias, dum iniquem se vendicat ad mortem, et aliorum damnis atque dispendiis suas complent domos, ut impleatur philosophorum illa sententia. Omnis dives aut iniquus, aut laxes iniqui : atque vinam ab his tantum fiant, qui videntur foris esse, et quos Dominus judicat, et non in nostris conventiculis impleantur, quos possidet. Radix omnium malorum avaritia, ita ut ventelnium ad nos non ora contemplemur, sed manus.
    Ideo magnificati sunt et dici, incrassati sunt et impinguati, et praeterierunt sermones meos et pessime. Causam non judicaverunt, causam (sive judicium) populli non direxerunt. Et judicium pauperum (sive viduae) non judicaverunt. Nunquid super his non visitabo? dicit Dominus, aut super gentem hujusceccircum non ulciscetur anima mea? Si voluero adnotare per singula quae in Septuaginta editione praetermissa sunt, longum fiet. Qui tendunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras com letras hebraicas citadas foram mantidas como no original; na coluna direita aparece a palavra hebraica שבעות e a transliteração שׁעָלוּ. Pequenas lacunas marcadas por cortes de imagem foram transcritas até onde legível; ocorrências de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>