859

B. RABANI MAUI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS til. 860

« Cii (vel! mendacibus), qux non proderunt vobis * 4 « et loco quem dedi vobis et patribus vestris, sicut

« fürari, occidere, adulterari, jurare mendaciter,
« libare Baaliin, et ire post deos alienos, quos igno-
« ratis. Et venistis, et stetistis coram me in domo
« liae, in. qua invocatum est nomen meum, et dixi-
« Stis: Liberati sumus (sive desivimus), eu quod fe-
« cerimus omnes aborninationes istas. » Frustra eos
in templo habere (iduciam, sequentia peccata de-
monstrant. Quid enim prodest audacter ingredi li-
men domus Dei, erecta cervice stare, et non solum
cor, sed el manus habere pollutas : furto, homicidio,
adulterio, perjurio, sacrilegio, et cultu eorum deo-
rum, quos nescias? Hxc spiritaliter accidere in Ec-
clesia nemo dubitat: quando presentis temporis
considerantes felicitatem, sua peccata non reputant,
et latere arbitrantur Deum, quia non slatim vindicta
consequitur: quin potius in tantam prorumpunt
amentiam, ul liberatos se putant, quia post mala
opera eGam a cultu Domini recesserunt.
« Nunquid ergo spelunca latronum facta cst dumus
« ista (sire mea), in qua invocatum est nomen meum
« in oculis vestris. Ego, ego sum, ego vidi, dicit
« Dominus. » De hoc loco illud in Evangelio as-
sumptum puto, ubi ita scriptum est : « Domus patris
mei, domus orationis vocabitur, vos autem fecistis
cam speluncam latronum (Matth. xxi) ; » sive, ut in
alio Evangelio scriptum est : « Domum negotiationis
(Joan. v). » Ecclesia Dei vertitur in speluncam latro-
num, quando furta, homicidia , adulteria, perjuria,
sacrilegium , h:ereseos adinventio, et omnia in ea
scelera versantur, quando avaritize facibus principes
inardescunt : et regum quondam opes, vile aut certe
non vile palliolum possidet. Unde infert : « Ego,
ego sum, ego vidi, dicit Dominus; » mei oculi con-
templati sunt, quod vos putatis occultum : tenebre
thesaurorum meam non fugiunt conscientiam : « Qui
' eum dives esset, pro nobis pauper facetus est (IJ
Cor. yin), ». nunc in. nostris divitiis erubescit et
dicit : « Ve vobis divitibus, qui habetis consolationem
vestram (Luc. vi). » ]
«* [te ad locum meum in Silo, ubi habitavit nomen
« meum a principio, et videte qux fecerim ei propter
« malitiam populi mei Israel. » Ex przeteritis docet
przesentia, et dicentibus : «Templum Domini,templum
Domini, templum Domini, » et pretios:e dorus fulgore
g»udentibus, Silo, ubi primum fuit tabernacultim Dei,
recordatur historiz, de qua in psalmo scriptum est :
« Et repulit tabernaculum Silo (Psal. Lxxvu; 1 fleg.
jv), » ut quomodo ille locus in ruinas cineresque
collapsus est, ita et templum corruat cum similium
fuerit habitatio peccatorum. Sicut igitur Silo templi
exemplum est, ita templum nobis, quando tempus
alvenerit illius testimonii : « Putas veniens filius
hominis, inveniet fidem super terram? (Luc. xvi.) »
« Et nunc quia fecistis omnia opera hzc, dicit
« Dominus, et locutus sum ad vos*mane consurgetis,
1 et loquens, et non audislis : el vocavi vos et non
; respondistis : faciam domui huic in qua invocatum
4 est nomen meum, et in qua vos habetis fiduciam,

« feci Silo : et projiciam vos a facie mea, sicut pre-
« jeci omnes fratres vestros universum semen Israel
« [AL., Ephraim]. » Hoc quod posuiinus « mane con-
surgens et loquens, » in Septuaginta non babetur.
Mane autem consurgit Deus, non quo aliquod ei
tempus absque diluculo sit, sed quo post noctis
quietem viribus corporibus instauratis, anima ho-
. minum vegelior sit, et nequaquam voluptatibus
occupata, cibique desiderio, audire et facere valeat,
que dicuntur. Unde et illud in psalmo legimus :
« Mane exaudies vocem meam, mane astabo tibi eL
videbo (Psal. v). » Et in Isaia: « De nocte (sive
diluctlo) consurget spiritus meus ad te, Deus,
quoniam lux przcepta tua super terram (/sa. xxv1). »
B Unde et filios lucis Paulus apostolus appellat (Ephes.
v), et non noctis neque tenebrarum, nec dormientes,
sicut et cxteri dormierunt , qui Dei mandata non
sentiunt. Quia igitur Deus vocavit eos de nocte con-
surgens, ut et ipsos de tenebris liberaret, commina-
tur eis similia se esse facturum templo in Hieroso-
lymis quz fecit loco Silo (/ fteg. 1v et v), abi primum
fuit tabernaculum, ut peccata similia pari sententia
feriantur. Et quomodo projecit Dominus semen
Ephraim, id est, decem tribus, qu vocabantur
Israel, et habebant principes propter llieroboam fitium
Nabath de tribu Ephraim, quz eadem appellabatur
tribus Joseph : sic etiam flierusalem et tribum Juda
cum Benjamin se abjecturum esse testatur. Abjecit
igitur Silo, abjecturus et templum ; abjecit decem
tribus, abjecturus et duas. Quidquid illi populo
dicitur, intelligamus ct de nobis, si similia fece-
rimus. .
« Tu ergo noli orare pro populo lioc, nec assumas
* pro eis laudem et orationem (sive nec roges ut
« niüisericordiam consequatur) : ct. non obsistas mihi
« quia non exaudiam te. » Ne videatur rogans pro-
pheta non impetrare quod postulat, prxcipit Deus
ne pro populo peccatore, et nullam agente peeniten-
tiam, deprecetur. Quod autem dicit : « Et non re-
sistas mihi, lllud ostendit quod sanctorum preces
ire Dei possint resistere. Unde et loquitar Dominus
ad Moysen : « Dimitte me ut percutiam. popoulum
istum, et faciam te in gentem magnam (Exod.

y, XXXil). » Et in. Psalmis scribitur : « Et stetit Phi-

nees et.placavit, et cessavit quassatio, et reputatum
est illi ad justitiam (Psal. cv). » Aaron quoque ar-
repto thuribulo inter ignem arsurumque populum
medius stetit, et Dei ira cessavit (Num. xvi). llinc
in Isaia legitur : « Fundamenta generationis et ge-
nerationis suscitabis, et vocaberis :ediflcator se-
pium, convertens semitos in quietem (Isa. tvi). »
(Hicron.) Pro « wdiflcatore sepium, » Aquila iuter-
prétutus est. : « qui se opponat Dei iracundim sr-
vienti. » Denique Symmachus « transtulit, murum
opponens cxilenti,» quales faeruut Moyses, et Aaron,
ct Samuel, qui ire Domini restiterunt, et quasi :edi-
ficato muro indignationi ejus posuere terminum.
Quod el Jeremie dicitur, Ne occurrat Doiuino, ne

Digitized by Google
