<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    819
    circumtum aggeres, quia tempus visitationis ejus ad-
    venerit, ut recipiat pro peccatis suis, quorum maxi-
    mum est συμβολιστ̣. ut innocentem opprimat per ca-
    lumniam. Quomodo ergo cisterna, vel lacus, frigì-
    dam facit aquam suam, sic in medio Jerusalem
    malitia quae in ea est omnem calorem perdidit vitæ.
    Et hoc nondum quod sancto Spiritu accensi fer-
    ventes appellantur; mala autem frigida sint. Unde
    et illud scriptum est: ‹ Quod in novissimis diebus,
    quando multiplicata fuerit iniquitas, refrigescet
    charitas multorum ( Matth. xxiv ). › Quod puto et
    illud sonare : ‹ Assimilatus sum descendentibus in
    locum ( Psal. xxvii ). › Hoc autem Latinus lector in-
    tuligat, ut semel dixisse sufficiat, lacum non sta-
    gnum sonare juxta Graecos, sed cisternam, quæ
    sermone Syro et Hebraico נאה appellatur. In præ-
    senti autem loco pro lacu, quem omnes similiter
    transtulerunt, in Hebraico נהר dicitur. ( MAURUS. )
    De hoc lacu in onere Babylonis per Isaia ad Na-
    buchodonosor dicitur : ‹ Verumtamen ad infernum
    detraheris, in profundum laci ( Isa. xiv ). › Sancti
    pennas habent aquilæ, et pennas columbae, et pos-
    sunt dicere, ‹ Volabo et requiescam. › Impii autem ad
    Aegyptiorum similes demersi sunt quasi plumbum
    in aquis vehementibus, et demersi in profundum
    sicut lapis. De lacu quandoque profunda significan-
    tur inferni. Illa sunt testimonia : ‹ Assimilatus sum
    cum descendentibus in lacum, et posuerunt me in
    lacu novissimo ( Psal. xxvii ). › Sicut enim lacus
    aquas ad se descendentis, ita infernus animas sus-
    cipit. Ad quem lacum descendit Banaias ( I Par. xi )
    tempore nivis et frigoris, et interfecit in eo leonem.
    Unde et haeretici relinquunt fontem aquæ viventis
    Dominum, et fodiunt sibi lacos contritos, qui aquam
    non valeant continere. De his lacis sunt qui fervorem
    non habent Spiritus sancti, nec prophetae Jeremiæ
    similes sunt, qui juxta Septuaginta interpres lo-
    quebatur : ‹ Inveni aquam calidam in deserto; › sed
    refrigescente charitate colorem sancti Spiritus per-
    diderunt. Unde dicit: ‹ Sicut refrigerat lacus aquam,
    sic refrigerat malitia habentes se. › Qui utinam
    juxta Apocalypsin Joannis ( Apoc. iii ) ‹ aut calidi
    essent aut frigidi, › id est, aut crederent aut omnino
    non crederent, ne per seorem et simulationem fi-
    dei a Domino rejicerentur.
    ‹ Iniquitas et vastitas audiatur in ea, coram me ›
    semper infirmitas et plaga. Erudire, Jerusalem, ne
    sorte recedat anima mea a te, ne forte ponam te
    desertam terram inhabitabilem. › Septuaginta:
    ‹ Inpipelineas et miseria audientur in ea contra faciem
    ejus; per omnem dolorem et flagellum erudieris, Je-
    rusalem, ne forte recedat anima mea a te, ne faciam
    te in viam terram, que non habitatur. › ( Hieron. )
    Per hæc discimus quod flagellat Dominus omnem
    filium quem recipit; et idcirco plagis atque tor-
    mentis erudiuntur Jerusalem, ut corrigatur, et non
    recedat anima Dei ab ea et redigatur in solidumem.
    Si quando igitur crebris angustiis subj acem us, re-
    cordemur in consolationem nostri istius versiculi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    850
    A ‹ Per omnem dolorem et flagellum erudieris, Jeru-
    salem. ›
    ‹ Hæc dicit Dominus exercituum: Usque ad ra-
    cecum colligent quasi in vinea reliquias IsraeL.
    ‹ Converte manum tuam quasi vindemiator ad cartal-
    lum. › Septuaginta : ‹ Quia hæc dicit Dominus vir-
    tutum: Racemate, racemate quasi in vinea reliquias
    Israel. Revertimini quasi vindemiator in cartallum
    suum. › Alii in bonam partem, alii in malam hæc
    dicta suscipiunt. In bonam partem cum vastata fue-
    rit Jerusalem, reliquiæ salvæ fiant. In malam sic, ne
    unus quidem racemus et parvus botrus remanearit in
    vinea, omnia colligentur; et quodcunque inveneris,
    instar vindemiatoris in cartallum conjicio : ut quo-
    modo ille racemos ad torcular, sic tu captivos
    pertrahas in Babylonem.
    B ‹ Cui loquar et quem testabor ut audiat? Ecce in-
    circumcises aures eorum ( sive vestræ ) et audire
    non possunt. Ecce verbum Domini factum est eis
    in opprobrium, et non suscipient illud. › Non pos-
    sunt audire, quia aures circumcidere noluerunt;
    nec tamen vacat supplicio impossibilitas, quæ do
    contemptu et infidelitate descendit. Si quis ergo Dei
    verba non suscipit, nec habet præceptorum ejus in-
    telligentiam, incircumcisis auribus est. Simulque
    notandum quod circumcisio in Scripturis tribus ge-
    neribus appellatur, in præputio, in corde et auri-
    bus. Unde Dominus dicit : ‹ Qui habet aures au-
    diendi audiat ( Matth. xi ). › Voluntate ergo nostra
    verbum Dei non suscipimus, et idcirco fit nobis in
    opprobrium, ut quod datum fuerat ad salutem, no-
    stro vitio vertatur in pœnam.
    ‹ Hicrco furore Domini plenus sum, laboravi
    et sustinens. › Septuaginta : ‹ Et furorem meum im-
    plevi et sustinui, et non consumpsi eum. › Juxta
    Hebraicum ex persona prophete dicitur, quod ve-
    nientem iram Dei ante prospiciat, et plenus sit fu-
    roris Domini et iracundiæ et ultra sustinere non
    possit, nec pro peccatoribus audeat Dominum de-
    precari. Juxta Septuaginta autem novus sensus po-
    nitur, quod ipse loquatur Dominus et dicat: Fu ro-
    rem meum complevi feriendo populum peccatorem,
    et tamen retinuerit illum et non totum effuderit, ut
    reliquiæ salvæ fiant. Quod mihi videtur sibi esse
    contrarium : si enim complevit furorem suum, quo-
    modo su stinuit ne completeret?
    D ‹ Effunde ( sive effudit ) super parvulum furorem
    ( foris ), et super concilium juvenum simul. Vir
    enim cum muliere capietur, senex cum pleno die-
    rum. Et transibunt domus eorum ad alteros, agri
    et uxores pariter. › Vel propheta præcipit in spi-
    ritu venienti Chaldæo, ut effundat furorem Domini
    super parvulos, et innocæ quoque non parcet ætati,
    vel certe narrat quid factum sit super concilium ju-
    venum simul, qui ad repugnandum arma corrupu-
    rant. Vir enim cum uxore capietur, dulcissima in-
    iter se nomina pariter sentient captivitatem: senex
    cum pleno dierum. Ergo senectus non est actus ul-
    tima, sed corum qui sunt pleni dierum, quos nostre
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; marquei colunas esquerda e direita. Preservei abreviações e sinais tipográficos como no original; algumas palavras ocorrem separadas por hifenização de linha. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>