<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    825                                COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III.                                826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Sapientia laudat judices judicantes populum suum.
    (CAP. x.) ‹ Judex sapiens judicabit populum suum, ‹ et principalus sensati stabilis erit. › Judicem sa-
    pientem neminem melius quam Dominum Christum
    possumus intelligere, qui contra universos hostes
    populum suum tuetur. De quo per prophetam dici-
    tur : ‹ Zelatus est Dominus terram suam, et pe-
    rcipit populо suo (Joel. i.) ; cujus principatus etiam
    stabilis erit. Quia, Isaia testante, ‹ ipsius principatus
    super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus admi-
    rabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sae-
    culi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium,
    et pacis non erit finis : super solium David, et super
    regnum ejus sedebit, ut confirmet illud et corrobo-
    ret in judicio et justitia, amodo et usque in sempi-
    ternum : zelus Domini exercituum faciet hoc (Esa.
    ix). › Huic vaticinio etiam angeli verba in Evange-
    lio ad Mariam concordant, quibus Christi imperium
    permansurum testatus est, dicens : ‹ Dabitur ei Domi-
    nus sedem David patris ejus, et regnabit in domo
    Jacob in aeternum, et regni ejus non erit finis (Luc.
    i). ›, Cujus nimirum normam discipuli ejus sunt se-
    cuti : quod sequens sententia probat, ubi dicitur :
    
    ‹ Secundum judicem populi, sic et ministri ejus;
    ‹ et qualis rector est civilatis, tales et inhabitantcs
    ‹ in ea. › Civitas enim Christi sancta est Ecclesia,
    quae ejus vestigia devolv curulis sequitur affectu, et
    honorum operum imitatur effectu. Ubi et ministri
    ejus, hoc est rectores fidelium, et praedicatores san-
    cti, ipsius mandatis sedulo obtemperantes erunt :
    aliisque similiter facere instanter precipiunt. Cujus
    temperantiae modum Ecclesiastes laudat, dicens :
    ‹ Beata terra, cujus est rex nobilis, et cujus princi-
    pes vescuntur in tempore suo, ad reficiendum, et non
    ad luxuriam (Eccl. x). › E contrario vero de alio
    rege dicit : ‹ Vae tibi, terra, cujus rex est puer, et D
    cujus principes mane comedunt (Ibid.), › Vae ergo
    terrae, cujus rex est diabolus, semper novarum re-
    rum cupidis; hic judices et principes eos habet, qui
    amant hujus saeculi voluptates, qui antequam dies
    mortis adveniat dicunt : ‹ Manducemus et bibamus,
    cras enim moriemur. › E contra beata terra Eccle-
    siæ, cujus rex Christus filius ingenuorum, de Abra-
    ham, et Isaac, et Jacob, prophelarum quoque et
    omnium sanctorum stirpe descendens, quibus pecca-
    tum non fuit dominatum, et ob id fuerunt liberi;
    principes quoque ejus sunt apostoli et omnes sancti,
    qui regem habent filium ingenuorum, nec comedunt
    mane, nec velociter. Non enim in presenti saeculo
    quaerunt voluptatem, sed in tempore suo manduca-
    bunt, cum retributionis tempus advenerit : ‹ Bea-
    tus, inquit, qui manducabit panem in regno Dei (Luc.
    xiv). ›
    
    ‹ Rex insipiens perdet populum suum. › Ille uti-
    que rex, de quo superius diximus, qui puer est, et
    cujus principes mane comedunt, qui perdet populum
    suum, hoc est, omnes sibi obedientes in barathrum
    secum præcipitat inferni.
    
    ‹ Et civilates inhabitabuntur per sensum poten-
    ‹tium. › Ecclesiæ videlicet Salvatoris firmantur per
    doctrinam sanctorum prædicatorum.
    
    ‹ Quoniam in manu Dei potestas terrae. › Hoc est
    sub gubernatione Christi status viget Ecclesiæ. De
    qua terra Propheta ait : ‹ Deus autem rex noster
    ‹ ante sæcula operatus est salutem in medio terræ
    › (Psal. lxxiii). › Ubi ejus voluntas quotidie im-
    plētur. In qua et cum qua ipse se promisit perman-
    surum usque ad consummationem. Cæterum data
    ‹ est illi omnis potestas in cœlo et in terra, et non
    ‹ est qui possit resistere voluntati ejus. Oportet
    enim eum regnare donec subjiciat omnes inimicos
    ejus sub pedibus suis. De quo subjungitur :
    
    ‹ Et execrabilis omnis iniquitas gentium. › Id
    est, damnabilis, quoniam ipse judex justus in judicio
    suo damnat omnes peccatores terræ, et disperdet
    de civitate sua omnes qui operantur iniquitatem.
    Aliter execrabilis est omnis iniquitas gentium, quia
    per predicationem apostolorum reprobata est infi-
    delitas et error gentilium, quos Salvator ad hoc mi-
    sit in mundum, ut contumaces redarguerent, inscios
    docerent, et infirmos sanarent. Unde et sequitur:
    
    ‹ Et utilem rectorem in tempus suscitatbit super
    ‹ illam, in manu Dei potestas hominis, et super
    ‹ faciem scribæ imponet honorem suum. › Potestas
    enim sanctorum doctorum dispensatione Dei ordi-
    nala est, quibus et ministerium honoris dedit :
    quando eos vice sua generi humano præposuit. Ipsi
    sunt enim scribæ, de quibus ipsa Veritas in Evan-
    gelio ait : ‹ Similis est homini patrifamilias, qui
    ‹ profert de thesauro suo nova et vetera (Matth.
    xv). › De quo et Psalmista : ‹ Lingua, inquit,
    ‹ mea calamus scribæ velociter scribentis (Psal.
    ‹ xliv). › Hoc est, Mysteria divina sub velamine
    prophetiae breviter notantis : quia Lex et Prophetæ
    usque ad Joannem, et finis legis Christus ad justi-
    tiam omni credenti : ‹ Ipse est enim pax nostra,
    ‹ qui fecit utraque unum; nec aliud nomen est da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras cortadas por colunas preservadas literalmentes. BBOXs estimadas na escala 0-1000. </notas>
</pagina>