911

pes, signa, virtates propter. labores, quos Christi
rausa perpessus est, propter. Ecclesias quas. consti-
tuit contendens, ubi Christus ron. erat nominatus,
ibi Jacere fundamentum (17 Cor. xn). Ilec. autem
omnia materie erant gloriationum , ct si sic expedit
dicere, verisimiles caus:e, qua: honestam subjicerent
jactationem. 8ed quia ne in talibus quidem suble-
vari sine pericnlo'est, benignus ct providus Pater
quomodo largitus ei esi visiones et gratias dilferentes,
sic ad taitionem donorum suorum tadidit ei angelum
Satan, ut eura colaphizaret ne extolleretur, et pro-
pter hoc Dominum rogavit, seilicet ut ab co disce-
deret angelus Satan, qui juxta. dispensationem-ci
fuerat appositus."Sed respoudit ci Dominus , dignus
quippe erat respoasione Domini Paulus, 'et dixit-ad
eum : € Sufficit tibi gratia mea, virtus enim in infir-
mitate perficitur. » Super nullo igitur gloriaudum est,
dicente Scriptura : « Ante contritionenr elevatur cor
viri, et ante gloriam humiliatur. »

« Date gloriam Domino feo nostro antequam con-
« tenebrescat, et antequam. offendant. pedes vestri
« ad montes caliginosos. Exspectabitis lucem, et ibi
« tinbra. mortis, et ponentur in tenehris (sire jtcta
€ IHlebraicum : &t ponet cim in umbra mortis, ct in
« caliginem). Quod si non. audieritis, 1n abscondito
« plorabit anima vestra, a facie superbis (sive in-
« jurize).-». (ftieron. ) Eos quibus dixerat sermo di-
vinus : «€ Áudfte, et auribus percipite ct nolite ele-
vari ; » mune provocat ad poenitentiam, ut priusquam

cucantur : Bolilylonem,: et. offendant pedes eorum in.

montes tenebrosos, sive caliginosos, dent gloriam Deo.
Unde-et peccatoribus sepe dicitur : « Date. gloria
Veo. (Psal. 1xvi). » Quod. autem Babylon et onmis
regio Chaldorum montes ealiginosi, Sive tenehrosi,
appellentur, in principio Isaim coutra Babylonem
legimus, ubi scriptum est : « Super niontem ciligino-
sun levate signum (fsa. xur), » quod Hebraice dici-
tuc PEU. Hoc itaque praecipit, ut. antequam du-
catur: in captivitatem, el. servitutis mala. sentiant,
agant poeuitentiam. ^ Cumque exspectent. lucem, ses-
suri sint in tenebris. Sin autem, inquit, menolueritis
audire, in abscondito, juxta Aquilam in tenebris,
plorabit anima vestra, sive, juxta Septuaginta, a fa-
cie superbie : ut ne gemitus quidem et. ploratus li-
ber sit, ne victorem offendantur. oculi. Possumus
autem et sic locum istum interpretari. Sálvator lo-
quitur: « Operamini dum dies est, veniet nox quan-
do mulus ultra potest operari (Joan. vr). »'[Orig. ]
Diem itaque nuncupavit seculum — istud, : tenebras
vero et noctem consummationem muudi propter
supplicia quie ventura sunt. (Hieron.) De hoc tem-
pore et Isai: vaticinium est : « Stelle enim et Orion
et omnis ornatus celi lucem non dabunt, et tenebra-
buntur orto sole, etluna non dabitlucem (/sa..xin). »
Sopbonias quoque in eadem verba consentit, di-
cens : « Dies tribulationis et angustiz, dies míseri:e
et perditionis, dies tenebrarum et turbinis, dies nu-
lis et caliginis (Soph. 4). » [Urig. | Si consideres
post censummationem mundi lugubre illud, quod

B. RABANI MAURI ARCIHEP. 3iGCUNT. OPERUM PARS ill. 91

À passurum est universum pene hominium penus pro
his qu: peceavit, videbis quono;o tenebre occu-
pature sint omnia, et nullus possi: in illo tempore,
clavificare Deum, qui non verbis tantum et vocibus
carificanaus est. Glorifiea eum in castitate, justitia,
beneficentia : elarifiea eum in fortita iue, patientia,
pietate, sapientia, cxterisque virtutibus : sic autem
clarificandus est Deus. Si contraria intulero, nalo me
iibitremini clarificare, sed blaspliemare. Exlibebo
quippe Seripturam sensus mei (estem, quomodo
castus glorificet, luxuriosus inbonoret. Deum. Tem-
plum enim cjus quasi Nabuchocono-or. desiruit
atque corrumpit , et secundum Apostolum per:pre-
viricationem legis Deum inlionorat. Lir clarifical
Deum justus, contumcliis afficit quicui aque peccator

B esi, (Hieron.) Prius ergo quam. judicii ten.pus ad-
veniat et. olTendant pedes rostri ad montes. tenel/o-
$08; adversarias scilicet fortitudines que tormentis

^et eruciatibus prepositi sunt, agimus puenitentian,
ne exspeetantes-lucem, noctis texel;ris ivvolvamur.
7 Sciamusque, nisi hoc fecerimus, ploraturam animam
vel Dei vel prephetze; a-facie nostra superbie, Dei
verba audire nclemium. Unde. el ipse prephela
' dicit :
« Plorans plorabit: Jerusalem (sive plorans plora-
«. bit), et deducet oculus meus lacrymam, » dolorem:
meum, tacitis gentibus dissimulare non possum:
Oinis autem causa cruciatuum est, quod caplts sil
grex Domini. Dicamus Judxis et nostris judaizan-
tibus, qui simplicem tantum et occidentem seqaun-
tur historiam :"Nisi audieritis abscondite , hoc cst,
in n.ysterio, sive in texebris, quas posuit Deus lati-
bulum suum (Psal. xvii); et justa Salomonem ut
intelligant parabolam et. tenebrosum. sermonem ,
plora! it. anima prophetz , sive? ipsorum a facie su-
perbizs, dam per contumaciam resistunt Beo. (Ürig.)
Unce et fletus. erit jugis lacryimaque pi rpetus, eo
quo. a verbo. Nabuchozonosor captus sit grex Do-
mini atque corruptus. Et notandum. quam adini-
rande : non ait plorabitis, nisi occülie audieritis,
"verum « plorabit anima vestra. » Est. quippe sélius
anime fletus, et forsitan iste sit e quo Salvator dicit:
« dbi. erit fletus et stridor dentium (Matth, xxr. ?
'JMa quoque eomninatio, qua *identibus lcctum la-
crymasque denuntiat, de hoc fletu est. quem. com-
anemorat propheta nune, dicens : «Nisi audieritis oc-
culte, .plorabit anima vestra a facie. contemelias. »
Cum fueritis passi contumeliam , tunc plorabitis , el
deducent oculi vestri. lacrymas : quia coutritus est
grex Domini. Si consideremus statum in quo modo
sunt Jud:ei, et comparemus illum au£iqux felicitali,
videbimus quo pacto coritritus sit grex. Doinini : el
quia indignos se judicaverunt salute , conversus esl
sermo ad gentes. Si ergo grex ille contriius est, el
nos oleaster, qui contra naturam inserlj sumus in
bonam olivam patriarcharum , nonne plus debemus
vereri, ne et iste gres Domini conteratur ? Futurum
quippe est, ut aliquando et iste. grex conteratim ,
juxta illud quod a Salvatore dictum est : « Cu

Digitized by Google

