<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    873 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. V.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    LIBER QUINTUS.

    Multipliciſer propheta deſcribens calamitatem Ju-
    dæorum, quæ eis per captiuitatem Chaldaicam eue-
    nit, etiam uſque ad ſtetum, pro hoc ſemetipsum tur-
    bauit. Vnde ſuperius ait: « Quis dabit capiti meo
    aquam et oculis meis fontem lacrymarum? et plo-
    rabo die ac nocte interfectos filios populi mei. » Addens
    etiam causas diuersarum prauaricationum, propter
    quas malum hoc sustinuerint, nunc quoque ſciſci-
    lando querit de populo suo intelligenter auditorem,
    cui loquatur inſtruendo quid cauere debeant ne con-
    tra ſe Domini exciſent furorem. Ad hoc enim Scri-
    ptura sacra manifestat hominibus prauaricationum
    species, panditque virtutum seriem, ut ſciant cauere
    mala et facere bona, quatenus iram Domini effugere
    et gratiam ejus inueni re mereantur. Nam sequitur:

    « Quis eſt vir ſapiens qui intelligat hoc, et ad
    quem verbum oris Domini fiat, ut annuntiet
    iſtud; quare periit terra, exuſta ſit quasi de-
    ſertum, eo quod non ſit pertransiens? Et dixit
    Dominus: Quia dereliquerunt legem meam, quam C
    dedai eis, et non audiuerunt vocem meam, et non
    ambulauerunt in ea, et abierunt poſt prauitatem
    cordis sui, et poſt Baalim, quod didicerunt a pa-
    tribus suis. » (Hieron.) Interrogat propheta ſi
    quem sapientium in Hieruſalem valeat reperire, et
    eorum ad quos fiat ſermo Domini, et qui poſsint
    annuntiare Domini voluntatem, et causas reddere
    cur Judæa redacta ſit in ſolitudinem, et omnibus
    interſecliſſ nullus remanſerit qui per eam transeat.
    Et inducit Dominum reſpondentem cauſasque red-
    déntem, quia dereliquerint legem ejus quam dederat
    eis, nec audierint vocem illius, nec fecerint quæ
    praecepta ſint, ſed abierint poſt prauitatem cordis
    sui. Ergo non in nostra voluntate, sed in Domino
    conſidendum eſt. Prayum enim eor in omnibus D
    (Jer. xvii). Et: « De corde nostro exeunt peſſimæ
    cogitationes (Matth. xv). » Post Baalim, inquiet,
    abierunt, quod didicerunt a patribus suis, Baal
    idolum Siüdoniorum, et est numeri ſingularis: Baa-
    lim vero pluraliʃ numeri. Ergo nec parentum nec
    majorum error ſequendus est, sed auctoritas Scri-
    pturarum et Dei docentiſ imperium.

    Ideirco hæc dicit Dominus exercituum Deus
    Israel: Ecce ego cibaþo populum iſturn abſinthio
    (ſive angustiis) et potum dabo eis aquam fellis,
    et diſpergam eos in gentibus, quas non nouerunt
    ipſi et patres eorum: et mittam poſt eos gla dium,
    donec conſumentur. Potest et de vicino tem-
    pore prophetari, quando capti sunt a Chaldaeis, et
    proprie de hoc tempore quando diſperſi sunt in gen-
    tibus quas non nouerant ipſi et patres eorum; et in
    toto orbe diuſi cibaſque sunt abſinthio ſive neceſ-
    sitatibus et angustiis. Et acceperunt potum aquam
    fellis, quod aut malorum ſignificat magnitudinem,
    et ſempiternum captiuitatis jugum: aut certe per
    ignorantiam legis Dei pro Chriſto Anitchriſtim ſus-
    cepturi ſunt. Mittitur autem gla dius poſt eos, ut
    uſque ad interitum conſumantur. Vel certe gladius
    qui eos diuidat, et non patiatur in malum habere
    conſenſum, ut diſpereant in eo quod mali sunt.

    Haec dicit Dominus exercituum: Contempla-
    mini (ſiue intelligite), et vocate lamentatrices ut
    veniant: et ad eas quœ sapientes ſunt mittite, et
    properent (ſiue loquantur), feſtinent, et aſſumant
    super nos lamentum: et deducant oculi nostri
    (ſive vestri) lacrymas, et palpebræ noſtræ (ſive
    vestræ) defluant aquis, quia vox lamentationis
    audita est de Sion (ſive in Sion). Propter ſu-
    furam captiuitatem et verſionem Hieruſalem la-
    mentatrices vocari jubet, quæ ſolent in luclu voçe
    flebili, et laſceros manibus verberantes, ad lacrymas
    populum provocare. Hinc enim moſ usque hodie
    permanet in Judæa, ut mulieres parſis crinibus
    nudaſtique pectoribus voce modulata omnes ad
    fletum concitent: ſe autem jungit Deus compati entiis
    affectu, ſive propheta, ut quidquid populus ſusti-
    net, ipsum ſustinere et ſenſire ſe dicat. Quod au-
    tem infert, quia vox lamentationis audita eſt de
    Sion: ſtatim ſequitur quæ iſta eſt vox.

    « Quomodo vaſtati ſumus, et confuſi vehementer?
    Quia dereliquimus terram, quoniam dejecta ſunt
    (ſive abjecimus) tabernacula nostra. » Vox iſta eſt
    lamentantium Sion, « quomodo vaſtati ſumus, et con-
    fuſi vehementer? » ſtatimque ſibi ipſi reſpondent,
    et cauſas ſuæ vaſtalions exponunt dicentes: « Quia
    dereliquimus terram, » noſtrò viro atque peccato, et
    dejecta sunt tabernacula noſtra, quæ quaſi praeſer-
    cuentes quondam poſsidebant. Dicant hoc et in per-
    ſecutione quondam credentium turbæ, quoniam id-
    circo vaſtate ſint aliquæ conſuæ: quia derelique-
    runt terram Domini et deſeruerunt tabernacula ſua.

    Audite ergo, mulieres, verbum Domini, et as-
    sumant aures veſtræ ſermonem oris ejus, et
    docele filias veſtras lamentum, et unanmagni pro-
    ximam ſuam planctum, quia aſcendit mors per
    feneſtras noſtras et inſregia eſt domus noſtra,
    diſperdere parvulos coſoris, juvenes de plateis. »
    In ſuperiore capitulo dixerat: « Vocate lamentatri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CXI. 28  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Foram mantidos sinais tipográficos como ſ (longa s) onde visíveis. Algumas quebras de linha e hifenações seguem o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>