9:3 B. RABANI MAURI AKCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil. E

habeinus in nobis, primum recipiemus nostra de- A fingunt. Qui enit possunt simulare alium creatorem
licta. Sed dicet. mibi aliquis de audientibus: Expo- — extra uuiversitatis. Deum, alium sanctum Spiriwum,
ne et id quod sequitur : « duplices. » Esto quippe : — alium Christin, alia secula extra hac qua cer-
recipere me peccata : ut compleatur id quod ab — nimus, ii homines fecerunt siLi deos, et adoraveruzi
"Apostolo dictum est (1 Cor. 11) : « Si eujus opus — opera manuum suarum. Omnes philosophi, qui varia
arserit detrimentum patietur: ipse autem salvus erit, — dogmata prodiderunt : omnes hzeretici, qui auctores
sic tamer: quasi per ignem. » Cur vero duplicia recipio — ad aliter credendum de Deo miseris mortalibus
peccata? Cui respondendum est : Quia « servus qui — exstiterunt, fecerunt sibi idola, et animae voluntate
scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapu- — putaverunt. Deum, el conversi adoraverunt opera
' labit müluim (Luc. xi). » Dignum siquidem est eos — manuum suarum, putantes vera ésse, quz finxerant.
qui de gentibus sunt, simplicia recipere peecaia, — Omnes igitur tam de visibili materia, quam de falsis
et nos duplicia secundum Apostolum dicentem — doginatibus fingentes sibi deos, corripit. nuuc sermo
(Hebr. x) : « Voluntarie peccantibus nobis post agui- — divinus dicens:si faciet sibi homo deos, et isti nou
tionem veritatis, jam ulwa non remanet hostia — sunt dii.
po peccato. : Horribilis autem quedam exspectatio * ldcirco ecce ego ostendam eis per vicem liaue,
judicii el ignis : zelus Dei comedet omnes adver- D « ostendam eis manum meam, et virtutem meam, ei
sarios. - « scient quoniam nomen mihi Dominus. » (Hieron.)
« Boiniine, fortitudo mea, et robur meum, et refu-— Manus Dei, per quain cuncta operatus est : et virtus.
« gium meum in. die tribulationis.(sire malorum). » — de qua dixit Apostolus (1 Cor. 1) : « Christus Dei vir-
(Hieron.) Omnis hominum fortitudo, sine Dei vir- — tus, ct Dei sapientia, » ostenditur gentibus Filii pas-
tule, qua Christus est, imbecilla reputatur et nihili. — sione completa. Pulchreque dixit: « Osteudam eis
Unde confugiendum ad Deum atque dicendum est : — per vicem hanc; » ostendam autem nanifeste, et
« Doniine, refugium factus es nobis ingeneratione et — ion ut prius in umbra, et imagine, et vaticinio fuiu-
generatione (Psal. xxxix). » Et in alio loco : « Qui — rorum : ut postquam cognoverint, sciont nomea
habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei — mcum, audientque a Filio : « Pater, manifestavi
cali commorabitur (Psal. xc). » Dies autem tribu- — nomen tuum hominibus (Joan. xvii). »
lationis sive malorum, illa intelligenda est de qua
dicit et Apostolus (Gal. 1): « Ut eriperet. nos de
prxsenti seculo nequain ; » et « Bedimentes Lenipus,
quoniam dies mali sunt (Ephes. v). »
« Àd te gentes venient. ab extremis Lerrz, e e
« dicent: Vere mendacium possederunt patres nostri,
« vanitatem quiz eis non profuit. » LXX : « Ád te
« gentes venient ab extremis. terra, et dicent : Quo-
« moo falsa possederunt patres nostri idola, et non
« est in eis utilitas? » Postquam ejectus est. Israel,
el a piscatoribus venatoril.usque trauslatus, conse-
quenter vocatur ad fidem gentium multitudo, et con-
fitetur se sive patres suos in priore errore versalos.
(Orig.) Quinam isti, qui veniunt ab extremis? Sunt
slii priniterrz, sunt alii novissimi. Qui sunt priui?
Sapientes seculi, nol.iles, divites, optimates. Qui sunt
extremi? Stulia. wundi elegit. Deus, ut confundat
fertia, ct ca, qux:e. non erant, ut. destruat, qui sunt
(4 Cor. wi). « Venicut gentes ab extremis. lerra, »
«quasi dixerit : Ab liis hominibus, qui novissuni sunt
super terrain,de fatuis, de ignobilibus, de abjectis et
dicent : « Quomodo falsa possederunt. patres nostri
simulacra, nec est in illis utlitas? » non quia et vera
sint idola, ad quorum distinctionem nuuc. falsa
dicuntur: sed. idola, quie falsa. sunt per naturam,
viulla est in cis utilitas.

CAPUT XVII.

De obstinatione Judaeorum : maledicitur qui coufidit
in homine; qui in. Deo benedicitur; de perditioue
diabolica; de imprecatione deremim. super populum
peccatorem ; de observatione sabbati.

« Peccatum JuJa scriptum est stylo ferreo iu ungue
« adamautino, exaratum super latitudinem cordis
« corum (sive in.pectore cordis eorumi), et in corni-
« bus altarium (sive. ararum) eorum. » De gentibus,
qux a! Dominum converse fuerant, supra dicum
est : « Ecce ego ostendam eis per vicem hanc, osteus
dam cis manum meam, et virtutem meam : » nunc de
Israel, qui abjeetus est, loquitur : « Peccatum Jua
stylo ferreo scriptum est in ungue adamantino, » et.
Quod cur à LXX praetermissum sit nescio, nisi forsi-
tan pepercerunt populo suo; sicut. ei in isaia eos
f»cisse mauifestum est: « Quiescite eryo ab homine,
cujus spiritus in naribus ejus, quia excelsus reputa-
ts est ipse (laa. 11) : » multaque. hujuscemodi, quz
si voluero euncia digerere, non dicam libro, sed
libris opus erit. Gentium. peecata delela. sunt, quia
couverse ad Dominum, ab extremis terre audierupt
illud : « Laudate Dominum, omnes gentes; laudale
eum, omnes populi : quia confirmata est. super nos
misericordia ejus, et veritas Domini manet in atler-

« Nunquid faciet sibi homo deos, et ipsi nou sunt
« dii? » (Hieron.) Et hoc gentes loquuntur, qus ve-
nerunt ad Salvatorem ab extremis terrz, suggillantes
ignorantiam tam suam quain majoruur suorum, qua
putaverunt ab. homine fieri deus, cum Dei sit howi-
ne$ facere, (Orig.) Non solum de corporeis sunula-
cris facizni sibi homines deos, sed et de corde coit-

num (Psal. cxvi). » Et de quibüs dixerat ad Moy en:
« Dimitte me, ut interüiciam populum istam, et f
ciam te in gentem. magnam (Exod. xxxi). » Pecta-
tum autem Juda indelcbile, atqu^, ut ita dicam, nulla
vatione abolendum, scriptum est stylo ferreo in ungue
adamantino, quae Hebraice dicitur my schamir, non
quo ullus unguis sit, qui appellatur wr, se! q2

^

1 4

Digitized by Google

