<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    887 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,920">
    corripas me (Psal. vi). Et est sensus: Mereumur a divi a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv). Con- †- quiidem omnia quae sustinemus, et multo metemur maiora quam patimur. Verumtamen hoc obsecro, ut quasi bater me corripias, non quasi adversarius, ut me emendes quasi filium, et non punias quasi inimicum. Castigabis enim omnem filium quem recipis (Hebr. xii); et per omnem dolorem ac flagellum emen- das Hierusalem. Hostes autem qui non moverunt te, et provinciae sive regiones, quae non invocaverunt nomen tuum, sequacquam tuam debent sentire judi-cium, sed indignationem. Tradidisti enim nos ut emendaremur, illi autem aggravaverunt jugum suum. Seni non pepercerunt, et parvulos afflixerunt, comederunt nos et penitus devorarunt, et in tantam solitudinem redegerunt Hierusalem, ut et publicarum et privatarum aedium omnia dissiparent, et populum tuum interficerent. Notandum autem quod furere Dominus dicitur, non quo humanis perturbationibus subjicetur, sed quó nos qui delinquimus nisi irascten- tem audierimus Dominum, non timeamus. Unde et Apostolus scribit (Rom. ii): bonitas Dei et patientia provocet nos ad paenitentiam, nos autem secundum duritiam et impoentis cor nostrum, thesaurizamus nobis iram in die irae et reuelationis iusti judicii Dei.
    CAPUT XI.
    De maledictione ejus qui non audit verbum Domini, de poena peccati iusti: impius non sanctificatur in sacrificiis suis. De oliva, et praedictione crucis Christi.
    Verbum quod factum est ad Ieremiam a Domino dicens: Audite verba pacti (sive testamenti) hujus, et loquimini ad viros Juda, et habitantes Hieru- salem, et dices ad eos: Haec dicit Dominus Deus Israel. Non quidem est positum in titulo, sub quo tempore vel sub quo rege, et quoto anno ejus, haec prophetia facta sit. Sed intelligimus, vel priori prophetae et tempori haec esse iungenda, vel certe post aliquod temporis intervallum prioris prophe- tiae, hunc Dominì ad prophetam factum esse sermonem. Notandum est autem quod verbum ברית Aquila et Symmachus semper pactum, Septuaginta et Theodo- lotio testamentum, interpretati sunt. Proprie autem hunc ad Hierusalem, et ad viros tribus Judae sermo dirigitur.
    Maledictus vir qui non audierit verba pacti hu- jus quod praecepi patribus vestris, in die qua eduxi vos de terra Aegypti, de fornace ferrea, dicens:
    Audite vocem meam, et facite omnia quae praecipio vobis, et eritis mihi in populum et ego ero vobis in Deum. Nam propter generis privilegia, non propter circumcisionis injuriam et otium sabbati, sed propter obedientiam et Deus efficietur populi Israel, et Israel populus ejus. Et hec quidem quasi ad seruos loquitur ut placeam Deo. In Evangelio vero Dominus ad discipulos: Vos, inquit, amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis. Jam non dico vos servos: quia servus nescit quid faciat Dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia omnia quecunque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,920">
    gerunt a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv). Com- que amici fuerint, de amicis transeunt in filios. Quoquo enim receperunt eum, dedit eis potesta- tem filios Dei fieri (Joan. i). Unde amicis et filiis praecipit: Estote perfecti sicut et Pater vester perfectus est (Matth. v), similitudinem imperans non aequalitatem. Et ibi obedientia mandatiorum est, hic similitudio Dei. Quodque ait, in die qua eduxi eos de terra Aegypti, de fornace ferrea: dat nobis intel- ligentiam, quod caminus et fornax ferrea atque suc- censa, tribulationis et poenarie significet magnitudinem, non aliquem poenae locum ferri materia praeparatum. (Orig.) Quis enim est iste sermo qui factus est a Domino, sive ad Ieremiam, sive ad Isaiam, sive ad quemlibet prophetarum? an ille qui erat a principio apud Deum? Ego nescio aliud verbum Domini prae- ter eum de quo dicit euangelista: In principio erat sermo, et sermo erat apud Deum, et Deus erat sermo (Joan. i). Hoc autem scire debemus, quia haec sit utilitas credentium, si sermo ad singulos quousque stat. Quid mihi enim prodest, si descendat in mun- dum et ego eum non habeam? Et diverso autem etiam si ad universum mundum non veniet, et ego fuero similis prophetarum, habeo eum. Dicam autem, quia et ad Moyse, et ad Jeremiam, et ad Isaiam, et ad singulos sanctorum idem sermo commeaverit. Et illud quod a Domino discipulis dictum est: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma- tionem saeculi (Matth. xxviii), opere servantum est ante adventum suum, quem omnibus manifestavit.
    Erat quippe cum Moyse, cum Isaia, cum omnibus sanctis. Quomodo enim poterant effari sermonem Dei sine ipsius sermonis adventu? Haec autem nos qui ecclesiastici sumus magis debeumus advertere, qui volumus eumdem Deum esse legis et Evangeli, ipsum Deum et antiquituss et nunc et in omnia sa- creda saeculorum. Quid ergo dicat et nos audiamus: Audite verba Testamenti hujus et loquimini ad viros Juda, et habitantes Hierusalem. Viri Juda nos sumus propter Christum, non dubium est, quin Do- minus noster ex Juda ortus sit: nomen quoque ipsum Juda si juxta Scripturas probavero ad Christum referri potest. Viri Juda, non erunt increduli Judei Christo, sed nos qui in Christo credimus: Juda, te laudant fratres tui, manus tua super dorsum inimicorum tuorum (Gen. xlviii). Te laudant: non illum Judam filium Jacob fratres sui laudaverunt, sed hunc Judam laudant fratres sui. Alii quippe testes Iu- das: Narrabo nomen tuum fratribus meis, in me- dio Ecclesiae, hymni sacrificabo tibi (Psal. xxii). Dicitur ad illum Judam: Manus tuae super dorsum inimicorum tuorum. Ubi reperitur iste Judas su- per dorsum inimicorum manuas suas possuisse? historia nihil de eo tamce conscripsit. Si autem consideres adventum Domini nostri Jesu Christi, destruentis diabolum, expoilantis principatus et potestares, et ostendit eos facientis, et triumphantis in ligno, videbis quomodo super istum Judam completa sit pro- phetia dicens: Manus tuae super dorsum inimic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas letras ou sinais (pontos, traços) foram preservados tal como visíveis; algumas ligaturas modernizadas convertidas para transcrição literal. Onde corte de linha ocorreu, foi mantida divisão conforme impressão; a palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>