<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,105">
    929 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. -- LIB. VII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,105,495,940">
    Christus dijudicatur injuste. Ubique Christus condemnatur, atque discernitur, et ab aliis quidem condemnatur, ab aliis non condemnatur, si autem non condemnatur, excipitur. Aperis ei ostium, ingreditur ad te : credis in eum, vesciitur locum. Si vero de religione audciens Christiana non suscepseris eum, nihil aliud facis, quam condemnans Iesum, ut mendacem, ut seducorem hominum, ut in errorem multum trahentem : e quasi quem genuisti virum, qui judicet et discernat omni terrae. • Quicumque petitus ei non credum, condemnans eum ; qui autem credunt, et aliiue ambiguant, dijudicant illum. Duo igitur apud homines Christus perpetitur : ab incredulis condemnatur, ab ambiguientibus discernitur. Si portas imaginem caelestis, deposita imagine terreni, non es terra condemans eum, neque terra, in qua judicatur atque discernitur.
    • Non feneravi, nec feneravit mihi quisquam : • omnes maledicent mihi. • Pro quo LXX : • Non | prosfui, neque prosfuit mihi quisquam. • Theodotio, • Non debui, neque debuit mihi quisquam. • Predicavit Jeremias mandata divina. Nemo his, qui predicantur attendit : quamoebrem quasi medicus illiens aut promptus medicamina languentibus tribuat, et illis non se castum artificium eruarits, sed juxta voluntatem suam agentibus dicat : Non prosfui, neque prosfuit mihi quisquam. Quodammodo enim beneficium consequitur ipse qui curat, si fructum laboris sui in arrogante conspiciat : et per laetitiam uentis etiam ipse consequitur utilitatem, secundum illud quod alibi dicitur : Beatus qui loquitur in au- res audientium. Hanc igitur utilitatem oevans consequitur magister ab auditoribus suis si proficiant attendendo, dum fructus ex salute eorum quamoob- metit. Jeremias in Judaeis non habere se locum dixit, ideo, inquiit, non profuit mihi quisquam. Si enim debet auditoribus prodessc, quod loquor : auditores vero ea, quae dicuntur adjiciunt, et ego dico : Non profui, neque prosfuit mihi quisquam : quia haue utilitatem non sum consecutus, quam conse- quitur is qui beatus efficitur, dum in aures loquitur audiantium. (Hieron.) Sed quia diuersae editiones diuersa hic habent verba, horum tamen omnium hic sensus est, ex persona Christi : Nullus se praebuit qui digna mea aura susceperit : nec feneravit mihi quisquam in sanctis atque pauperibus consolvendis D me sibi faciens debitorerne, sive non prosfuit nec pro- fuit mihi quisquam. Nullus enim tantum voluit ac- cipere, quantum ego tribuere desideravi. Nec pro- fuit mihi quisquam : salus enim creaturae, lucrum est erroris. Aut certe non debui, nec debuit mihi quisquam. Nemo mihi dedit quantum accipere cupiebam, nec me sibi fecit in aliquo debitorem. Quod- que infert, nec debuit mihi quisquam : hunc habet sensum. Quomodo enim poterat mihi usuram debere, qui sens non est dignatus accipere? Omnes, inquiit, maledicunt mihi. Quis enim hereticorum atque er- rantium non maledicit Christo? Perversa credenda, et perversiora blasphemans?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,975,940">
    • Dicit Dominus : Si non reliquiae tuae in bonum, si non occurrui tibi in tempore afflictionis, et in tempore tribulationis et angustiae adversum inim- cum. (Hieron.) Possunt haec et ex persona Jere- mie accipi, qui pessimo tempore, et jam inminente captivitate prophetare compulsus est, et dura perpetri a populo non credente, ad id, quod supra dixerat : • Vae mihi, mater, ut quid me genuisti virum, qui ju- dicer et discernar omni tempore, et reliqua : respon- dit Dominus : Noli considerare praesentia, sed futu- ra, reliquiae enim tuae et novissima erunt in bonum. Denique et in presentiarum cum te superent inimici opprimere, aliui tibi, et meo protectus es auxilio. Hoc autem tam ad Jeremiam, quam secundum dis- pensationem carnis assumptae ad Saluatorem referri potesl. Pro eo quod nos iuxta Hebraicum interpre- tati sumus : • Omnes maledicunt mihi, • usque ad eum locum, ubi scriptum est : • In tempore tribula- tionis adversum inimicum, • in editione vulgata ita scriptum reperi : • Fortitudo mea deficit in his qui malediciunt mihi : fiat, Domine, dirigentibus illis, si non astili tibi in tempore afflictionis eorum, et in tempore tribulationis eorum, in bona contra inimicum. • Et est sensus : • Fortitudo mea defecit in his que maledicunt mihi : • non enim intelligunt virtutem meam, quae in infirmitate perficitur, et quanto plus mihi maledixerint, tanto mea in illis amplius defecit fortitudo. (Orig.) Videamus autem, si ipso nobis tribuente sensu et sermone possumus c. aliud quid manifestius ab his que dictii sunt c dicere : • Erat lux vera quae illuminat omnem ho- minem venientem in hunc mundum (Joan. xviii). • • Lux vera : Filius est Dei qui illuminauit omnem hominem venientem in hunc mundum. • Quicumque rationalis est particeps uerae lucis efficitur. Ratio- nabilis est autem omnis homo. Cum igitur omnes homines rationales sint, in quibusdam minuuntur. Si videris animam vitiis et perturbationibus ser- vientem, vix;cis quomodo virtus verbi deficiat in ea : si videris sanctam et justam, videbis ut per singulos dies virtus Dei proficiat et crescat, et hoc quod scribitur de Jesu aptabis ei. Neque enim tam- tummodo in se Jesus profecibat sapientia, et acta- te, et gratia apud Deum et homines : verum et in singulis profectum sapientiae et aetatis, et gratiae, D recipientibus, proficit Jesus sapientiae et aetate et gratia, apud Deum et homines. (Hieron.) Uniquitque vel propheta vel Dominus, et ait : • Fiat, Domine, dirigentibus illis, • hoc est, et veniant mihi maledic- cia, qui loquantur inimici, et illi dirigantur in lo- cum, si non in tempore tribulationis eorum et angu- stiae quando eos vastabat inimicus et capere festina- bat, stetit in conspectu tuo, et rogavi te pro illis, et dixi : • Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxiii). • [Orig.] Astiti Patri propi- tatio pro peccatis nostris, et deprecatuis est cum in tempore malorum nostrorum. Neque enim astiti post tempus afflictionis nostrce, sed cum adhuc pre- catores essesmus, Jesus Christus pro nobis mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="755,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina; duas colunas; abreviações e marcas editoriais mantidas; alguns sinais tipográficos (•) transcritos conforme visíveis; pequenas lacunas interpretadas como separadores de linha; não foram feitas correções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>