<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    885 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. V. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ovania ipse est, , qui fecit omnia atque plasmauit. A pecora mea. Quod a LXX additum, non stat juxta
    tam in anima quam in corpore. Et Israel virga haereditatis ejus est. Omnis qui directus in Deo est, vel
    sensu cernit Deum, sceptrum est haereditatis ejus, cujus nomen Dominus omnipotens est, sive virtutum.
    Hoc enim sonat Dominus exercituum, quod in Hebraico scriptum est Dominus Sabaoth.
    Congrega de terra confusionem tuam, quae habitas in obsidione, quia haec dicit Dominus: Ecce
    ego longe projiciam habitantes terrae in hac vice:
    et tribulabo eos ita ut non inveniantur. Septuaginta: Congregavit deforis substantiam suam, quae
    habitat in munitione: quia haec dicit Dominus:
    Ecce ego supplantabo habitantes terrae hujus,
    et tribulabo eos ut non inveniantur. (Hieron.)
    Praecipitur Hierusalem, ut quidquid habet foris substantialie, in urbem munitissiman congreget, et longe
    obsidioni paret alimenta; se enim nequaquam ul prius
    de futuro et longo tempore kominari, sed jam de
    vicina captivitate, quae jamjamque ventura sit.
    Congrega, inquit, et deforis, et de terra, hoc est, ex
    agris substantiam tuam in confusionem. Quidquid
    enim habes confusione dignum est: quae licet praepares haec, super his Domini dicta cognosce: Ecce
    ego in hac vice, in isto tempore, projiciam, sive instar funda jaciam longe habitantes terrae hujus.
    Pro quo LXX interpretati sunt: Supplantabo et
    cadere faciam. Pro quo verbo Hebraico, id est
    שפח, Aquila et Symmachus interpretati sunt σχηδο-
    νωσθαι. Et est sensus: Instar fundae cum omni impetu
    abijciam, et sic eos obsideri faciam, sicque tribulabo
    et coangustabo, ut omnes in urbe reperiantur, et ef-
    fugere nequeant in alium.
    Vae mihi super contritione mea, pessima plaga
    mea. Septuaginta: Vae super contritione tua,
    pessima plaga tua. Juxta Hebraicum ipsa Hierusalem loquitur, quod vehementer afflicta sit, et plaga
    gan sustineat insanabilem. Juxta Septuaginta vero
    propheta loquitur ad Hierusalem, et plangit eam su-
    per contritione et plaga sua.
    Ego autem dixi: Plane haec infirmitas mea est
    (sive vulnus meum), et portabo illam (sive appre-
    hendit me). Ipsa loquitur Hierusalem, Quidquid
    patior meca culpa patior, intelligo vulnus meum, quod
    apprehendit me, sive iram Domini susiuebo, quorum
    inani peccavi ei.
    Tabernaculum meum vastatum est, omnes funi-
    culi mei disrupsti sunt (sive omnes pelles meae con-
    scissae sunt), filii mei exierunt a me (sive oves
    meas), et non subsistunt. Non est qui extendat ul-
    tra tentorium meum (sive non est locus ultra ta-
    bernaculo meo), et qui erigat pelles meas. Sub-
    versionem urbis suae tam facilem plangit Hierusalem,
    ut nequaquam muros et omnia magna sunditus er-
    ta, sed tabernacula atque tentorii ablationem putes.
    Tabernaculum, inquit, hoc est, habitatio mea, re-
    pende sublata est. Omnes funiculi mei disrupti sunt:
    servat tabernaculi metaphoram. Sive omnes pelles
    meae consciisse sunt. Filii mei exierunt a me, sive
    non stat juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    historiam: in longa enim obsidione quomodo oves
    et pecora auferi poterant de Hierusalem, quae etiam
    si fuissent, fames consumeret? Enon, inquit, sub-
    sistunt, sive non sunt, neque enim translati sunt
    in Chaldaeam, sed magna pars eorum interfecta est.
    Non est qui extendat ultra tentorium meum:
    non est qui me instaurat et muros meorum jaciat
    fundamenta, qui ad solum usque prostarii sunt.
    Quia stulte egerunt pastores, et Dominium non
    quaesierunt, propterea non intellexerunt, et omnis
    grex eorum dispersus est. Per translationem pa-
    storum atque ovium, principum culpa, et dispersio
    populi describitur. Quia enim principes stulte ege-
    runt, nec quaesierunt Dominum, quem toto debuc-
    rant corde perquirere, idcirco et mala venientia non
    viderunt, sive non intellexerunt Dominum, et omnis
    multitudo Hierusalem haec illucque dispersa est.
    Vox auditionis ecce venit, et commotio magna
    de terra Aquilonis, ut pons civitates Juda in soli-
    tudinem, et habitaculum draconum (sive cubile
    et struthorum). Et, ut Symmachus interpretatus
    est, sirenarum, pro quo in Hebraico דחש positu m
    est. Verba prophetce: Ecce, inquit, sonitus et fremi-
    tus Babylonii venientis auditur, magnaque commotio
    sive terrae motus de terra aquilonis, ut omnes urbes
    Judae, habitatoribus interfectis, redigaut in solitudi-
    nem, et faciat pro hominibus dracones habitare, et
    cuncta venenata animantia, sive struthiones, quod
    et ipsum animal solitudinis familiare est, et in deser-
    tis nascitur ac nutritur: aut certe Sirenas monstra
    quaedam et daemonum phantasmata possumus intel-
    ligere. Haec omnia quae et praeteritus et praesens ser-
    mo descripsit, ad persecutionis Ecclesiae referamus
    tempora, quando tabernacula Domini subvertuntur,
    et omnis habitatio ecclesiae redigitur in solitudinem:
    Et ut ista universa veniant culpa pastorum est, qui
    stulte egerunt, et Dominum non quaesierunt, nec in-
    tellexerunt eum, et idcirco omnis grex dispersus est.
    Scio, Domine, quia non est hominis via ejus, nec
    viri est ut ambulet et dirigat gressus suos. Eru-
    bescant novi praedicatores, qui aiunt, unumquemque
    suo arbitrio regi, cum et hic propheta dicat, non
    est hominis via ejus: et David in lyrico carmine
    canat: A Domino gressus hominis diriguntur, et
    viam ejus volet nimis (Psal. xxxvi.). Sive hic sen-
    sus est: Quod a Babylonis sustinemus non est eo-
    rerum fortitudinis, sed nostri meriti et indignationis
    lue.
    Corrippe me, Domine, verumtamen in judicio,
    et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas
    me. Effunde indignationem tuam super gentes,
    quae non cognoverunt te, et super provincias, sive
    generationes, quae nomen tuum non invocaverunt:
    quia comeduerunt Jacob, et devorarerunt eum,
    et consumpserunt locum ejus, et decus ejus (vel
    pascua) dissipaverunt (sive ad solitudinem redege-
    runt). Hunc locum in psalmo legimus: Do-
    mine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas abreviações e signos éditoriais preservados conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas caso a caso como [ilegivel] não foram necessárias. Quebras de hífen e separações respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>