<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,475,950">
    salem, in quos venit extrema sententia, ut obsidionis A fructum) : prope es tu ori eorum et longe a reni-
    malis, gladio et fame et peste interirent. (Orig.) Fi- bus corum. (Hieron.) Contra omnes quidem ini-
    gulariter nunc nomen Anatoth assumitur. Totum que agentes ista disputatio est, et septuagesimi
    autem judaicum in eo sacramentum est. Interpreta- secundi psalmi breviter sententia comprehenditur,
    tur quippe Anatoth, ut diximus, obedientia. Quia in qua prophetaiv : « Quam bonus Israel Deus his
    ergo obedientia Dei in illo populo fuit, sicut regnum qui recto sunt corde, mel autem pene moti sunt
    ejus, et factum est de regno, id quod novinus præ- pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi in
    dictum : ‹ Auferetur a vobis regnum et dabitur genti peccatoribus pacem peccatorum videns, etc. › (Psal.
    facienti fructum ejus : › nunc quoque viri qui sunt in LXXII.) Sed proprie contra hæreticos dicitur, qui cum
    Analoth, hoc est in obedientia, quaerunt animam non sint impii, via eorum prosperatur, generalique
    Jeremiæ, neque enim historia ulla hoc commemorat, filios, eos quos in hærresi deceperunt, et prævarican-
    quia viri Anatoth quæsierunt animam ejus. Habemus tur et inique agunt : ita ut Ecclesiam spolient, et
    Regnorum libros ; meminit ibi Scriptura Jeremiæ, dum in pravitate sententiæ perseverant, jacent se a
    nihil tale conscribitur. Habemus Paralipomena et Deo esse plantatos, et radicem misisse, generasse
    ipsum quod nunc interpretamur volumen prophetæ : filios, et attulisse fructum. Qui cum Christi nomen
    nihil locuti sunt viri Anatoth. Sed Christi quærunt B sæpius replicent, habitatorum sui non habent Deum,
    animam Domini mei, ‹ qui dicunt : non prophetavit in juxta illud Isaiae : ‹ Populus hic labiis me honorat,
    nomine Domini. › Legimus et hoc a Judæis prohibi- cor vero ejus longe est a me (Isa. xxix.).›
    tum ne diceret Christus, ‹ aliquoin morieris in mani- ‹ Et tu, Domine, nosti me, vidisti me et probasti cor
    luş nostris. Ecce ego visitabo in eis, juvenes eorum o meum tecum. Congrega eos quasi gregem, ad
    gladio cadent, et filii eorum et filiæ morientur in fa- ‹ victimam, et sanctifica eos in die occisionis. ›
    me. › Non Jeremiæ temporibus in gladio occubuerunt, Nullum, inqui, scandulum est, quod impii sive om-
    sed post adventum Domini : tunc et fames venït in nes hæretici pro tempore floreant : tu enim, Domine,
    eos, non fames panis neque sitis aquæ, sed fames nostime, et vidisti me, et probasti cor meum tecum, »
    audiendi sermones Domini. Jam quippe apud eos quem ita novit Pater Deus quomodo filium suum?
    ultra non dicitur : ‹ Hæc dicit Dominus omnipotens. › Nemo enim cognoscit Filium nisi Pater, et nemo
    Ista fames est prophetica: voces cessantis in eis. Sed cognoscit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius
    quid loquar de prophetis? Neque magistri, neque revelare (Luc. x) ; licet, inquit, proficiant, licet
    doctores in Judæa aliqui remanserunt. Et licet sint filios generent et faciant fructum hæretici, et
    innumerabiles, qui sibi sapientiam vendicent, non est prope sis tu ori eorum, et longe a renibus eo-
    jam sermo Domini in eis. Completum est illud vati- crum, id est conscientia, tamen non parva est con-
    cinium : ‹ Auferet Dominus a Judæa et ab Jerusalem solatio, quod quasi pecora saginantur ad victimam.
    validum et validum, virtutem panis et virtutem Congrega eos in urbem Jerusalem, sive in sua con-
    aquæ, gigantem, et fortem, et hominem bellatorem, ciliabula, ut quasi victimæ cœdantur in mortem : et
    et judicem, et prophetam, et arbitrum, et seniorem, tunc sanctificentur cum ecclesiastico fuerint mucrone
    et quinquagenarium, et admirabilem consiliarium, jugulati. Interfectio enim hæreticorum, salus eorum
    et sapientem architectum, et intelligentem audi- est, qui decepti fuerant.
    rem. › Jam non est apud eos qui possit dicere, ‹ Usquequo lugebit terra, et herba omnis regionis
    ‹ Quasi sapiens architectus, fundamentum posui siccabitur, propter malitiam habitantium in ea?
    › (1 Cor. iii.). › Migraverunt ab eis architecti, venerunt ‹ Consumptum est animal et volucre, quoniam
    ad ecclesiam, posuerunt fundamentum Christum Je- › dixerunt : Non videbit novissima nostra (sive non
    sun. Huic superaddificant, quicumque post eos credi- ‹ videbit Deus vias nostras). › (Hieron.) Quidquid
    derunt. (Hieron.) Ut autem nos omni interpretationis in mundo vel bonorum accidit vel malorum, non
    molestia liberemur, illam sequamur regulam, quam absque providentia et fortuito casu accidit : sed ju-
    omnes prophetæ in typum Domini salvatoris pietate dicio Dei. Terra nunc sterilies est, herba siccatur.
    quæ gesserint, et quidquid juxta præsens tempus Vis nosse rationem? malitiæ habitatorum ejus hoc
    completum sit in Jeremia hoc in futurum de Do- faciunt, ita ut et animalia super terram, et cœli
    mio prophetari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,955,160">
    CAPUT XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,955,950">
    Disputatur cum Domino contra murmuratores; colli-
    gatio capi vitatis Jerusalem : reprobatio Synagoge, pastorum condemnatio; de conversis ad Do-
    minum.
    ‹ Justus quidem es, Domine, si disputem tecum
    ( sive quia satisfaciam tibi), verumtamen judicia
    loquar ad te. Quid est quod via impiorum pro-
    speratur? bene est omnibus qui prævaricantur
    et inique agunt? Plantasti eos, et radicem mise-
    runt, proficunt (sive generaverunt filios, et faciunt
    clerum, id est, septuagisimi
   » [illegível]...
    A
    B
    C
    [O texto seguinte apresenta notas patristicas e citações:]
    (continuação)
    quae agentes ista disputatio est, et septuagesimi
    secundi psalmi breviter sententia comprehenditur,
    in qua prophetaiv : ‹ Quam bonus Israel Deus his
    qui recto sunt corde, mel autem pene moti sunt
    pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi in
    peccatoribus pacem peccatorum videns, etc. › (Psal.
    LXXII.) Sed proprie contra hæreticos dicitur, qui cum
    sint impii, via eorum prosperatur, generalique
    filios, eos quos in hærresi deceperunt, et prævarican-
    tur et inique agunt : ita ut Ecclesiam spolient, et
    dum in pravitate sententiæ perseverant, jacent se a
    Deo esse plantatos, et radicem misisse, generasse
    filios, et attulisse fructum. Qui cum Christi nomen
    sæpius replicent, habitatorum sui non habent Deum,
    juxta illud Isaiae : ‹ Populus hic labiis me honorat,
    cor vero ejus longe est a me (Isa. xxix.).›
    ‹ Et tu, Domine, nosti me, vidisti me et probasti cor
    meum tecum. Congrega eos quasi gregem, ad
    victimam, et sanctifica eos in die occisionis. ›
    Nullum, inquit, scandulum est, quod impii sive om-
    nes hæretici pro tempore floreant : tu enim, Domine,
    nostime, et vidisti me, et probasti cor meum tecum, »
    quem ita novit Pater Deus quomodo filium suum?
    Nemo enim cognoscit Filium nisi Pater, et nemo
    cognoscit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius
    revelare (Luc. x) ; licet, inquit, proficiant, licet
    filios generent et faciant fructum hæretici, et
    prope sis tu ori eorum, et longe a renibus eo-
    crum, id est conscientia, tamen non parva est con-
    solatio, quod quasi pecora saginantur ad victimam.
    Congrega eos in urbem Jerusalem, sive in sua con-
    ciliabula, ut quasi victimæ cœdantur in mortem : et
    tunc sanctificentur cum ecclesiastico fuerint mucrone
    jugulati. Interfectio enim hæreticorum, salus eorum
    est, qui decepti fuerant.
    ‹ Usquequo lugebit terra, et herba omnis regionis
    siccabitur, propter malitiam habitantium in ea?
    ‹ Consumptum est animal et volucre, quoniam
    dixerunt : Non videbit novissima nostra (sive non
    videbit Deus vias nostras). › (Hieron.) Quidquid
    in mundo vel bonorum accidit vel malorum, non
    absque providentia et fortuito casu accidit : sed ju-
    dicio Dei. Terra nunc sterilies est, herba siccatur.
    Vis nosse rationem? malitiæ habitatorum ejus hoc
    faciunt, ita ut et animalia super terram, et cœli
    volatilia consumantur, quia in usus hominum hæc
    creata sunt omnia. Qui in tantam consurrexere blas-
    phemiam, ut dicerent Deum ignorare vias suas, et
    nescire quid unusquisque passurus sit. Quod autem
    dicit, usquequo, illud significat permanere iram Dei:
    quia animus peccantium non mutetur.
    ‹ Si cum peditibus currens laborasti, quomodo
    contendinge poteris cum equis? Si in terra pacis
    conflata es, quid facies in superbia (sive fremitu)
    a Jordanis? Si, inquit, creta te vicinarum gen-
    tium captivitas fatigavit, Moabitarum et Ammonita-
    rum, Philisthiim et Idumæorum : quid facies ad lon-
  </bloco>
  <notas>Blocos B e C indicam letras de rubrica ou marcas de seção visíveis na página. Algumas palavras pequenas e cortes tipográficos ondebras foram mantidos conforme impresso; usei [ilegivel] somente onde leitura impossível e isolada. Script predominante latino; não há manuscritos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>