918

non vilio conditoris, sed studio inoliti sceleris :
propterea quasi stipulam vento raptatam dispergam
eos in solitudinein, juxta illud quod alibi seriptum
€st : « Tanquam pulvis quem projicit. ventus a facie
terrze (Psal. 1). » Facitque apostropham ad ipsam
Jerusalem, quod hzc sit sors ejus, et ista pars
quia sibi ipsa elegerit mensuram cumulatam at-
que perfectam et supereffundentem , sive partem
inebedientie su: qua. Domino noluit acquiescere.
In qua enim mensura. mensuraverit, remetietur illi
(Luc. vi).

* Quia oblita cs mei et ceufisa. es (sire sperasti)
in mendacio, unde et ego nuiavi (sive nudabo) ,
* et revelabo femora et posteriora tua contra fa-
« €iem tuam. Et apparebit ignominia tua, adulteria
tua, et hinnitus tuus, scelus (vel alienatio) forni-
cationis (ux. » Causa est dispersionis Jerusalem,
quod oblita sit Dei , et confisa, vel speraverit. in
mendaciis. Qui prxter Deum in rebus confidit sz-
«uli, obliviscitur Dei : unde revelantur femora vel
posteriora ejus, ut videat. ignominiam suam; et qux
retro esse deberent fiant in prioribus, cernatque ipsa
quod fecit, et appareat igneminia ejus, non tantum
ipsi, sed et omnibus. Adulteria, inquit, tua, et hin-
nitus tuus non solam libidinem, sed insaniam osten-

Li

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 916
À dit libidiLis equarum more, quz ad coitum gestiunt,
ut est illud Virgilianum :

.... Hippomanes, vero quod nemine dicunt
P'asteres, leutuin distillat ab inguine virus.

Rogemus Jesum, ut. nec in proenti, nec in foture
s&eculo revelet feminalia et posteriora mostra, sed ut
deleat iniquitates nostras, eLoninia scelera apparere
non faeiat.
« Super colles in. agro vidi abominationes tuas.
«. Vo tibi, Jerusalem, non mundaberis (sive quia non
« es muncata) post me, usquequo achuc!» Non
solium in media urbe Jerusalem, scd in omni colle,
cunctisque regionibus audio idola tua. Unde dicilur
ad eam : «Vie tibi, Jerusalem, quia non es mundata
post me, » ut cum mea te jactares sequi vestigia,
D et confessionem mei nominis ventilares, tamen pun-
quam purgata sis, quia oblita es mei, el sperasti
in mendaciis. Unde increpat eam et dicit : « Usque-
quo adhuc ? » et est sensus : Quandiu te exspectabo,
quandiu feram? usquequo oblivisceris mei in finem,
el mea prxcepta contemnis ? Fornicatur in collibus
et iu agris, et nunquam mundatur , qui erecia cer-
vice per superbiam non lhumiliatur sub potenti
manu Dei, sed in suis sceleribus viliisique Con-
fidit.

LIBER SEPTIMUS.

Scripturam sacram sibi: esse consonam nemo rite
fuwlligens dubitat, quia quidquid in uno libro asse-
ritur, nequaquam iu altero. denegatur, uhi justis
promia, et. peccatoribus supplicia pollicentur, ct
malorum flagella, atque bonorum solatia descri-
buntur, praesertim cum per ipsa elementa mundi
secundum creatoris voluntatem utrique ordini digna
recompensatio eollata, illic. rremoratur. Unde. non
solum in historia veterum, sed etiam in propheticis
libris hice eadem scripta reperiuntur. Namin libro
Sopientic ita legitur: « Armavit creaturam ad. ultio-
nem inimicorum : et pugnavit cum illo orbis terrarum
centra insensatos (Sap. v). » Hinc quoque per Psal-
mistam dieitur. « Ignis, grando, nix, glacies, spiritus
procellarum, faciunt verbum ejus (Psal. cxzvim). » Et
item: «Omnia, inquit, quzecunque vult facit, in codo
et in terra, in mare, etin omnibus abyssis.» Proin-
de populum  Judzorum viriditatem rectz fidei non
habentem, et bonorum operum fructibus sterilem,
eliam in prosente propheta, non tantum bostili gla-
dio, verum etiam aeris permutatione legitur verbe-
rasse, de quo nunc dicitur.

CAPUT XIV.

Dc inopia pluvia vox penitentium : obstinatis non pro-
sunt jejunia el. preces ; luctus propter contritionem
populi, etc.

P4
« Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam
* de sermonibus siccitatis. » (Hieron.) rx Dei uni-
versi consentiunt, unde ct so] snper peccatores

C occidit meridie, et luna astraque et c:xetera non dant
lumen suum. Putandumque est obsidionis tempore
pluvias non fuisse, ut sterilitatem obsessi sustine-
rent aqui». Uno quippe fonte Siloe et hoc non
perpetuo utitur civitas, et usque in przsentem diem
sterilitas pluviarum non solum frugum, sed el bi-
bendi inopiam facit.

« Lusit Judza (sive Juda) , et port: ejus. corrue-

« runt (sive vacuze facte sunt), et obscuratz (site

« contenebratz) sunt super terram, et clamor Je-
rusalem ascendit. Majores ejus miserunt minores

(sive juniores) suos ad aquam, venerünt ad hau-

riendum (sive ad puteos), ct non invenerunt

aquam , reportaverunt vasa sua vacua. Confusi
sunt et afflicti (sive erubuerunt), et operucrunt
capita stia, propter terrze vastilatem (sive et opcra
leri, quoniam defecerunt) , quia non venit (sire
non erat) pluvia super terram. Confusi sunt agri-

* cole, operuerunt capita sua. » Tempore siccita-

tis, quando. famem patitur multitudo audiendi et

discendi sermonem Dei, luget Judza, cultum Dei
prius habere se jactans, et confessionem verze fidei.

Portxque ejus vel vacuantur, vel corruunt : quas

ad seusus referre debemus, per qos animo conti-

pitur disciplina. Tune obscurantur omnia et invol-
vuntur tenebris, et nequaquam in Jerusalein ratio
regnat et sermo doctrinze, scd clamor et confusio.

Majores quoque qui. deberent ipsi pergere ad bou-

riendas aquas, mittunt juniores, in quibusdam cant

^" ^" ^ ^ ^

)

^ ^

Digitized by Google

