<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,78">
    833&amp;nbsp; COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,495,950">
    pleta est malis anima mea, et vita mea inferno ap-
    propinquavit (Psal. lxxxvii.). Ille dicit: « Supra as-
    tra caeli exaltabo solium meum (Isa. xiv.). » Iste
    humano generi a paradisi sedibus expulsio dicit:
    « Ecce venio et habitabo in medio tui. » Ille dicit:
    « Sedebo in monte testamenti, in lateribus aquilonis
    (Ibid.). » Iste dicit: « Ego autem sum vernalis
    et non homo, opprobrium hominum et abjectio
    plebis (Isa. liii.). » Ille dicit: « Ascendam super
    altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa.
    xiv): » Iste, « Cum in forma Dei esset, non rapi-
    nam, arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semet-
    ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Phil. ii);»
    et per membra sua loquitur, dicens: « Domine, quis
    similis tibi (Psal. lxx) ? » Ille per membra sua lo-
    quitur dicens: « Nescio Deum, et Israel non dimitto B
    (Exod. v). » Iste per semetipsum dicit: « Si dixero
    quia non novi eum, ero similis vobis, mendax: sed
    novi eum, et sermonem ejus servo (Joan. vii). » Ille
    dicit: « Mea sunt luminia, et ego feci ea (Exech.xxix). »
    Iste dicit: « Non possum ego a meipso facere quid-
    quam (Joan. v). » Et rursum: « Pater meus in me
    manens ipse facit opera (Joan. xiv). » Ille regna om-
    nia ostendens dicit: « Tibi dabo potestatem hanc
    universam, et gloriam illorum, quia mihi tradita
    sunt, et cui volo do illa (Matth. iv). » Iste dicit:
    « Calicem quidem meum bibetis; sedere autem ad
    dexteram vel ad sinistram meum non est meum dare
    vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth.
    xx). » Ille dicit: « Eritis sicut dii, scientes bonum
    et malum (Gen. iii). » Iste dicit: « Non est vestrum C
    nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua
    potestate (Act. i). » Ille ut voluntas divina despicia-
    tur, et ut possit propria suadere dicit: « Cur praece-
    pit vobis Deus, ut non comederetis ex omni ligno
    paradisi (Gen. iii) ? » Et paulo post: « Scit enim
    Deus, quod in quocunque die comederitis ex eo, ape-
    rientur oculi vestri (Ibid.). » Iste dicit: « Non quaero
    voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit
    me (Joan. v). » Ille per membra sua loquitur, dicens:
    « Nullum pratum sit, quod non pertranseat luxuria
    nostra: coronemus nos rosis, antequam marcescant,
    ubique relinquamus signa laetitiae nostrae (Sap. ii). »
    Iste membris suis praeuniiat, dicens: « Et plorabitis
    et flebitis vos, mundus autem gaudebit (Joan. xvi). »
    Ille nihil aliud mentes sibi subditas docet, quam cel-
    situdinis culmen appetere, cuncta aequalia mentis
    tumore transcendere, societatem omnium hominum
    alta elatione transire, ac sese contra potentiam con-
    ditoris erigere. Sicut de eisdem per Psalmistam dici-
    tur: « Transierunt in dispositione cordis, cogitave-
    runt et locuti sunt nequitia. Iniquitatem in excel-
    sum locuti sunt (Psal. lxxii). » Iste ad spua, ad
    palmas, ad culaphos, ad spinasen coronam, ad cru-
    cem, ad lucem, atque ad mortem veniens, mem-
    bra sua admonet dicens: « Si quis mihi ministrat,
    me sequatur (Joan. xii). » Hucusque Gregorius. De-
    hinc que sequantur in historia videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,965,950">
    Qui tenuerit, inquit, illam, adimplebitur male-
    A dicis, et subvertet eum in finem: propterea exho-
    noravit Dominus conventus malorum et destruxit eos
    usque in finem. De superbia namque nascuntur
    haereses, schismata, detractions, invidia, verbositas,
    jactantia, contentiones, animositates, ambitio, elatio,
    prasumptio, vanitas, inquietudo, mendacium, perju-
    rium, et caetera ejusmodi. Sed haec quis dubitet ex
    cupiditate quoque procedere, cum omnes qui fuerint
    illis omnibus morbis, quos nominavi, corrupti, ha-
    beantur et cupidi? Item cum gulosos, intemperantes,
    ebriosos, avidos, rapaces, fornicarios, adulteros, stu-
    pratores, incestos, flagitiosos, cupiditas reddat:
    quando possunt sine superbia tales fieri ? sine qua
    omnino non possunt Dei praecepta contemni ? quibus
    prohibentur illa omnia mala quae superius compre-
    hendi; ideoque si volumus consummare nostri cer-
    taminis cursum, caveamus imprimis cupiditatem at-
    que superbiam, non duo mala, sed unum; a quo
    trahunt omnes mali actus initium. Nam sine superbia
    quae possunt saltem incohari peccata ? cum dicatur:
    « Initium omnis peccati superbia (Eccl. x). » aut sine
    cupiditate, quae est malorum omnium radix, quae
    possunt fieri mala, cum sine radice omnia, aut nulla
    deputentur, aut mortua? Deinde si quodlibet pecca-
    tum perpetrate non possum, nisi meae delectationi
    consentiam, quod cupiditatis est proprium, et Dei
    praecepta contemnam, quod est superbiae malum:
    quomodo non ex cupiditate, quae est radix malorum
    omnium, et ex superbia, quae initium omnis peccati
    dicitur, omnia mala non nascuntur ? propter quae
    mala exonorabitur Dominus conventus malorum, et
    destruet eos usque in finem.
    Sedes ducum superborum destruxit Deus, et se-
    dere fecit mites pro illis. Huijus sententiae simili-
    dinem Maria mater Domini in cantico evangelico ex-
    pressit, dicens: « Deposuit potentes de sede, et exal-
    tavit humiles (Luc. i). » Quod licet generaliter de
    omnibus superbis et omnibus humilibus in fine mundi
    possit accipi, quia « Omnis qui se exaltat, humilia-
    bitur: et qui se humiliat, exaltabitur, » tamen spe-
    cialiter ad doctores legis priscae, hoc est Scribas et
    Pharisæos, et praedicatores Evangelii, hoc est, apo-
    stolos et evangelistas transferri potest. Destruxit ergo
    Deus calchedras et magisterium Scribarum et Phari-
    saeorum, quia venientem Filium Dei prae sentialiter
    recipere respuebant, et apostolos homines videlicet
    mitissimos, siquic magistri imitatores fortissimos in
    honore dignitatis illorum sublimavit, ut eorum do-
    ctrinis atque exemplis nationes orbis terrarum im-
    buerentur. Quod et Propheta in psalmis praecinebant,
    dicens: « Pro patribus tuis nati sunt tibi fili: con-
    stitues eos principes super omnem terram. Memores
    erunt nominis tui, Domine, in omni generatione et
    progenie (Psal. xliv). » Sed quia sicut magistri Ju-
    daeorum propter perfidiam reprobati sunt, ita et ipse
    populus propter infidelitatem dispersus est, et gentes
    in eorum locum credentes Christo, et obedientes
    Evangelio successerunt. Inde subjungit, dicens:
    « Radices gentium superbarum arefecit Deus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; quebras de linha respeitadas conforme original. Alguns sinais tipográficos como letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos e foram preservados inline. Símbolos e números de referências bíblicas mantidos conforme visível. </notas>
</pagina>