<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    839 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ad comparationem sumitur, quæ et aculeo pungit, et
    opera mellis conficit. Sic et in brevi corpusculo sæpe
    ingeniosa inhabitant anima, quæ et acumine viget, et
    in doctrina sua novit proferre suavitatem sapien
    tiæ
    « In vestitu ne glorieris unquam, nec in die hono­
    ris tui extollaris. » Quod autem vanitas vestium fu­
    gienda sit, Dominus insinuat in Evangelio, ubi Joan­
    nem Baptistam pro asperitate indumenti laudabilem
    ostendit, ad turbas dicens : « Quid existis videre?
    hominem mollibus vestitum? Ecce, qui mollibus ve­
    stuntur, in domibus regum sunt (Luc. viii). » Ipse
    autem Joannes habebat vestimentum de pilis came­
    lorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos : esca
    autem eral locusta et mel silvestre. Et Petrus apo­
    stolus in Epistola sua jubet mulieres non indui veste
    pretiosa, neque margaritis aut circumdatione auri;
    sed magis morum honestate et incorruptibilitate
    quieti et modestì spiritus (1 Pet. iii). Proinde non
    decet honoribus mundanis quemlibet extollere, sed
    magis virtutum honestate semetipsum adornare.
    Unde et sequitur :
    « Quoniam mirabilia opera Altissimi solius, et
    gloriosa et absconsa et invisa opera illius. » Opera
    enim Dei quia secundum veritatem et æquitatem
    omnia fiunt, ideo mirabilia et gloriosa sunt, nec non
    et absconsa et invisa, quia rationem illorum nemo
    ad integrum investigare poterit. Quæ ipse secundum
    consilium suum et sapientiam suam solus agit. Quod
    intelligens Apostolus obstupendo admirans ait : « O al­
    titudò divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam in­
    comprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles
    viæ ejus ! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut
    quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi,
    et retribuetur ei? quoniam ex ipso, et per ipsum, et
    in ipso sunt omnia (Rom. xi) ; qui etiam facit
    magna et inscrutabilia. Hinc et Ecclesiastes ait :
    « Intellexi quod omnium operum Dei nullam possit
    homo invenire rationem eorum, quæ fiunt sub sole
    et quanto amplius laboraverit ad quærendum, tanto
    minus inveniet : etsi si dixerit sapiens se nosse,
    non poterit invenire (Eccl. viii). » Quod enim
    alium Deus humiliat et alium exaltat, suæ potestatis
    atque judicii est, sicut sequentia probant :
    « Multi tyranni sederunt in throno, et insuspecia­
    bilis portavit diadema; multi potentes oppressi
    sunt valde, et gloriosi traditi sunt in manus alte­
    rorum. » Hæc et secundum historiam intelligi
    possunt, quia sæpe per ordinationem Dei illi ad cul­
    men honoris ascendunt, qui nullius antea apud ho­
    mines dignitatis fuerunt, et e contrario illi, qui po­
    tentes fuerunt, judicio Dei pressi ad paupertatem ut
    ad despectum pervenerint. Similiter et secundum al­
    legoriam, populus prior qui de parentum nobilitate
    jactabat, et in potentia carnali gloriabatur, propter
    perfidiam divino judicio a primatu dejectus est : po­
    pulus vero gentium propter fidem Dei in filiorum
    locum subrogatus, benedictionem patriarcharum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    hæreditatem perpe·uam, Christo tribuente, percepit
    (Hebr. ix).
    « Prius quam interroges, ne viluperes quemquam;
    et cum interrogaveris, corrige iuste. » Temerarium
    judicium nos facere prohibet. Hinc et in lege Do­
    minus præcepit ne quisquam puniretur innocens, nec
    uno contra se dicente testimonium, sed in ore duo­
    rum vel trium testium staret omne verbum (Deut.
    xvii, xix ; Mauth. xviii). Similiter et apostolus Ti­
    motheo jubet ut adversum presbyterum accusationem
    non recipiat, nisi sub duobus aut tribus testibus :
    peccantes autem coram omnibus arguat, ut cæteri
    metum habeant (1 Tim. v).
    « Prius quam audias, ne respondeas verbum, et
    in medio sermonum ne adjicias loqui. » De quo
    est in Proverbis scriptum est : « Qui prius respondet
    antequam audiat, stultum se esse demonstrat et
    confusione dignum (Prov. xviii). » Id est, qui prius
    doctor esse desiderat quam discat, stultitiæ noxam
    non declinat. Qui judicare proximorum facta prius
    quam plene causam utriusque partis dignoscat, in­
    ordinate festinat, et ille se confusione dignum de­
    monstrat, quia magis pertinacem quam prudentem
    esse probat.
    De ea re quæ te non molestat ne certeris; et in
    judicio peccantium ne consistas. Admonet ut in
    superfluis rebus non nimis sinus curiosi, et peccan­
    tium pravitati non consentiamus. Docet enim Apo­
    stolus, « ut habentes alimenta et quibus tegamur,
    his contenti simus (1 Tim. vi). » Et alibi : « Non
    solum, inquit, qui faciunt mala, sed et qui consen­
    tiunt facientibus, digni sunt morte. Beatus enim vir
    est qui non abiit in consilio impiorum, et in via
    peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiæ
    non sedit (Psal. i). »
    « Fili, ne in multis sint actus tui, ut si dives fue­
    ris, non eris immunis a delicto. » Docet sapientia
    filios suos ne certent ultra modum in adipiscendis
    terrenis lucris, quia pestem avaritiæ et invidiæ et
    hujusmodi non deviant. Unde et in Proverbis scri­
    ptum est : « Vir qui festinat ditari et aliis invidet,
    ignorat quod egestas superveniet ei (Prov. xxviii). »
    Et item : « Contrubat, inquit, domum suam, qui
    sectatur avaritiam (Prov. xv). » Melius est parvum
    cum timore Domini, quam thesauri argenti magni et
    instabiles. Eu in Ecclesiaste : « Avarus, inquit, non
    implebitur pecunia; et qui amat divitias, fructus non
    capiet ex eis (Eccl. v). » Juxta tropologiam vero sæpe
    suscepta cura regiminis cor per diversa diverberat ;
    et impar quisque invenitur ad singula, dum confusa
    mente dividitur ad multa. Unde hic consule per sa­
    pientiam dicitur : « Fili, ne in multis sint actus tui :
    quia videlicet, nequaquam plene in uniuscujusque
    operis ratione colligitur, dum mens per diversa par­
    tilur. Cumque foras per insolentem curam trahitur,
    a timoris intimi solidarite vacuatur, sitque in exterio­
    rum disputatione sollicita, et sui solummodo ignara.
    Scit multa cogitare, se nesciens; nam cum plus quam
    necesse est se exterioribus implicat, quasi occupata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos (long s) preservados na transcrição; palavras com hifenização na margem de corte mantidas conforme visual. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>