865

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IY.

866

periit (ides, ei de ore ablata est populi Dominum A et de exteris urbibus qus sub illius ditione erant,

blasphemantis.

« Quia fecerunt filii Juda malum in conspectu meo
« dicit Dominus : Posuerunt. offendicula sua in do-
« mo, in qua invocatum est nomen meum, ut pollue-
« rent eam : et :dificaverunt excelsa (sive aram)
« Topheth, que est in valle filii Ennom, ut incende-
« rent filios suos et filias suas igni : qu:e non prz-
« cepi nec cogitavi in corde meo. » Quod in templo
Dei filii Juda statuam Baal posuerunt, in Ezechielis
principio discimus. Excelsa autem qux Hebraice ap-
pellabantur n1D2 sive aram Topheth, qu: est in
valle filiorum Ennon : illum locum significat, qui Si-
loe fontibus irrigatur, ct est amoenus atque nemoro-
sus, hodieque hortorum prebet delicias. Hic autem

gentilitatis error omnes provincias occupavit, ut ad B

capita fontium lucosque anienissimos victimas im-
inolarent , et omnis pravie superstitionis religio ser--
varetur. Topheth Hiugua Hebrzxa interprelatur /ati-
tudo. Scriptumque fertur in libro Josue filii Nun de
lioc loco, qui est in valle filiorum Ennon et Hebraice
dicitur O3, N'à quippe e«peyja , hoc est val'em,
t3 vel hominis nomen vel gratiam sonat. Tradunt-
que Hebraei ex hoc loco appellatam gehennam, quod
scilicet omnis populus Judieorum ibi perierit offen-
dens Deum : in quo loco etiam filios suos in igue ido-
lis consecrarint, sive holocaustum obtulerint qu:
non praceperit cis, nec ulla legis jusserit sanctione
(IV Heg. xvii). Quod si. Jephte obtulit filiam suam
virginem Deo (Jud. x1), non sacrificium placet, sed

animus offerentis. Neque enim si canis aut. asinus €

au: immundum quodlibet animal primum occurrisset
patri a cxde hostium revertenti , Deo illud offerre
debyerat.

« Ideo ecce dies venient , dicit Dominus , ei non
« dicetur amplius, Topheth, et vallis filii Ennon, sed
« vallis interfectionis : et sepelient in Topheth, eo
* quod non sit locus. Et erit morticinum populi hu-
« jus in cibos volucribus coli, et bestiis terr», et
« non erit qui abigat. » Tempus obsidionis significat ,
qus ab anno nono regis Sedechi:ze usque ad annum
undecimum perpessi sunt (1V Reg. xxv). Et quod
nequaquam vocetur vallis ipsa gehennon, hoc est,
vallis Ennon, sive filiorum Ennom, sed ob interfe-
€tionem plurimorum vaílis occisionis. Tauta autem
cedes erit, ut in loco prius religionis sepulcra sint
innumerabilia ; et quos sepelire non potuerint lace-
rentur ab avibus et a bestiis devorentur, nullusque
sil qui abigat similia metuens, et humandi victus
officiis. Manifesta transcurrimus, ut sicubi locus fue-
rit in obscuris moremur. Ipsius enim libri magnitudo
fastidium potest facere legentibus, quanto magis si a
nobis latius disseratur?

« Et quiescere faciam de urbibus Juda, et de pla-
t teis Jerusalem vocem gaudii, eL vocern Letitize, vo-
« cem sponsi, et vocem spons:P, in desolationera enim
« crit terra. » Cum locus idololatrix versus fuerit in
sepulcra, ut ubi Deum offeuderant , ibi eorum iuhu-
mata jaceant cadavera. De urbe quondam Jerusalem,

auferetur onmis letitia, et merore gemituque et
desolatione omnia complebuntur.

CAPUT Vii.

Comminatio his qui residui erant de captivitate; in-
crepatio populi non penitentis : vox penitentium,
adventys hostium, ululatus civitatis.

« In illo tempore, ait Dominus, ejicient ossa regum

« Juda, et ossa principum ejus , eL ossa sacerdotum,

« et ossa prophetarum, et ossa eorum qui habita-

« verunt Jerusalem, de sepulcris suis. Et expandent

« ea ad solem et lunam, et ad omnem militiam cceli,

« qua dilexerunt, et quibus servicrunt, et post quie

« ambulaverunt, et qux quixsierunt et adoraverunt,

«* Non colligentur et non sepelientur; in sterquili-

* nium, enper faeiem. terrze erunt. Et eligent magis

« mortem quam vitam, omnes qui residui fuerint

« ce cognatione hac pessima in universis locis, qux

« derelicta sunt, ad qu:e ejeci eos, dicit Do:ninus exer-

« Cituum. » (Hieron.! Omnia qux prophetalis ser-

mo describit, nostro tempore cernimus accidisse,

non uni Jerusalem , quie ista perpessa est a Chal.
dais atque Romanis, sed universo orbi, ita ut lacry-
m3 aruerint, et ossibus mortuorum universa com-
pleta sint. Et quia solebant juxta antiquum n:orem au-
rum et quzdam ornamenta vel mulierum vel virorum
in sepulcris condere, h:ec quoque frangebat et effo-
diebat avaritio, ut ccelo et luci proderentur. Et ideo
primum regum Juda et principum ejus, sacerdotum
quoque et. prophetarum , et universi populi qui fue-*
rant in Jerusalem, ossa de tumulis profepebantur,
patentia soli et lunz, et omnium stellarum aspectui,
ut quibus servierant, derelicto Deo, eorum paterent
aspectibus, et consumpta in sterquilinium et cineres
solverentur. Si quis autem de multitudine potuisset
effugere, ad quxcunque loca venisset, mortem pre-
ferret vite, et remedium infelicis anim putaret
interitum.

« Et dices ad eos : Hac dicit Dominus : Nunquid

* qui cadit, non resurget ? et qui aversus est, non:

« revertetur (sive non avertetur). » Post tanta mala ad

poenitentiam provocat eos qui potuerint reman.re ;

Sive priusquam veniant qui minatus est, hortatur

ad conversionem, et dat locum penitentie. Quod

autem juxta Hebraicum scriptum est : « Et qui aver-

sus est, non avertetur, » illud significat quod qui a

Deo aversatus est, si volueritad meliora converti,

possit et Dei furorem ad meliora convertere, et v..-

nienti obsistere, et plagas precibus evitare.

« Quare ergo aversus est populus iste ia Jerusalem

« aversione contentiosa? Apprehenderunt mendacium,

* et. noluerunt reverti. » Quanto ergo, inquit, magis

ego ad poenitentiam provocavi, tanto illi plus reces-

serunt a me, non tam peccandi studio, quam me su-
perandi. Apprehenderunt enim fortiter mendacium,
vel idola sel prava quique veritati, justitiz;eque
contraria, ek noluerunt reverti. Non dixit, non po-
tuecunt, sed, omni studio iniqua sectati sunt, No-
s:rum vero est ut quotidie nos attrahente gratia Dei;

Digitized » Google
