<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    in doctrina, hic filium et patrem habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, nec ave ei dixeritis. Qui enim dicit illi ave, communicat operibus illius malignis (II Joan. 1).
    ‹ Non omni homini cor tuum manifestes, ne forte inferat tibi gratiam falsam et convincitur tibi. › Quod superius subobscure posuit, cum extraneo non inuenduni consilium, quia nescitur quid pariat : hoc in hac sententia planius exponit, scilicet ut hypocrisim simulatorum caveamus, ne forte, si incaute aliquid coram ipsis loquamur aut agamus, eorum insidiis capiamur. Unde et in anterioribus praemonuit, ut multi pacifici essent nobis, et consiliarius unus de mille. Hinc et in Proverbiiis scriptum est : « inimicus cum in corde tractaverit dolos, quando submiserit vocem suam, ne credideris ei, quoniam septem aequitate sunt in corde illius (Prov. xxvi). »
    (CAP. IX.) ‹ Non zeles mulierem sinus tui, ne ostendat super te malitiam doctrinae nequeam. › Mulierem sicut in bono, ita et in malo positam in Scripturis invenimus. Mulier in bono, ut in Proverbiiis legitur : « Mulierem fortem quis inveniet? procul et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. xxxi). ›.
    Et in Evangelio : ‹ Mulier abscondit fermentum in fariuae salis tribus, donec fermentatum est totum (Matth. xiii; Luc. xiii). › Ubi sides et devolio praedicatur Ecclesiae. Contrario vero in malo posita est mulier in Proverbiiis, ubi ita legitur : « Ecce mulier occurrit illi ornatu meretricio preparata ad capiendas animas, garrula et vaga, queis impatiens, nec valens in domo consistere pedibus suis, nunc foris, nunc in plateis, nunc juxta angulum insidians, apprehensumque deosculatur juvenem, et procaci vultu blanditur, dicens : Victimas pro salute vovi, hodie reddidi vota mea, etc (Prov. vii). › In quo haeretica pravitas denotatur, quae et hic sub variis speciebus describitur. Mulierem enim sinus nostri, falsos fratres possumus intelligere, qui nobiscum maneutes, foris pacem simulant, intus dolos parant, et malitiam doctrinae nequam retinent. A quibus ipsa Veritas in Evangelio docuit discipulos suos cavere, dicens : « Attendite autem vobis a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii). › Unde et doctor gentium in Epistolis suis pseudoapostolos saepe arguit, et falsos fratres se asserit tolerasse. Iudicio bona est cautela in omnibus, ne forte fictio simplicem decipiat, et incautum malitia subvertat.
    CAPUT XV.
    Sapientia docet viuam castam mulieri potestatem in animam suam non dare, ne per amicitias elidat eam, nec cum jocante habere consortium.
    ‹ Non des mulieri potestatem animae tuae, ne ingrediatur in virtutem tuam, et confundaris. › Haec sententia secundum historiam docet castitatis pudicitiam, et secundum allegoriam contra haeresim providentiam, quia qui libidinis pollutionem fugit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    hic filium et patrem habet. Si quis venit A mulieri potestatem in anima sua non tribuat; et qui regulam verae fidei servare contendit, haereticae pravitati non consentit.
    ‹ Ne respicias mulierem multivolam, ne forte incidas in laqueos illius. › Multivola mulier est haereticorum synagoga, quia non unionem catholicae fidei, et veritatem evangelicæ doctrinae servare appetit, sed per devia diversorum errorum pergere diligit, ubi et laqueos ponit, quia sectas perditionis ad decipiendas animas instruit; ad quam respicere prohibemur, quia nequaquam societati illius commissceri permittimur.
    ‹ Cum saltatrice ne assiduus sis, nec audias illam, ne forte pereas in efficacia illius. › Quam saltatricem melius possumus accipere, quam haereticorum turbam, quæ pro instabilitate mentis suæ nunc hoc, nunc illud eligit, nec unquam in statu veritatis consistere novit? Volubilitatis enim linguae suae quasi rotatu corporis gyrando ad hoc ludit, ut quem eloquentiæ suæ amlatorem esse conspicit, in assensum pravitatis suae quasi inertem citus pertrahat. Quod et Salomon ostendit, dicens : « Irrelevit eum multis sermonibus, et blanditiis labiorum protraxit eum : statim eam sequitur, quasi bos ductus ad victimam, et quasi agnus lasciviens et ignorans quod ad vincula stultus trahatur, donec transfigat sagittas jejun ejus : velut si avis festinet ad laqueum, et nescit quia de periculo animae illius agitur (Prov. vi). ›
    ‹ Virginem ne conspicias, nec forte scandalezieris in decore illius. › Per incuriam quippe aspectus saepe turbatur infernus animi motus. Ideo prohibet nos in virginem conspicere, quia a libidine mentem nostram illiceam vult permanere. Hinc et alibi Sapientia docet, dicens : ‹ Mulier viri pretiosam animam capit. Non concupiscat pulchritudinem ejus cor tuum, nec canjrias multibus illius, pretium enim sconti vix est unius panis (Prov. vi). › Mystice autem non debemus decorem eloquentiae haereticorum amare, neque in splendorum simulacrorum virtutum eorum intendere, ne scandaloziremur in fictionibus illorum. Unde et subjungit, dicens :
    ‹ Non des fornicariis animam tuam in ulbo, ne perdas te et haereditatem tuam. › Quia nullam communione debemus habere cum haereticis atque schismaticis, ne forte seductionibus eorum depravati perdamus animas nostras; et ad haereditatem quae nobis promissa est in coelesti patria non perveniamus.
    ‹ Noli circumspicere in vicis civitatis, nec observeraveris in plateis illius. › Nunc sub alio paradigmate eamdem rem exprimit, quam superius in muliere notavit. Vici enim civitatis non alii sunt quam conventicula haereticorum, quæ se a castris Ecclesiæ separaverunt, neque in unitate civilitatis Dei, de qua scriptum est : « Gloriosa dicta sunt de ie, civitas Dei (Psai. LXXIV), › perseverare voluerunt. In hæc ergo circumspecere non debemus, quia a sensu Ecclesiæ recedere non permittimur, ne forte in plateis illius oberremus : quia ‹ lata et spacious via
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    838
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia moderna; página em duas colunas. Foram feitas leituras de abreviaturas e sinais tipográficos para transcrição literal; fragmentos de margem superior com pequenas manchas de tinta ignoradas por não conterem texto legível.</notas>
</pagina>