<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,75">
    915 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    multiplicatae fuerint iniquitates, tunc refrigercet A ter ad te venire deberent. Audiat hoc Ecclesia
    charitas multorum (Matth. xxiv); de quibus enim hoc negligens, quod ipsa doceat adversarios suos, quo-
    dicitur : « refrigerescet charitas multorum? », nomne modo eami possint spirituali captivitate comprehendere,
    de his qui nuncupantur Christiani? de quibus hic et pecus, ejus bestiarum, crudelitale lacerare.
    sermo est: : Verumtamen veniens Filius hominis, « Nunquid non dolores apprehendent te, quasi
    putus inveniet fidem. super terram? » (Luc. xviii); « mulierem parturientem? Quod si dixeris in corde
    nomne te nobis? Idcirco providemus attentus, ut tuo : Quare venerunt mihi hce? Propter intuli-
    per singulos dies iste grex Domini melioretur, con- tudinem iniquitatis tuce revelata sunt verecun-
    valescat, integer perseveret, et, omni contritione ab diora tua, pollutae sunt (sive dehonestate sunt)
    animabus vestris recedende, efficiamur perfecti in « plantae tuae. » Dum nescis, quasi mulierem partus
    Christo Jesu.
    « Dic regi et dominatrici (sive dicite regi et po- subitus, ita te captivitas repentina comprendat.
    tentibus) : « Humiliamini, sedete : quoniam descen- Quod si causari volueris et quaerere cur tradita sis
    « dit (sive sublata est) de capite vestro corona glorie hostibus, audi manifeste multitudinem tibi hec
    « vestrae. Civitates austrí clausae sunt, et non est fecisse iniquitatis tuce, ut quas mulieris meretricis,
    « qui aperiat. Translata est omnis Judea (sive sublatis vestibus revelabuntur ignominia tua, et osten-
    « translatus est omnis Juda), transmigratione (sive derentur publicae fornicationes tuce. Per quce disci-
    « captivitate) perfecta. » (Hieron.) Prophetae prae- mus quando fuerint minora peccata, agere Deum
    cipitur, ut loquantur regi Jechoniae et matri ejus, patienter et exspectare nostram puritudinem, sin
    quam dominam et dominatricem sive reginam ap- autem voluerimus deliciis copulare delicta, et cu-
    pellat; ut humilicentur; et in pulveré sedecant : perdi- multum facere peccatorum, revelabuntur pudenda
    disse enim eos.regiam dignitatem, et regi-tradendos nostra, et ostendentur cunctis plantae nostrae, vel
    Babylonio. Civitates austrí clausae sunt, id est, tribus in presenti saeculo vel in futuro. « Nihil est enim
    Judce et Jerusalem., quce juxta solicitationem ad au- occulturn quod non manifestetur (Matth. xi), »
    struam versa est, et non est qui aperiat obsidione quando implebitur illud Danielis : « Isti resurgent
    circumdatus. » Translata est omnis. Judea (sive in vitam aeternam, et illi in opprobrium et in con-
    omnis Juda) transmigratione perfecta, sive recepit fusionem sempiternam (Dan xii). »
    quod merebatur, et completum est in ea : : ita « Si mutare potest Aethiops pellcem suam, aut
    enim LXX transulerunt. Delirat in hoc loco qui « pardus varietates suas, et vos poteritís benefacere
    regem., Christum et potentes, angelos vel apostolos cum didiceritis malum. » Hoc testimonio utuntur
    intelligit ut assument corpus humiliatis, et in adversum Ecclesiam, qui diversas cupiunt asserere
    pulveré sedecant, et amittant, vel reges vel po- naturas, et tantam dicunt esse vel negritudinem, vel
    tentes de capite suo coronam et gloriam fortitu- varietatem peccatorum, ut in candorem en unius co-
    dinis. Civitates quoque austrí clausse : interpretatur loris pulchritudinem transire non possint, non at-
    infernum, et quce nulli aperiantur, omnemque tendentes hoc quod sequitur : Et vos poteritis bene
    gloriam Judeæ esse translatam, quando in passione facere, cum didiceritis malum. Quidquid enim di-
    completum est : « Omnes declinaverunt simul, in- scitur non natura est, sed studii et propriae volun-
    utiles facti sunt, , non est qui faciat bonum, non est tatis, quae, nimia consuetudine et amore peccandi
    usque ad unum. » Verbum Hebraicum ידידא Aquila quomodo in naturam vertitur. Sed hoc quod ho-
    et Symmachus dominatricem.el dominum interpre- minibus impossibile est, Deo possibile est, ut ne-
    lati sunt. Quod LXX putaverunt עבדא potentes- ququam Aëthiops et pardus suam videantur mu-
    que dixerunt.
    « Levate oculos vestros et videte, qui venitís ab lare naturam. Sed ille qui in Aethiopie operatur et
    « Aquilone. Ubi est grex, qui datus est tibi, pecus parlo, dicente Apostolo : « Omnia possum in eo qui
    « inclytum tuum? Quid dices cum visitaverit te? me confortat, Christo (Philip. iv). » Unde et in alio
    « Tu enim doces eos adversum te, et erudis in loco. » Amplius, inquit, illis omnibus laboravi, non
    « caput tuum. » Praecipitur habitatoribus Ierusu- ego autem, sed gratia Dei, quae in me est (I Cor.
    lem, ut levcent oculos suos, et videant. Chaldaeos xv); : Et : « Vivo jam non ego, sed vivit in me
    ab Aquilonis parte venientes. Interrogaturque ipsa Christus (Gal. ii). » Et iterum scriptum legimus :
    civitas, et dicitur ei : « Ubi est grex qui datus est « Quid habes quod non accepisti? Si autem acce-
    tibi, pecus inclytum tuum? » Ubi est populus tuus pisti : quid glorianis quasi non acceperis? (I Cor. iv).
    quem a Deo acceperas? ubi tanta illa et inclyta Quas ob causas « non glorietur sapiens in sapienti-
    multitudo, ut totius turbam provinciae in unum ia sua, nec fortis in fortitudine sua, nec dives in
    locum crederes congregatam? Quid dices cum te divitiis suis (Jer. iv), » nec pudicus in sua pudici-
    visitaverit Dominus in virga sua, et Babylonis tra- tia : sciens quod in omnibus his Christi virtus sit,
    daxerit hostibus quos adversum te, vel in capít non erumn qui in suis virtutibus gloriantur.
    tuum, vel a principio ipsa docuisti, ut ad eorum « Et disseminabo eos quasi stipulam, quce vento
    auxi : ia confugeres, et ipsorum idola sceleraris, qui raptatur in deserto. Haec sors tua, parsque
    sub occasionc amicitiae tuce didicerunt per quod mensurae tuce a me, dicit Dominus (sive et pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    a confedentiae tuce adversum me). » Omnia minim-
    con susectudine malorum non potuere mutare naturam,
    clamaret hoc Ecclesia negligens, quod ipsa doceat adversarios suos, quo-
    modo eami possint spirituali captivitate comprehendere,
    et pecus, ejus bestiarum, crudelitale lacerare.
    « Nunquid non dolores apprehendent te, quasi
    mulierem parturientem? Quod si dixeris in corde
    tuo : Quare venerunt mihi haec? Propter multi-
    tudinem iniquitatis tuae revelata sunt verecundi-
    ora tua, pollutae sunt (sive dehonestate sunt)
    plantae tuae. » Dum nescis, quasi mulierem partus
    subitus, ita te captivitas repentina comprehendat.
    Quod si causari volueris et quaerere cur tradita sis
    hostibus, audi manifeste multitudinem tibi haec
    fecisse iniquitatis tuae, ut quas mulieris meretricis,
    sublatis vestibus revelabuntur ignominia tua, et osten-
    derentur publicae fornicationes tuae. Per quce disci-
    mus quando fuerint minora peccata, agere Deum
    patienter et exspectare nostram puritudinem, sin
    autem voluerimus deliciis copulare delicta, et cu-
    multum facere peccatorum, revelabuntur pudenda
    nostra, et ostendentur cunctis plantae nostrae, vel
    in presenti saeculo vel in futuro. « Nihil est enim
    occulturn quod non manifestetur (Matth. xi), »
    quando implebitur illud Danielis : « Isti resurgent
    in vitam aeternam, et illi in opprobrium et in con-
    fusionem sempiternam (Dan xii). »
    « Si mutare potest Aethiops pellcem suam, aut
    pardus varietates suas, et vos poteritís benefacere
    cum didiceritis malum. » Hoc testimonio utuntur
    adversum Ecclesiam, qui diversas cupiunt asserere
    naturas, et tantam dicunt esse vel negritudinem, vel
    varietatem peccatorum, ut in candorem et unius co-
    loris pulchritudinem transire non possint, non at-
    tendentes hoc quod sequitur : Et vos poteritis bene
    facere, cum didiceritis malum. Quidquid enim di-
    scitur non natura est, sed studii et propriae volun-
    tatis, quae, nimia consuetudine et amore peccandi
    quomodo in naturam vertitur. Sed hoc quod ho-
    minibus impossibile est, Deo possibile est, ut ne-
    quam Aëthiops et pardus suam videantur mu-
    tare naturam. Sed ille qui in Aethiopie operatur et
    parlo, dicente Apostolo : « Omnia possum in eo qui
    me confortat, Christo (Philip. iv). » Unde et in alio
    loco. » Amplius, inquit, illis omnibus laboravi, non
    ego autem, sed gratia Dei, quae in me est (I Cor.
    xv); : Et : « Vivo jam non ego, sed vivit in me
    Christus (Gal. ii). » Et iterum scriptum legimus :
    « Quid habes quod non accepisti? Si autem acce-
    pisti : quid gloriaris quasi non acceperis? (I Cor. iv).
    Quas ob causas « non glorietur sapiens in sapienti-
    a sua, nec fortis in fortitudine sua, nec dives in
    divitiis suis (Jer. iv), » nec pudicus in sua pudici-
    tia : sciens quod in omnibus his Christi virtus sit,
    non erumn qui in suis virtutibus gloriantur.
    « Et disseminabo eos quasi stipulam, quce vento
    raptatur in deserto. Haec sors tua, parsque
    mensurae tuce a me, dicit Dominus (sive et pars
    inobedientiae tuae adversum me). » Omnia minima
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas conforme aparência da página digitalizada. BBOX estimadas na escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto principal. Não foram transcritas sinais tipográficos menores como notas de rodapé internas além do selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>