<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,12,974,86">
    909 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. VI. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,86,492,959">
    fuerit, reuertetur homicida ad pristinum scelus: A sit calice Babylonio, et capituitatis obruendus malis.
    sin uero in iudiciaria seruitate permanserit, unus homo ineribit, et uiuerso populo prouidebitur. Sic
    bens si perpercerit peccatori, et miserens ejus, nouerint eum punire pro scelere, quis uen accipiat li-
    centiam malorum? Qui nunc saltem propter suppli-
    cia terrenur, nonne iadet tempus, ut expleat quæ-
    cunque uoluit, praeceps feratur in uitia? Hæc autem
    et in ecclesiis sæpe accidencia possumus conside-
    rare. Peccati uiqipiam, et post peccatum postulal
    communione: si ei conceditur quod rogat, in in-
    commodum omnium uenia procedit, et laxatis frenis
    sceleribus panditur via : sin uero cum rationabili de-
    liberatione non ut inmerisiciores, nec rursum ut
    crudelis judex, sed quasi ut uni providens et de om-
    nium salute pertractans, considerauit populi dam-
    num in unius uenia, haud dubium est quin faciat
    ejici unam de ecclesia, ut nulios reseruet incolu-
    mes. Age nunc, considera mihi et medicum : si ces-
    sauerit a sectione ejus vulneris, quod seccandum est,
    si non usserit il quod indiget cauterio, videlicet pro-
    per dolores, quia ex talibus remediis consi quuntur,
    quoniodio crescat infirmitas et in deterioris ueterinus
    exuberet : si uero, ut ita dicam, temerarius ad vul-
    nus sector accesserit, et insuserit plagam, curat
    eum qui secatur et uriutur : quia paululum scelerita-
    tis assumpsit, licet visus fuerit egrotantis ad ho-
    ram non nisereri. Ita et Deus non unum hominem,
    sed universum n curat orbem, ccelestia atque ter-
    rena et omnia ubique dispensat. Et cum hoc provi-
    deal quod uni commodum sit: multo magis prouidet,
    quid toti mundo ducat et hominibus universis.
    Prouidet quidem et ea quæ uni expediunt, verum ita
    ne illius utilitas omnium damno sit. Ideirco et ignis
    æternus preparatus est, et gehennæ et tenebræ ex-
    teriores. Quæ omnia non tam ob eum, qui puniendus
    est, quam propter universos homines constituia sunt.
    Si autem vis lujus rei testem accipere Scripturam,
    quod in aliorum eruditionem, licet jam desperabiles
    sint peccatores, et a curalione penitus alieni, tor-
    queriantur, audi Salomonem in Proverbis dicentem:
    « Pestilente flagellato imprudens callidior erit (Prov.
    xix) » : non eum qui flagellatur dixit callidorem fu-
    turum et sapientiorem propter castigationem suam,
    sed insipientem a stultitia ad prudentiam conuertit,
    propter supplicia pestilents: hoc quippe ex ipso
    nomine calliditatis significatur, et conuerit eum ad
    calliditatem: dum alios cernit, propterea quibus ipse
    obnoxius est, peccata cruciari. Igitur prodest nobis,
    si tam digni sumus salute, ut alii in utilitatem no-
    stram torqueantur. Et quomodo utile fuit peccatum
    Israel in salutem gentium, sic utilis est quorundam
    poena aliorum saluti : ideo bonus et clemens Deus.
    Non parcam, inquit, et non miserebor ab interitu eo-
    rum : non crudelitate sententie, sed veritate judicii.
    (Hiieron.) Qui enim eos populos trucidurarunt, ipsi in
    æternum peribunt. Potest et hoc juxta historiam
    simpliciter accipi, quod et reges, et sacerdotes, et
    prophetæ, et omnis populus Jerusalem inebrïandus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,974,959">
    : Audite et auribus percipite, nolite eleuari,
    quia Dominus locutus est. (Orig.) Quid est igitur
    audire et auribus percipere ex ipsis sermonibus
    considerennis. Auribus percipere est, ut mihi qui-
    dem uidetur, auribus ea quæ dicunt audire, quæ
    autem præcedit, audite, si ad distinctionem ejus pra-
    cepti dicitur, quod postea inserit, auribus percipile,
    hoc imperat, ut in mentem et sensum ea quæ di-
    cuntur excipiant. Neque vero in hoc solum loco,
    sed in omni Scriptura sunt quædam facileia, et prom-
    pta ad intelligendum, statimque ut lecta fuerint
    utilitatem legentibus tribuunt. Sunt alia sacriora et
    ineffabilia, et, ut ita dicam, quibusdam obscuritati-
    bus involuta. De his igitur quæ latent et exposi-
    tione indigent, arbitror nunc dictum esse, audite: de-
    his autem quæ sine scrupulo interpretantis auditorii
    commodae sunt, auribus percipite. (Hieron.) Quia
    supra dixerat, « omnis uter implebitur vino » : ita ut
    reges quoque et sacerdotes et prophete et omnes
    habitantes Jerusalem implerentur ebrietate, pro-
    pricera jungit et dicit : « Audite et auribus percipite, »
    tam extrinsecus quam instrinsecus, tam mente quam
    corpore, et nollte eleuari per superbiam, cogitantes
    fragilitatem vestram, et quod nullus sit qui pro qua-
    litate peccati hac ebriclate carcat. Unde disprecli-
    tur atque corrumpitur, et Dei misericordia indugnus
    est, elevans se adversum eum per superibiam. Nam
    cum mulis vitiis genus texetur humanum, hoc pec-
    cato vel maxime premittur, nec unus est superbiae
    modus, alius irrationalib et stultorum more, in his
    effectur, quæ magis pudore digna sunt, aut certo
    modum elationis excedunt, alius quasi verisimili ra-
    tione seductus super his elevatur, quæ sibi digna,
    gloria puta!, cum et in talibus periculisoum sit glo-
    riari. Exemplum assumam, quo sal manifestius.
    Sunt quidam in eo se jactantes, quia illi ducum
    sunt, et nobili familia nati : istiusmodi homines ne
    umbram quidem et imaginem elationis suæ possunt
    ostendere. Sunt alii qui de eo sublevantur, quia po-
    testatem habent occidendi hominem, et, ut ipsi pu-
    tant, ca sulti sunt dignitate, ut quorum velint ca-
    pia seceut : horum gloria in confusione sua est.
    Alii super divitias sibi applaudunt, non his veris,
    sed his divitiis quæ decorsum sunt. Alii superbiumt
    super domos splendidas, super possessiones mul-
    tas : in quibus universis, non est penitus glorian-
    dum. Quod autem verisimile, et dignum videtur,
    ut quidam putant, gloria, illud est, cum aliquis ex
    sapientia sua elevatur, aut conscius sibi est, quia
    decem jam annis mulieres non tetigerit, sive ab in-
    fantia integer castusque permanserit. Bursumque
    alius erigitur, quia vincula pro Christo portaruerit.
    Recta quidem videntur hæc omnia, et subjicientia
    quandam persuasionem ad gloriandum. Sed ne in
    his quidem, si tamen sequerimur veritatem, ratio-
    biliter quis effertur : quia et in rebus bonis glo-
    riari non est sine discrimine. Paulus habuit maie-
    riam gloriationis, habens in se visiones, revelatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,959,974,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram transcritos literais; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>