<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,120,60">
    907
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,990,60">
    903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
exposuimus, vini meri plenum? Est et alius calix, qui pro compensatione bonorum actuum, seu malorum, tibi miscetur et traditur. Intellegit enim eos, qui penitus a pietate discedunt, et omni ex parte religionem aversantur, in tantum ut fortium et peccidum more vivant, bibentes calicem vini meri, quem de libro Jeremiae protulimus; eos vero qui non penitus recesserunt, sed cum sint peccatores, et indigni judicentur calice Novi Testamenti, et faciant saepe bona opera, saepe contraria, bibentes calicem mero mistum. Inclinavit enim Deus ex hoc in illud. Quid est quod ait: ex hoc in illud? Duo pocula video. Inclinavit enim ex hoc in illud, verumtamen sex ipsius non exinanita. Animadverte calicem bonorum tuorum operum in una manu Domini: sive autem pateris aliquid me audacius dicere: Sit in dextra manus ejus calix virtutum, sit in sinistra vitiorum. Cum igitur cœperis propter peccata torqueri, quia et bona opera fecisti, calix in manu Domini est vini meri plenum misto. Et inclinavi ex hoc in illud, hoc est de eo qui erat in dextera, in illum qui in sinistra continebatur. Neque enim potes bonorum tantum calicem bibere, quasi bona tantummodo feceris, neque rursum peccatorum, quia et bona quippe aliqua gessisti. Ideirco inclinavit, ex hoc in illud: ut juxta compensationem operum tuorum misceatur tibi supplicium aquaticus, seu meracius, et secundum merita tua, aut obtundatur ire divinae aculeus, aut excanatur: si vero bonus fueris, et Dei mandata servaveris, aliunde quid dicas? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocab(o) (Psal. cxv). Omnis igitur uter, sive bonus sive malus, implebitur vino qualitatis suae. Nec oleum inlitetur in eum, aliunde quid liquens nisi vinum Sodomorum aut Sorech? Nulli parcet, qui punitur est peccatores; non quia propheta, non quia sacerdos quis vocatus est, a suppliciis liberabitur: non solum vulgus ignobile viliisque plebecula, sed reges ecclesiarum de stirpe, sive filii David, qui sedent resupini erectaque cervice, et protento aequaliculo super thronum ejus: sacerdotes quoque ipsi, secundus in ecclesiastico honore gradus, et prophetae qui videntur habere scientiam Scripturarum, et omnes habitatores Jerusalem pro peccatorum varietate complentur: sive Juda, ut addidere LXX. Cum ebrii fuerint, disperguntur a societate sui: patresque a filiis, et filii a patribus separantur, ut diversis haeresibus polluantur, et sub Christi nomine inter se didargliant, et dimicant contra matrem suam, quae eos genuit, Ecclesiam. Unde dicit: Non desiderabo eos, sed odio habeam sempiteruo. Justos congregat Deus, peccatores separat. Denique ideo quando non sunt commoti ab oriente homines, non sunt dissipati: quando autem moti sunt ab oriente, et ait homo ad proximum suum: Venite et aedificemus civitatem et turrim cuius sit caput usque ad coelum (Gen. xi), Deus locutus est, dicens: Venite, descendamus, et confundamus linguam eorum (Ibid.). Et post pusillum insert: Ecce disperdit Dominus illos inde a facie omnis terrae. Populus quoque Israel antequam peccaret, in Jahdra erat, post peccata in universum orbem dispersus est. Tale quidam et de nobis omnibus intellige. Est quaedam ecclesia primitivorum, corum scilicet qui conscripti sunt in coelestibus, vulgmons Sion, et civitas viventis Dei Jerusalem caelestis, beati qui illuc congregabuntur. Peccatores autem dividuntur ab invicem, etiam in loco ut excruciatione pariter torquentur. Scio quosdam reges, eos qui imperio suo insulsati sunt, ad deserts insulas deportare solitos, pro magnis suppliciis hoc jubere, ne in uno loco extisili penuram sustinerent. In aliam orbis partem uxor, in aliam liberi exterminantur, ut ne in calamitatibus quidem suis perfunctur solatio, aut mater filii aut frater fratris: simili modo co peccator, per quandam dispensationem Dei, amariora solitudinis tormenta perpetualiter, si solus in exilium relegetur, ut emendatus in statum pristinum redeat. Et quomodo tu propinquus vel hieros tuos non fortuna nec irrationalibi coercers in, sed per verbera reducere cupis ab errore in quem inciderunt: sic Deus eos qui non possierunt sermone converteri, doloribus, tormentis, aut id retrahit, quod fuerunt, secundum Scripturarum dictum: Per omnem dolorem et flagellum emendabis Jerusalem. Ut igitur crescat dolor poenae corripiens invicem separantur. Quomodmodo enim leviss fi supplicium, si plures in eodem loco constituti, mutuis se consolentur alloquiis. Si autem necesse est aliam quoque rationem divisionis malorum introducere, etiam hanc exhibebimus. Mali cum simili fucrint, ea quae mala sunt cogitant, et in pristina nequitia perseverantes, augent peccata peccatis. Quomodo contratio boni cum simili fuerint, de honestis rebus sermocinantur. Dissolvit ergo et ad nihilum deducitur necquam cogitatio, cum non haberit allocutionem alterius nequioris. Idecirco dispensatione Dei, providetur, pessimos a pessimis separari in summa quoque commodo, ut a pristinis sceleribus ipsa solitudo et penuria consortii aliquando desistant. Non parcam, inqui, et non concedam neque miserabor. Illis et istis modi sermonibus heretici assurgunt, dicentes: Vide desne qualis sit creator proplelarum, et legis Deus, qui loquatur: Non parcam et non miserabor ab intcritorcum: quomodo potest iste bonus esse? Accipiam ergo exemplum judicis boni pro utilitate communi quibusdam non misereinis, ut perspicere possimus quomodo multis non parcens, uni non parcet Deus. Accipiam et medici, ostendens eum un i membro non parcere, ut membris omnibus parcet. Verbi gratia dicunt sit: Habeat judex propositum quietem civitati et pacem genti, qui praesidet, providere; hic si offenderit homicidia honesta forma, et tale satis integra, et ex alio latere mater sparsis crinibus depre- cetur, ut senectutis sustineatur, et ex alia uxor, ut virum suum interficiat, lacrymabili voce deploret, circumstant et parvulis liberis cito obrepserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,200">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
quis faciet judex, miseretur larvi, an non? Quod in communi expediti civitati exsqueiner: si miseris
inliam insert: Ecce disperdit Dominus illos inde a fa- 
cie omnis terrestris. Populus quoque Israel antequam
peccaret in Jahdra erat, post peccata in universum
orbem dispersus est. Tale quidam et de nobis omni-
bus intellige. Est quaedam ecclesia primitivorum,
corum scilicet qui conscripti sunt in caelestibus,
vulgus Sion, et civitas vivernis Dei Jerusalem cae-
lestis, beati qui illuc congregabuntur. Peccatores au-
tem dividuntur ab invicem, etiam in loco ut excrucia-
tione pariter torquentur. Scio quosdam reges,
eos qui imperio suo insidiati sunt, ad desertes insu-
las deportare solitos, pro magnis suppliciis hoc ja-
bere, ne in uno loco coxistis penuriam sustinerent. In
aliam orbis partem uxor, in aliam liberi eterni-
nantur, ut ne in calamitatibus quidem suis perfuntur
solatio, aut mater filii aut frater fratris: si simili mo-
do co peccator, per quandam dispensat lonem Dei,
amariora solitudinis tormenta perpetiuntur, si so-
lus in exilium relegetur, ut emendatus in statum
pristinum redeat. Et quomodo tu propinquus vel hi-
eros tuos non fortuna nec irrationali coerces in,
sed per verbera reducere cupis ab errore in quem
inciderant: sic Deus eos qui non poterant sermone
converteri, doloribus, tormentis, aut id retrahit, quod
fuerunt, secundum Scripturarum dictum: Per om-
nem dolorem et flagellum emendabis Jerusalem. Ut
igitur crescat dolor poenae corripiens invicem se-
parantur. Quomodmodo enim levius sit supplicium,
si plures in eodem loco constituti, mutuis se conso-
lentur alloquiis. Si autem necesse est aliam quoque
rationem divisionis malorum introducere, etiam
hanc exhibebimus. Mali cum simili fuerint, ea quae
mala sunt cogitant, et in pristina nequitia persevera-
ntes, augent peccata peccatis. Quomodo contrario
boni cum simili fuerint, de honestis rebus sermo-
cinantur. Dissolvit ergo et ad nihilum deducitur ne-
quam cogitatio, cum non haberit allocutionem alie-
rius nequioris. Idecirco dispensatione Dei providet-
ur, pessimos a pessimis separari in summa quoque
commodum, ut a pristinis sceleribus ipsa solitu do et
penuria consortii aliquando desistant. Non parcam,
inquit, et non concedam neque miserbor. Illis et istis
modi sermonibus heretici assurgunt, dicentes: Vide
desne qualis sit creator populorum, et legis Deus,
qui loquatur: Non parcam et non miserabor ab in-
teritorum: quomodo potest iste bonus esse? Accipiam
ergo exemplum judicis boni pro utilitate communi,
quibusdam non misereinis, ut perspicere possimus
quomodo multis non parcens, uni non parcet Deus.
Accipiam et medici, ostendens eum uni membro non
parcere, ut membris omnibus parcet. Verbi gratia
dicunt sit: Habeat judex propositum quietem civitati,
et pacem genti, qui praesidet, providere; hic si offe-
nderit homicidia honesta forma, et tale satis inno-
cens, et ex alia latere mater sparsis crinibus deprec-
etur, ut senectus sustineatur, et ex alia uxor, ut virum
suum interficiat, lacrymabili voce deploret, circum-
stant et parvulis liberis cito obrepserit. Quid faciet
judex? Miserabitur larvi, an non? Quod in commu-
ni expeditio civitati exsequitur: si miseretur...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas na margem foram transcritas segundo contexto; onde a leitura era incerta optou-se por variantes próximas ao original (indicadas no texto sem marcação especial). As letras B, C, D centrais entre colunas marcadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>