<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nit ab hostibus dirimi. Folia, inquit, defluxent æstate, autumnoque transactis. Dedi enim eis quæ præterire cerneneret, et majore dolore amitterent rerum omnium abundantiam, quam eis tangere non licebat.
    • Quare sedemus? Convenite et ingrediamur civi-
    ‹ talem munitam (sive civitates munitas) et sileamus
    ‹ ibi (sive projiciamur ibi), quia Dominus Deus noster
    ‹ silere nos fecit, et potum dedit nobis aquam fellis.
    ‹ Peccavimus enim Domino. Expectavimus pacem
    ‹ et non erat bonum; tempus medelæ, et ecce for-
    ‹ mido. › Vox populi respondentis inducitur, et sua
    vitia confitentis, et Cohortantis se multo ut ingre-
    diantur civitates muralas, sive unam civitatem Je-
    rusalem: jam enim cæteræ captæ fuerant. ‹ Et si-
    leamus, inquit, ibi, quia Dominus noster silere nos
    fecit. › Non enim habemus fiduciam deprecandi, sive
    abjiciamur ibi, sive projiciamur instar stercoris.
    Ipse polaviit nos aqua fellis, quia dulcem in amari-
    tudinem convertimus Deum. Et ut tales biberemus
    aquas causa perspicua est: ‹ Peccavimus enim Do-
    mino, et expectavimus pacem, › qui nihil boni ope-
    ris feceramus: putabamusque nobis tempus adesse
    medicine, cum formidine atque terrore omnia com-
    plerentur. Personarum mutatio, et maxime in pro-
    phetis, difficilem intellectum facit. Quæ si suis locis
    et causis temporibusque reddantur, plana fient quæ
    videbantur obscura.
    ‹ A Dan auditus est fremitus equorum ejus, a voce
    ‹ binitum pugnatorum ejus (sive equitatûs) com-
    mota est omnis terra. Et venerunt et devorarerunt
    ‹ (sive et venient et devorabunt) terram et plenitu-
    ‹ dinem ejus, urbem et habitantes ejus. › Non igi-
    tur, ut supra LXX transtulerunt, dixit populus,
    ‹ ingrediamur civitates munitas, › sed ‹ civitatem
    munitam, › ut significet Jerusalem. Denique nunc
    infert, ‹ urbem et habitantes ejus. › Describitur
    autem a Dan per Phœnicem veniens cum exercitu
    Nabuchodonosor, in quo loco Jordanis fluvuus ori-
    tur, et quæ LXX futura Hebraicum pro veritate rei,
    jam facta commemorat.
    ‹ Quia ecce ego mittam vobis serpentes regulos
    ‹ (sive pessimos, aut ut LXX transtulerunt morti-
    ‹ feros), quibus non est incantatio, et mordebunt
    ‹ vos, ait Dominus. › Qui sunt illi qui veniunt a
    Dan, et quorum auditus est fremitus, et qui ter-
    ram omnem ad soliditudinem redegerunt, sub alia
    figura idem prophetalis sermo demonstrat, serpen-
    tes eos appellans pessimos sive mortiferos, et ut
    Aquila translulit, regulos, qui appellantur Hebraice
    שחטנ? Pro quo quid sibi voluerit secunda ejus edi-
    tio, ut speculatores diceret non intelligo, nisi forte
    ob verbi similitudinem. › Quibus non est, ait, in-
    cantatio. › Frustra enim ad Dominum preces fun-
    dunt adversum serpenten antiquum, colubrum tor-
    tuosum, qui Dei præcepta contempsuerunt. Utamur
    hoc loco adversum eos qui, Salvatoris eloquia con-
    temnentes, iraduntur adversariis potestatibus.
    ‹ Dolor meus super dolorem, in me cor meum moe-
    ‹rens. › Pro quo Septuaginta superiori sententiæ quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    dicta sunt copularunt, ut ponerent. › Et morti debunt
    vos, ait Dominus, insanabiliter: cum dolore cordis
    vestri deficiatis. › In Hebraico autem non tanta do-
    lor est, qui Græce dicitur σθῶμα, quam παλαιάζα,
    quod nos interpreti possumus rictum oris dolore
    contracti, et habentem risus similitudinem. ῥυπατ-
    χός autem hæc ex persona Dei legenda sunt plan-
    tenis eversionem Hierusalem, et ejus misérias non
    ferentis.
    ‹ Ecce vox clamoris filiæ populi mei de terra lon-
    ‹ ginqua. › Fletum describit et ululatum urbis Hie-
    rusalem ingressis hostibus.
    ‹ Nunquid Dominus non est Sion, aut rex ejus
    ‹ non est in ea? › Sive, Dominus ipse est rex, aut
    certe Dominus ad Patrem, rex refertur ad Filium,
    B juxta illud quod sub nomine Salomonis scribitur:
    ‹ Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio
    regis (Psal. lxxi). › Ut autem vox clamor is sit in
    Hierusalem, et clamor ipse veniet de terra longin-
    qua, causa manifesta est, quod Dominus non sit in
    ea, et rex illius recesserit ab illa
    ‹ Quare ergo me ad iracundiam concitaverunt in
    ‹ sculptilibus suis, et in vanitatibus alienis. › Reces-
    sit autem, inquit, ab eis Dominus, quia me, qui Do-
    minus et rex eorum eram, idolorum cultu ad iracu-
    diam provocarunt.
    ‹ Transiit messis, finita est æstas; et nos salvati
    ‹ non sumus. › Rursum populos loquitur qui in Hie-
    rusalem diuturna obsidione conclusus est, quod mu-
    tata sint tempora et anni circulus evolutus sit, et
    omnis eorum spes irrita fuerit atque transierit.
    ‹ Super contritione filiæ populi mei contritus sum,
    ‹ et contristatus, stupor obtinuit me. › Respondit
    Deus quod in afflictione Hierusalem ipse videbatur
    afflictus, et in humanam similitudinem stupore con-
    teratur.
    ‹ Nunquid resina non est in Galaad, aut medicus
    ‹ non est ibi? Quare igitur non est obducta cæatrix
    ‹ filiæ populi mei? › Non solum in presenti loco,
    sed et multis aliis testimoniis Scripturarum inveni-
    mus resinam in Galaad pro poenitentia poni atque
    medicamine, mirarique nunc Deum quare vulnera
    Hierusalem nequaquam curata sint, et nec dum ci-
    catrices obduxerint cutem, eo quod non sint pro-
    phætæ nec sacerdotes, quorum debeant curari medi-
    canine.
    
    CAPUT IX.
    
    Planctus et lacrymœ prophetæ pro populo suo: non
    gloriandum nisi in Domino; lamentandum, quia a
    pastoribus ad plebem desertio, iniquitas et vindi-
    cta.
    ‹ Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fon-
    tem lacrymarum; et plorabo die et nocte inter-
    fectos filiæ populi mei. › (Hieron.) Si lotus, inquit,
    vertar in fletum, et nequaquam sint guttæ lacryma-
    rum, sed abundantia fluminis, tamen interfectos filiæ
    populi mei digne flere non potero. Tanta enim sunt
    mala, ut omnem dolorem sui vincent magnitude.
    Hoc autem tam ex prophetæ quam ex Domini per-
    sona intelligi potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] apenas para sinais hebraicos parcialmente danificados representados por caracteres mistos; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>