8t?

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.

813

et charitas abscondit : citius ergo culpa dimittitur, A « vadit, et simul cum stoltitia illius peribis. » Au-

qua nequaquam maltis studio perpetratur.
CAPUT XIV.

De vitandis malis. dictis, factis, cogitationibus per
auzilium Dei.

« Ne contra faciem stes contumeliosi , ne sedeat
«quasi insidiator ori tuo. » Contumeliosum bene
possumus accipere hereticum , qui semper verba
postra qu:rit subvertere, et ad nequiliam sensus sui
perieabere, proinde bujus collocutio perniciosa est,
et ideo omnino fugienda, sicut in Proverbiis Sapien-
tja hortatur, dicens : « Fili mi, si te lactaverint pec-
catores , ne aequiescas (Prov. 1). » Et item : « Fili
mi, ne ambules cum eis; probibe pedem tuum a
semitis eorum. Pedes enim eorum ad malum currunt,
et festinant ut effundant sanguinem (Ibid.). »

« Noli fenerari homini fortiori te; quod si fenera-
« veris, tanquam perditum habe. » Fortiorem hie
non viribus validum, sed elatione tumidum nuncupat,
cui prohibet fenus tribuere ; quia non laudat cum
eo amicitias jungere. Superbo itaque, hoc est, hzere-
tice communicare, injuri:s magis incrementum est,
quam quietis emolumentum; et ideo in omni re
magis devitandum est ejus consortium , quam ali-
cujus' lucri aut eloquentize per eum appetendum ad-
miniculum ; perdit enim fenus , qui ingrato tribuit;
et minuit substantiam, qui pervereo communicat,
Unde Salomon in Proverbiis admonet, dicens : « Bi-
be aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui habeto
ea solus, nec sint alieni participes tui ( Prov. v). »

daces hic possumus sentire hzrelicos, qui praua
ptionis sux condunt sectas; in quibus omnino non
est nobis gradiendum, quia secundum voluntatem
suam, et non secundum voluntatem Dei vadunt :
qui enim illorum semitas perversas graditur, simul
cum stultitia illorum peribit. Nota quia sicut su-
perius prohibuit contra faciem contumeliosi stare
et fortiori fenerari, ita et nunc prohibet cum
audace in via ambulare, quia secundum psalmo-
graphi sententiam : » Beatus est vir qui non
abiit in consilio impiorum , et in via peccatorum
non stetit, et in cathedra pestilentix non sedit ; sed
in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus medita-
bitur die ac. nocte (Psal. 1). » De quo et adhuc hor-

B tatur subjungens;:

t Cum iracundo non facias rixam, et cum audace
« non eas in desertum : quoniam quasi nihil est ante
t illum sanguis, et ubi non est adjutorium, elidet
tte. ». Licet historialiter nos admoneat vitiosum
atque furiosum hominem devitare, tamen' mysticé
docet blasphemantium Judeorum et hereticorum
consorira fugere, ante quorum oculos nihil est san-
guis, quia aul corporaliter carnem ambiunt truci«
dare, sut magis animas spiritualiter per erroris
pravitatem enecare. Veloces enim pedes eorum sunt
ad effundendum sanguinem, et contritio atque in-
felicitss est in viis eorum, qui et in desertum ducunt :
quia de terra Ecclesi evellere, et in devia erroris
sui, quoscunque possunt, inducere contendunt. De

4 Non spondeas super virtutem tuam ; quod si C quibus et adbuc subditur :

« spoponderis, quasi restituens cogita. » Bonum est
ut quisque consideret mensuram virium suarum, et
sic volum temperet, ne iu mendaeii reatum incurrat.
Unde Dominus per Moysen precepit, dicens : « Cum
voveris votum Domiuo Deo tuo, non tardabis red-
dere, quia requiret illud Dominus Deus tuus; et si
moratus fueris, reputabit übi in peccatum ; si no-
lueris polliceri, absque peccato eris (Deut. xxi). »
Quod autem semel egressum est de labiis tuis, ob-
servabis, et facies sicut promisisti Domino Deo tue,
ei propria voluntate ex ore tuo locutus es. Hinc et
Ecclesiastes ait : « Si quid vovisti Deo , ne moreris
reddere ; displicet enim ei infidelis et stulta promis-
sio; sed quodcunque voveris, redde : multoque me-
lius est non vovere, quam post votum promissa non
reddere (Eccle. v). »

« Non judices contra judicem : quoniam secundum

« quod dignum est judicat. » Hzc sententia et mora-
liter nos docet, ut simus subjecti praepositis et ju-
dicibus nostris, qui nos secundum divinam legem
judicant, et juxta allegoriam omnibus adversariis
veritalis, boc est judxis, paganis et bzreticis in-
lerdicitur ne adversentur Evangelio Christi, quoniam
ipse est constitulus a Deo judex vivorum el mor-
tuorum: et « ipse judicat orbem terra in zquitate,
et populos in veritate sua. »

- « Cum audaci non eas in via, ne forte gravet mala
€ sua jn ie; ipse cnim secundum voluntatem suam

« Cum fatuis ne consiliam habeas : non enim po-
* terunt. diligere , nisi qux: ipsis placent. » Fatui
enim sunt omnes desertores veritatis, quia reliu«
«uentes viam justili:, viam iniquitatis elegerunt, nec
patrum regulam sequi, sed suis voluptatibus deser-
vire probaverunt. Unde in Proverbiie scriptum est :
« Non recipit stultus verba prudenti, nisi ea dixeris
quie versantur in corde ejus (Prov. xviii). » Sed ne
hoc przcavere voluerunt, quod alibi Seriptura pro-
dit, dicens : « Sunt vi», que putantur ab hominibas
juste, novissima autem eorum deducunt ad pro-
fundum inferni (Prov. xwv). » Unde sequitur eos
ignominia, et opprobrium, et perditio sempiterna.

« Coramextraneo ne facias consilium ; nescis eninr
« quid pariet, » Extrameus nobis est, quia file
ei religione. Cbristiana alienus est; cum quo non
est consilium ineundum, hoc est de sacramentis
divinis et mysteriis occultioribus disputandum, quia
nescimus sensus ejus qualitatem , utrum ad fidem
velad blasphemiam vertatur. Hinc et ipsa Veritas
nos instruxit, dicens : « Nolite sanctum dare cani-
bus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos ;
me conversi disrumpant vos (Matth. vir). Hioc. et
pastor Ecclesie ait : « Vos igitur, fratres, pre-
scientes custodite, ne insipientium errore traducti
excidatis a propria firmitate (1I Pet. 11). » Ilinc ct
Joannes ait : « Omnis qui recedit et non permanet
in doctrina Christi, Deum non habet : qui permauct

Digitized by Google
