EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIP. VIT.

934

€s5? longanimis : eb revera. non fuit patiens. Deus. A Provaluerunt. enim qui contristabant me, et facta

€i enim consideres tempora passionis Dominice ct-

tuin:e Jerusalem , quando subversa est, videbis quo-
todo non in patientia abusus sit eis Deus. A. quinto
decimo quippe auno Tiberii Cesaris usque ad. sub-
versionem templi uuimerantur anni quadraginta duo,
quia oportuerat modicum aliquid temporis in poeni-
tentiam derelinqui, propter eos. qui per signa atque
portenta apostolorum credituri crant. « Scito. quo-
medo aecepi propter te. opprobrium a contemnen-
tibus sermones tuos. » l'otest fieri, ut prophetes h:ec
dicat, contemplus a populo peccatore , super quei
pridieabat ea. Ait quippe el alibi : « Complevi dies
1ueos in irrisione. » Opprobrium ergo. patitur ab his
qui sermones. Dei audire contemaunt, ei depreca-
tur, ut Dei habcat auxilium dicens : Scito qnomodo
aceeperiin propter te. opprobrium a contemnentibus
Sermones tuos, consumina eos. Potest et hoc dicere
prophetes, sed magis convenit Salvatori , post cujus
passiouem verit consmnmatio Jerusalein,et interfectio
populi Juseoram. Et erit mihi sermo tuns in Eetitiam,
non ait, Est, sel, Erit. Si quidem in presenti tem-
pere carceres, exsilia, contumelias , ac lahores mihi
Uuibuit. Sed horum omuium fiuis erit ketitia , et erit
sermo tuns mihi in Letitiam et gaudium cordis mei,
quia iuvceatum est nomen tuum supra me, Domine
emnipoieus, Etiam si Christus hoc dicit, non ab-
horret ab. intellectu , nomen. quippe Patris invoca-
tum est super cum, .

« Non sei in concilio ludentium, et gloriatus suu
« (sive metuebam), a facie manus. tue : solus se-
« deiam, quoni3m amaritudine veplesti me. Quare
factus est dolor. meus. perpetius. ( sive quare qui
contristant me confortantur ) et pl;ga mca despe-
rabilis renuit curari ( sive plaga mea fortis , unde
« eurabor)? Factum est wibi quasi mendacium aqua-
« rum iufidelium ( sive quasi aqua mendax non ha-
« beus fidem ). » [Exec Hebr:ei es persona Jerusalein
dici arbitrantur, quod sola sederit et amaritudine
repleta sit, et factus sit dolor ejus perpetuus. Et
quomodo aqui periranseunt, sic verba. propheta-
rum, quibus sibi prospera pollicebantur. trausisse
mendaciter. Melius autem , ut ex persona prophete
hiec dici accipiamus vel ex sermonibus sancti. viri,
qui non sederit in concilio, sive secreto ludentium,
quod timuerit impendentem sibi manum Dei, sive
magis gloriatus sit se malorum non habere conser-
Aum. Sblus, inquit, sedebat, secundum illud quod
scriptum est : « Non sedi cum concilio vanitatis, et
cum iniqua gerentibus non introibo. Odivi ecclesiam
malignantium, et cum iaiquis non sedebo ( Psal.
xxv ). » Ei in alioloco : « Solilarius sum ego donec
pertranseam, À facie, inquil, manus tu, solus
sedebam (Psal, cx1), » dum te timeo, dum impen-
dentem mibi manum tuam semper exspecto. In con-
cilio ludentium sedere uolui, sed meam amaritu-
dinem devorabam, ut in futuro. mibi pr:epararem
gaudium. Nec habui intervalla doloris mei, sed jugi
miseria deprimebar, ut nulla exspectarem. remedia.

^ ^ -

est plaga mea foris. Sed in hoc habui consolatio-
nem, q'od fuerit quasi aqua mendax, alque przeter-
iens. Sicut enim aque pretereuntes dum fluunt,
videntur et dilabuntur : sic et omnis impeius ini-
micorum te adjuvante przeteriit. (Qrig.) « Non sedi,
inquit, in concilio ludentium , sed timebam a facie
manus tux. » Et Salvator noster non sedit in concilia
ludentium, sed surrexisse se docens, ait : « Dimit-
tetur. vobis. domus vestra deserta ( Luc. xui ). »
Reliquit enim sermo divinus concilium Judiorum,
et aliud siti concilium ex gentibus congregavit.
Quod autem ait, solus sedebam : et ipse tantum
sine expositione sermo :edificat audientes, quando
est mullitudo peccantium, nec sustinet secum juste
pium vivere. Non indecens est fugere congregatio-
nes eorum , et imitari prophetam loquentem : Solus
sedebam : Bhmitari. Eliam miserabiliter conqueren-
tem (H4 fieg. xix) : Domine, prophetas tuos occide-
runt, altaria tua. suffoderunt, et ego relictus snm
solus, ct querunt animam meam accipere illam.
« Solus, inquit, sedebam, quia amaritudine repletus
sum, » Si arca. et angusta via est quie. ducit ad
vitam, expedit tibi ab omni dulcedine recedenti , ut
amaritudine ia presenti seculo complearis. Et no-
tandum, quod non ait : amaritudinem comedi, sed
amaritudine repletus sum, hoc est : In tantum ine
seculi persecutionum pondus incubuit, ut plenus
amaritudine fierem. Quare, qui me contristant
confortantur in me? Multa passus est Jeremiae.
ab his qui veritatem audire nolebaut. E& erant
illo in hoc speculo foriieres : qmemíam non est
regaum Dei de seculo iste, sed de alia quadam
regione viventium, wt Salvator ait (Joan. xvin) :
« Si esset de lioe mundo regnum meum, ministri mei
laborarent ut non. traderer Judzis. » Conforiantur
ergo adversum eum, in svculo isto: et quia justus de-
bilior est a persequentibus se, vide martyrum passio-
nes. Judex in atis tribunalibus sedet ad ructum, et
ad delicias sententias promens : Christianus, in quo
Christus. habitat, judicatur plenus amaritudine , et
ad mortem usque suljectns, confortaüis inimicis
suis adversum se. Quod vero ait : « Plaga mea firma
est, » unde, sive de cruce Domini dicatur, sive de ju-
stis , sive specialiter de Jeremia volueris accipere,
non abhorrebit a sensu. « Plaga inea firma cst, » undo
sanabor? Et Salvator potest dicere, « Unde sanabor ?»
resurrectionem. suam post clavorum  annuntians
vulnera. (Orig.) Et justus, qui post plagas recipit
sanitate:n. Item, quod ait : a facie manus tuz solus
sedebam , quoniam comminatione replesi me, ita
potest intelligi : Facies quippe manus Dei est, illa
pereussio justi judicii , quae superbientem bom nem
a paradiso repulit (Gen. 11), et in liac ceccitate prze-
sentis exsilii exclusit. Comminatio vero ejus est terror
adhuc supplicii przesentis. Post faciem igitur manu-
adhuc nos min: terrificant , quia per experimentum
jodicii! nos poema presentis exsilii perculit, et si
peccare non desisümus cernis adhuc suppliciis

Digitized by Google
