<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et jurant in mendacio, sed quorum corda labiaque con-sentiunt.
    Domine, oculi tui respiciunt fidem. Percussisti eos et non doluerunt; attrivisti illos et renouerunt accipere disciplinam. Indurauerunt facies suas super petram, et noluerunt reuerli. Post verba Domini, quibus inperauerat dicens: Circumite vias Hierusalem, et cetera, propheta loquitur ad Dominum: Domine, oculi tui respiciunt fidem, quae Hebraice dicitur עיני  : non opera Judaeorum, in quibus juxta legis caeremonias exsultabant, sed fidem Christianorum, per quam gratia salui facti sumus. Hoc autem capitulo discimus idcirco inferiri supplicia ut vitia corrigantur. Denique ait: Percussisti eos et non doluerunt; attrivisti eos, et renouerunt accipere disciplinam. Per omnia enim tormenta atque flagella non emendatur Hierusalem, et super haec universa ne verecundiam quidem suorum habere viliorum, sed instar petrae indurantes frontis impu-dentiam noluerunt ad meliora converti. (Greg.) Omnis ergo divina percussio aut purgatio in nobis vitæ præsentis est, aut initium pœnæ sequentis. Propter eos enim qui ex flagello proficiunt dictum est: Qui fingis dolorem in præcepto (Psal. xxiii.). Quia dum flagellatur iniquus et corrigitur, præce-ptum audire noluit, audivit dolorem. Dolor ergo in præcepto fingitur ei qui a malis operibus, quasi præcepti vice, dolore cohibetur. De his vero quos clamant flagella et non liberant, dicitur: Percus-sisti eos, nec doluerunt: attrivisti eos, et renouerunt accipere disciplinam. Hæc flagella ab hæc vita inchoant, et in æterna percussione perdurant. Unde per Moysen Dominus dicit: Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum. Quan-tum ad præsentem etenim percussionem exspectat, recte dicitur: Ignis exarsit ab ira mea; quantum vero ad æternam damnationem, apte mox subditur, et ardebit usque ad inferos deorsum. Licet a quibusdam dici soleat quod scriptum est: Non judicabit Deus his in idipsum. Qui tamen quod per prophetam dicitur de iniquis non attendunt: Et duplici confusione conterere eos, et id quod alias scriptum est: Jesus populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui non crediderunt, perdidit.
    Quibus tamen si consensum præbeamus, quanlibet culpam his feriri non posse, hoc ex peccato percussis et in peccato suo morientibus debet æstimari, quia eorum percussio hic cœpta illic perficitur, ut incorrectis unam flagellum sit quod temporaliter incipit, sed in æternis suppliciis consummatur, quatenus eis qui omnino corrigi renuntunt, jam præ-sentium flagellorum percussio sequentium sit ini-tium tormentorum.
    Ego autem dixi: Forsitan pauperes sunt et stulti, ignorantes viam Domini, judicium Dei sui. Sæpe stultorum nomine hi qui sunt in plebe paupe-res designantur. Unde et nunc per Jeremiam dici-tur: Dixi, Forsitan pauperes sunt et stulti, igno-rantes viam Domini et judicium Dei sui.
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ergo igitur ad optimates et loquar eis, ipsi enim cognoverunt viam Domini, judicium Dei sui. (Hie-ron.) Pauperes hic et optimates non inopia dicuntur et divitiis, sed populum principibus comparat. Et est sensus: Cernens infidelis populi pertinaciam, et quod indurata facie noluerit recipere disciplinam, hoc mecum ratione tractabam: Forsitan vulgus ignobile non potest Dei nosse doctrinam, et idcirco excusabile est, quia propter imperium Dei non valet scire mandata. Pergam igitur ad sacerdotes et ad eos qui præsumt populo, et loquar eis, ipsi enim co-gnouerunt voluntatem Domini, et sciunt judicium Dei sui. Hoc autem dicit sermone dubitantis, juxta illud evangelicum: Mittam filium meum, ipsum fortisan reverebuntur (Matth. xxi.), ut ex ambigui-tate sententiæ et suspensione verborum, liberum hominis monstraretur arbitrium.
    Et ecce magis hi simul confregerunt jugum, ruperunt vincula, idcirco percussit eos leo de silva, lupus ad vesperam vastavit eos, pardus vi-gilans super civitates eorum. Omnis qui egressus fuerit ex eis capietur, quia multiplicatæ sunt prævaricationes eorum, confortatæ sunt aversio-nes eorum. Quos magistros putabam, inventi sunt peiores esse discipuli; et quanto in divitiis major auctoritas, tanto major insolentia peccatorum. Confregerunt enim jugum legis, dicente Apostolo:
    Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere ju-gum super cervicem discipulorum, quod neque pa-tres nostri neque nos portare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari quemadmo-dum et illi (Act. xv); ruperuntque vincula præce-ptorum Dei, et non Pharisæorum, de quibus in se-cundo psalmo ponitur: Disrumpamus vincula eo-rum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Quia igitur ista omnia fecerunt, percussit eos loco de silva, regnum videlicet Babylonium; lupus ad vesperam vastavit eos, Medos Persasque signifi-cans: pro quo in visione Danielis (Dan. vii) ursa ponitur, cujus in ore tres erant ordines; pardus vigilans super civitates eorum, Alexandri impetum præfigurans, et velocem de Occidente usque ad In-diam percussionem. Pardum autem vocal ob varie-tatem, et quia plurimis sibi subditis genibus contra Medos dimicavit et Persas. Et quatuor, inquiit, erant capita in bestia, et potestas data est ei. Et quia non de futuro vaticinatur, sed de præterito, velut jam- jamque venturis texit historiam, idcirco autem de Romano lacet imperio, de quo forsitan dicitur: Omnis qui egressus fuerit ex eis, capietur. Causas-que reddit cur ista perpessi sunt, quia multiplicatæ sunt prævaricationes eorum, et perseveraverunt in transgressionibus. Unde dicitur: Et confortatæ sunt aversiones eorum. Illud quod in principio po-suimus verbum Hebraicum טפח sonare vigiliam, in presenti loco ostenditur. Ubi enim nos diximus pardus vigilans, in Hebraico scriptum est טור-ש. Juxta tropologiam, qui magni putantur in Ecclesia, quia confringunt jugum et rumpunt vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas conforme o original. Símbolos hebraicos aparecem tal como no folio; palavras parcialmente ilegíveis não foram detectadas além do preservado.</notas>
</pagina>