<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    921 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VII. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    poenitentie. Et ipsi enim prophetae, et populus, uxo- resque eorum, et filii et filiae, omnisque generatio absque ullo pollinctore in sterquilinium erit. Quanti jacent in viis Ierusalem! quot cernimus insepul- tos recipere mala sua, quae, Domino effundente, pa- liuntur!
    « Et dices ad eos verbum istud : Deducant oculi mei lacrymam (sive deducant oculi vestri lacry- mas), per diem et noctem, et non taceant (sive non cessent), quoniam contritione magna contrita est virgo filia populi mei, plaga pessima vehe- menter. » Dupliciter hic locus intelligitur, quod vel ipse Deus plangat populum suum, et oculi ejus flere non cessent, vel certe imperet ut populorum oculi lacrymis fluant, nec leve esse quod plangendum sit, cum virgo filia populi sui contritione maxima B et plaga intolerabili percussa sit. Alii ex persona prophetae haec dici arbitrantur.
    « Si egressus fuero ad agros, ecce occisi gladio : et si introiero in ciuitatem, ecce attenuati faues (sive dolore flamis). Prophetae quoque et sacerdotes abierunt in terram quam ignorantah. Justa causa plangendi, quod virgo contrita sit, filia percussa, populusque deletus. Si enim, inquit, foras exire voluero, interfectos uidebo: si ingredi ciui- tatem, attenuatos et ossibus vix uibrentes, famis necessitate conspiciam. Et quid mirum hoc de plebe et ignobili vulgo dicere, cum prophetae quoque et sacerdotes qui aliis prospera prophetabant, et qui di. hebant legis aperire mandata, ipsi ferint in terram quam ignorant, et captiuitatis sustinerint ma- /nun? Audiant hoc prophetae nostri, et quod nec intus nec foris propter negligentiam eorum sit ulla secu- ritus: quod et eos scandalizent, qui foris sunt, et eos qui intus, fame interire patiantur; et qui aucto- res fuerint peccandi, sint cruciatum socii.
    « Nunquid projiciens abjecisti Judam, aut Sion abominata est anima tua? Quare ergo percussisti nos, ut illa nulla sit sanitas? Expectavimus pa- r[?]cen, et non est bonum : et tempus curalions, et ecce turbatio. » Miratur propheta quod Judam et Ierusalem, et duarum uidelicet tribuum regnum, in quo erat et religio Dei, et templi caeremonie, Do- minus tam repente projecerit, et tanta percusserit plaga, ut nulla possit adhiberi medicina. « Expecta- vimus, inquit, pacem et tempus curationis, et nullum est bonum, sed contrario turbatio: ut ubi prius fuerat cultus Dei atque tranquillitas, ibi seditionibus et hostili fremitu omnia complerentur. Si quando ergo et nostra Sion, nosnerque Juda ab- jicitur, et abominabitur illum anima Dei, nequa- quam uimerimur, sed magis dicamus quod sequiur:
    « Cognouimus, Domine, impietates nostras et ini- quitates patrum nostrorum, quia peccavimus tibi. Et nos, inquit, et patres nostri caecum dementia per- cepta negleximus, et impleta est in nobis mensura majorum, ut quidquid illis defuerat, nostro cumulo compleatur. Unde et de Juda dicitur : in memo- riam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    mini, et peccatum matris ejus non deletur : stant contra Dominum semper, et dispereat de terra memoria eorum (Psal. cviii).
    « Ne nos des in opprobrium propter nomen tuum, neque facias nobis contumeliam. Soli gloriae tue recordare, ne irritum facias foedus tuum nohis- cum. » Solium gloriae Dei non solum arbitrerur templum Iudaeae, quod saepe destructum est, sed om- nem sanctum in quo, juxta illud quod scriptum est : Thronum ejus in terram allisisti. Tunc alliditur at- que destruuntur, quando multitudine peccatorum of- senderit Deum. Sed tamen qui sua culpa periit, Do- mini clementia sustentatur, quae mutatur severitate sententiae, si irritum faciat Dominus pactum suum, quo nos saluos futuros esse pollicitus est.
    « Nunquid sunt in sepultilibus gentium qui pluant, aut coeli possunt dare imbres? Nonne tu es, Domine Deus, quem exspectavimus? tu enim se- cisti omnia haec. » Post multas varioqse sermo- nes redit ad titulum prophetiae, in quo scriptum est: « Quod factum est verbum Domini ad Ieremiam de sermonibus siccalitis. » Ergo quod dixit, hoc est, quia daemonum simulacra non possunt pluere, nec coeli per se dare imbrem suum, ideo tu, Domine Deus no- ster, quem semper exspectavimus, in quem spes nostras et vota convertimus, tu, da pluuiam tuam: tua enim sunt omnia. Et quidquid boni est, sine te cujus est, dari non potest. Dicamus et hoc contra haereticos, qui pluuiam doctrinarum tribuere non possunt : et cum se coelos esse promittant, et de se scriptum gloriuntur : « Coeli enarrant gloriam Dei (Psal. xvin). », tamen non possunt imbres donare doctrinae. Solus est enim Deus, qui suum instruit populum, et diversitates gratiae tribuat expectan- tibus se.
    CAPUT XV.
    Non audit Dominus preces Moysis et Samuelis : praedicaur passio Domini et ulio in Judeos; de- feritur uox ad predicatorem.
    « Et dixit Dominus ad me : Si steterint Moyses et Samuel coram me (sive contra me), non est anima mea ad populum istum. » Illos enim legismos iure Domini pro populo restitisse, et jam impenden- tem avertisse sententiam. Etsi, inquit, illi steterint vel in conspectu meo, vel contra me : quorum uni D dixit Deus? « Dimittue me, et percutiam populum is- tum, » tamen non exaudiam, quoniam consummata sunt scelera popul delinquentis. Quid est, quod inter- missis relictisque tot patribus soli Moyses et Samuel al medium deducuntur, quorum mira obtinendi virtus ostenditur, dum nec ipsi posse intercedere di- cuntur, ac si aperte Dominus dicat : Nec illos audio, quos propter magnum petitionis sues meritum mi- ninne contemno? Quid ergo est quod Moyses et Sa- muel cacteris patribus in postulatione praeferuntur? nisi quod duo isti tantummodo in cuncta Testamenti Veteris serie etiam pro inimicis suis legauit ex- ora se. Unus a populo lapidibus impetitur, et tumen pro lapidatoribus suis Dominum deprecat; alterna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final de linhas mantidas tal qual; marcações de colunas A, B, C, D no corpo do texto foram preservadas conforme impresso. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "varioqse", "uiderimur", "legiismos" etc.).</notas>
</pagina>