«$1

B. HABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

HE

nus: el qui cst exira sapientiam Dei, sapientiam de- A «non fias mihi alienus), parcens mihi in die pée-

reliuquit. Docens itaque nos propheta quid de omui-
bus, qui Deum deserunt, sit futurum, ait: Universi
qui derelinquunt confundautur, discedentes, hoc est,
«quantum te deserunt, tantum confundantur, disce-
dentes a te. « Super terram scribantur. » Omnes ho-
mines describuntur sancti in ccelo : peccatores super
terram. Dicit ad discipulos Jesus : « Gaudete autem,
quia nomina vestra scripta sunt in ccelis (Luc. x).»
« Quo enim metro mensi suut, remetietur eis. (Luc,
vi). » lpsesibi unusquisque causa est, ut scribatur su-
per terram : si non coelestia requirat in terra, si sem-
per anima ejus de istius mundi negotiis zstuet, quae
videntur &xculo bona; si vero audiens Jesum lo-
quentem : « Nolite vobis thesaurizare thesauros su-
per terram, ubi tinea et vermis exterminant, el ubi
fures effodiunt et furantur, sed thesaurizate vobis
thesauros in. colo (Luc. xr), » qui thesaurizaverit
sibi in celo, ipse sibi causa est, ut scribatur in
coelis. (Hieron.) Causaque manifesta cur scribantur
in terra, quia. reliquerunt fontem. vite Dominum,
sive fontem aquarum viventium Dominum, qui lo-
quitur in Evangelio : « Si. quis sitit veniat ad me et
libat: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flu-
mina de ventre ejus fluent aqui vivae. Hoc. autem
dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes
(oan. vu). »

« Sana me, Domine, et sanabor ; salvum me fac,
1 et salvus ero, quoniam laus mea tu es. » Multi me-
dici jn Evangelio (Matth. 1x) bawmorrhoissam cura-
verant, qui omnem substantiam suafn perdiderat
in eis, et tamen a nullo curari potuit nisi ab co qui
verus est medicus, et cujus sanitas in pennis ejus.
Unde et nunc. propheta a. populo passus opprobria,
et crebro insidiis circumventus ab eo curari et salvus
fieri cupit: cujus vera laus, veraque medicina est.
(Orig.) Dicendum ergo confidenter ab eo, qui zegro-
tantem suam animam vult salvari : « sana me, Domi-
ne, et sanabor : » tunc siquidem medicinam sanitas
gequitur, si Christus curare dignetur. « Salvum me
fac, et salvus ero. : Et hoc ita gaudebo loqui, si omni
gloriz renuntians seculari, potuero et reliqua dicere,
«quoniam laus mea tu es : aut cum complevero man-
datum, in. quo. przcipitur : « Non glorietur sapiens
in sapientia sua, neque fortis in fortitudine sua, ne-
«que dives in divitiis suis, sed in isto glorietur, qui
gloriatur intelligere et scire quia ego sum Dominus
(Jer. 1x). » Beatus itaque vir, qui renuntiaverit omni
glori», qux deorsum est : vcluti super nobili genere,
super pulchritudine et corporalibus bonis, super
divitiis et jactatione : beatus, qui contentus una
gloria dicit ad Dominum : « quoniam laus men tu es. »

* Ecce ipsi dicunt ad me: Ubi est verbum Do-
* mini? Venial, Ego autem non sum turbatus te
« pastorem sequens (sive non laboravi sequens te),
4 et diem hominis non desideravi. Tu scis quod
« egressum cst de labiis meis, rectum fuit in con-
« speciu tuo. (sive ante faciem tuam est). Non sis
€ ribi ta. lovmidini, spes mea in dic afllictionis (sive

« simo.» (Hieron.) Qui non putanL ventura, qua
dicta sunt, loquuntur ad prophetam : « Ubi est ver-
bum Domini? veniat,» dissimulationem sententiz
dilationem arbitrantes. lllis autem, inquit, ista di-
centibus, ego non sum turbatus, nec laboravi te
pastorem sequens, sive post tua ingrediens vesti-
gia: nec hoc fui fine contentus, sed diem bominis
non desideravi, vel vitam longiorem, vel prospera
quaque hujus s:eculi : ipsumque vocat testem, quem
et judicem : « tu nosti. »'« Ecce ipsi dicunt ad me:
Ubi est sermo Domini ? veniat. Ego autem non Inbora-
vi subsequens post te. » (Orig.) Jesus tibi dicit : « Tol-
le crucem tuam, et veni, sequere me; » et : « qui non
reliquerit patrem aut. matrem, et secutus non fuerii

B me, non est dignus meus esse discipulus (Luc. xtv). »

Si igitur talis fueris, ut semper Christum sequaris :
quanto plus secutus fueris, tanto minus laborabis -
pon est enim lassitudo in Jacob: neque apparebi*
dolor in Israel. Propterea dixit, ut non laboremus
ulterius : laborantes ante quam eum ineceperimus
sequi : « Venite ad me, omnes qui laboratis, et qui
onerati estis, eL ego reficiam vos (Matth. xi).» Si
laborantes venerimus ad Jesum, et eum fuerimus se-
cuti, tunc dicere poterimus : « Ego autem non labo-
ravi subsequens post te: el. diem, inquit, hominis
non concupivi. » Est quzdam dies hominis, et est
quadam dies Dei, id est resurrectionis, hanc omnis
sanctus desiderat : non illam, de qua seriptum est: « Vae
eis, qui desiderant diem hominis, nam dies est ista tc-
nebrz, et non lux. » Quis est, qui possit dicere : « et
diem hominis non concupivi ? » Explanatio verbi con-
vincit nos : quia diem concupiscamus hominis. Fre-
quenter quippe :egrotantes cum in phantasmate essc
febrium coperimus, et mortis limine urgeri, ad coe,
qui nos visitant fratres, lassas manus attollimus :
orantes eos, ut pro nobis Dominum deprecenturatquc
dicentes : Roga mihi aliquod spatium vite : rogo ut
aliquantisper in hac luce permaneam : ista memo-
rantes, non diem sanctum Domini, sed diem hominis
desideramus. Quapropter long:e vitie amore deposito,
et desiderio human: diei, quxramus illam diem vi-
dere, in qua participes ejus beatitudinis, qu: in
Cliristo est, efliciamur. Sequitur : « Quod egressum
est de labiis meis, rectum fuit in conspectu tuo ; »
(Hieron.) ut nunquam mentitus sit, et Domini vo-
luntati adversa non dixerit : « Non sis, inquit, mihi
tu formidini, spes mea in die afflictionis. » Quod
perspicuum est juxta Hebraicum. Juxta id vero quod
Septuaginta transtalerunt dicentes: « Ne fias miti
alienus, parcens mihi in die malo, » est sensus:
Ne parcas mihi in presenti s:eculo, quod malum est ;
sed redde mihi juxta peccata mea, ut requiem ha-
beam sempiternam. Scio enim scriptum : « Quent
diligit Dominus corripit , flagellat- autem. omnem
filium quem recipit (Hebr. xn). » Dies autem malus,
vel omne sxculum est, vel dies judicii, his qui pro-
pter peccata. cruciantur.

* Confundantur qui persequuntur me, et non con-

Digitized by Google
