867

B. RABANI MAURI ABCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

868

humiliter subsequamur : vel certe dura. cervice et A « sapientia nulla est in els. » Erustra igitur jactant

incircumcisis, ut scriptum est, auribus eidem resi-
stentibus per Jerusalem mereamur audire

« Nunquid qui eadit non resurget, aut qui aversus
est non revertetur? Quare ergo aversus est populus
iste in Jerusalem aversione contentiosa ? . indurave-
runt cervices suas, noluerunt reverti? »— 4 .

« Attendi ct auscultavi , nemo quod bonum est lo-
« quitur. Nullus est qui agat poenitentiam super pec-
« cato suo dicens : Quid feci? Omnes conversi sunt
« Ad cursum sunm, quasi equus. impetu vadens in
« przlium. ». ( Hieron.) Revocati ad penitentiam
audire contemnunt, nee sufficit eis contras Dominum
deliquisse et loculos esse blasphemiam, sed omues,
instar equorum, et fervido curso ad praelium ruentium,

legis scientiam , qui doctrinam operibus destruunt,

* Propterea dabo mulieres (sine uxores) eorum ex-
* teris, agros eorum hzeredibus, quia a minimo us-
1* que ad maximum omnes avaritiam sequuntur, a
« propheia usque ad sacerdotem : cuncti faciunt
« mendacium (sive iniquitatem). Et sanabant contri-
« üones ülice populi mei ad ignominiam, dicentes :
| Pax, pax,cum non esset pax.» Receperunt
mercedem operum suorum, ut qui verbum Do-
mini projecerunt , ipsi abjicerentur ab eo. Uxo-
res, inquit, eorum, et possessiones tradam hosti
bus. Et; ne mea erudelis putetur esse sententia,
causas auditor agnoscat : « A minimo usque ad ma-
ximum, omnes avariti: student. » — « Radix est

non recogilant super peccato suo, nec dicunt, « Quid p enim omninm malorum avaritia (I Tim. vi). » « A pro-

feci (Gen. vni). » Per qus intelligimus vel de omni
genere humano ista dici, quod pronum sit ad vitia,
vel de tempore Salvatoris, quando « omnes declina-
verunt, simul inutiles facti sunt : non. fuit qni face-
ret bonum, non fuit usque ad unum (Psal. xin). »
Unde et ipse mystice clamavit: « Salvum me fac,
Domine, quoniam defecit sanetus. (Psal. xi). » Siu
autein bxc ita se habent, ubi sunt qui in nostra esse
dicunt positum voluptate ommi carere peccato?
« Nemo, inquit, quod bonum est loquitur (Matth.
xi); » quia etiam pro otioso verbo reddituri sumus
rationem in die judicii.

« Milvus in eco cognovit tempus suum : turtur,
« el hirundo, et ciconia custodierunt tempus adven-

« lus. sui : populus autem meus non cognovit judi- C

«* eium Domini. » Pro milvo quem interpretatus est
Symmachu: , LXX ei Theodotio ipsuas verbum He-
braicum posuere ;TDA3: rursumque pro hirundine
Syminaehus. ctcadam transtulit, quie Hebraice dici-
Wr D'D. Pro eo autem quod nos posuimus ciconiam,
et Aquila et Symmachus ita ut in llebroee scriptum
est "13v transtulerunt, pro. quo LXX | agri. passeres
interpretati sunt. Unus autem atque idem sensus
est, qui in lsaie principio popilur : « Aguovit bos
possessorem suum, et asinus prasepe domini sui,
Jsrael auteus. me non cognovit, et populus meus non
imtellesit (Asa. 1) ; » quod etiam parv:e aves sua no-
rint teinpura, et sciant quando ad calida festinantes
loca, rigorem hiemis debeant declinare : et rursum
veris priucipio ad solitas venire regiones. Colum
autem bic pro aere qui supra est, debemus acci-
pere.

« Quomodo dicitis, Sapientes nos sumus, et lex
« Domini nobiscum est? Vere. mendaeium operatus
* est stylus mendax scribarum.» Ad scribas loquitur
et Phariszos qui legis jactant notitiam, et scriben-
tes scribunt iniquitatem. Quodque ait :

* Cosníusi sunt sapientes, perterriti et capti sunt. »
Non quo sapientes sint qui ista faciunt; sed sapien-
tes vocat, ut. suo judicio condemnentur, et e contra-
rio sapientia eorum convineatur stultitia, dicente
Paulo: «Qui deces alium, te ipsum non doces
(Bom. u). » « Verbum enim Domini projeceruut , et

pheta usque ad sacerdotem, ». qui alius peccantes
prohibere deberent, primi sceleribus subjacent : et
cuncta vel iniqua faciunt, dum aliena dirpiunt ; vet
certe mendacium, ut non sil veritas in ore eorum.
Et post ista, quasi boni medici, aliena vulnera verbis
sanare cupiebant , qui ipsi eraut omnium flagitiorum
confossi vulneribus. lec quotidie in nostro quoque
populo cernimus, dicente Apostolo : « Qui przdicas
non furaudum furaris, ete. (Rom. n). Qui cum pec-
catores et divites viderint, sanare cupiunt contritio-
nem filix populi Dci, hec est Ecclesize, ad ignominiam
vel eorum qui decipiuntur, vel eorum qui alios deci«
piunt, ut dicant omni facinore coopertis : Pax, pax,
cum nulia sit pax, et belluai eis immineat peccatorum.

« Confusi sunt qui abominationem fecerunt. Quin-
« imo confusione non sunt confusi, et erubescere
* nescierunt. » "Eromauattxie hoc est legendunt, ut
sit sensus : Erubuerunt in sceleribus suis, intellexe.
runt abominationes quas operati sunt? Nequaquam,
sed in tantam proruperunt amentiam , ut nec confu-
sione cuperent emeudare vitia, nec spe venie sua
scelera confiteri,

* Idcirco cadent. inter corruentes : in tempore vi«
« Sitationis sux corruent, dicit Dominus. » Hxc sunt
prazmia eorum qui erubescere nescierunt, ut quorum
dignitas erat excelsior populis, ruiuis populi misce-
rentur. « À minimo enim usque ad maximum omnes
avariti: student, et a propheta usque ad sacerdotem
cuncti faciunt mendacium : » visitationis autem tem-
pus, propinqua captivitas est.

1 Congregans congregabo eos, ait Dominus. Non
« est iva in. vitibus et non sunt ficus in ficulnea.
« Folium defluxit, et dedi eis quz pratergressa sunt.»
Quod sit tempus visitationis, in quo corruent. deliu-
quentes, manifestius docet dicens : « Congregans
congregabo eos. » Haud dubium quin inJerusalem, ut
obsideantur a Chald:eis longo tempore et famis susti-
neant mala. Cum, inquit, tempora protereant, et
zstati succedat autumnus, et hieme arborum cadant
folia, videbitis euncta de longe, et ex his non capie-
iis cibum. Non est enim uva in vitibus vobis, qui
fructus vitium non sumitis : et non sunt flcus in fizil-
nea ohsesso popilo , qui suarum arborum poma cer-

Digitized by Google
