8gá

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

$34

alii serrüo seientiz juxta eumdem spiritum, alii fides A descendit ad homines fatuum Dei esl : verum id

in eodem spiritu (I &er. xi). » « Eduxit ergo nubes
ab extremo terre, e& fulgura im pluviam fecit, el
eduzit ventos de thesauris suis, » et nos juxta mieeri-
cordiam Bei ad hos thesauros nos occursuros putamus.
Et quia plares sunt thesauri, forte juxta ordinem re-
surgentium erit et requies in thesauris Dei. Quod
antem dico, istiusmodi est, resurreetio mortuorum
in quibusdam ordinibus futura est. Ait quippe Apo-
stolus : « Unusquisque autem resurget in suo ordi-
ne (1 Cor. xv), » et non ut libet miscentur. ordines
resurgentium. Alius ordo eril in illo et in illo thesauro
Dei, et alius ordo in alie et jn alio thesauro Dei : isti
autem omnes thesauri unum habent thesaurum, « in
qno sunt thesauri sapientie et scientizx absconditi. »
Et quomodo possideo unam pretiosissimam marga-
ritam per plures alias merparilas : sic venio ad the

saurum thesaurorum, et Dominum dominorum, et
Regem regum, eum dignus fuero spiritibus in Doi
thesauris eommorantibus, (Hieron.) « Stultus factus
est omnis homu a séientia : » licet ille Paulus, licet
Petrus, licet Moyses et Abraham sapientes sint, ad
comparationem Del euncta eorum sapientia in nihilum
deputabitur ; unde et fatutin Dei sapientius est bomi-
nibus. Infatuatus est omnis homo a scientia. (Orig.)
$i omnis homo infatuatus est a scientia : « Ex parte
cognoscimus, et ex parte prophetamus (/ Cor. xin). »

« Infatuatus est a. scientia : » videns per speculum,
videns in :zenigmate, portieneulam quamdam videns,

etsisic expedit dicere, ipsius quoque portiuncule par-
iem minimam recognoscens. Econtrario autem intel-
liges, quid sit « infatuatus est omnis homoa scientia : »

comparatione peccatorum Hierusalem, Sodomorum
peceatum justitia est, « Justificata est enim, ait, Sodo-
ima ex te (Matth. x). » Quomodo ergo non habent
justitiam Sodombrum peceata per se, sed ad collatio-
nem majorum scelerum justificantur, sic econtrario
scientia Pauli ad illam colestem scientiam, ad illum
€onsummatum rationis intellectum stultitia reputa-
tur : idcirco « infatuatus est omnis hoino a scientia. »
Tale quiddam Ecclesiastes ut arbitror deprehen-
dens effatus est : « Dixi, sapiens efficiar, et ipsa elon-
gavit se à me longfus quam erat, et alta profunditas,
quis inveniet eam ? » Volumus quiddam audenter licel

dicere, quoniam hoc quod descendit in mundum evá- D

tuavit se ipsum, ut evacuatione ejes mundus com-
pléretur. Bj autem. hoc quod. desceidit in mundum
evaeuavit se, evacuatio ipsa eapientia esi, quoniam
quod « fatuum Dei sapientius est hominibus. » Si ergo
dixissem fatuum Dei, quomode aueupes sermonum
meorum, et semper dediti ad criminandum, venena-
tas in me linguas vibrarent? Nunc vero Paulus, qua-
si sapiens et potestatem habens apostolicam, ausus
est dicere omnem sapientiam terrenam, qux i se,
que in Petro, quz in cxteris apostolis erat, quie
in istum mundum descenderat. stultitiam esse Dei,
$d comparationem quippe illius sapientize quam ter-
feMus non capit locus : ad illam sapientiam que
eclostis est, quie mundi limitem excedit, hoc quod

ipsum fatuum Dei sapientius est hominibus. Qui-
bus hominibus? Non utique stultis sed sapientibus ,
dicas licet sapientes s:xculi istius sive principes, sive
vales, istis sapientibus saeculi, hoc quod exposuimus.
« fatuum Dei sapientius est hominibus. » Mirabile
quiddam volumus inserere, quoniam e sapientia mun-
di stultitia est apud Deum, » et infatuavit Deus sapien-
tiam mundi, Nam in sapientia sua infatuavit sapien-
tiam mundi, nec potest capere sapientiam Dei sapien-
iia mundi, ut esse stultitia arguatur. Neque enim
dignatus sapientia Dei ad mundi sapientiam convin-
cendam tota descendere, sed potius modicum, quod
necessarium fuit, quod fatuum Dei erat, ut hoc
parvo et fatuo Dei infatuaretur sxculi sapientia. Non

B euim valebat seculi sapientia, magnitudinem in se ve-

nieptis sapientie sustinere. Verum exemplum inter-
ponamur, ut perspicue possit intelligi, quomodo fa-
tuum Dei stultam fecerit sapientiam mundi. Fingam
paulisper me, qui aliquid putor nosse, ctim insipiente
aliquo et inerudito conferre sermonem, qui nihil in-
telligat, nihil aeutze disputationis interroget. Nunquid-
nam opus mihi est ad. illius stultitiam coarguendam
dialecticze artis calliditatem el profundorum rensuum
aeumen adhibere* Nonne ad unius sermunculi jactum
vilis et modici, qui tamen illius intelligentize videatur
acerrimus, fatuum eum et. insipientem esse convin-
cam? Sie igitur ad mundi sapientiam stultificandam,
Bon est opus sapientiam Dei descendere et. cum ca
colluclari, quie deorsum est sapientia ; sed sufficit
fatuum Dei, quoniam « fatum Dei sapientius est ho-
minibus et infirmum Dei fortius est hominibus, » el
omnuía contraria Salvator meus et. Dominus aseum-
psit, ut eentrariis dissolvat contraria, ct nos confir-
memur ab infirmitate ejus, el sapientes efficiamur a
fatuo ejus, et in hec introducti possimus ascendere
ad sapientiam et virtutem Dei Christum Jesum.
(Hieren.) Confuaus est onis artifex in sculptili, qui
de suo corde simulacra confiniit, falsumque est
quod conflavit. Si autem stultus est omnis homo a
scientia, stultum est omne falsumque quod fccit, et
non est spiritus in eis. Notandum quod et in isto ca-
pitolo ventus et spiritus uno nomine apud Hebraos
appellatur ri^. Spiritum autem sanctificationis vo-
cat, qui in hereticorum mentibus non potest fnve-
Biri. « Vana sunt et opus risu dignum. » Quis enim
non rideat cum hareticorum simulacra perspexe-
rit? Aut enim rustica sunt, qux dicuptur, et lignum
est, aut pulchre sermene composita, el reperitur ar-
genium, aut certe de proprio simmlata eensu, et
frustra auri inaaginem pollicentur. « In tempore vi-
sitationis sux: peribunt : » Ad tempus valet. h:xresis
et electi quique manifesti flant et probati sint
(1 Cor. x1) : cum autem visitatio Dei venerit, et oculus
ejus stulta respexerit, omnia conticescunt. « Non est
his similis pars Jacob, eorum qui supplantavere Ju-
deos, et quotidie destruunt hereticos. Pars autem
sanctorem Deus est, de quo Propheta dicit : « Pars
«ea Dominus (Psal. &xxi). Qui cnim. formavit

Digitized by Google
