319

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1ll.

9220

e Quare. futitus es quasi colonus in terra, et A Pomiwumi, qui. statis in. domo Domini, in. atris

* quasi v&toe declinans ad manendum ? Quare futu-
« rus es. velut. vir vagus aut fortis, qui non potest
« salvari * » Septuaginta :: « Quare factus. es sicut
« advena in terra, et. quasi. indigena divertens ad
« manendum? Nunquid eris quasí Uomo dornicus ,
* et quasi vir qui. salvari non possit? » Judei hunc
loeum sic intelligunt : Quare segregas te a populo
tuo et quasí viator propter unius fiore refrigerium
won caras quali utaris hospitio, sed ad alia trans-
iturus, non salvas. plebem tuam et templum quon-
dam inclytum deseris? Nostri vero de futura Christi
dispensatione dici putant , quod futurus sit pere-
2rinus in terra, et parvo tempore terre usurus
hospitio, et quasi vir periransiens, ac rohustus,
relieto fsraef , tendat ad gentium multitudinem, ut
de foce ad locum, de populo ad populum, de templo
ad Ecclesiam transeat. Quod antem juxta Septua-
inta dicitar : « Nunquid eris quasi home dormiens,
et quasi vir qui salvari non possit? » similitudinem
poni, non rei veritatem, secundum illud quod
scriptum est : « Surge, cur dormis , Domine * » non
quod Dominus dormiat, de quo dicitur : « Non dor-
mitabit neque dormiet, qui custodit Israel. (Psat.
€xxi) , » sed quod bis videatur dormire quos deserit.
Denique et in consequentibus non scribitur : « Vir
dormiens qui salvari non possit , » sed « quasi vir »
in utroque iperorcfw; scribitur. — '

€ Tu autem. in. nobis es, Domine, et nomen tuum

donmis Dei. nostri (Psal. csxxmv). »

« Et dixit Dominus ad me : Noli orare pro populo
« isto in bonum. Cum jejunaverint, non exaudiam
« preces eorum , et si obtulerint. holoesutomata ct
« victimas , non suscipiam eas, quoniam gladio, et
« fame, et peste ego consumam eos. » Stultum est
orare pro eo qui peccarit ad mortem, dicente Joanne :
* Est peccatum ad mortem , non pro illo dico ut ro-
get quis (Joan. v). » Omnis iniquitas peccatum est ,
et est jieceatum non ad mortem. Jejuniaet preces et
victim:ze et holocausta tnc. proficiunt, cum-recedi-
mus a viliis, e flemus antiqua peccata : sin autem
in sceleribus permanentes, putaverimus votis atque
sacrificiis redimere nos aures Dei, vehementer erra-

D mus, iniquum arbitrantes Deum. Qui enim semel

gladio et fame et peste fuer destinatis, nullis pre-
cibus erui potest. Unde et prophete dicitur, ne
frustra roget quod impetrare nom possit.

* Et. dixi : Ali, ah, ali, Domine Deus ,sice qui es,
« Domine Deus). Prophetze dicunt eis : Non videbitis
« gladium, et fames non erit in vobis, sed pacem
« veram dabit vobis in Joco isto. Et dixit Dominus
« ad me : Falsa propheiz vaticinantur in. nomine
« moo. Non misi eos, et noi precepi eis, neque lo-
« cutus sum ad eos * visionem mendacem , e& divi-
« nationem fraudulentam , et seductionemr cordis
sui prophetant vobis. » Auciant hzc magistri,
qui peccantibus , et in suis vitiis permanentibus
prospera pollicentur, qui dicunt divitibus : Non vi-

^

* invocatum est super nos, non derelinquas nos (i*e C qepitis gladium tormentorum Dci, et fames non erit

*« non obliviscaris nostri). » Qui apud Judazos, quasi
advena futurus es, et viator, et vir vagus, antiquam
ceserens. mansionem, in nobis habitas, et nomen
tuam saper nos invocatum est, ut appellemur Chri-
stiani : ideirco ne derelinquas nos, neque oblivi-
scaris nostri, quibus de futuro adventu. tuo omnium
prophetarum ora cecinerunt.

« Wee dicit Dominus populo Huic : Quia dilexit
«€. (sive dilexerunt) movere peces suos, et non quievit
* (sive non pepercerunt), et Domino non placnit
« (sire et Deus non complacuit sibi in. eis), nunc
« recordalitur iniquitatum eorum , et visitabit pec-
« cata eorum. » Dicente populo: Quare factus es ut

advena, et víator, et vagus , ut tuam deseras man- D

sionem ? respondet Dominus quondam populo suo :
Vis nosse rationem, ausculta quod dicitur : Quia
dilexit populus movere pedes suos, et non ahstulit
cos de compede peccatorum, sive non qnievit, et
stare non potuit : idcirco. el. cgo deserui eum, et
nulla mihi in illo est complacentia. Qui igitur diu
distulit, et per patientiam noluit punire peccantes ,
quia in scelere permanserunt, recordabitur iniqui-
tatum corum, et. quasi xgrotantium, ct Deum nou
seutientium peccata. visitabit , nt ultra peccare. de-
sistant. Notandum autem in Scripturis sanctis, quod
semper-peccatorum moveantur pedes, et sanctis. di-
Taur cum Moyse : « Tu vero hic sta mecum
( Dcut.. v). » Et alibi scriptum sit : « Laudate, servi,

in vobis. Saturabimini quip;e sermonibus Dei , et
pacem dabit vobis Dominus verissimam in loco Ec-
clesiz, sive Jerusalem. Quod autem. dixit juxta He-
hraicam tertio ah, ah, ah, ad priora respondit, ubi
Dominus fuerat comminatus, dicens : « Gladio et fame
et peste ego consumam cos. » Quia igitur Prophetze,
imo pscudoprophete falsa. polliciti sunt, idco Domi-
nus locutus est per Jeremiam : Nolite audire verba
pseudoprophetarum, qui non a me inissi sunt, sed
sua voluntate venerunt. Unde nequaquam prophete,
sed divini sunt appellandi, qni seductionem populo
loquuntur. Multo enim melius est timore poenarum
emendare peccata, quam spe prosperorum divin
sententix subjacere.

« ldeo hiec. dicit. Dominus de prophetis qui pro-
phetant in nomine meo , quos ego non misi , di-
centes : Gladius et fames non erit in terra hac:
Gladio et fame consumantur prophcetze illi ; et po-
puli quibus prophetaverunt erunt projecti in viis
Jerusalem, prz fame et gladio, el non erit qui
sepeliat cos, ipsi et uxores eorum, filii et filize
* eorum : et effundam super eos malum suum (sire
« inala). » Caveant. pseudoprophetze , qui prospera
promittendo supplantant populum Dei, ne et ipsi
pereant, el deceptus populus simili deleatur interitu,
jaceantque. in viis Jerusalem , et Domini precepta
calcantes, fame ct gladio pereant, et non sit qui se-
peliat. cos, nec ignominiam eorum operiat pulvere

Digitized by Google
