<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    891 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    « diem hanc. Mane consurgens contestatus sum et dixi : Audite vocem meam : et non audierunt, nec inclinaverunt aurem suam, sed abierunt unusquisque in pravitate cordis sui mali : et induxi super eos omnia verba pacti hujus, quod præcepi ut facerent. » Huc usque in Septuaginta non habetur : Quodque sequitur, « et non fecerunt, » ab eis positum est, et cum superioris capituli fine sociatum, in quo scriptum est : « Audite verba pacti hujus et facite illa, et non fecerunt. » Quid sit autem de mane consurgere, et Dei verba per prophetas eis frequenter ingerere, et educere eos de Ægypto, et sæpius admonere et dicere : Audite vocem meam, et illos abiisse post pravitatem cordis sui, et postea eis reddere, quæ merentur accipere, ante jam diximus :
    « Et dixit Dominus ad me : Inventa est conjuratio in viris Juda et in habitatoribus Hierusalem. Reversi sunt ad iniquitates patrum suorum priores, qui noluerunt audire verba mea. Et hi ergo abierunt post deos alienos, ut servirent eis. Irritum fecerunt domus Israel et domus Juda pactum meum, quod pepigi cum patribus eorum. » Pro conjuratione, quam nos juxta Symmachum interpretati sumus, Aquila, et LXX, et Theodotio σύνδεσμον transtulerunt, quam nos colligationem possumus dicere. Unde et Athalia, cum in templo sibi parari insidias deprehendisset (IV Reg. xi), eodem verbo locuta est, « Conjuratio, conjuratio. » Proprie autem hoc verbo Scriptura abutitur, quando non subito fortuitoque peccato, sed præparatis insidiis et conjuratione tenditur ad delictum, et pari mente unoque studio id agunt, ut Dei mandata contemnant. Dicitque patres et filios una mente parique sententia neglecto Deo idola veneratos, tam Israel videlicet quam domum Juda, hoc est, tam decem tribus quam duas, quarum imperium erat in Jerusalem : ut quorum in contemptu Dei unum studium fuit, par sit in sustinenda captivitate supplicium. (Orig.) Si peccaverimus nos, qui viri Juda propter Christum vocamur, et inventi fuerint in nostro numero peccatores, de nobis dicitur : Inventa est colligatio (sive conjuratio) in viris Juda, et in habitantibus Hierusalem. Cum in ecclesia Dei tales sunt, in quibus reperiatur laqueus iniquitatis, et vincula peccati, in tantum ut id, quod de peccatore dicitur, eis valeat convenire : « Vinculis peccatorum suorum unusquisque constringitur, » tunc dicit Deus : « Inventa est colligatio in viris Juda. » Verum non invenietur colligatio in nobis; quomodo autem non invenietur colligatio in nobis, si usque ad hanc horam colligatio in quibusdam est? Sed: « solve omne vinculum iniquitatis, dissolve obligationes violentarum commutationum, omnem conscriptionem iniquam dissipa, frange esurientibus panem tuum. » Inventa est ergo colligatio in viris Juda, et in habitantibus in Jerusalem. « Conversi sunt ad iniquitates patrum suorum priorum : » conversi sunt ad iniquitates, quorum? non ait simpliciter « patrum, » sed cum additamento « patrum suorum priorum. » Diximus de nobis hæc dici, et his qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nobis sunt peccatores. Quomodo igitur qui inter nos sunt peccatores conversi sunt, non ad iniquitates patrum, sed patrum suorum priorum? Duplices habemus patres, et una species est pessimorum patrum : siquidem antequam crederemus, diabolus pater noster fuit, ut sermo evangelicus ostendit, dicens : « Vos de diabolo patre nati estis (Joan. VIII), » cum autem credidimus, facti sumus filii Dei. Si ergo post hæc peccaverimus, convertimur non ad iniquitates simpliciter patrum, sed patrum priorum. Ad approbationem autem ejus rei, quia duplices habemus patres, utemur et David testimonio in quadragesimo quarto psalmo ita dicentis : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populi tui et domum patris tui (Psal. XLIV). » Pater dicit, oblivisceris domum patris tui, quasi pater quippe cœpit, « audi filia. » Ergo duplices nostri patres sunt : sed obliviscere, inquit, domum patris tui prioris. Si igitur oblitus domum patris tui prioris rursum fueris ad peccata conversus, incidisti in id, quod nunc dicitur peccatum : « Conversi sunt ad iniquitates patrum suorum priorum. » Dicebam dudum diabolum patrem nostrum fuisse, antequam Deus noster factus sit pater, si etiam tamen nunc non habemus diabolum patrem, quod etiam de Joannis epistola approbamus, in qua ita scribitur. « Omnis qui peccatum facit, ex diabolo natus est (I Joan. III). » Si omnis qui peccatum facit ex diabolo natus est, toties ex diabolo nascimur, quoties peccamus : infelix ille qui semper generatur a diabolo, rursumque multum beatus qui ex Deo semper nascitur. Neque enim semel dicam justum ex Deo natum, sed per singula virtutis opera semper justus nascitur ex Deo. Hoc autem ut plenius possit probari, etiam de Salvatoris nostri quotidiana nativitate dicamus, liquido id in justis obtinentes, quod in Domino præcesserit. Salvator noster splendor est claritatis, splendor autem non semel nascitur, et deinceps desinit nasci, sed quotiescunque ortum fuerit lumen, ex quo splendor oritur, toties oritur et splendor claritatis. Salvator noster sapientia est Dei, « sapientia vero splendor est lucis æternæ (Prov. VIII). » Sic igitur Salvator semper nascitur, et idcirco dicit, ante omnes autem colles generat me : non ut quidam male legerunt « generavit. » Si semper ex patre nascitur Dominus, etiam tu in similitudinem ejus, si tantum adoptionis habens spiritum, semper generaris a Deo per singulos intellectus, per singula opera, et efficeris filius Dei in Christo Jesu, cui est claritas, et imperium in sæcula sæculorum.
    « Quamobrem hæc dicit Dominus : Ecce ego inducam super eos mala, de quibus exire non poterunt, et clamabunt ad me, et non exaudiam eos. « Et ibunt civitates Juda, et habitatores Hierusalem, et clamabunt ad deos, quibus libant, et non salvabunt eos in tempore afflictionis eorum. » (Hierom.) Non exaudit Deus in tempore necessitatis et angustiæ, quia et illi audire verbum Domini noluerunt. Quod et Saul passus est (I Reg. XXVIII) : cum enim Philisthiim agmina reformidans, verbum Domini non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim da Patrologia Latina (Rabanus Maurus). Preservadas ligaturas (æ, œ) e caracteres gregos (σύνδεσμον). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>