881

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. V.

u52

voli, juxta illud quoque quod in alio. loco scriptura A ribus percipe, terra, quia Dominus locutus est

est : « Qui extendit coelum ut pellem (Psal. cin). »
Extenditur autem et anima nostra qua prius fuerat
contracta, ut possit capax esse sapientie Dei. Verum
ut ad propositum revertamus, diximus de eo quod
prudentia ejus ccelum factum sit, et nunc affirma-
mus eos qui ccelestem hominem pertant esse ccelos.
Sienim ad peccatores dicitur: « Terra es et in
terram ibis (Gen. 11), » quare non dicatur ad justum,
eujus est regnum colorum : Colum es et in cc-
lum ibis? Aut si propter choicum dicitur ei qui por-
tat imaginem choici, « Terra es et in terram ibis : »
cur propter celestem ei qui imaginem ccelestis por-
tat, non conveniat dici : Coelum es, et in coelum ibis *
Unusquisque autem nostrum ant celestia facta ha-
beat aut terrena. Si terrena facta sunt, ad cogma-
tam sibi terram deducunt eum, qui thesaurizat ea
in terra et non in colo. Rursumque hec que juxta
virtutem gesta sunt, thesaurizalorem suwm ad pro-
pinquas sibi coelorum regiones subvebunt. (Hieron.)
« Àd vocem saam dst multitudiaem aquarum iu
cclo. » Omnis enim doctrina Bemini de colestibus
fiuit, dicente David : « Pluviam voluntariam segrega-
bis, Deus, h»reditati tux et infirmata est, tu vero per-
fecisti eam : « Et elevat (sive educit) nebulas ab ex-
tremis terr (Psal. .xvir). » Nebulze sive nubes qui-
bus mandavit Dominus ne pluerent super Israel im-
brem, educuntur ab extremitatibus terrze ; quarum
una nebula loquebatur : « Puto enim nos Deus ape-
stolos ostendit novissiimos tanquam morti destinates,
quia spectaculum facti sumus huic munde, et ange-
lis et hominibus (1 Cor. 1v). » (Orig.) Etenim hoc
quod scriptum est: « veritas tua usque ád nubes.»
non potest referri ad inanimales nubes, sed weritas
Dei usque ad illas nubes est, qux audiunt mandatum
Domini, et noverunt quo pluvias deferomt et a. qui-
bus eas suspendant. De his nubibus dicium est:
« Et mandabo nubibus meis ne pluant super ean
imbrem ( sai. v). » De his enim qux ex den-
Sato aere constare dicuntur, si non fuerit pluvia,
non precepit Deus ne pluant super vineam, aut
quamcunque regionem imbrem, sed omnino pon ap-
parent, ul in tertio Regnorum libro legimus: quando
in tempore siccitatis nubes nulla apparuit, et post-
ea juxta prophetiam Elis future pluvie signum in
vestigio hominis ostensum est, atque ita posl nubem
conglobatam imber descenditin terras : istis vero quasi
subsistentibus nebulis jubetur pluviam continere cum
indigna fuerit anima imbre celesti, et dicitur: « man-
dabo nubibus ne pluant super eam imbrem. » Itaque
unusquisque sanctorum nubes est. Moyses nubes erat
et quasi nubes loquebatur : « Attende, ccelum, et lo-
quar, et audiat terra sermonesex ore meo, exspectet
ut pluviam verba mea (Deut. xxxi). » Si non fuisset
nubes nunquam dixisset, « exspectet ut pluviam verba
mea, ei descendant ut ros eloquia mea. » Quasi nubes
dicebat : « ut imber super gramen, ut pruina super
fenum, quia nomen Domini invocavi. » Similiter et
Isaias ut nubes loquebatur : « Audi, celum, et au-

(Isa. 1). » Et quia ipse nubes erat, et sciebat alias
nubes conprophetantes sibi, ideo vaticinans aiebat :
« Mandabo nubibus ne pluant super terram imbrem. »
Si autem jam dicimus qui sint nubes, videamus
quomode Deus educat nubes ab extremo terre. Ait
Salvator: « Qui vult in vobis esse primus, sit om-
nium novissimus (Marc. 1x). » Servavit hoc manda-
tum Paulus, et fuit novissimus in hoc mundo, dicens :
« Puto enim nos Deus apostolos novissimos ostendit ,
quasi mortificatos : quia spectaculum sumus in mun-
do et angelis et hominibus (/. Cor. 1v).» Si quis
ergo sauctus custodiens preceptum Salvatoris, factus
fuerit in hac vita novissimus, iste sit nubes, et edu-
cit Deus nubes non a primis terrze, nona consulibus,
non a ducibus, son a- divitibus : « Beati enim paupe-
res, quoniam vesirum est regnum oclorum (Matth.
v). » Vides quomodo ab extremis educat Deus, el
corporet nebulas? Propterea si volumus nubes fieri,
ad quas perveniat veritas Dei, novissimi omnium fia-
mus, et tam affects quam etiam ore dicamus: « Puto
enim nos Deus apostolos novissimes ostendit. » Quod
si non sim apostolus, licet tamen mihi fleri extre-
mum, ut educens nubes Deus ab extremo terrz: edu-
€at me. « Et fulgura in pluviam feeit. » Cum enim im-
ber decarlo venerit doctrinarum, et arentia bominum
corda satiarit, tunc eoruscationes invenies, et clara
fulgura sapientis. Aiunt naturalium causarum scru-
tatores, quia fulgura ex nubium collisione generen-
tur in mere silicam durierum, quos cum complo-
seris sibi, medius ex his ignis elabitur, atqueita cum
fulgore pariter et tonitrua mugire, tonitru scilicet so-
nitum indicante concursus et fulgore excussi lumi-
nis claritatem. Si intellexisti exemplum, considera
nunc nubes rationales. Moyses nubes erat, Jesu nave
nubes erat. Isti si secum colloquantur, ex sermoni-
bus eorum fulgura micant. Jeremias et Baruch nu-
bes erant, sermocinentur invicem, et videbis ruti-
lare fulgura. Potes et tu ipse de Scripturis sanctis
án bunc modum nubium invenire concursus, ex qui

bus ignes emittantur. -Ut autem et ad Novum Testa-
mentum veniamus : Paulus et Silvanus du: nubes
in unum convenerunt. Ecce tolum mundum Epi-
stolz eorum fulgor illuminat. «Fulgura in pluviam
fecit, et eduxit ventos de thesauris suis (Psal.
cxxxiv). » Ergo ne hi venti, qui super terras perflant,
in thesauris Dei sunt, et non horum natura manifesta
est, quomode et qua ratione subsistant. Sed sunt
quidam ventorum thesauri, thesauri spirituum, spi-
ritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et vir-
tutis, spiritus sapientite et pietatis, spiritus timoris
Dei, fortitudinis et dilectionis et charitatis. Poles et
ipse de scripturis bos ventos congregare, et. istorum
spirituum invenire thesauros. Ubi sunt isti thesaurit
utique in eo quo sunt thesauri sapienti: et scientise
abeconditi, in Christo sedem habent. Inde oriuntur
hi spiritus, utalius sapiens sit, alius (delis, alius
eruditus, et alius quodcunque donorum Dei posei-
deat. « Alii enim per spiritum datur sermo sapientia,

Digitized by Google
