<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    853                                EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IV.                                854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    dum Dei; sed quoniam repellitis illud et indignos vos judicialis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). Et cognoscite, congregatio nequaquam Judaicae, sed omnium nationum, sive qui pascitis greges, episcopi, et presbyteri, et omnis ordo ecclesiasticus, vel cognoscite testimonium quod in eis est: (Testimonium Dei fidele, sapientiam praestans parvulis (Psal. xviii). Quibus loquitur et Dominus: : Noli timere, grex parvule (Luc. xii). El, Ecce ego et pueri mei, quos mihi aedidit Deus (Isa. viii). Cognoscite ergo quanta faciam populo non credenti. Quoque inseritur, : Audi, terra, totus orbis ad audiendum vocatur, sicut et in principio Isaiae legimus: : Audi, caelum, et auribus percipe, terra (Isa. l), quae scilicet Dominus facturus est populo Judaeorum. (MAURUS.) Ille est ergo doctor ecclesiasticus, qui lacrymas, non risum movet; qui corripit peccatores, qui nullum beatum dicit esse vel felicem, nec praevenit sententiam judicis sui, dicente Scriptura sancta: : Ne beatum dicas quemquam hominum ante mortem (Prov. xvii). Sed et in alio loco legimus: : Qui benedicit amico mane grand voce, maledicenti nil differt. Unde spernentes hominum judicia, nec laudibus eorum extollamur, nec obtrectationibus contristemur, sed ingrediamur rectam viam, et tritas a sanctis prophetis semitas, audiamusque Jeremiam dicentem: : State in viis et videte, et interrogate semitas Domini sempiternas, quae sit via bona et ambulatio in ea. Quod si quando erravimus, et quasi homines perverso itinere perreximus, Domini per Ezechiel exspectemus promissa dicentis: : Dabo eis viam alteram, et cor aliud. Ergo secundum veram Domini traditionem via recta suavis ac levis est, licet dura et aspera sentiantur: pie enim ac fideliter servientes, cum tulerunt jugum Domini super se, et didicerint ab eo quia mitis est et humilis corde : jam quodammodo teneraram passionum sarcinarum deponentes, non laborant, sed requiem animalibus suis, Domino praestante reperient, sicut per Jeremiam prophetam ipse testatus est dicens : : State super vias, et videte, et interrogate de semitis antiquis, quae sit via bona et ambulate in ea, et invenietis refrigerium animabus vestris. Fient namque eis continuo prava in directa, et aspera in vias planas; et gustantes videbunt quia suavis est Dominus, audientesque Christum in Evangelio proclamantem : : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). Oppositis ponderibus vitiorum, ea quae sequuntur intelligunt, quia jugum meum suave, et onus meum leve est. Habet ergo refrigerium via Domini, si secundum legem ipsius egeantur. Sed nos sumus qui dolores nobis atque tormenta turbulentis distentionibus procuramus, dum malumus vias saeculi huius pravas atque perversas, etiam cum summo discrimine ac difficultate, sectari : cum vero hoc modo grave nobis ac durum jugum Domini secerimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,960,920">
    per blasphemiam spiritus, valde ipsius jugi, vel de Christi, qui illud ponit duritia atque asperitate, causarum secundum illud: : In insipientia viri corrumpit viam ejus, Deus autem causatur corde suo; et secundum Aggaeum prophetam: Cum dixerimus quod via Domini non dirigit, congrue nobis respondeatur a Domino: Nunquid via mea non dirigit ? Nonne magis viae vestrae sunt praevae. Et revera si comparare voluerimus splendentem virginitatis florem et suave olentem castimoniae puritatem tectis ac foetidis libidinurn voluptatibus : quielem securitatemque monachorum, periculis et aerumnis quibus mundi hujus homines implicantur, paupertatis nostrae requiem edacibus divitum tristitiis ac perviglibus curis, in quibus non absque summo vitae periculo diebus ac noctibus consumuntur, suavissimum jugum Christi, onusque levissimum facilime comprobabimus.
    Ecce ego adducam mala super populum istum, : fructum cogitationum (sive aversionis) ejus, quia verba mea non audierunt, et legem meam projecerunt. (Hieron.) Mala appellat supplicio poenasque patientium, non super gentes quae vocantur ad Evangelii veritatem, sed super populum qui respondit: : Non audiemus. Et recepturus est fructum cogitationum, sive aversionis suae, dicente David : : Labores manuum suarum manducabis (Psalt. cxxvii). Causaque perspicua, quia verba Domini non audierint, et legem ejus abjecerint.
    Utquid mihi thus de Saba affertis, et calamum suave olentem de terra longinqua? Holocaustum vestra non sunt accepta, et victimae vestrae non placuerunt mihi. Quod thura de Saba veniant nemo dubitat. Unde et illud Virgilianum est:
    Centumque Sabaeo
    Thure calent arae.
    Calamum autem quod Hebraice dicitur [ilegivel], pro quo LXX et Theodosio cinnamum transtulerunt, de terra venire longinqua propheticus sermo demonstrat, ut intelligamus Indiam, de qua, per mare Rubrum, plura veniunt aromata. Hoc genus pigmenti medici κασαι (?) συριγγος appellant. Et est sensus : Frustra mihi in unguenta conficienda quae Lege praecepta sunt, suavissimi odoris pigmenta conferlis, et holocausta succenditis, qui meam in Lege non facitis voluntatem, juxta quod supra scriptum est : : Verba mea non audierunt, et legem meam projecerunt. Hoc autem, proprie convenit his qui de rapinis et ruinatione miserorum offerunt sacrificium, et eleemosynis ex iniquitate se putant redimere peccata, dicente Scriptura: : Redemptio animae viri propriae divitiae, quae non de iniquitate, sed de labore et justitia congregantur.
    Propterea haec dicit Dominus: Ecce ego dabo populum istum in ruinas, et ruent in eis (sive infirmitatem et infirmitabuntur in ea) patres et filii simul, vicinus et proximus et peribunt. Impleta videmus omnia quae Dominus illi populo comminalutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latino. Palavras hebraicas e alguns termos gregos impressos no original foram transcritos como aparecem; onde o caráter era incerto, foi indicado [ilegivel]. As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>