<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
871   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
‹ Quis dabit me in solitudine diversorium via-
rum? et derelinquam populum meum et recedam ab
eis? › LXX : ‹ Quis det mihi in solitudine mansionem
novissimam, ut derelinquam populum meum
et recedam ab eis? › Melius, inquit, est habitare
in extrema solitudine, quam inter tanta hominum
scelera commorari. Unde et Salvator in Evangelio
loquebatur: « Usquequo sustentabo vos? » (Math. xvii.)
Et in alio loco scriptum est : « In tempore illo qui in-
telligit, sedebit et tacebit, quoniam tempus pes­si-
mum est (Thren. iii ; Mich. ii). »
‹ Quia omnes adulteri sunt, coetus prævaricatoru-
rum. Et extendetur linguam suam quasi arcum
mendacii, et non veritatis. Confortati sunt in terra,
quia de malo in malum egressi sunt, et me non
cognouerunt, dicit Dominus. › De malo in malum
transeunt peccatores, quando idolum mutant idolo,
et de peccatis ad peccata transcendunt, vel certe de
obsidionis malo transeunt ad captivitatem. Et de
sanctis quidem dicitur : « Ibunt de virtute in viru-
tem (Psal. lxxxiii). » De peccatoribus vero : « De
malo in malum egressi sunt. » Causaque omnium
miseriarum, quod non cognoverunt Dominum, coe-
tusque sit prævaricantium et armantium linguam
suam instar extenſi arcus in blasphemiam : confor-
tatique sunt in terra, ut mereantur audire : « Terra
es et in terram ibis (Gen. iii). »
‹ Unusquisque se a proximo suo custodit, et in
omni fratre suo non habeat fiduciam, quia omnis
frater supplantatione supplantabit, et omnis amicus
fraudulenter incedet, et vir fratrem suum deridebit,
et veritatem non loquentur. Dilecit enim lingua co-
rum loqui mendacium (sive docuerunt enim linguam
suam loqui mendacium). Ut inique agerent labo-
raverunt (sive inique egerunt), et non intermiserunt
ut converterentur. Habitato tua in medio doli, in
dolo (sive usura super usura, et dolus in dolo) :
renuerunt (sive noluerunt) scire me, dicit Domi-
nus. » Iloc loco utendum est in tempore persecu-
tionis et angustie, quando aut rara aut nulla fides :
quando nec fratri nec proximo credendum est, et
inimici hominis, domestiçi ejus (Micheæ vii.), quando juxta Evangelium (Math. x), « tradet pater
filium, et filius patrem, et dividetur duo in tres et
tres in duo. » (Greg.) Callidus namque adversarius
cum a bonorum cordibus repelli se conspicit, eos qui
ab illis valde diliguntur exquirit, et per eorum verba
blandientes loquitur, qui plus cæteris amantur, ut dum
vis amoris cor perforat, facile persuasionis ejus gla-
dius ad intima reciditudinis ejus munimina irrumpat. » (Hieron.) Quodque insert, a linguam suam
docuerunt loqui mendacium ; sive « didicit lingua
eorum loqui mendacium, » ostendit consuetudinem
mentiendī quoadmodo in naturam veriti studiose-
que eos agere ut agant iniqua. Quoique sequitur,
« Habitato tua in medio doli, sive « in dolo, » pro-
prie ad prophetam sermo dirigitur, quod habitant in
medio populi mentientis, sive ut LXX transtulerunt :
« Usura super usuram, et dolus super dolum, » et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
quod quotidie augeant scelera, et nequaquam eos
prioris facti pœniteat, sed novis præterita cumulunet.
Hæc facientes, omni agant studio, ut nesciant Domi-
num, qui hæc non facienda præcepit.
‹ Propterea hæc dicit Dominus exercitum : Ecce
ego constabo (sive igne examinabo), et probabo
eos. Quid enim aliud faciam a facie filiæ populi
mei? Quiocunque angustiis subjaceumus, mala
recipimus a Deo, et examinamur persecutionibus,
ut quidquid in nobis adulterinæ materiæ est, tribu-
lationum et miseriarum excoquatur ardoribus. › Ar-
gentum enim Domini igne examinatum, probatum
terræ, purgatum sepulcrum (Psal. xl.). 
‹ Sagitta vulnerans lingua eorum, a dolum locuta
est. In ore suo pacem cum amico suo loquitur, et
occulte ponit et insidias. Nunquid super his non
visitabo, dicit Dominus, aut in gente hujusce-
modi non ulciscetur anima mea? » Omnis hæreti-
cus qui corda vulnerat audientium et nesciantium
scriptum : « Omni custodia serva cor tuum (Proer.
iv), » sagittam possidet vulnerantem, et in dolo lo-
quitur. Cunque ore suo pacem proximo repromittat,
occulte tendit insidias. Sequentibus autem versicu-
lis, in quibus dicit : « Nunquid super his non visitabo,
dicit Dominus : aut in gente hujuscemodi non ul-
ciscetur anima mea? , crebro in loc prophetæ abu-
tur, ut cum singula malorum operum enumerarit,
inserat se jussæ facere quod fasiat.
‹ Super montes assumam (sive assumte) fletum et
lamentum, et super speciosa (sive semitas), deserti
plancium, quoniam incensa sunt (sive defecerunt) ;
eo quod non sit vir (sive homo) pertransiens. Et non
audierunt vocem possidentis, (sive substantiæ) a vo-
lucre cœli usque ad pecora transmigraverunt et re-
cesserunt. ; Superveniente Babylonio exercitu, et
cuneta vastante, solitudo provincipis prophetaut, quod
plancius in montibus, fletus sit in deserto, sive in
semitis solitudinis, quod universa defecerint atque
succensa sint, et nullus sit qui terram gradiatur,
cæcis omnibus, nihilque remanserit quod spirare
possit et vivere. Unde pro possidente Septuaginta
transluserunt substantiae, quæ Hebraice dicitur טפוֹן.
Et substantia hic non pro vita, hoc est essentia
accipitur, sed pro opibus atque divitiis. Quodque
insert, « a volucre cœli usque ad pecus recesserunt
et abiuerunt, » hoc ostendit quod sæpe diximus, iram
Dei universa sentire, et non solum aves aerias, sed
et pisces aquæ deficere. Juxta tropologiam fletus as-
sumitur super montes, et lamentatio super speciosa
deserti, quando principes peccant Ecclesiæ, et nihil
invenitur in ea substantia Dei, nec auditur vox Do-
mini Ecclesiam possidentis, per sanctos et apostoli-
cos viros. « Et a volucre cœli usque ad pecora, »
ab his videlicet qui possunt in sublime ascendere,
usque ad irrationales et simpliciores quousque re-
cesserit a conciliabulo Dei.
‹ Et dabo Hieusalem in acerros arenæ (sive in
transmigrationem, et in cubilia draconum), et civi-
tates Juda dabo in desolationem, eo quoniam sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram interpretados; termos pouco legíveis foram transcritos conforme a leitura provável do impresso. As letras centrais A, B, C foram registradas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta, preferiu-se a forma mais aparente do caractere em vez de omitir; não foram usadas marcações [ilegivel] neste trecho porque todos os traços de tinta foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>