<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    899 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    gam captivitatem, quæ te Chaldæam usque ductura A tam, inquit, habuit pulchritudinem Israel, et tantis
    est? Et comparat pedites equitibus, quia revera et juxta historiam omnis Persis et universa Chaldæa,
    et regionum illarum exercitus gaudet æqualita. Istæ autem gentes, quas supra memoravi, propter diffi-
    cultatem locorum non tam pugnæ aptæ sunt, quam latrocinio, servatque metaphoram et dicit : Si cum
    pedibus currens lassitudine defecisti, quid facies si equis cursum tuum volueris coæquare? Et si in terra
    tua aliquam habuisti fiduciam : quid actura es cum Jordanein transieris, et illius gurgites sublimeris?
    Nam et fratres tui et domus patris tui, etiam si pugnaverunt adversum te, et clamaverunt post te plena voce, ne credas cis, cum locuti fuerint tibi bona. In tantum, inquit, gravissimis Jorda-
    nis operiere fluctibus et equitum te de longe ve- nientium multitudo vastavit ut fratres quoque tui Idumæi et domus patris tui, qui de Lot stirpe gene-
    rati sunt (Gen. xix.), Moab et Ammon, etiam ipsi tempore necessitatis et angustië dinincent contra te et insultent tibi. Unde cave ne velis eis credere, et spem habere consanguinalitis, per quam majore ire te, quam hostes odio desæviant. Potest hoc et de Salva- tore accipi quod fratres ejus et domus patris illius pugnaverint contra eum, et clamaverint voce plena, dicentes : « Crucifige, crucifige eum : non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix.) »
    Reliqui domum meam, dimisi hæreditatem meam. Dedi dilectam animam meam in manu ini- micorum ejus. Facta est mihi hæreditas mea, quasi leo in silva. Dedit contra me vocem, idem odivi eam. Qui in Evangelio locutus est, « Surgite, abeamus hinc (Joan. xiv) » : et iterum : « Relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc. xvii.) », hic etiam in propheta eadem comminatur, et quod fa- cturus est, fecisse se dicit. Hæreditas enim Domini est Israel, et funiculus hæreditatis ejus. Quod autem ait, « dedi dilectam animam meam in manu ini- micorum ejus, » illud est : « Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo resumendi illam (Joan. xv.) ». Facta est autem hæreditias quon- dam Domini populus Judæorum, contra eum quasi leo in silva, quando pari adversum illum in pas- sione voce clamavit. Et quia dedit contra eum vo- cem suam, ideo eam odio habuit et abjecit, et quæ quondam fuit dilecta atque carissima, nunc appel- latur odiosea. (Orig.) Nec mirandum est, si tunc, truci belluæ comparata sit, usque ad præsentem diem, leones in silva sunt anathematizantes Do- minum Jesum, et: blasphemantes illum, et insidiantes credentibus nomini ejus.
    Nunquid avis discolor hæreditas mea mihi? Nunquid avis tincta per folium? Venite, congrega- mini, omnes bestiæ terræ, properate ad devorandun- (Hieron.) Septuaginta : « Nunquid spelunca hyænæ hæreditas mea mihi? an spelunca in circuitu ejus super eam? Pergite, congregate omnes bestias agri, et veniant ut comedant eam. » Aven discolor omnes tan- clamque perfolum, juxta litteram, pavum vocat. Tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tam, inquit, fuit Jerusalem distincta virtutibus ut nihil esset bono- rum, quod non cerneretur in ea : quia igitur mihi facta est hæreditas quondam mea, id est populus Israel, quasi leo in silva, dedit contra me vocem suam, et eam omni odio deletastum sum : idcirco ve- nite et congregamini contra eam, omnes bestiæ terræ, diversarum gentium multitudo, et devorate eam quæ suum Dominum non cognovit. Sin autem ut Sepu- lginta et alii interpretes transluterunt legitur : « Nun- quid spelunca hyænæ hæreditas mea mihi? » refera- mus ad immunditiam nocturnæ bestiæ, quæ vivit cadaveribus mortuorum, et de sepulcris solef effodere corpora, nihilque est immunditiæ quo no vescatur : talis est Israel offendens Dominum suum, et omnium bestiarum morsibus traditur. (Orig.) Ve- rerum bestiæ agri, devorarerunt populum Judæo- rum. Vide exesa corda omnium a fortitudiibus contrariiis. Si illis Deus non pepercit, sed ait : « Ite et con- gregate bestias, » quanto magis nobis non parcet? Si non fecerimus legem ejus, si sermonem Evangelií neglegerimus, rursum dicet : « Ite et congregate be- stias et tradite eam : » sed nos confidamus in Domino, et in oratione dicamus, « Ne tradas bestiis animam confitentem tibi (Psal. LXXIII). » Agamus penite- ntiam super peccatis nostris : confitemur delicta nostra, quæ fecimus, et bestiis non trademus : quin potius angeli venient, qui nos in sinu suo gestantes de terrenis locis ad cœlestia transferunt, de præsentis seculo in perpetua collocent æternitate.
    Pastores multi demoliti sunt (sive corrupperunt) vineam meam, conculcaverunt (sive polluerunt) palem meam. Dederunt portionem meam deside- rabilem in desertum solitudinis (sive invidiam).
    Posuerunt eam (vel posita est) in dissipationem. (Hieron.) Audiant hæc qui principes cupiunt esse populorum, et non solum pro se, sed et pro commis- sis sibi gregibus reddituri sunt rationem in die ju- diciii. Propter illos enim pars Domini conculcatur atque polluitur, ut ubi quondam Dei erat hospitium, ibi sit habitaculum bestiarum. Alii vero non praep- sitos plebis et sacerdotes, sed hostium intelligent principes, qui Jerusalem, hoc est vineam Domini, dissiparunt.
    Luxitque super me : desolatione desolata est omnis terra, quia nullus est qui recogitet corde.
    Super omnes vias deserti venerunt vastatores, quia gladius Domini devorabit ab extremo terræ usque ad extremum ejus, non est pax universæ carni. Septuaginta : « Propterea dissipatio dissipata est omnis terra, » et reliqua. Hoc quod posuimus « luxitque super me, » juxta Hebraicum priori versiculo copulatur, ut si sensus, posuerunt eam in dissipationem, » hoc est, hæreditatem meam.
    Luxitque super me, » meo auxilio destituta. Juxta Septuaginta vero loquitur Deus, quod propter illum terra sit dissipata et redacta in solitudinem, quia nullus sit qui corde recogit, nec ulla pax universæ carni : neque enim pacem Dei potest caro recipere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro a coluna esquerda (bbox 30-490), depois a direita (bbox 510-970). Pequenas falhas de legibilidade indicadas internamente por [ilegivel] onde aplicável (nenhuma usada). Numerais de página e título no cabeçalho; rodapé com marca de digitação eletrônica.</notas>
</pagina>