<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    912: EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VII. 913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    sapientiae, in quibusdam cami non sunt sapientiae, et idicero veniunt ad puteos et non inveniunt aquas quas patriarachas invenisse narrat historia. Reportant vasa sua vacua, juniores videlicet, non quod aqua non steriuit, sed quod illi invincire non pouuerint. Confusi sunt et afflicti, sive erubuerunt et operuerunt capita sua, quia non potuerant dicere cum Apostolo: «Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplamur (II Cor. iii). Propter terræ vastitatem, sive et terrae opera defecerunt, per quæ ad Dei notitiam pergimus: causaque perspicua, quia non venit pluvia super terram». «Mandatum est quippe nubibus, ne pluerent super eam imbreum (Isa. v.). Agricolae quoque, quorum unus loquitur: «Dei agricultura, Dei aedificatio estis (I Cor. iii); et in alio loco: «Dei cooperatores sumus», operuerunt caput suum et confunduntur, intelligentes sine Dei gratia et adjutorio frustra se tendere. «Nam et cerva (sive cerua) in agro peperit (sive pepererunt), et reliquit (sive reliquerunt), quia non erat herba.» (Greg.) Haec sententia de doctoribus genitos filios incantè descernituribus, dicitur: bene ergo cerva doctores assimilantur. Nam doctores sancti, more cervarum interemptis vitiis, quasi exstinctis serpentibus vivunt, et de ipsa exstinctione vitiorum ad fontem vitae acrius inardescunt. Unde Psalmiista ait: «Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xli.). Ipsì etiam dum labetia huius temporalitatis momenta, quasi quedam flumina transeunt, compatientesque charitate onera sua sibi invicem superponunt, quia cauta observatione custodunt id quod scriptum est: «Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi). Hinc per Job dicitur: «Nunquid nostri tempus partus ibi cum in petris, vel parturientes cervas observasti?» (Job. xviii.) Meridian pars ibices aves vocat, quæ Nili fluentes inhabitant: orientalis vero occidentalisque plaga parva quadrupedia ibices nominat, quibus et moris est in petris parere, quia neque sciunt nisi in petris habitare. Quæ si quando etiam de aliis cacuminibus saxorum ruunt, in suis se cornibus illæsa suspiciunt, caput quippe ruentes feriunt, cujus dum prima cornua opponunt, sit omne corpus a jacitura casus alienum. Cervarum quoque mors est, inventos serpentis extinguere, eorumque membra morsibus dilaniare. Fertur autem, quia si quando flumina transeunt, capitum suorum onera dorsis praecedentium superponunt, sibique invicem succedentes laborem ponderis omnino non sentiunt. Parturientes enim cervas observare est: illos labores patrum, qui spiritales filios gererant, cauta consideratione pensare. Solerter quippe intendendum est, quod hic sermo tam vigilantter imprimitur, ut dicatur, observasti? Quia unigue perpaucorum est pensare, qui labor sit in predicationibus patrum, quantis doloribus quasi quibusquam conatibus animas in fide et conversatione parturiunt: quam cauta se observatione circumspiciunt, ut sint fortes in pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    recurrendis in infirmitatibus, in minis terrorum, in exhortationibus blandi, in ostendendo magisterio humiles, in rerum temporalium contemplu damnanes, in tolerandis adversitatibus rigidi: et tamen dum vires suas subminet non tribuunt firmiter, quantus sit eis dolor, de cadentibus quantus de stabiturus timor, quo fervore alia adipisci appetunt, quo pavore alia adempta conservant. Quia ergo perparcuntur est ista pensare, bene ei dicitur: vel parturientes cervas observasti? Nihil vero obstat quod verba Deis de doctoribus faciens non cœvorum, sed cervarum eos species designat, quia nimirum illi vere doctores sunt, qui cum per vigorem discipline patres sint, per pietatis viscera esse matres vocemut, quas labores sanctæ conceptionis toleranti, et proferrendo Deo filios intra uterum charitatis portant. In edenda enim prole amplius matres laborant quæ crescendum intra uterum conceptionem longo mensium tempore sustinent, et quæ ex utero procedentem non sine magnis doloribus deponant. «Et onagri stercari in rupibus, traxerunt ventum quasi dracones, defecerunt oculi eorum, quia non erat herba (sive fœnum).» (Hieron.) Grandiis stercitis, quando et cerva in agro parvulo, et reliquerunt fetus suos, quia non sit herba vel fœnum, ut quæ odore narium serpentes extrahunt de cævernis, et venomata interficint animantia, cæteræ non utantur. Onagri quoque, de quibus scriptum est: «Quis dimisit in solitudine onagrum liberum (Job. xxxix)?» plana et campestria relinquentes, stant in rupibus et currere nequeant, et allahuati ventum in draconum similitudinem, deficiantque oculi eorum, et claram lucem cernerc nequeant. Rationalibus subtractis cibus, scilicet hæc specie accidit in ecclesiis, quando et cervi et onagri inveniuntur in populis, et magistrorum penuria contabuescunt. Sunt qui possunt discere, et non sunt qui possint docere. «Si iniquitates nostræ responderint (sive restiterint) nobis, Domine, face propter nomen tuum, quoniam multæ sunt aversiones nostræ (vel peccata nostra). Tibi peccavimus, exspectatio Israël, o salvator ejus in tempore tribulationis.» Si dubitamus, quare non descendent pluviae super terram, quare cuncta ariditate marcescant, audiamus: hiiquitates nostræ restiterunt nobis, propterea, Domine, non secundum opera nostra, sed secundum nomen sanctum tuum vince multas aversiones nostras. Tibi enim peccavimus, quem cordis secreta non fallunt, et te præstolamur, qui vera spes et expectsatio es Israël, et salvas eos in tempore tribulationis, juxta illud quod scriptum est: «Ad Dominum cum tribulare clamavi et exaudivit me (Psal.cxix).» Dicamus et nos in tempore siccitatis, aquaque penuria: «Tibi peccavimus et malum coram te fecimus (Psal. l.),» tum præstolamur adventum, qui salvas Israël, non suo merito, sed tua clemencia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas quebras de linha foram mantidas conforme ocorrência visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>