819
minationem ejus, » nequaquam populus Domini, sed
ventium iultitudo, qu:: Dei comminationem ferre
non prevalent.

« Sie ergo dicetis eis: Dii, qui coelos et terram non
« fecerunt , pereant de terra, et de his que sub
« colis sunt. » Falsis diis, et qui artificiose comnpo-
Siti. sunt, ista dicenda sunt : illi enim nec caelos fe-
cere nec terram; qui sunt cooperatores Christi dii
vocanter, et Domini per doctrinam ecclesiasticam
magna ex parte fabricant domum.

* Dominus qui facit (sivefecit) terramin fortitudine
« sua, praeparat orbem in sapientiasua, et prudentia
« sua. extendit ccelos. Ad vocem suam dat multitudi-
« nem aquarum in celo, et elevat sive educit ne-
« bulas ab extremitatibus terre. Fulgura in plu-
« viam fecit, et educit ventum (sive ventos) de the-

saiiís suis. Stultus factus est omnis homo a scien-
« tia sua, confusus est omnis artifex in sculptili,
« quoniam falsum est quod conflavit, et non est spi-
« ritus jn eis. Vana sunt et opera risu digna. Ih
« tempore visitationis su:e peribunt. Non est simi-
« lis his pars Jacob. Qui enim formavit omnia, ipse
« 6st, et Israel virga h:ereditatis ejus, Dominus exer-
* cituum nomen est illi. » Qui facit terram in forti-
iudine sua, Deus Pater est, facit autem | in fortitu-
dine sua , Domino Salvatore. Christus enim vir-
tus est el Dei sapientia (I Cor. 1). Qui ipse est et
prudentia, in quo extendit colum. « ]pse enim
dixit, et facta sunt , ipse mandavit et creata. sunt
(Psal. xxxn): » loquens ad Filium : « Facia-
:us "hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram: (Gen.4). » (Orig.) Tres quodammodo virtutes
Dei assumens Propheta, fortitudinem, sapientiam,
atque prudentiam, unicuique earum propria opera
distribeit, fertitudini terram, sapientie orbem ter-
rarum, prudentie eclum : audi quippe scripturz
ordinem : «Dominns qui fecit terram ip fortitudine
sua et erexit orbem in sapientia sua, et in sua pru-
dentia extendit celum. » Et nos igitur in terra nostra
' (ictum est quippe .ad Adam, « Terra es ») neces-
sariam habemus fortitudinem Dei, quia absque ea
impossibile nobis est id exsequi, quod carni repugnat.
Cum autem mortificata fuerint membra super terram,
tunc parent. spiritus voluntati. Siquidem juxta Apo-
$tolmn : spiritu gesta carnis morlificantur (Hom.
vii). » « Dominus ergo qui fecil terram iu fortitudine
$U3. » Si autem et ad hanc terram venias, et consi-
deres id quod in Job scriptum est (Job. xxvi), juxta
emendalissima tamen exemplaria, quomodo statue-
rit eam soper nihilum, invenies fortitudinem Dei in
medietate mundi terre libram sustinere. Veniam
vero et ad orbem terrarum qui grace oivpivo nun-
cupatur, id est, inbabitata. Scio animam meam inha-
bilatam, seio animam desertam, Si enim non habet
Deum Patrem, si non habet Filium dicentem : « Ego
et Pater meus veniemus ad eum, et mansionem apud
eum [faciemus (Joan. 15) ; » si non. habet. Spjritum
Sanctum, anima deserta est : babitata autem est
qnando plena est Deo, quando habet Christum el Spi-

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS lil. $880

A ritum sanclum. Verum h:ec differenter et varie in
Scripturis dicuntur, in anima hominis Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum commorari. Nam et David
in Psalmo confessionis, tres spiritus postulat dicens :
* Spiritu principali confirma me, spiritum rectum
innova in visceribus meis, spiritum sancture ne au-
feras a me (Psal. 1). » Qui sunt. isti tres. spiritus?
Principalis spiritus Pater est; rectus spiritus, Christus
est; spiritus sanctus, Spiritus est sanctus. Hxc in ap-
probationem ejus rei diximus, quod liabitata, id est,
orbis terrarum in sapientia Dei fabricata sit. « Sa-
pientia quippe auxiliabitur justo, super decem po-
testatem habentes in civitate. Sapientiam autem et
disciplinam qui abjicit infelix est, et vana spes ejus,
et labores ejus insensati, et inutilia opera ejus, » ait

B sapientia quz titulo inscribitur Salomonis. ldcirco
quantum possumus labore nitamur, ut habitata no-
stra asapientia Dei erigatur : cecidit quippe et de subli-
mi corruit ; venientibus nobis in locum istum miseria-
rum ; cecidit habitata nostra, postquam peccavimus,
inique fecimus, injuste egimus, impie gessimus, et
post ruinam indigei erectione. Si autem nou vis
ista sententia. adduci, communem totius orbis que-
ramus ruinam, ut post casum eis epnsequenter Deus
erigens przedicetur. Quieunque est in orbe isto ante
erectionem cecidit, si autem cecidit, consequenter
erigendus fuit, Nemo quippe sine casu sublevatur ;
si autem erectus est, videamus qwe ruina przces-
serit. Omnes corruimus per peccatum im orbem
terrarum, et Duminus qui erigit elisos (Psal. cxi),

€ elevavit. nos jacentes. In Adam omnes morimur,
atque ita corruit orbis terrarum, et indiget erectio-
nis, ut in. Christo omnes vivificemur. Igitur dupli-
cem intellectum de orbe trzJidimus : unum quo-
modo singuke anime aut habitat: sint aut desert,
alterum quomodo universus orbis pariter ceciderit.
« Et in sua prudentia extendit ccelum : » non fortuito
sapientia in cceli extensione assumpta est ; invenies
et in Proverbiis, dictum ; « Deus sapientia fun-
davit terram, preparavit autem codos prudentia
(Prov. ni). ». Est ergo aliqua prudeptia Dei, quam
nolo ut extra Christum requiras. Qmnnia quippe quz
Dei sunt, Christus est. ipse sapientia ejus, ipse for-
titudo, ipse justitia, ipse sanctitas et redemptio, ipse
ut ad presens veniam, etiam prudentia. Sed cum
unum sit in subjacenti, pro varietate sensuum diver-
sis vocabulis nuncupatur. Aliud signiticat sapientia,
aliud justitia : quando enim sapientia dicitur, disci-
pliois te divinarum lumanarumque rerum instituit :
quando justitia, distributor et judex meritorum signi-
ficatur ; quando sanctitas, illa virtus describitur, quz
credentes Deo efficit sanctos. . Ita ergo hic pruden-
tiam ejus intellige cum doctrina est et demonstratio
bonarum aut malarum rerum, sive neutrarum, atque
in bunc modum extendjsse nunc dicitur ccelum in
prudentia sua. Quomodo autem extendatur celum
extendente eum prudentia, audi. « Quoniam extendi
verba et non attendisji. » Asserit quippe extensionem
quamdam esse verborum, similiter ut nunc dicitur

Digitized by Google
