B5

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

823

dilatat, quanto eos qui sibi commissi sunt esse sibi- A nullis exhortationibos flectitur ; ad hoc autem qued

inet indignos putat. At contra, cum suhjectorum cor
superbia instigat, hoc summopere agere nititur, ut
sua aeta considerare fundilus negligant, et semper
tacitis cogitationibus rectoris sui judices fiant. Qui
dum in illo quod reprehendere debeant importune
respiciunt, in semetipsis quod corrigant nunquam
vident. Unde et tanto atrocius pereunt, quanto a se
oculos avertunt. Quia in hujus vite itinere offenden-
tes corruunt, dum alibi intendant, et quidem pec-
catores se asserunt, nec tamen tantum, ut tam no-
xie in regimine persons traderentur, et dum ejus
facta despiciunt, dum precepta contemnunt, ad
tantam usque insaniam devolvuntur, ut Deum res
humanas curare non zstiment, quia ei qui quasi jure

latenter desiderat, qusrit ut cogatur: quia dum
Theluit ex desiderio suo vilescere, optat vim in ipsa
sua voluntate tolerare. igitur quia humanos animos
aliter tentari ex rebus carnalibus, atque aliter ex
spiritalibus diximus, audiant illi : « Omnis caro fe-
« num, et gloria ejus sicut flos feni (Isa. xt). » Au-
diant isti quod quibusdam post miracula dicitur :
* Nescio vos unde sitis. Discedite a me, omnes ope-
« rarii iniquitatis (Luc. xm) : » audiant illi: « Di-
« vitii si affluant, nolite cor apponere (Psal. 1.xi). »
Audiant isti quod fatu: virgines, quie vacuis vasculis
veniunt abinternis nuptiis excluduntur. Rursum quia
aliter tentari przlatos, atque aliter subditos praefati
sumus ; audiant illi, quod per quemdam sapientem

reprehenditur, esse se commissos dolent ; sicque dum B dicitur: « Ducem te constitui, noli extolli, sed

contra rectorem superbiunt, etiam contra judi-
cia conditoris intumescunt. Et dum pastoris sui
vitam dijudicant, ipsam quoque sapientiam omnia
disponentem impugnant, se autem rectoris sui dictis
proterve objiciunt, et eamdem vocis superbiam li-
bertatem. vocant. Sie quippe elatio se quasi pro
rectitudine libertatis objicit, sicut sepe se et timor
pro humilitate supponit. Nam sicut plerique reti-
cent ex timore, et tamen tacere se sxstimant ex hu-
militate, ita nonnulli loquuntur per impatientiam
elationis, et tamen loqui se credunt per libertatem
rectitudinis. Aliquando autem subditi proterva quse
sentiunt nequaquam produnt; ethi quorum loqua-
eitas vix compescitur, nomunquam ex sola amari-
tudine intimi rancoris obmutescunt : qui per dolo-
rem mentis procacitatis sux: verba proirabentes,
cum male loqui soleant, pejus tacent. Quia cum pec-
cantes aliquid de correctione audiunt, indignantes
etiam responsionis verba suspendunt. Cum bis
quando aspere agitur, szpe- ad querele voces de
hac ipsa asperitate prosiliunt. Cum vero eos magistri
sui blande preveniunt, de hac ipsa humilitate qua
praventi sunt, gravius indignantur; et tanto eorum
mens fortius accenditur, quanto consideratius infir-
mari dicitur. Hi nimirum quia humilitatem (que vir-
tutum mater est) nesciunt, usum sui laboris per-
dunt; etiamsi qua bona sint, quae operari videan-
tur, quia surgentis fabric» robusta celsitudo non
figitur, quz nequaquam per fundamenti fortitudi-
nem in petra solidatur; soli ergo ruinze crescit, quod
sdificant, qui ante molem fabrice, bumilitatis fun-
damenta non procurant. Quos bene ab intimis pro-
dimus, si paucis in exterioribus ostendamus. Cunctis
namque superbia apud se cogitatione tumentibus,
iuest clamor in locutione, amaritudo in silentio,
dissolutio in hilaritate, furor in tristitia, improbitas
in actione, inhonestas in imagine, erectio in incessu,
rancor in responsione; horum mens semper est ad
irrogandas contumelias valida, ad tolerandas in-
firma, ad obediendum pigra, ad lacessendos vero
alios importuna, ad ea quz facere et debet et prze-
valet ignava, ad ea autem quie facere nec debet nec
praevalet parata. Hac in eo quod sponte non appetit

« esto in illis quasi unus ex illis (Eccl. xxxw). »
Audiant isti, « Obedite prepositis vestris et sub-
* jacete eis. Ipsi enim pervigilant, quas? ratio-
* nem  reddiuri pro animabus vestris (Heb.
* xii). » Audiant illi, cum de accepta. potestate
glorianter,hoc quod Abrah:z voce ardenti diviti di-
citar : « Memento, fili, quia. recepisti bona in vita
tua (Luc. xvi). » Audiant isti, cum contra rectores
suos in querela prosiliunt, hoc quod murmuranti po-
pule Moysi et Aaron vocibus respondetur: « Nee
contra nos est. murmur vestrum, sed contra Domi-
num : nos enim quid sumus (Exod. xvi) ? » Audiant
illi : « Turbabuntur in conspectu ejus patres orpha-
norum et judices viduarum (Psal. 1xvn). » Audiant

C isti, quod contra contomaciam subditorum dicitur :

« Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom.
xii). » Áudiant simul omnes: « Déus superbis resi-
stit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v). » Audiant
omnes : « Immundus est apud Deum omnis qui ex-
altat cor (Job. xv). » Audiant omnes : « Quid super-
bit cinis et terra (Eccl. x)? » Contra hujus languoris
pestem, audiamus cuncti, quod magistra Veritas do-
cet, dicens: « Discite a me, quia mitis sum et bu-
milis corde (Matth. x1). » Ad hoc namque unigenitus
Dei Filius formam infirmitatis nostre suscepit ; ad
hoc invisibilis non solum visibilis, sed etiam despe-
ctus apparuit ; ad hoc contumeliarum ludibria, irri-
sionum opprobria, passionum tormenta toleravit, ut
superbum non esse hominem doceret bumilis Deus ;
quanta ergo humilitatis virtus est, propter quam so-
lam veraciter edocendam is, qui sine xstimatione
magnus est, usque ad passionem factus est parvus
Quia enim originem perditionis nostr se prebuit
superbia diaboli, instrumentum redemptionis nostre
inventa est humilitas Dei. Hostis quippe noster inter
omnia conditus, videri supra omnia voluit elatus.
Redemptor autem noster magnus manens Supra om-
nia, fleri inter omnia dignatus est parvus. Sed me-
lius et elationis causam detegimus, et fundamenta
humilitatis aperimus, si brevi commemoratione per-
siringimus quid mortis auclor, quid vitz» conditor
dicat. llle namque ait: «In coelum cooscendam ( /sa.

XIV) : ?— iste autem per Prophetam dicit : « Re-

Digitized by Google
