<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    931
    est. Quis autem est inimicus, nisi diabolus, qui
    tribulabat nos, et jugo servitutis premebat? Ad-
    versum quem assitit Salvator, et de captivitate nos
    liberans reddidit libertati, hæc prophetice Dominus
    dixerit. (Hieron.) Sed et Jeremiam sæpe depræ-
    hendimus in hoc volumine rogasse pro populo.
    Nunquid foderabitur ferrum ferro ab Aquilone
    etæs? Symmachus: Nunquid nocelit ferrum
    « ferro ab Aquilone etæs. LXX et Theodotion: Si
    cognoscent ferrum et operimentum ænenum? varia-
    tis causa perspicua. Verbum enim מה־? quod in
    presenti loco scriptum est, pro ambiguitate cunctatio-
    nis, et ambicitiam sonat et maclitiam. Quod si
    pro — littera, quæ T litteræ similis est, legatur שטי,
    scientiam cognitionemque significat. Quod autem di-
    citur, sic est intelligendum: Ne doleas, quod popu-
    lus inimicus tuus sit: te enim dura nuntiante, non
    potest amare te, qui durus est: sive Babyloni, qui
    ab Aquilone veniunt: suntque ferrum durissimum
    huic populo duriori, et in aeris similitudinem indo-
    nito, non poterunt amicitiâ copulari; sive ferrum
    durissimum, hoc est, populus Israel Dei cognitione
    malignus est, qui in tantam pervenit malitiam, uti
    duriori metallo ære circumdatus sit.
    Divitias tuas et thesauros tuos in deprecationem
    dabo gratis (sive absque pretio) in cunctis peccatis
    tuis et in cunctis terminis tuis. Et adducam
    inimicos tuos (sive servire te faciam inimicis) de
    terra, quam nescis: quia ignis successus est in su-
    rore meo; super vos ardabit. Omnem, inquit,
    substantiam tradam inimicis tuis absque ullo pretio
    propter peccata, quæ fecisti in cunctis terminis
    tuis. Propterea adducam inimicos tuos, sive ser-
    vi, e te faciam in terra Chaldæa: quia ignis meus,
    qui semel in meo furore successus est, in te ard-
    ebit, et exsinguui non poterit. Tu enim præbuisiti ma-
    teriam ardoris tui, ut meus ignis tua, quæ in te
    sunt, ligna consummat, et femum et stipulam. Ac per
    hoc non est causa ardoris in Domino, sed in his
    qui fomenta incendio ministrarant. (Orig.) Sed
    quibusam sunt isti thesauri peccantium, quos in de-
    prædationem concessit Deus, et dat eos commu-
    tationem propter omnia peccata eorum? utrumce
    hos quos sibi in terra, thesaurizaverunt. Unusquis-
    que hominum thesaurizat sibi: si est peccator in
    terra, si justus in cœlo, ut nos docet Evangelium:
    an quod dicit istiusmodi est? Ecce unus thesaurus
    Jeremias, alius thesaurus Isaias, thesaurus erat
    et Moyses, et reliqui. Illos thesauros abstulit Deus
    a populo, et per Christum, qui dixit: Ausferetur a
    vobis regnum Dei, et dabitur gentibus facienti fructus
    ejus (Matth. xxvi.). Largitus est nobis: Dabo ergo
    propter peccata tuas thesauros tuos in depredatio-
    nem. Dedit nobis thesauros illius populi Dominus,
    quia primum illis credita sunt eloquia Dei, et nobis
    deinceps attributa. Id quod scriptum est: Ausferetur
    a vobis regnum Dei, et dabis tur genti facienti fru-
    ctus ejus, asserimus jam esse completum, non
    quo Scriptura ab eis ablata sit. Habent quippe le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    952
    gem et prophetas, habent volumina divinarum li-
    terarum, sed absque intelligentia, atque ita regnum
    Dei ablatuum est ab eis, dum Scripturæ sensus au-
    fertur cessavit apud eos; legis et prophetarum in-
    terpretatio. Legunt omnia et non intelligunt, ex-
    pleta jam illa, post adventum Domini, prophetia.
    Dic populo huic: Auditione audietis et non intell-
    igetis, et cernencies videtis et non scietis: in-
    crassatum est enim cor populi hujus (Isa. vi.). Nec
    non et illud quod ab Isaia dicitur: Ausferet Domi-
    nus a Judæa et ab Jerusalem validum et validam,
    gigantem et hominem bellatorem, et judicem, et
    prophetam, et arbitrum, et præsulem architeclum,
    et sapientem auditorem (Isa. lii.). Hæc omnia
    abstulit ab illis Dominus, et nobis, qui ex gentibus
    sumus, si tamen accipere voluerimus, tradidit: et
    thesauros tuos in depredationem dabo: commuta-
    tionem propter omnia peccata tua et in omnibus
    finibus tuis. Quod dicit tale est: ista omnia propter
    peccata tua, quæ in universos fines tuos provene-
    runt, tibi reddita sunt. Nullus quippe finis illus
    est populi, qui non peccatis ejus repletus sit, nec
    poterat non omnis peccatis eorum suis repleti. Qui
    quantum in se fuit intersecrere justitiam: interfe-
    cere sapientiam, si Christus est sapientia: interfec-
    cere veritatem, si Christus est veritas. Unde pro-
    pter crudeles contra Filium Dei acclamationes, hæc
    omnia periderunt, et resurget Jesus Christus Do-
    minus meus non apparuit ultra intersecribus suis,
    sed tamen credentibus sili: ex mortuis vicior olesu-
    sus est. Post illa, quæ exposuimus et communi-
    tionis verba ad populum, ille qui superius graue-
    rat, complecti orationem, et prioribus quæ sequun-
    tur adjungit:
    Tu scis, Domine, recordare mei, et visita me,
    et tuere me ab his qui persequuntur me. Noli in
    patientia tua suscipere me. Scito quoniam sud-
    ni pro te opprobrium. Inventi sunt sermones tui,
    et comedi eos (sive ab his qui reprobant sermo-
    nes tuos, consume eos). Et factum est mihi (sive
    erit) verbum tuum in gaudium et lætitiam cordis
    mei; quoniam invocatum est nomen tuum super
    me, Domine Deus exercitum. (Hieron.) Hæc,
    quod diximus: Tu scis, in Septuaginta non habetur.
    Felix est autem illa conscientia, quæ pro Deo
    sustinet opprobrium: unde dicit: Inveni sunt
    sermones tui, quos meo ore loquebaris, et en-
    medi cos, id est, in cibum mihi versi sunt;
    sive, juxta Symmachum, susceptam eos, ut
    mihi in lætitiam verterentur, qui dudum fuerant in
    opprobrium. Unde et Babyloni consisterunt injures
    quæ Jeremias futura prædixerat. Sive lic sensus
    est: Sensi angustias, miseriis perlui populi perse-
    quen tis, lamen gavisus sum. (Orig.) Potest autem
    et Salvator hæc dicere: usque ad crucem perseu-
    tionem passus a populo, non in patientia. Quid est,
    quod ait, non in patientia? Longanimitis suisti secund
    per huic populo delinquenti. Sed super hoc, quod
    etiam adversum me suam erexit temeritaten, noli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alguns sinais tipográficos e abreviações reproduzidos tal como aparecem no original (parênteses, referências bíblicas e nomes dos autores entre parênteses). BBoxs estimadas em escala 0-1000; duas colunas de texto_principal (esquerda e direita). Há pequenas lacunas ilegíveis tratadas conforme regra (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] pois legibilidade geral preservada).</notas>
</pagina>