<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
quasi agnus mansuetus, qui portatur ad victimam.
et non cognovi, quia super me cogitaverunt consilia, dicentes : Mittamus lignum in panem ejus, et conteramus eum de terra viventium, et nomen ejus non memoretur amplius. Tu autem, Domine Sabaoth, qui judicas juste, et probas renes, et cor, videam ultionem tuam ex eis, tibi enim revelavi causam meam, Domine Deus meus. (Hieron.)
Omnium Ecclesiarum iste consensus est, ut sub persona Jeremiæ a Christo hæc dici intelligant, quod pater ei monstraverit quomodo cum oporteat loqui, et ostenderit illi studia Judæorum, et ipse quasi agnus ductus ad victimam, non aperueruerit os suum, et non cognovisset, subaudiatur, peccatum : juxta illud quod ab Apostolo dicitur : Qui cum non cognovisset peccatum, pro nobis peccatum factus est. (II Cor. v); et dixerint : Mittamus lignum in panem ejus, crucem videlicet in corpus Salvatoris. Ipse est enim qui ait : Ego sum panis, qui de cœlo descendi (Joan. vi). Et eradicemus (sive conteramus) eum de terra viventium : hoc enim seclus animo cogitaverunt, ut nomen ejus delerent in perpetuum. (Orig.) Si Dei eloquia sunt in lege et prophetis, evangeliiis et apostolis, oportet discipulum Dei divinorum sermonum, magistrum Deum ascribere. Qui enim docet hominem scientiam (Psal. xcni), secundum psalmistan Deus est. Salvator quoque perhibet testimonium nullum debere super terram magistrum nuncupari, dicens : Et vos nolite vocare magistrum super terram, unus quippe est vester magister, Pater qui in cœlis est (Math. xxm). Pater autem qui est in cœlis erudit homines sive per se, sive per Filium, sive per Spiritum sanctum. Et ut ad minora veniamus: erudit per Paulum, erudit per Petrum, per alium quemlibet sanctorum : tantum Deus spiritus, et Deus sermo descendat et doceat. Cur hæc diximus? videlicet et quia Propheta ait : Notum mihi fac, Domine, et cognoscam. Neque enim scire possum nisi ut tu mihi revelaveris : sin autem demonstrante te potuero nosse quod nescio, tunc videlo cogitationes singulorum, et cognoscam quid unusquisque gerat, et cujus sit voluntas. Hoc quod inferitur, venite, inquirunt, mittamus lignum in panem ejus, nimiae difficultatis est. Panis Jesu quo nutrimur, sermo ejus interpretatur. Quia igitur docente eo, voluerunt quidam scandalapponere doctrinæ ejus, crucifingentes eum, dixerunt : Venite, mittamus lignum in panem ejus. Cum enim verbo Jesu et disciplinæ ejus conjungitur magistri crucifixio, in panem lignum mittitur. Et illi quidem insidiantes dicant, venite et mittamus lignum in panem ejus. Ego vero admirabile quiddam inferam. Lignum missum in pane ejus panem fecit meliorem. Exemplum accipe de lege Moysi. Sicut lignum quod missum est in amarum aquam, fecit illam dulcem : sic lignum passionis Jesu Christi missum in doctrinam ejus, fecit panem illius dulciorem, ante enim quam immitteretur lignum in panem ejus, quando tantummodo panis erat, et non erat lignum, in universam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
herram non exierat sonus ejus, postea vero quando assumpsit fortitudinem per lignum, tunc in universum orbem passionis ejus disseminatus est sermo. In cujus figura et aqua in Veteri Testamento ad lactum ligni dulcis effecta est. Ego quippe aio legem non intellectam amaram quam esse, cum autem venerit lignum Jesu Christi, et sermo Salvatoris mei descenderit in eam, tunc dulcoratur et fit suavissimi saporis, intellecta pariter et lecta lex Moysi. Dicentes igitur, Venite, mittamus lignum in panem ejus, etiam hoc addunt : et conteramus eum a terra viventium, et nomen ejus non memorabitur amplius. Sic illum interfecerunt quasi nomen ejus penitus eraderent : sed Jesus scit quare et quomodo moriatur. Propter quod ait : Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet, si vero mortuum fuerit multum fructum affert (Joan. xii). Ergo mors Jesu spica frumenti facta est, sepulcrum et multo amplius resti tuens, quam fuerat seminatum. Si autem mors tantas attulit fruges, resurrectio cujus futura est uberitatis? Non est igitur Salvator noster contritus, sive erasus de terra viventium, neque memoria ejus ablata de memoria fidelium. (Hieron.) Sed contrario juxta assumpti corporis sacramentum loquitur Filius ad Patrem, et imprecatur judicium ejus, dum laudat justitiam ejus, et inspectorem renis et cordis invocat Deum ut ipse reddat populo quod meretur, et dicit, videam ultionem tuam ex eis, eorum videlicet qui in scelere perseverant, et non eorum qui vertuntur ad pœnitentiam. De illis ait in cruce : Pater, ignosce eis, quod enim faciunt nesciunt (Luc. xxv), revelatque Patri et aperit causam suam, quia nullo suo merito, sed scelere populi crucifixus est, dicens : Ecce venit princeps mundi hujus, et invenit in me nihil (Joan. xiv). Judæi et nostri judaizantes hæc ex persona Jeremiæ dici intelligunt, qui propter vaticinium futurorum et ingruentia captivatis mala, hæc eum a populo sustinuisse confirmant. Sed nescio quomodo possint approbare crucifixum esse Jeremiam, cum hoc Scriptura non memorat, nisi forte cogitaverint et non fecerint.
Propterea hæc dicit Dominus ad viros Anatoth, qui quærunt animam tuam et dicunt : Non prophetabis in nomine Domini, et non morieris in manibus nostris. Propterea hæc dicit Dominus exercituum : Ecce ego visitabo super eos, juvencæ morientur in gladio, filii eorum et filiæ earum morientur fame, et reliquiæ non erunt ex eis. Inducam enim malum super viros Anatoth, annum visitationis eorum. Videtur hoc superiori sententiæ contrarie, qua volumus approbare ex persona Christi dicta esse quæ dicta sunt, et non ex Jeremiæ, qui proprie habitabat in viculo Anatoth, qui ab Jerolynis tribus distal millibus. Sed si intellexerimus etymologiam oppidi Anatoth quod interpretatur obedientia, liquido monstrabitur viros Anatoth, qui, quomodo praeceptis Domini obtemperarunt, omnes dici Judæos, et maxime habitatores urbis scuru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; bordas e letras pequenas foram transcritas conforme visíveis. Algumas quebras de linha foram mantidas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>