<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    197 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    nina capita habeant, quosque ipse latratus magis
    bestias quam homines confitetur: hi in India na-
    scuntur. Cyclopes quoque eadem India gignit, et
    dicti cyclopes eo quod unum habere oculum in
    fronte media perhibentur. Hi et agriophagiæ dicun-
    tur propter solas ferarum carnes, quas edunt.
    Lemnias in Libya credunt truncos sine capite nasci,
    et os et oculos habere in pectore. Alios sine cervi-
    cibús gigni oculos habentes in humeris. In ultimo
    autem Orientis monstruosæ gentium facies scribun-
    tur. Aliæ sine naribus æquali totius oris planitie in-
    formes habentes vultus. Alij labro subteriore adeo
    prominente, ut in solis ardoribus totam ex eo faciem
    cœlegant dormientes. Aliis concreta ora esse mo-
    dico tantum foramine, calamis avenarum haurientes
    pastus. Nonnulli sine linguis esse dicuntur, in vicem
    sermonis utens nutu sive motu. Panotios apud
    Scythiam esse ferunt, tam diffusa magnitudine au-
    rium, ut omne corpus contegant: pan enim Græco
    sermone omne, othim aures dicuntur. Artabatice in
    Æthiopia proni, ut pecora, ambulare dicuntur.
    Quadragesimum ævi annum nullus supergreditur.
    Satyri homunciones sunt aduncis naribus, cornua in
    frontibus, et caprarum pedibus similes: qualem in
    solitudine Autumus (Antonius) sanctus vidit, qui
    etiam interrogatus a Dei servo, respondisse fertur,
    dicens: Mortalis, ego sum, unus ex accolis eremi,
    quos vario delusa errore genitlitas faunos satyrosque
    colit. Dicunt quidam esse silvestres homines, quos
    nonnulli fatuos sciarios vocant. Sciopodum gens fer-
    tur in Æthiopia singulis cruribus et celeritate mi-
    rabili, quos inde sciopodas Græci vocant eo quod
    per æstum in terra resupini jacentes pedum suorum
    magnitudine adumbrantur. Antipodas in Libya plan-
    tas versas habent post crura, et octenos digitos in
    plantis. Ippodes in Scythia sunt, humanam formam
    et equinos pedes habentes. In India ferunt esse gen-
    tem, qui Macrobii nuncupantur, duodecim pedum
    staturam habentes. Est et gens ibi statura cu-
    bitalis, quos Græci a cubito Pygmeos vocant, quos
    vulgus septemcaulinos vocant eo quod septem sub
    uno caule requiescunt: de qua supra diximus. Hi
    montana India tenent, quibus vicinus est Oceanus.
    Perhibent et in eadem India esse gentem feminarum
    quæ quinquennes concipiunt et octavam vitæ an-
    num non excedunt. Dicunt autem et alia hominum
    fabulose portenta, quæ non sunt, sed ficta in causis
    rerum interpretantur, ut Geryonem Hispaniæ regem
    triplici forma præditum: fuerunt enim tres fratres
    lantæ concordiæ, ut in tribus corporibus quasi una
    anima esset. Gorgones quoque meretrices crinitæ os
    serpentisque aspicientes convertebant in lapides,
    habentes unum oculum, quo invicem utebantur. Fue-
    runt autem tres sorores unius pulchritudinis, quasi
    unius oculi, quæ ita espectadores suos stupescere fa-
    ciebant, ut vertere eos putarentur in lapides. Sire-
    nas tres fingunt fuisse ex parte virgines, et ex parte
    volucres, habentes alas et ungulas: quarum una voce,
    altera tibiis, tertia lyra canebat; quæ illecutos navi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    gantes sub cantu in naufragia trahebant. Secundum
    veritatem autem meretrices fuerunt, quæ transeu-
    les, quoniam deducebant ad æstgetam, his fictæ
    sunt inferre naufragia. Alas autem habuisse et un-
    gulas, quia amor et volat et vulnerat; atque in flu-
    ctibus commorasse dicuntur, quia fluctus Venerem
    creaverunt. Scyllam quoque ferunt feminam capiti-
    bus succinctam caninis cum latrabus magnis pro-
    pter fretum Siculì maris, in quo navegantes vertici-
    bus in se concurrentium undarum exterriti latrare
    existimant undas, quas sorbentis æstus vorago colli-
    dit. Fingunt et monstra quædam irrationabilium
    animantium, ut Cerberum inferorum canem tria
    capita habentem: significantes per eum tres ætates,
    per quas mors hominem devorat, id est, infantiam,
    juventutem, senectutem; quem quidem ideo dictum
    Cerberum putant, quasi crevororum, id est, carnem
    vorans. Dicunt et Hydram serpentem cum novem
    capitibus, quæ Latinæ Cædra dicitur, quod uno cæsu
    tria capita excrescebant. Sed constal Hydram locum
    fuisse emanantem aquas, vastantem vicinam civita-
    tem, in quo, uno meatu clauso, multi erumpebant.
    Quod Hercules videns, loca ipsa exussit, et sic aqua
    clausit meatus. Nam Hydra ab aqua dicta est. Hujus
    mentionem facit Ambrosius in similitudinem hære-
    sium dicens: Hæresis enim quasi quædam Hydra fa-
    bularum vulneribus suis crevit, et dum sæpe recipi-
    tur, pullulat igni debita, incendioque peritura. Fin-
    gunt et Chimæram triformem bestiam, quæ ore est
    leo, postremis partibus draco, media capra. Quam
    Q quidam physiologi non animal, sed Ciliciæ montem
    esse aiunt, quibusdam locis leones et capræas nu-
    trientem, quibusdam ardentem, quibusdam serpenti-
    bus plenam. Hunc Bellerophontis habitabilem fecit.
    Unde Chimæram dicitur occidisse: Centauris autem
    species vocabulum indidit, id est, hominem mistum
    equo. Quos quidem equites Thessalorum dicunt:
    sed pro eo quod discurrentes in bello velut unum
    corpus equorum et hominum viderentur, inde cen-
    lauros factos asseverant. Porro Minotaurum no-
    men sumpsisse ex tauro et homine: qualem bestiam
    dicunt fabulöse in Labyrintho inclusum fuisse. De
    qua Ovidius:
    
    Senuibovemque virum, semivirumque bovem.
    Onocentaurum autem vocari eo quod media hominis
    specie, media asini esse dicatur: sicut et Hippocen-
    taurus; quod equorum hominumque in eis natura
    conjuncta fuisse putatur. Hoc quoque notandum est,
    quod aliquando propheticis actus portenta dicuntur,
    cum aliquid de futuris præsignant: ut illud, quod
    Dominus ad Ezechielem ait: Fili hominis, dedi te in
    signum et portentum domui Israel (Ezech. xii). Unde
    idem propheta legitur jussus, dormire in latere
    dextro ad tempus, et item in latere sinistro ad tem-
    pus, ut præfigureret, quod Dominus populo Israeli-
    tico in vindictam evenire volebat. Item legitur de
    Isaia, quod nudus et discalçatus ambulaverit ad
    præfigurandum vastationem terræ Judæorum, et ca-
    ptivitatem populi Israelitic. Et sic alij prophetæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximado 40-495, coluna direita 505-960. Pequenas lacunae e variantes ortográficas preservadas conforme impresso. Algumas palavras no final das linhas individualmente hifenizadas mantidas como no original. </notas>
</pagina>