<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
esse quam vocis, quia eum qualiente rostro faciunt. A non evolant.
Illœ veris nuntii societatis comites, serpentium ho-
stes maria transvolant, in Asiam collecto agmine
pergunt. Cornices duces eas præcedunt, et ipse quasi
exercitus prosequitur. Eximia illis circa filios pietas.
Nam adeo natos impensius fovent, ut assiduo incu-
btu plumas exuant. Quantum autem tempus impen-
derint in fetibus educandis, tantum et ipsæ invicem
a pullis suis aluntur. Ciconia igitur providos homines
significat et cautos servos Dei in conversatione sua,
qui persequuntur serpentes, et venena eorum pro
nihilo ducunt : quia malignos spiritus cum veneno-
sis suggestionibus suis insecantes ad nihilum redi-
gunt. De quibus et Jeremias ait : Turlur et hirundo
et ciconia cognouerunt tempus adventus sui (Jer. viii),
hoc est tempus, quo sancta Ecclesia in adventu
Salvatoris congreganda erit in unum. Olor avis est,
quem Græci cygnum appellant. Olor autem dictus,
quod sit totus plumis albus. Nullus enim meminit
cygnum nigrum. Olor enim Græce totum dicitur.
Cygnus autem a canendo est appellatus, eo quod
carminis dulcedinem modulatis vocibus fundit. Ideo
autem suaviter eum canere, quia collum longum et
inflexum habet, et necesse est cluctantem vocem per
longum et flexuosum iter varias reddere modulatio-
nes. Fertur in hydrophoris partibus præcinentibus
citharædis olores plurimos adolare, aptorque ad mo-
dum concinere. Olores autem Latinum nomen est : nam
Græce cygni dicuntur. Nauta, vero sibi hunc bonam
prognosim facere dicunt, sicut Æmilius [Macer] ait :
Cygnus in auspiciis semper lætissimus ales.
Hunc optant nautæ quæ se non mergit in undas.
Cygnus cervicis altæ, superbia exprimitur. Struthio
Græco nomine dicitur. Quod animal in similitudine
avis pennas habere videtur, tamen de terra altius
non elevatur. Ova sua fovere negligit, sed projecta
tantummodo fotu pulveris animantur. Per struathi-
nem mystice hypocritæ significantur. Unde per Pro-
phetam dicitur : Glorificavit me bestia agri, draco-
nes et struthiones (Isa. xliii). Quid enim draconum
nomine, nisi in aperto malitiosæ mentes exprimun-
tur, quæ per terram semper infimis cogitationibus
repunt ? Quid vero per struthiones vocabulum, nisi
hi, qui se bonos simulant, designantur, qui sancti-
tatis vitam, quasi voluntatem, per speciem re-
niment et per opera non exercent ? Glorificari itaque se
Dominus a dracone vel struthione asserit, quia et
aperte malos et fice bonos plurumque ad sua obse-
quia ex intima cogitatione convertit. Vel certe argi
bestia dominum, id est, dracones struthionesque
glorificant, cum fidem, quæ in illo est, ea, quæ in
hoc mundo dudum membrum diaboli fuerat, genti-
litas exalat. Quapropter malitiam draconum no-
mine exprobrat, et propter hypocrisin vocabulo stru-
thionum notat. Quasi enim pennas accepit gentili-
tas, sed volare non potuit, quæ et naturam rationis
habuit, et actionem rationis ignoravit. Potest etiam
struthio hæreticos vel philosophos significare, qui
cum pannis sapientiæ se exaltare volunt, sed tamen
cum qualicunque rᾶstre rostro faciunt. A non evolant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
Unde in Isaia legitur : Et erit cubile-
draconum, et pascua struthionum (Isa. xxxiv). Ardea
vocata, quasi ardua, id est, propter altos volatus.
Lucanus : quodque ausu volare ardea ; formidat enim
imbres, et super nubes evolat, ut procellas nubium
sentire non possit : cum autem altius volaverit, si-
gnificat tempestatem. Hæc multi Tantalum nomi-
nant. Hæc avis potest significare animas electorium,
quæ formidantes perturbationem hujus sæculi, ne
forte procellis persecutionum, instigante diabolo,
involvantur, intentionem suam super omnia tempo-
ralia ad serenitatem patriæ cœlestis, ubi assidue
Dei vultus conspiciuntur, mentes suas elevant. Phoenix
Arabiæ avis, dicta, quod colorem Phœnicem habeat :
vel quod sit in toto orbe singularis et unica : nam
Arabes singularem phœnicem vocant : hæc quinque-
tis ultra annis vivens, dum se viderit senuisse, col-
lectis aromatum virgultis rogum sibi instruit, et
conversa ad radium solis alarum pluasu volunta-
rium sibi incendium nutrit : sicque iterum de circu-
ribus suis resurgit. Hæc etiam potest significare re-
surrectionem justorum, qui aromatibus virtutum
collectis instaurationem prioris vigoris post mortem
sibi præparant. Cinnomolegus et ipsa Arabiæ avis ;
proinde ita vocata, quod in excelssis nemoribus texe-
rit nidos ex fruticibus cinnami : et quoniam non
possunt ibi homines conscendere propter ramorum
altitudinem et fragilitatem, eosdem nidos plumbatis
appentunt jaculis, as sic cinnama illa deponunt, et
pretii amplioribus vendunt : eo quod cinnammum
magis quam alia mercatores probent. Psittacus in
Indie littoribus gignitur, colore viridi, torque puni-
ceo, grandi lingua, et cæteris abilus latiore : unde
et articulata verba exprimit, ita ut si cum non vide-
ris, hominem loqui putes : ex natura autem salutât,
dicens : Ave, vel Chaire : cætera nomina institutione
discit. Hinc est illud :
Psittacus a vobis aliorum nomina discam :
Hæc per me didici dicere : Cæsar, æ,
Alcyon, pelagi volucris, dicta quasi ales oceanea, eo
quod hicne in stagni oceani nidos facit, pullosque
educit, quia exubante fertur extento æquore rela-
gus silentibus ventis septem dierum tranquillitate mi-
tescere, et ejus fretibus educandis obsequium ipsa
rerum natura præbere. Onocrotalus avis est rostro
longo, quam Græci onocrotolon vocant. Crocodilus
genus volatile, dictum, quasi cor edens. Vespertilio
ex tempore nomen accepit eo quod lucem fugiens
crepusculo vespertinocircumvolat, præcipitando motu
acta, et tenuissimus brachiorum membris suspensa,
animal murium simile, non tam voce resonans quam
stridore : specie quoque volatilis simul et quadru-
pes, quod in aliis avibus reperiri non solet. Vesper-
tiliones sunt idolorum monstra tenebris dedita, ut in
Isaia legitur : Ut adorentis talpas et vespertiliones
(Isa. ii). Noctua dicitur pro eo quod nocte volat et
per diem non possit videri, nam exorto splendore so-
lis visus illius hebetatur. Hanc autem insula Cre-
tensis non habet, et si venat aliunde, statim mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
246 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação ortográfica do impresso; colunas transcritas esquerda depois direita; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; sinais de paginação e marca da digitalização incluídos no rodapé.</notas>
</pagina>