<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    159 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    in partem reprobram, qui supplicio traditi sunt. Hic A praesentia gratiam respuunt. Item colaphis cum cæ- mpletur quod alibi scriptum est : In dextera Dei
    iugnea lex (Deut. xxxiii), a sinistra autem ejus re- probi. In sinistra ergo Domini reprobi positi erunt, qui et sinistra, hoc est, praesentia, quando vixe- runt, ardenti cupiditate amaverunt : nec æternorum,
    quæ per dexteram significantur, desiderium habue- runt. Item, dextera significat amorem æternæ vitæ :
    et sinistra delectationem laudis præsentis sæculi.
    Unde dicitur : Te autem faciente eleemosynam, ne- sciat sinistra tua, quid faciat dextera tua : ut sit
    eleemosyna tua in absconso : et Pater tuus, qui videt
    in absconso, reddet tibi (Matth. vi). Quid est in
    abscondito, nisi in ipsa bona conscientia, quæ hu- manis oculis demonstrari non potest, nec verbis ape- riri? Rursum per dexteram significatur futura vita, et per sinistram præsens. Unde de Domino scriptum
    est : In dextera ejus longitudo dierum, et in sinistra
    ejus, divitiæ et gloriæ (Prov. iii) ; quia hic sancti di- vitias virtutum colligunt, et in futuro contemplatio- nem vultus Dei percipient. Nam et alii invenitur
    dextera pro prosperitate posita, sive hominum fa- vore : et sinistra pro adversitate hujus vitæ, vel vi- luperatione, ut in Isaia : Hæc est via, ambulate in
    ea, neque ad dexteram, neque ad sinistram (Isa. xxx) ;
    sicut dies aliquando prosperitatem significat, et nox
    adversitatem. Aliquando dextera bona opera expi- mit, quæ Domino placent; et sinistra mala, quæ ei displicent. Dextera amicus, sive uxor, vel filii, vel quilibet propinqui, sicut quidam volunt intelligi, ut in Evangelio : Si dextera manus tua scandalizat te, C abscide eam, et projice abse te (Matth. v). Palma est manus expansis digitis sicut contractis pugnis. Pu- gnus autem a pugillo dictus : sicut palma ab expansis
    palmæ ramis. In palma amplitudo eloquentiæ ali- quando signatur : sicut in pugno angustus tractatus
    argumentorum et conclusio syllogismorum. Unde
    quidam sapientium de Dialectica et Rhetorica dispu- tans ait : Dialectica et Rhetorica est, quod in manu
    hominis pugnus astrictus, et palma distensa. Illa
    brevi oratione argumenta concludit, ista facundia
    campos copioso sermone discurrit. Illa verba con- trahit, ista distendit. Dialectica quidem ad invenien- das res acuìtor, Rhetorica ad inventas dicendas fa- cundior. Illa raros et studiosos requirit : hæc fre- quenter procedit in turbas. Item palma significat D largitatem eleemosynæ, et pugnus parcitatem. Unde
    scriptum est in proverbis Salomonis de muliere
    pruden:ti : Palmas suas extendit ad pauperem (Prov.
    xxxi). Et alibi scriptum est : Si manus tua ad dan- dum porrecta, et ad colligendum contracta (Eccli. vii).
    Item de palmo et pugillo Propheta dicit, Domini po- tentiam demonstrans : Cœlum, inquiit, palma metitur
    et terram pugillo concludit (Isa. xl). Item in passione
    Domini scriptum est : Tunc expurgerunt in faciem ejus,
    et colaphis eum ceciderunt : alii autem palmas in fa- ciem ei dederunt, dicentes : Prophetiza nobis, Christe,
    quis est qui te percussit? (Matth. xxvi.) Quod dictum
    est : exsuperunt in faciem ejus, significat eos, qui ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    praesentiam honoribus repulsunt. Item colaphis cum cæ- dunt, qui ei honores suos præferunt. Palmas in fa- ciem ei dant, qui persidia cœcati, eum non venisse
    asserimant, præsentiàm ejus exterminantes et repelle- ntes. Error hæreticorum de Christo tribus generibus
    terminatur. Aut enim de divinitate, aut de humani- tate, aut de utroque falluntur. Digiti nuncpati, quia decem sunt : vel quia decenter juncti existunt. Nam habent in se et numerum perfectissimum, et ordi- nem decentissimum. Digiti autem pro distributione
    donorum Spiritus sancti in scripturis allegorice acci- piuntur. Nam scriptum est in Evangelio, Domino di- cente : Si in digito Dei ejicio dæmonia (Luc. xi), loc est, in virtute Spiritus sancti, profecto pervenit in
    vos regnum Dei (Ibid.). Et in Exodo legitur, Digito
    D Domini legem fuisse conscriptam (Exod. xxi), quem multi Spiritum sanctum accipere voluerunt. Et in
    psalmo legitur : Quoniam videbo cœlos opera digito- rum tuorum (Psal. viii). Merito isud de futuro glo- riosa dicit Ecclesia, quæ ante adventum Domini erat
    a.huc in patriarchis et sanctis hominibus constituta.
    Ait enim : videbo cœlos, id est, libros Evangelicos,
    qui cœli merito dicuntur : quoniam continenti Doni- num Salvátorem, qui dixit : Cœlum mihi sedes est,
    terra autem scabellum pedum meorum (Isa. lxvi).
    Ideo hic positam operatiorem digitorum aestimo, ut libros divinos cooperatione sanctæ Trinitatis perfe- ctos evidenter ostenderet, sicut et alibi legitur : Ap- pendit tribus digitis molem terræ (Isa. xl). Q uod si- mili sacramento recipiendum est. Digitus enim di- citur divinae operationis effectus, quod polest Patri et Filio et Spiritui sancto, id est, uni Deo aptissime convenire. Item per digitos discretio sive exercitium boni operis exprimitur. Unde de illa muliere forti, quam Salomon in sive proverbiorum suorum descri- bit ita legitur. Manum suam nisit ad fortia, et di- giti sui apprehenderunt fusum (Prov. xxxi). Manus
    enim misit ad fortia, id est, studium suum ad perfe- cta Christi charitatis opera, et digiti sui apprehend- erunt fusum, cum discretionis æquitate texturam
    sto1æ cœlestis per opera charitatis effecerint. Ubi di- scretione summa opus est, ut pro æterna mercede,
    et non pro temporali laude bona agamus. Ungulas
    ex Greco vocamus ; illi enim onychcen ungulam di- cunt. Per ungulam quippe extremitas vel finis cu- juslibet rei demonstratur. Nam scriptum est in Ge- nesi, ubi Jacob benedixit filio suo Dan, dicens :
    Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas æqui, ut cadat ascensor ejus retro (Gen. xlix).
    Quidam vero hanc prophetiam ad antichristum trans- ferunt, arbitrantes eum de tribu Dan venturum : in hoc loco equum accipi judicant hunc, qui per elatio- nem suam in cursus labentium temporum spumat; et quia antichristus extrema mundi apprehendere mi- tur, cerastes iste equi ungulas mordere perhibetur :
    ungulam quippe equi mordere, est extrema sæculi
    feriendo contingere. Ut cadat ascensor ejus retro.
    Ascensor equi est, quisquis extollitur in dignitatibus
    mundi. Qui retro cadere dicitur, et non in faciem : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa depois a direita. Algumas divisões silábicas e quebras de linha foram mantidas conforme impressão. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>