915

DE UMVERSO LIDRI XXII. — LIB. Vif.

?u

secrelis locis oecullaot. Significat autem Onager A (Exod. xv). Et rursus: (uadrigas Pharaonis, ei

aut Jadaicum populum ast hominem eremita.
:udaicum autem populum significat in psalmis ubi
scriptum est : Exspectabunt onagri in siti aua (Psal.
ciu). Cum superius dixerit bestias silvarum aquis
decurrentibus esse potatas, oniagros jam nunc ponit
sitim suam exspectare: scilicet Judzos, qui negle-
xerunt fluenta divine pietatis haurire. Onager enim
sylvester asinus est, qui inter reliqua animalia cor
dicitur habere pinguissimum. Quod genus quantum
patiens est domitum, tantum sevissimum redditur,
cum silvis retinentibus efferatur. His obstinati Judaei
merito comparantur, quia ferocia mentis et callosa
fatiitate durati sunt, nec satiari cito poculis vitali-
bus adquiescunt : nam quod dicit, ezspectabunt, illud

exercitum. ejus projecit in. mare (Ibid.). Sunt equi,
quos Dominus ascendit, et. circeumeunt omnem ter-
ram, de quibus dicitur: £L! equitatus tuus. salus.
Sunt autem equi, qui ascensores habent Diabolum et
angelos ejus. Judas equus ejus erat: sed donec
ascensorem habuit Dominum, de equitatu salutis fait
cum czxieris, eL cum Apostolis missus xgrotis salu-
tem, et sanitatem languentibus proestitit : sed ubi se
Diabole substravit (post buccellam enim introivit in
eum Satanas (Joan. xin], illius habenis ductus
adversum Dominum et Salvatorem nostrum capit
equiiare. Omnes enim, qui persequuntur sanctos,
equi sunt hinnientes : sed habent ascensores, quibus
aguntur, angelos malos, et inde feroces sunt. Domi-

significat, quod frequenter dictum est : quia in fine B nus ergo equum et ascensorem projecit in mare, et

seculi, Helia et Enoch venientibus, creditura est
mltitudo Judzorum. Rursus in libro Job Dominus
dizisse fertur : quis dimisit onagrum liberum, et vin-
euía ejus quis solvit, eic? (Job. xxxix). Subaulis, nisi
ego. Onager enim, qui in solitudine commoratur, eo-
rum vitam significat , qui remoti a turis popularibus
conversantur. Liber ergo dimittitur, qui calcatis ter-
renis desideriis appetitu onerum temporalium, secu-
ritate mentis exoneratur : et vincula ejus quis solvit?
s'ibaudis, nisi ego. Solvuntur enim uniuscujuscunque
sancti vincula, dum divino adjutorio interna deside-
riorum carnalium retinacula disrumpuntur. Cui dedi
habitaculum in solitudine, et tabernacula ejus in terra
salsuginis (Ibid.). Nam remoti viri, id est, a carpali-
bus desideriis alieni hoc silentium. mentis inhabitant:
ut turba desideriorum carnalium non premantur. Et
tabernacula onagri hujus im terra sunt salsuginis.
Salsugo incendere sitim solet. Et sancti viri quam»
diu in hujus vite tabernaculis degunt, ad supernam
patriam desiderii sui quotidianis vestibus accendun-
tir. Onager, arrogans quisque, id est, amator vans
gloriz : ut in Jeremia : Onager assuetus in solitudine
desiderio anima sue traxit. ventum amoris sui (Jer.
n), id est, spiritum superbie. Onagri principes Ju-
eorum, ut in Jeremia. Sed et onagri steterunt. in
rupibus, trazerunt ventum quasi dracones (Jer. xiv).
Equi dieti, eo quod quando quadrigis jungebantur,
mquabantur, paresque forma et similes cursu copu-

labantur. Caballus antea a cao dictus, propter quod D

gradiens ungula impressa terram concavat: quod
reliqua anima'ia non habent : inde et sonipes, quod
pedibus sonat. Equus vero aliquando in bonam par-
tem vertit significationem : aliquando in malam. In
bonam partem, ut est illud Habacuc prophetz : Ascen-
dens, inquil, super equos tuos et. equitatus (uus sa-
nitas (Habac. wi). Et inJob divina vox ait: Nunquid
prebebis equo fortitudinem , aut. circumdabis. collo
ejus hinnitum, eic. (Job. xxxix). Hic equus prodica-
tores sancti intelliguntur, quorum sessor Dominus
est, qui eis fortitudinem, hoc est, constantiam men-
ts dat, et sonum sang preedicationis. E contrario
vero de alia specie equorum in cantico Exodi scri-
, um est: Equum. et. ascensorem projecit in. mare

factus est mihi in salutem. Equi peccatores intelli-
guntur et. luxuriosi homines, ut in Jeremia : Equi .
emissarii ; unusquisque ad uxorem proximi aui hinnie-
bat (Jer. v). Equus, carnalis potentia. In lsaia : Ve
quia ascenditis super equos ut. descendatis in. 4:gy-
pium (15a. xxx). Et in psalmo: Dormitaverunt, qui
ascenderunt equos (Psal. 1xxv). Quod autem equi
rufi et varii nigri ct albi in propheta Zacharia appa-
ruisse leguntur, aut castigationem peccantium de-
$gnat, aut consolationem conversorum. Scriptum
est enim in Zacharia, Domino dicente : Ego irascor
super genies opulentas. Quia ego iratus. sum parum,
ipsi vero addiderunt in malum. (Zach. 1). Et rursum
ipse propheta ait : Vidi per noctem, et ecce vir asccn-
dens super equum.ru[um, et ipse stabal inter myrteta,
que erant in profundo : et post eum equi rufi, varii et
albi, etc. (Ibid.). Nox, in qua cernitur visio, obscu-
ritas mystice visionis intelligitur. Vir, qui ascendit
super equum. rufum, Dominus atque Salvator est,
qui dispensationem nostre carnis assumpsit. Myr-
teta dutem, quze erant in profundo, inter qua starc
describitur, angelic:e intelliguntur potestates , qux
ei etiam in carne posito ministraverunt. Equi rufi
varii albi, Apostoli et apostolici viri intelliguntur :
quorum alii in marlyrio coronati sunt, et appellan-
tur. rufi : alii operibus et doctrina ac varietate signo-
rum varii nuncupantur. Alii virginitatis decore, inte-
gritaleque cordis ornati , et puritate cordis, cernere
Deum in przmio susceperunt, A Donino enim missi
sunt Apostoli, ut totum mundum evangelica pra«di-
catione complerent, qui postquam opus expleverunt
reversi sunt ad magni consilii Angelum, qui stabat
inter eos, et dixerunt ad eum : Perambulavimus ter-
ram, et implevimus opus, quod. nobis injunctum est :
et. ecce omnis terra habitatur et quiescit a bellis vitio-
rum, et qu:e ante. erat deserta a. Domino nunc. ejus
habitatio est. Quod ait : anno septuagesimo miserebi-
tur Jerusalem et urbibus Juda : hic est sensus : ut
vera pax non fiat, nisi septuagesimo anno, id est,
:terno sabbato: nec Jerusalem, id est, Ecclesia
selerna quicte, nisi post laborem sex :etatum, sine
omni perturbatione in septima requiescet. Verba
cousolatoria dona sunt sancti Spiritus, et pignus

Digitized by Google
