<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    263 B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    que ad terram, intro a terra usque ad ignem: ut ignis quidem in aera desinat, aer in aquam densetur, aqua in terram crassescat : rursusque terra diluatur in aquam, aqua rarescat in aereum, aer in ignem extenuetur. Quapropter omnia elementa omnibus inesse: sed ununquodque eorum ex eo, quod amplius habet, accepisse vocab u lum. Sunt autem divina Providentia propriis minutis distributa. Nam caelum angelis, aerem volucribus, mare piscibus, terram hominibus, ecclesiasque animantibus Creator ipse implevit.
    
    CAPUT III.
    De caelo.
    
    Coelum dictum eo quod, tanquam caelatum vas, impressa lumina habeat stellarum, veluti signa. Coelum antenm in Scripturis sanctis ideo firmamen- tum vocatum, quod sit cursus siderum et ratis le- gibilis fixisque firmatum. Interdum et cœlum pro aere accipitur, ubi venti et nubes et procelle et turbines fiunt. In Scriptura sacra plerumque et ea, quæ accepit secundum historiam possunt, spiritualiter intelligenda sunt : ut et fides habeatur in veritate historiæ, et spiritalis intelligentia capiatur in mysteriis allegoria : sicut hoc quoque novimus, quod Psalmista ait : Quoniam videbo cœlos opera digi- torum tuorum, lunam et stellas, quos tu fundasti (Psal. viii). Ecce enim juxta veritatem historiæ stat sermo rationis : quia et cœli opera Dei sunt, et luna ac stellæ ab eo creatæ atque fundatæ sunt. Sed si hoc Psalmista juxta solam historiam et non etiam secundum intellectum mysticum asserit, qui cœlos opera Dei esse professus est, dicturus lunam et stellas : cur non etiam solem, quem scimus, quia ejus opus est, pariter enumeravit? Si enim juxta solam historiam loquebatur, dicturus luminare mi- nus : prius luminare majus dicere debuit, ut ante solem et post lunam atque stellas fundatas esse perhiberet. Sed quia juxta intellectum mysticum loquebatur, ut lunam sanctam Ecclesiam, et stellas homines sanctos accipere deberemus, solem nomi- nare noluit : quia videlicet ipsi æterno soli loquebantur, de quo scriptum est : Vobis autem, qui timetis Dominum, orietur sol justitiæ (Mal. iv). Cœlum au- tem juxta allegoriam aliquando ipsum Dominum Salvato rem significat, ut est illud : Cœlum cœli Do- mino (Psal. cxii), quia sanctus sanctorum et Deus deorum: ita et jam cœlum cœlorum recte ipse dici- tur, in quo plenitudo divinitatis inhabitât. Aliquando vero angelicas potestates significat, ut est illud in Genesi: In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. i); quod prius vocavit firmamentum : quia cœli fuerunt hi, qui prius bene conditi sunt, sed postmodum firmamentum appellati sunt : quia om- nino jam ne caderent, virtutem incomumutabilitatis accipiunt. Ad quos per Prophetam alibi dicitur : Audite, cœli, quia Dominus locutus est (Isa. i). Item cœli nomine prophetæ et apostoli et sancti viri ex- primuntur, ut est hujusmodi : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii); quia ipse de adventu Christi disseren- do orbem terrarum sanctis admonitionibus impleve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    runt. De quibus cœlis alibi dicitur: Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eo- rum (Psal. xxxii); quia Christo post ascensionem desuper mittente Spiritum sanctum apostoli in fide et scientia confortati sunt. Igitur in principio fecit Deus cœlum (Gen. i), id est, spiritales, qui coelestia meditantur et quærunt in ipso : fecit et carnales, qui terrenum hominem necdum posuerunt. Ali- quando etiam contemplationem supernorum cœlum significat, ut est illud : Ascendunt usque ad cœlos, et descendunt usque ad abyssos (Psal. cvi). Usque ad cœlos quippe ascendimus, cum summa penetra- mus : sed abyssos usque descendimus, cum repente a contemplationis culmine per turpia tentamenta dejicimur. Plerumque ergo in sancto Evangelio re- gnum cœlorum præsens Ecclesia nominatur. Con- gregatio quippe justorum regnum cœlorum dicitur. Quia enim per prophetem Dominus dicit : Cœlum mihi sedes est; terra autem scabellum pedum meo- rum (Isa. lxvi); et Salomon ait : Anima justi sedes sapientiæ (Prov. xv); Paulus etiam dicit Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. i); liquido comprobatur Deum, etc., hoc est regnare et judicia sua decernere. Nam cœlum et aer iste (ut supra diximus) agnoscitur in quo cœlo, hoc est aereo Ille- lias raptus describitur: et quio Apostolus de immun- dis spiritibus loquitur : Non est nobis colluctatio ad- versus carnem et sanguinem, sed contra spiritualia ve- nitita in cœlestibus (Ephes. vi). Et alius aposto- lus : Cœli autem qui nunc sunt, et terra,eodem verbo repositi sunt, igni servati in diei judicii (II Petr. iii).
    
    Aliquando ergo in cœli nomine sacra Scriptura de- signatur de qua dicitur : Extendes cœlum sicut pellem (Psal. cii); et ex qua nobis et sol sapientiæ, et luna scientiæ, et ex antiquis partibus stellæ exen- plorum atque virtutes lucent. Quod sicut pellis ex- tenditur : quia per scriptores suos carnis lingua formatum ante oculos nostros per verba doctorum exponendo displicatur. Cujus caelis superiora Domi- nus in aquis tigit : quia alia sacri eloquii, id est, ea quæ de natura divinitatis, vel de æternis gau- diis narrat, nobis adhuc nescentibus, solis angelis in secreto sunt cognita. Nam alibi in Psalterio legi- tur : Laudate eum, cœli cœlorum, et aquæ, quæ super cœlos sunt, laudant nomen Domini (Psal. cxlviii).
    
    Quamvis in Genesi unum cœlum fabricatum esse legerimus, tamen eos plurali numero et Paulus apostolus appellavit (II Cor. xii), qui refert in ter- rium se cœlum raptum, ibique talia cognovisse, quæ homini non liceat effari : et hic plurali numero nun- cupantur. Quod tali forsitan ratione concordat. Di- cinus unum esse palatium, quod multis membris, multisque spatiis ambiatur : ita forsitan et cœli partes dicimus cœlos, dum complexo atque sinus ejus unus esse monstratur. Aquas vero super cœlos esse Genesis refert. At enim : Divisitque aquas, quæ erant sub firmamento, ab his quæ erant super firmamentum (Gen. i). Firmamentum enim in Eccle- sia Scripturæ divinæ intelligitur : quia cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive ortografia e divisão de linhas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>