<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    181 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VII. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    puritate : de quo Dominus ad prophetam ait : Puer A beres a pube, id est, a pudenda corporis parte num- meus es tu : noli timere (Jer. i) : dum jam Jeremias longe pueritiae excessisset annos. Puer mystice Chri- stus intelligitur, ut in Evangelio : Puer autem Jesus crescebat (Luc. ii). Item in malam partem. Puer cen- tum annorum, id est, peccator perfecte stultitie, ut in Isaia : Quoniam puer centum annorum morietur (Isai. lxv). Pueri sancti appellati a puritate, ut in Isaia : Ecce ego et pueri, quos dedit mihi Dominus (Isai. viii). Et in aliam partem : Nolite pueri effci sensibus, etc. (I Cor. xiv). Puella est parvula , quasi pupilla. Unde pupillos non pro condicione, sed pro aetate puerili vocamus. Pupilli autem dicit, quasi sine oculis, hoc est, a parentibus orbi. Hi autem vere pupilli dicuntur, quorum patres ante decesse- runt, quam ab his nomen acciperent : ceteri orbi vocantur. Orphani, id est, qui et pupilli. Illud enim Graecum monet est : hoc Latinum. Nam et in psalmo, ubi legitur, pupillo tu eris adjutor (Psall. ix), Graecus habet, orphano. Cujus sententiae talis est sensus. Pupillum vero dicit, non cujus genitor carnalis occu- livit, sed cui pater sepultus est mundus. Nam pu- pillos multos invenies orbatos patre visibili, et sunt blasphemi, obligatoryores, et quod in illa aetate creber- rimum est, luxuriosi. Et hi a Domino probantur alieni. Sed ab illis pupillis dividi non potest adjuto- rium Dei, quorum pater diabolus in actione facino- rum probatur exstinctius. Et intende, quod dicit : Tu eris adjutor : ut, cum carnaliter affligi videas eos, non dubites esse liberandos. Item in Psalterio scri- ptum est : Pupillum et viduam suscipiet : et vitam pec- catorum exterminabit (Psal. cxlv). Pupillus et vidua sunt, qui Dominum pura mente respiciunt, humanis solatiis destituti : hos recipit Christus suo munimine vindicandos. Sed cum istos pro sua pietate receperit, diabolum, qui est via peccatorum, exterminabit, id est, a termino regni sui reddidit alienum. Praegnantes animae fidelium verbum Dei nuper concipientes et peccatum in opere parturientes : sicut in Exodo pro contentionis doctoribus dicitur : Si duo viri rixantes, et percusserit quis mulierem prae gnantem, et abor- tivum fecerit (Exod. xxi); id est, fidei verbum per- diderit. De his namque animabus fidelium per Amos de haereticis dicitur : Seceverunt praegnantes Galaad (Amos i). Item praegnantes, animae peccatorum, cu- pidiatium cogitationibus piene, de quibus in Evan- gelio dicitur : Vte praegrantibus et nutricibus in illis diebus (Matth. xxiv). Parens, aure cordis fidei verba concipiens, et in confessione vel opere generans : sicut in Jeremia de fidelibus dicitur : Inter quos erit arctus et claudus, praegnans et pariens (Jerem. xxxi). In malam partem : Concepit dolorem, et peperit ini- quitalem (Psal. vii). Primogenitus, Christus de quo in lege : Omne primogenitum, adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Exod. xiii). Item primo- genitus, populus Judaeorum, ut in propheta : Primo- genitus meus Israel (Exod. iv). Primogenita, primi- tiva vita, pro qua in lege scriptum est : Omnia pri- mugenita filiorum tuorum redimes (Exod. xiii). Pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    eres a pube, id est, a pudenda corporis parte nun- cupati, quod haec loca tunc primum lanuginem du- cunt. Quidam autem ex annis pubertatem existimant vocatam, id est, eum puberem esse, qui 14 annos expleverit, quamvis tardissime pubescat. Certissi- mum puberem esse, qui ex habitu corporis puberta- tem ostendit, et generare jam possit. Puerperae sunt, quae annis puerilibus pariunt. Unde et Horatius lau- datur : Prima prole puerperae nato. Et dicta puer- perae, vel quod partu graventur, vel quod primum pueros pariunt. Unde de matre Salvatoris ait poeta : Salve, sancta parens, enixa puerpera regem. Adolescentis dictus eo, quod sit ad giggendum adul- tus : sive a crescere et augeri. Adolescentes, fideles sive operibus proslicientes, ut in Epistola Joannis : Scribe vobis, adolescentes, quia vicistis malignum (I Joan. ii). Et in aliam partem : Adolescentia enim et voluptas vana sunt (Eccles. xi). Juvenis vocatus, quod juvare posse incipit : ut in bohus juvenci, cum a vitiis discesserint. Est enim juvenis in ipso aetatis incremento positus, et ad auxiliandum praeparatus. Nam juvare hominis est opus, aliquid conferennis. Sicut autem tricesimus perfecta aetatis est annus in hominibus, ita in pecudibus et in jumentis tertius robustissimus. Juvenes significant alacres in Deum, ut in Epistola Joannis : Scribe vobis, juvenes, quia fortes estis, et verbum Dei in vobis manet (I Joan. ii). Et in malam partem, ut in Psalmo : Juvenes eorum comediti ignis (Psal. LXXVII). Infantes enim et adoles- centes atque juvenes mystice significant eos qui crescunt in gratia Dei, et fortiter resistunt diabolo. Unde Joannes apostolus in Epistola sua dicit : Scribo vobis, adolescentes, quoniam vicistis malignum. Scribo vobis, infantes, quoniam cognovistis Patrem. Scribo vobis, juvenes, quia fortes estis et vicistis mali- gnum, et verbum Dei in vobis manet (I Joan. ii). Item in malam partem puer, adolescens et juvenis positi reperiuntur, quando stultitiam sensus aut pe- tulantiam morum significant. Unde scriptum est : Stultitia ligata est in corde pueri, et virga discipline fugabit eam (Prov. xxii). Unde in libro Regum de Roboam legitur, quod relicto seniorum consilio secu- tus sit adolescentium et juvenum consilium (III Reg. xii). Hinc et Apostolus iubens ait : Nolite pueri effci sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor. xiv). Par- vulus enim intelligitur mente humilis et simplex , ut est illud Dominicum testimonium in Evangelio : Con- flear libi, Domine Pater cecit et lerre : quia, abscon- disti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi). Item parvulus aliam significa- tionem habet, ubi dicitur Apostolus : Cum essem par- vulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus : cum autem factus sum vir, eva- caui quae erant parvulis (I Cor. xiii). Vir nunccupatus, quod major in eo vis est, quam in feminis. Unde et virtus nomen accepit : sive quod vi agat seminam. My- stice enim vir aliquando intelligitur Christus, cujus uxor est Ecclesia. Unde dicit Apostolus : Viri, diligite uoro- res vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam (Ephes. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos hifens e quebras de linha conforme visíveis; algumas palavras na separação de colunas e margens preservadas. Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>