LET B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Hl.

4152

*ocant, Qnid enim lacrymw ex compuncto corde A simplicitatem atque patieutiam przicantium sug

effusze eflicere possint, ostendit Propheta dicens :
Fuerunt. mihi lacrymae mec panes die ac nocte (Psal.
XL)). Audiant hoc, qui Domino flere non appetunt,
juges lacrymas non inediam, sed satietatem potius
fntulisse. Nec immerito; quia fletus ille cibus est
animarum, corroboratio sensuum, absolutio pecca-
torum ; refectio mentium, lavacra culparum. Sed
per has lacrymas significat afflictionibus eruditi
posse populum. Diem prosperitatem debemus acci-
pere, noctem vero tristitiam. Cilia sunt tegmina
. quibus cooperiuntur oculi : et dicta cilia, quod celant
oculos, tegantque tuta custodia. Supercilia dicta,
quia supposita sunt ciliis, que idcirco pilis vestita
sunt, ut oculis munimenta prztendant, et sudorem

manus virtule tenens, a vitiis suis carnales inter-
fecit, et maxilla in terram projecta postmodum
aquas fudit : quia data morti pradicatorum corpora
magna populis monstravere miracula. Quod autem
in Psalmo scriptum est: Volite fieri sicul equus et
mulus, in. quibus non est intellectus : in. freno et cha-
mo mazillas eorum constringe (Psal. xxxi), ideo ergo
iste comparationes sunt posit», quia equus sine
discretione sessoris servit arbitrio, et a quocunque
fuerit ascensus, excurrit, Mulus autem patienter ac-
cipit sarcinas, quibus fuerit oneratus: ct pro hoc
utrique intellectum non habent, quia uec ille eligit,
€ui obediat ; nec iste cujus oneribus ingravetur in-
telligit. Prohibet ergo hujuscemodi homines diaboli-

a capite defluentem depellant. Intercilium vero est p cis (raudibus insideri, et vitiorum oneribus przgra-

mediun illud inter cilia et supercilia, quod sine pilis
est. Quid supercilia significent superius dictum est :
ubi per lcgislatorem in mundatione leprosi radi ju-
bentur capilli capitis, barbaque et supercilia, et
omnis pilus qui in corpore est. Gen: sunt inferio-
res oculorum partes, unde barbe inchoant. Nam
Graeci geneion barbz : hinc genze, quod inde incipiant
gigni barb:e. In. genis ergo aliquando virtutes, ali-
quando spiritales patres juxta allegoriam signit-
canitur. Nam Sponsa de Sponso in Cantico cantico-
rum dicit: Gene illius sicut areole aromatum con-
site a pigmentariis (Cant. v). In genis Salvatoris no-
stri, ejus modestia, pietas, simul et severitas expri-
mitur. Areole aromatum, virtutes et dulcedo. et fa-

ma glorie ejus designatur. Pigmentarii vero pro- C

phete sunt et apostoli, et qui futura incarnationis
ejus arcana. patefecerunt. Jtem. Sponsus de Sporsa
dicit: Cortez mali punici, genm tue absque oculis
tuis (Cant. vi). Genze. sancte. spiritales sunt Patres,
qui virtutibus sunt mirabiles, et minoribus venerabiles,
et in cruce Christi gloriari non erubescentes. Et
h:e magna sunt valde, quie videntur; sed multo
inajora, quie non. videntur, et. in futurum reservan-
tur : quee oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit, que preparavit Deus his qui
diligunt eum (1 Cor. u). Item Sponsus ad Sponsam
dicit: Pulchre sunt gene tuc, sicut turris (Cant. 1) :
hoc est, tanta te verecunudiz salutaris virtute deco-
ravi, ut castilatem promisse mihi fidei nulla pra-

vorum doctorum seductione corrumpas. Male sunt D

eminentes sub oculis partes ad protectionem eorum
supposite ; vocate male, sive quod infra oculos pro-
minent in rotunditatem, quam Greci mela appel-
lant: sive quod sint supra maxillas. Maxilke per
diminutionem a malis, sicut paxillns a palo, taxillus
a talo. Maxilla ergo aut. doctores significat, aut di-
sciplinam corporalem, per quam bruti et inobeZien-
tes constringuntur. Nam quod in libro Judicum scri-
ptum est. (Judic. xv) : Samson maxilla asini vel
mandibula pulli asinarum  delevisse et. percussisse
snille viros, typicc exprimit gestas Salvatoris nostri.
Quid hic per maxillam asini, nisi przdicatorum Ec-
tlesis personz signantur ? Redemptor enim noster,

vari, ne male obediendo superbizx magis partibus ad-
dicantur. Nam quod ait, ín freno, ad equum per-
tinet : frenum enim a ferum retinendo dictum est.
Ferum quippe antiqui caballum dixerunt. In chamo,
ad mulum respicit. Maxilla vero adminicula s:nt
animalium quibus esca moanditur, ut. corporis vita
procuretur. Ípsas ergo maxillas per figuram allego-
ricam dicit inobedientibus debere constringi, id est,
copias victuales parcius dari, ut jejuniorum neces-
sitate conclusi, Creatoris subdantur imperio. Barbam ,
veteres vocaverunt, quod virorum sit, non mulierum.
Barba autem significat apostolos vel apostolicos vi-
ros. Unde est illud : Sicut unguentum in capite, quod
descendit in barbam Aaron, quod descendit in oram
vestimenti ejus (Psal. cxxxii). Barbam siquidem bene
dicimus apostolos : quoniam hac robustissim viri-
litatis indicium est, et fixa sub suo capite, id est,
Christo, perseverat. Multis enim passionibns divino
munere superatis, apostoli viros se constantissimos
per Dei gratiam probaverunt : servantes etigm rc-
gulas, quas a Dotmino acceperunt, sub suo mausisse
capite monstraverunt, Sed ne hanc barbam cujus-
cunque hominis fortassis adverteres, ad.lidit Aaron,
qui Christi speciem proferens, jam ipsum in sacer-
dotio suo sub quadam imagine gestabat. Quod de-
scendit in oram vestimenti ejus. Ora vestimenti Do-
mini Salvatoris siguificatur Ecclesia, quia usque ad
extremitates ejus descendit Spiritus sanctus, quanco
bapüzatos usque in finem sxculí. misericors sue
dignatione sanctificat. Auribus inditum vomen a vo-
cibus hauriendis. Unde et Virgilius : Vocemque his
auribus hausi. Aut quia vocem ipsam Grrci au-
den vocant, ab auditu per immatationem litterz,
aures, quasi audes, nuncupat:e. sunt. Vox enim re-
percussa per anfractus eorum sonum facit, quo sen-
sum excipiant audiendi. Per aures enim (ut jam di-
ximus) mystice auditus internus animi significator,
sive obedientia in preceptis Dei, seu auditus fidei
vel intellectus. Unde scriptum est. (Matth. x3) : Qui
habet aures audiendi, audiat, hoc est corde intelligat.
£t iterum in malam partem :. Aures eorum. aggrava,
ne forte audiant (Isa. vi). Rogamus etiam Deum
exaudire preces nostras. Unde est illud Psaltista :

Digitized by Google
