205

tiqui serpenus liaurimus , et. in intimis faucibus zs-
teamas , ad fontem divinz misericordizxe illico festi-
nemus; quatenus quod peccati adversitate contrahi-
tar, dulcissimi haustus puritate vincatur. Nec vacat
quod, ad fontes aquarum , dixit, non, aquas. Fons
enim aquarum Christus est Dominus , unde omnia
fluunt quecunque reficiunt. Fluenta enim plerum-
que siccari possunt : fons autem aquarum semper
irriguus est. Unde merito dictum est, ad liquorein
sacra originis festinandum : ubi desiderium nostrum
vunquam habere possit jejunium. Item alibi scriptum
est : Montes excelsi cervis (Psal. ci). Item cervi,
patriarch:e. Unde in Canticis canticorum pro Salva-
tore, qui ex eorum stirpe secundum caruem natus
est, dicirur : Fuge, dilecte mi, assimilare coprec,
hinnuloque cervorum (Cant. 1). Cervi, apostoli. In
Psalterio : Vox preparantis cervos. ( Psal. xxvii).
Cerva est caro Domini. In Salomone : Cerva charis-
sima et. gratissimus hinnulus, ubora ejus ebriant te
(Prov. v), id est, evangelica doctrina. Cervie, apo-
stol ab hoc, quod spiritaliter parturiunt. In Job :
Nunquid nosti tempus partus ibicum, vel pnr'entes
cervas observasti? (Job. xxxix.) Cervus est (ut dixi-
mus) venenosarum serpentium vorax, spinosa trans-
cendens et summa agilitate przditus, habitare dili-
git in montibus altissimis. Huic merito comparantur
fi-leles, qui diabolum vorant , quando nequi. ias ejus
ad Domini laudem gloriamque convertunt; vitia-
que hujus sxculi quasi spinas bona conversatione
wansiliunt : et habitant in montibus, id est, aposto-
lis et prophetis, qui sanetis proedicationibus suis in hoc
mundo solida cacumina esse meruerunt. Tragelaphi
a Graecis dicti, qui dum eadem specie sint , ut cervi,
villosos tamen habent armos, ut hirci, et menta pro-
lixis birsuta barbis, qui non alibi sunt quam circa
Fasidem. Hinnuli ülii sunt cervorum. Damula voca-
ta, quod de manu fugiat, timidum aniwal et imbelle,
De quo Martialis :
Dente timetur aper : defendunt cornua cervum :
Imbelles dams quid , uisi praeda, sumus ?

liec quoque animalia aut Christum sive innocen-
tes homines significant. Hinc quoque sponsa de sponso
in Cantico canticorum ait : Similis est. dilectus meus
d«mule hinnuloque cervorum. (Cant. 1). Christus
igitur in assumptione carnis et humilitate dam:e. as-
similatur : in varietate vero virtaotum et innocentia
hiunulo cervorum, hoc est, patriarcharum, de qui-
bus secundum carnem originem duxit. Lepus quasi
levipes, quia velociter eurrit. Unde et Grace pro
cursu lagos dicitur, velox enim anitnal et satis timi-
dum. Significat autem lepus homines timentes Deum :
qui non in semetipsis, sed in Creatore suo fiduciam
habent. Unde legicur in Salomone : Lepusculus plebs
invalida qua collocat in petra cubile suum (Prov. xxx).
Uude dicitur in Psalmo : Petra refugium leporibus et
erinaciis ( Psal. ciu). Petra autem Christus est. Hinc
de Moyse scribitur ( Exod. xsxin) , quod lepusculus
Domini Moyses stelerit in foramine petri : quia. in
passione Redemptoris spem salutis su:e habuit. Eri-

DE UNIVERSO LIGRI XXII. — LiD. Vil.

226
A uacius vero, quem vocainus eríicium, animal omnino
timniJum, natura providente semper armatum : eujus
cutem invicem setarum sudes acutissim:e densissiue-
que communiunt ; cui tamen non sufficit nativa imu-
nitio : seJ, ne aliqua fraude possit iulercipi, refu-
giumn babet semper in saxis. Huic competenter apta-
tur, qui peccatis suis hispidus futura judicia metueus
peram Christum firmissimum noscitur habere refu-
gium. Sus dicta, quod paseua subigat: id est, terra
subacta escas inquirat. Verres eo, quod grandes ha-
beat vires. Porceus, quasi spurcus; ingurgitat enin
se cmno; luto immergit; limo illinit. Horatius: Et
amica [uto sus. Hinc etiam spurcitiam vel spurios
nuncupamus. Porcorum pilos setas vocamus; setas
a suc dictas, a quibus et sutores vocantur, quod ex
B setis suant, id est, consuant pelles. Sues peccatores
significant, et immupdos vel bzreticos, de quibus in
lege przcipitur, ob hoc, quod ungulam findunt, et
non ruminant, ne a fidelibus carnes eorum contin-
gantur. Hi licet utrumque testamentum Leyis et Evan-
gelii suscipiant, sed quia spiritalem cibum non rumi-
nant, immunJi sunt. Item sues poenitentes negligeu-
tes, et ad ea, qu: fleverant, revertentes significant :
sicut Petrus in Epistola sua ait : Canis reversus. ad
vomitun suum, el sus lota in volutabro luti (14 Petr.
1). Canis ergo cum vomit, profecto cibum, qui pe-
ctus deprimebat, projicit; sed cum ad voinitun. re-
ver.itur, unde levigatus fuerat, rursus oneratur. Sic
qui admissa plangunt, profecto mentis nequitiam, de
qua male saturati fuerant, quie eos intus deprime-
C bat, projiciunt confitendo; quam post confessionem,
dum repetunt, resumunt. Sus lota in volutabro luti,
dum lavatur, sordidior redditur : et qui admissum
plangit, nec tamen deserit, graviori eulpzx se subjicit,
qui et ipsam veniam contemnit, quam flendo impe-
trare potuit; et quasi in lutosa aqua semetipsum in-
volvit, quia dum suis lacrymis vite munditiam sub-
trahit, ante Dei oculos sordidas ipsas lacrymas fa-
cit. Item porci, homines immundi atque luxuriosi.
In Evangelio : Si ejicis nos, mitte in. porcos (Matth.
vint). ltem ibi : Ne mittatis margaritas. vestras. anie
porcos (Matth. vi). Porcus similiter immundi spi-
ritus. In Evangel:o : Et. misit illum. in villam suam,
ut pasceret porcos (Luc. xv). Porcus similiter im-
mundos significat et peccatores: de quibus in psalmo
scriptum est : De absconditis tuis adimpletus est ven-
ter eorum : saturati sunt porcina, el relinquentur, que
superfuerant parvulis suis (Psal. xvi). Judzos dicit
de immunditiis, que a Domino abscondita, id est,
noscuntur esse prohibita. Porcina ad polluta respi-
Cit, que inter cxtera Veteris Testamenti praecepta
immunda przenotatur. Transmiserunt aulem reli-
quias peccatorum filiis suis, quando clamabant : San-
guisejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii.
Item sus peccator recte intelligens, et luxuriose vi-
vens in Salomone : Circulus aureus. in naribus. suis
mulier pulchra et fatua ( Prov. x1). ]tem. sus. caroa-
lium cogitationes sordid:e, ex quibus opera prava vel"
ut decocta procedunt, in Isaia :. Qui comedunt car-

D

Digitized by Google
