<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    221          DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. VIII.          222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    lari cornu estolli conspicio, et tamen mihi, cum vo-
    luero, protinus subdo. Rhinocerotem ergo Paulo Apos-
    tolo per similitudinem comparare possumus, qui
    prius persecutor et blasphemus exstitit, sicut de eo scrip-
    tum est : Saulus adhuc spirans minarum et cædis in
    discipulos Domini, accessit ad principem sacerdotum,
    et petiit ab eo epistolas in Damascum ad synagogas :
    ut si quos invenisset hujus viros ac mulieres, vin-
    clos perduceret in Jerusalem (Act. ix). Qui divinæ
    legis eruditione præditus dum aliorum ingluviem
    redarguit, cornu elephantis in ventrem ferit. In ven-
    tre enim quippe elephantos percusserat, cum dicebat :
    Multi ambulant, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem
    et flens dico, inimicos crucis Christi, quorum finis in-
    teritus, quorum deus venter est, et gloria in confusione
    ipsorum (Phil. III). Et rursus, : Hujusmodi, inquit,
    Christo Domino non serviunt, sed suo ventri (Ibid.).
    Cornu suo igitur rhinoceros iste non jam homines,
    sed bestias perculit, quando illo Paulus doctrinæ
    suæ fortitudine nequaquam permiendos humiles im-
    pelit, sed superbos ventris cultores occidit. Quæ
    ergo in Paulo scripta cognovimus, superest, ut facta
    et in aliis credamus. Multi quippe ad humilitatis
    gratiam ex illius populi elatione conversi sunt, quo-
    rum sævitiam Dominus dum sub jugo inspirati ti-
    moris edomuit, nimirum rhinocerotis sibi fortitudinem
    subegit. Rhinoceros Christus Dominus potest
    intelligi propter invictam fortitudinem, ut in Deute-
    ronomio : Cujus fortitudo similis est rhinocerotis
    (Deut. xxxii). Rhinoceros, ut supra diximus, fortes
    quoque sive potestates sæculi hujus in Job : Nunquid
    volet rhinoceros servire tibi? (Job. xxxix.) Monoceros,
    hoc est, unicornis, Christus est, ut in psalmo :
    Et dilectus sicut filius unicornium (Psal. xxviii), id
    est, singularis potentia, et unum sanctorum regnum.
    Unicornis superbi vel unum habentes testamentum,
    ut in psalmo : Et a cornibus unicornium humilitatem
    meam (Psal. xxi). Elephantem Graeci a magnitudine
    corporis vocatum putant, quod formam montis
    proferat. Graeci enim imnos lophos dicitur. Apud Indos
    autem a voce barrus vocatur. Unde et vox ejus barritus,
    et dentes elur. Rostrum autem promusciscitur, quoniam
    illo pabulum ori admovet, et est angui similis vallo
    munitus eburneo. Hi boves lucas dicti ab antiquis
    Romanis : boves, quia nullum animal grandius videbant :
    lucas, quia in Lucania illos primos Pyrrhus in prælio
    objecit Romanis. Nam hoc genus animantis in rebus
    bellicis aptum est. In eis enim Persæ et Indi ligneis
    turribus collocatis tanquam de muro jaculis dimicant.
    Intellectu autem et memoria multa vigent : gregatim in-
    cedunt : motu, quo valent, salutant, murem fugiunt; aversi
    coeunt. Quando autem parturiunt, in aquis vel in
    insulis dimittunt. fetus propter dracones, quia inimici
    sunt, et ab eis implicati necantur. Biennio
    autem portant fetus, nec amplius quam semel gignunt,
    nec plures, sed tantum unum. Vivunt autem
    trecentos annos. Apud solam Africam et Indiam
    ele, anti prius. nascebantur : nunc sola India eos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A gignit. Elephas autem significat peccatorem imma-
    nem sceleribus, et facinorum deformitate squalidum :
    attamen tales sæpe ad Christum convertuntur. Unde
    scriptum est in libro Regum, quod adducerentur ad
    Salomonem simiæ et elephantis (III Reg. x), quia, ipse
    est pax nostra, qui fecit utraque unum (Eph. v), et
    in sanguine suo mundavit conscientiam nostram ab
    operibus mortuorum. Gripes vocatur, quod sit ani-
    mal pennatum et quadrupes. Hoc genus in Hyperbo-
    reis nascitur montibus. Omni parte corporis leones
    sunt, alis et facie aquilis similes, equis vehementer
    infesti. Nam et homines vivos discerpunt. Hi possunt
    significare ferocitatem persecutorum, et elationem
    superborum, qui infesti sunt hominibus, qui simpli-
    catem Christianam sequuntur et rationaliter vi-
    vunt. Cameleon non habet unum colorem, sed di-
    versa est varietate conspersus, ut pardus. Dictus
    autem ita, quod hujus cameleontis corpusculum ad
    colores, quos videt, facilima conversione variatur,
    quod aliorum animalium non est ita ad conversionem
    facilis corpulentia. Cameleopardus dictus, quod, dum
    sit, ut pardus, albis maculis aspersus, collo equo
    similis, pedibus bubulis, capite tamen camelo est similis.
    Hinc Æthiopia gignit. Nec ab re est, quod bestiarum
    harum color et factura ad significationem variorum
    errorum atque vitiorum transferatur, si alicubi in scrip-
    turis illius mentio fuerit reperta. Lynx dicitur, quia in
    luporum genere numeratur, testa maculis terga distincta,
    ut pardus, sed similis lupo. Hujus urinam convertere se
    in duritiam lapidis pretiosi dicunt, qui ligurius appel-
    lantur : quod et ipsos lynces sentire hoc documento
    probatur. Nam ejectum liquorem arenis, inquantum
    potuerint, contegunt, invidia quadam naturali, ne
    talis egestio transeat in usum humanum. Lynces dicit
    Plinius secundus extra unum non admittere fetum.
    Similiter et ista bestia typum tenet invidorum hominum
    atque dolosorum, qui magis cupiunt nocere quam pro-
    desse, et terrenis cupiditatibus intenti ea, quæ super-
    flua sibi sunt, et cæteris prodesse poterant, inutiliter
    servant. Castores a castrando dicti sunt. Nam testiculi
    eorum apti sunt medicaminibus. Propter quos cum
    persenserint venatorem, ipsi se castrant et morsibus
    vires suas amputant. De quibus Cicero in Scauriana :
    Redimunt se ea parte corporis : propter quam maxime
    expelluntur. Juvenalis : Qui se eunuchum ipse facit cupiens evadere damno
    testiculi. Ipsi sunt et fibri, qui etiam et pontici canes
    vocantur. Mira ergo est animantium quorumdam pru-
    dentia : sed multo magis quorumdam hominum stu-
    penda est dementia, qui creaturam Dei in se conditam æsti-
    mant vitiorum esse efficaciam. Inde qui uncti heretici
    exstiterunt, qui genitalia membra sibi amputaverunt,
    quo facilius servare possent nubendi continentiam,
    illam sententiam Domini male interpretantes, qua ait :
    Sunt eunuchi, qui se ipsos castraverunt propter regnum
    cœlorum (Matth. xix), cum hoc magis intelligendum sit
    pertinere ad voluptatum et libidinis amputationem,
    quam ad membrorum amputati-
    onem, quam ad membrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,680,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado como "texto".
    - Script: latino (impressão tipográfica).
    - A transcrição procura reproduzir literalidade e hífens de divisão de linha tal como aparecem na página.
    - Foram mantidas capitulações e abreviaturas tal como visíveis; alguns sinais tipográficos antigos (æ, œ, etc.) preservados quando claramente legíveis.
    - Palavras incertas / ambíguas (devido a desgaste ou corte da imagem) sinalizadas aqui: inicial "lari" (parece continuação da página anterior; primeira letra ambígua), "ingluviem" (lido como ingluviem/ingluvies), "elephantos"/"elephantis" (forma incerta no original), "permiendos" (lido como permiendos/perimendos), "Graeci/Græci" e variantes em passagens sobre elephanti/elephants; fragmento final da coluna esquerda "ele, anti prius." e início da coluna direita "A gignit." foram transcritos de modo a preservar a quebra entre colunas (possível leitura conjunta: "nunc sola India eos gignit").
    - Onde foram tomadas escolhas de leitura em situações duvidosas, optei pela forma que melhor se ajusta ao traçado visível; não foram normalizadas grafias antigas (ex.: "cœlorum", "cædis") excepto quando a leitura exigia.
    - Se desejar, posso produzir uma versão com normalização ortográfica moderna ou marcar exactamente cada palavra cuja leitura for duvidosa com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>