207

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS ll. 2ca

tem auilam, e&. jus. profanum in. vasis eorum. (Jsa. A qux perfidie doctores, tanquam tauros, sequuntur,

v5v ). Aper a feritate vocatus, ablata f littera et sub-
rogata p. Unde et apud Graecos suagros, id est, ferus
dicitur. Omne enim, quod ferum est eLimmite abusive
agreste vocamus. Alii auteni aprum dicunt esse nun-
eupatum, quod in loeis asperis commoratur. Signifi-
rat autem aper ferocitatem principum hujus seculi.
Unde in psalmo de vinea Domini scriptum est : Ex-
terminavit eam aper de silva, et singularis ferus depa-
sius est eam ( Psal. .xxix). Exterminavit extra. ter-
minos atque patriam suam ubique, dispersit quod, in
gente contingit Jud:eorum. Aprum Vespasianum for-
sitan debemus accipere, qui illis existit fortis e sze-
vus. Per hoc autem nomen significat Judwis esse
contrarium, quia hoc animal inter csetera habere

videbatur immunditiam de silva, scilicet de gentibus, n

quie merito silvis squalidis comparantur, quia. adhue
insitze fructuoso germine non fuerunt. Singularem
autem ferum Titum filium ejus memorat, qui reli-
quas belli tanta populatione contrivit, ut gentem et
civitatem, quasi herbarum pabula, terribili depastione
consumeret, Neccsse enim fuit hoc vine: contingere,
Cujus maceria videbatur esse deposit:. Spiritaliter
autem aper propter ferocitatem et fortitudinem ni-
miam diabolus intelligi potest. De silva autem dixit,
quia cogitationes ejus agrestes aviceque semper exi-
stunt. Juvencus dictus eo, quod juvare incipiat ho-
minum usus in colenda terra, et' quia apud gentiles
Jovi semper ubique juvencus immolabatur, nun-
quam taurus, nam in victimis ztas etiam considera-
batur. Taurus Grzcum nomen, sicut et bos. Indicis
tauris color fulvus est, volucris pernicitas, pilis in
contrarium versis. Caput circumflectunt. flexilitate,
qua volunt: tergi duritia omue telum respuuntimmiti
feritate, Taurus Christus. In Genesi : Et furore suo
subnervaverunt taurum ( Gen. xyix). ltem tauri po-
testates seculi; hujus, cornu superbize humiles plebes
ventilantes, de quibus in Jeremia : Mugistis ut tauri
(Jer. t). Et alibi : Et tauri. cum. potentibus. (Isa.
xxxiv). Tauri et in bonam et in adversam portem
significationem trahunt, In bonam quoque , ut est
illud in Evangelio : Ecce prandium meum paravi,
tauri mei et altilia occisa suut,et omitia parata (Matth.

xxii). Quid, ergo per tauros, nisi Patres testamenti
veteris significantur? nam dum ex permissione leyis
acceperant, quatenus adversarios suos odii retribu-
tione percuterent, uL ita dicam , quid aliud quam
tauri erant, qui inimicos suos virtutis corporez cornu
(eriebant? Quid vero per altilia, nisi novi testamenti
Patres figurantur, qui dum graüam pinguedinis in-
terns percipiunt, :ziernis desideriis innitentes, ad
süblimia contemplationis su: penna sublevaptur.
[n contrariam vero partem tauri positi. aecipiuntur,
ut est illad in psslmo : Concilium taurorum inter vac-
cas populorum ( Psal. Lxvu). Hic per tauros lxereti-
cos significat indomitos, qui ereeta cervice seducuut
animas innocentes, et ad suum gregem trabunt,
quos infelici persuasione decipiunt. Vacce quoque
populorum sunt mulieres ductili voluntate levissinxe,

Bovem Graci boun dicunt. Hunc Latini triouem vo .
cant, eo quod terram terat, quasi terionem. N:evius :
Trionum hic moderator rusticus. Cujus latitude pel-
lium a mento ad crura palearia dicuntur a pelle
ipsa, quasi pelearia. In bubus ergo aliquando luxu-
riosorum dementia , aliquaudo laboriosa fortituco
przdicautium , aliquando humilitas exprimitur lsra-
elitarum , quod enim bovis nomine per compara-
lionem luxuriosorum dementia designatur, Salomon
indicat, qui cum male suadentis mulieris petulan-
tiam przmisisset, adjunxit : Statimque eam sequitur,
quasi bos ductus ad victimam (Prov. vu). Rursum,
quod bovis nomine labor pradicatoris exprimitur,
Legis verba testantur, qux ait: Non obturabis os
bovi trituranti. (Deut. xxv ; ] Cor. 1x). Rursum quia
bovis àomine plebs [sraelitica figuratur, Propheta
asserit qui Redemptoris adventum denuntians dicit :
Cognovit bos possessorem suum, et asinus presepe
Domini sui ( Isa. 1). Item ibi : Beati qui seminatis su-
per omnes aquas, immiltentes pedem bovis et. asini
(/sa. xxxn). Item bos diabolus in membris, hoc est,
liereticis. Inde in Job : Fenum ut bos comedet (Job.
XL). Vacca quasi boacca, est enim ex qualitate mo«
bilium nominum, sieut leo lezna, draco drac:ena.
Hxc aliquando iu bonam significationem sensum
trahit, ut est illud in Lege ( Num. xix) , ubi vacca
rufa statis integra, et quie non traxerit, immolari
jubetur in expiatione sanctuarii Domini. Solet per
masculinum fortitudo, per feimincum vero infirmi-
las designari. Quid ergo per vaccam, nisi assumpta
ad sacrificium in(ürmitas incarnationis Dominicz,
figuratur. De quo scriptum est : Quia etsimortuusesi
ez infirmitate, sed vivit ex virtute (11 Cor. xin). Bene
autem. vacca hacc rufa dicitur, quia videlicet ejus hu-
manitas rubra per cruorem passionis fait. /Etas
liumanitatis Domini integra est, omnia ejus opera-
tio perfecta. In qua videlicet humanitate macula non
fuit , quia et veraciter de eo scriptum est : Qui pec-
catum non fecit, nec. dolus. inventus. est in. ore. ejus
(1sa. ui). Bene autem. subditur : Nec portarerit
jugum ( Num. xix). Quia ergo Dominus nulli succu-
buit, jugum minime portavit. Bene autem dicitur :
Immolavit eam in conspectu. Domini (I6id.). Redem-
ptor enim noster in conspectu hominum quasi exstin-
cius est, sed in conspectu Patris immolatur , quia
quod ante oculos hominem pena, hoc ante oculos
Patris sacrificium fuit. In malam vero pariem vacca
accipitur, quando lasciviam hominis peccantis ex-
primit, ut est. illud Propheticum : Vacca lasciviens
Ephraim (Ose. ww). Et. iterum, Ephraim, inquit, vi-

. sla. docta. diligere. trituram : et ego. transivi super

pulchritudinem colli ejus ( se. x). Vaccaplebs Judaica
credens in Cliristo, ut in Isaia : Nutriet. homo vac-
cm boum, id est, Christus, et duas ores, pre uber-
tate lactis comedet butyrum (15a. vn). Vacese. fideles
in Ecclesia, quorum figuram vaceze ille. gerebant,
qua arcam Domini in terra Philistinorum reporta-
runt, Vaecz, animae carnalibus vitiis plenz, ut ia

Digitized by Google
