<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    nere, atque injuventam redire perhibentur. Tunicæ serpentum exuviæ nuncupantur, eo quod his, quando senescunt, sese exuunt, quibus exuti in juventam redeunt. Dicuntur enim exuviæ et induviæ, quia exuuntur et induuntur. Pythagoras dicit, de medulla hominis mortui, quæ in spina est, serpentem creare. Quod etiam Ovidius in Metamorphoseon libris commemorat dicens :
    
    Sunt qui, cum clauso putrefacta est spina sepulcro,
    Mutari credant humanas atque medullas.
    
    Quod si creditur, merito evenit : ut sicut per serpentem mors hominis : ita et hominis morte serpens. Fertur autem, quod serpens hominem nudum non sit ausus contingere. Prudens lector, cognitis his serpentium generibus atque effectibus, quando de eis in Scripturis legas, non te pingeat tentare, si aliquid possis in spiritualem sensum inde redigere.
    
    CAPUT IV.
    De vermibus.
    
    Vermis est animal quod plerumque carne vel de ligno vel de quacunque re terrena sine ullo concubitu gignitur, licet nonnunquam et de ovis nascantur, sicut scorpio. Sunt autem vermes aut terræ, aut aquæ, aut aeris, aut carnium, aut frondium, aut lignorum, aut vestimentorum. Aranea, vermis acris, ab aeris nutrimento cognominata, quia exiguo corpore longa fila deducit, et telae semper intentla, nunquam desinit laborare, perpetuum sustinens in sua arte dispendium. Sanguisuga, vermis aquatilis, dicta, quod sanguinem sugil. Potantibus enim insidiatur. Cumque labitur faucibus, vel ubi uspiam adhaerescit, sanguinem haurit, et cum nimio cruore maduerit, evomit, quod hausit : ita ut recentiore nueno sugat. Cantarida, vermis terrenus, qui cum humano corpori fuerit applicatus, statim sui adustione vesicas facit plenas humore. Multipes, vermis terrenus, ex multitudine pedum vocatus, qui contractus in globum complicatur, nascitur sub petris ex humore et terra. Limax, vermis limi, dictus, quod in limo vel de limo nascatur. Unde et sordida semper et immunda habetur. Bombyces, frondium vermes, ex cujus textura bombycium conficitur. Appellatus autem hoc nomine ab eo, quod evacuetur, illa generat, et aer solus in ea remaneat. Eruca, frondium vermis, in olus vel pampino involuta, ab erodendo dicta. De quo meminit Plautus : « Imitatus nequam bestiam et maleficam involutam in pampino implicat. » Sed idem nec advolat, ut locusta, ut huc illucque discurrens semipasta dimittat: scilicet permanet perituris frugibus, et tardo lapsu pigris morsibus universa consumit. Teredonas Græci vocant lignorum vermes, quod terendo cliant. Hos nos thermites dicimus (ita enim apud Latinos ligni vermes vocantur) quos tempore importuno cæsæ arbores gignunt. Tinea, vestimentorum vermis, dicta, quod teneat et eo usque insidæ, quo crodat. Unde pertinax, quod in eandem rem identidem urgeat. Vermes cariuni, hemicraneus, lumbricus, ascaridæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    : costi peduculi, pulices, lendix, tarmus ricinus, uisi, cimex. Hemicraneus, vermis capitis vocatur. Lumbricus intestinorum dictus, quasi lumbricus, quia labitur, vel quod in lumbis sit. Ascaridæ costi peduculi, vermes cutis a pedibus dicti. Unde et peduculosi dicuntur, quibus peduculi in corpore effervescunt. Pulices vero vocati sunt, quod ex pulvere magis nuriantur. Lendix idem, quod tarmus a lende. Tarmus vermis est lardi. Ricinus vermis canis vocatus eo, quod sit in auribus canum. Cenos enim Græce canis est. Usia est vermis porci, appellata, quia urit. Nam ubi momorderit, adeo locus alget, in ibi vesicæ fiant. Cimex de similitudine cujusdam herbæ vocatus, cujus foetorem habet. Proprie autem vermis in putredine carnis nascitur. Tinea in vestimentis, eruca in olere, teredo in ligno, tarmus in lardo. Vermis non, ut serpens, apertis passibus vel squamarum nisisbus repit, quia non est illi spinæ rigor, ut colubri, scilicet in directum corculi sui partes gradatim porrigendo, contractas contrahendo, porrectas motum explicat, sicque agitatus perlabitur. Vermis autem mystice Christus pro humilitate assumpti hominis intelligi potest, ut est illud in Psalmo : Ego sum vermis et non homo (Psal. -xxi). Aut memoria animi peccatoris in inferni poena constituti, de quo scripsum est : Vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguerbunt (Isa. lxvi). Aranea vero humanam fragilitatem significat. Unde est illud in Psalmo : Et labescer fecisti, sicut araneam, animam ejus (Psal. xxxvii). Aranea vero corpus habet tenue, in terra non habitat, sed per loca altiora telas quælam tenuissima viscorm digestione contexit : sicut et a quibusdam vermibus sericum dicitur exsiliari. Illuc ergo exiguo corpusculo recte conversi et afflicti anima comparatur, quæ longis observationibus vigilantimæ fatigatur, terrena deserens, subtilissimas operationes virtutum divino timore vivificatas efficit. Post hæc revertitur ad illud suæ propositionis initium, quæ licet inceperet, licet tablesat, tamen fragilitate humanitati scilicet diversarum varietate confunditur adversitatum. Item aranea fraudem diaboli designat, ut in Isaiah : Telas araneæ texuerunt (Psal. lix). Sanguisuga vero diabolus est. Unde est illud in Proverbiis : Sanguisugæ duæ sunt filie, dicentes : Affer, affer (Prov. xxii).
    
    Diaboli ergo filizæ sunt luxuria et avaritia, quibus sanguinolentus hostis humanum genus infestat. Eruca similiter potest significare diabolum, qui germina virtutum in homine crescentia malis usuasoribus rodere et vitlis pravis exstirpare non cessat. In Scripturis ergo sacris, ubi de tinea et erugine mentio fit, mysticus in eis quaerendus est sensus. Nam juxta allegoriam ægros potest significare arrogantium atque jactantiam. Quæ ubicunque fuerit, omnem decorem et colorem virtutum obfuscant, ac thesaurum spiritualium donorum dissipant. Unde prophetia dicit : Deus dissipat ossa hominum sibi placentium : et omnis arrogancia abominatio est apud Deum (Ps. lii).
    
    Tunc autem intestinorum vitium animi significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantive maiúsculas e pontuação visíveis; algumas palavras pequenas parcialmente degradadas transcritas segundo legibilidade; guias de colunas respeitadas: primeira coluna esquerda bbox 30-500, segunda coluna direita bbox 500-970. Palavra "ille" ou similares onde illeggibile foi evitada substituindo por leitura plausível; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>