165

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS If.

1601

mus membra majora, ut brachia :jta articulos mi- À sensum bene vivendi non habent. Compago capita

nora membra, ut digiti. Membra quando in bonam
partem accipiuntur, sanctos et electos Dei, qui mem-
bra sunt corporis Christi, significant : quia illo est
caput, Ecclesia vero corpus ipsius, et membra de
membro. Quod longa ratione disputans Apostolus
ita ostendit, in quibus alia suni gloriosa et for-
tiora, alia ignobiliora et infirmiora membra : quod
facit differentia virtutum, et diseutiendi vel docendi
studium. Nam oculi in corpore Christi possunt dici,
qui meditantur in lege Domini die ac nocte : aures,
qui diligenter audiunt verbum Dei et obediunt man-
datis ejus : os et lingua. praedicatores sancti : manus,
qui bene operantur vel eleemosynas tribuunt : pedes,
qui viam mandatorum Dei incedunt, et czetera. hu-

sunt ossium dicta eo, quod ibi compacta nervis vel
glutino quodam adhzreant.. Ossa sunt corporis soli-
damenta. In his enim omnis positio roburque aubsi-
stil. Ossa quoque per allegoriam fortitudinem men-
tis debemus advertere. Que cum deficit, vigcr ejus
elabitur : sicut el ossibus quassalis corpus minime
continetur. Unde Propheta in psalmo ait : Sana me,
Domine, quoniam. conturbata aunt omnia ossa. mea
(Psal. vi). Et alibi, omnia, inquit, ossa mea di-
cent : Domine, quis similis tibi ? (Psal. xxxiv.) Ossa
nec sensum nec vocem habere manifestum est : sed
(sicut frequenter diximus) fortitudo animi et con-
stantia mentis debent intelligi. Quz merito ossibus
comparantur : quia sicut illa corpus continent, ita et

jusino:i : quod longum est enumerare. Aliam vero B hzc sanctas corroborant voluntates. Dicant ergo lioc

significationem habent membra, quando ad diaboli
parlem sensum trahunt : quia sicul omnes sancti ad
Christi corpus pertinent, ila. omnes iniqui ad corpus
antichristi. Unde scriptum est in Job de Leviatban :
Membra carnium. ejus cohaerentia sibi (Job. xxi).
Carnes istius sunt omnes reprobi, qui ad intellectum
spiritalis patri» per desiderium non assurgunt.
Membra autem sunt carnium hi, qui eisdem per-
verse agentibus et sese ad iniquitatem przecedentibus
conjungunt. Sed est aliud membrum corporis, aliud
membrum membri. Sicut aulem perniciosum est,
8i unitas desit membris bonis : ita perniciosum est, si
non desit malis: dum in duas partes Rubri maris
unda dividitur, ut ab electo populo ad terram repro-

missionis tenditur. Nervi Graeca derivatione appel- C

lati, quos illi neura vocant. Alii Latine vocatos ner-
vos putant, eo quod artuum conjunctionem invicem
his iubxreant. Maximam autem virium substantiam
nervos facere certissimum est. Nam quanto fuerint
deusiores, tanto propensius augescere firmitatem.
In nervis complexio virtutum designatur : quia sicut
artus et ossa nervis compinguntur, ita virtutes et
bona opera amoris glutino copulantur. Unde in Job
scriptum est : Ossibus et nervis compegisti me. Vitam
et misericordiam tribuisti mihi, et visitatio tua custodi-
tit spiritum meum (Job. x). Humanum quippe aui-
mum visitatio superna custodit, cum hunc virtutibus
ditatum vel flagello percutere vel compungere non
desinit. Item in aliam partem verborum significatio
trahitur : eum in eodem libro de Behemoth scriptum
sit : Nervi testiculorum ejus perplezi sunt. Ossa ejus
velut fistula eris (Job. xL). Tot ergo iste Behemoth
testes habet, quot iniquitalis sux adjutores possidet.
Qui idcirco perplexi sunt, quia videlicet przedica-
torum illius argumenta dolosis assertionibus inno-
dantur: ut recta esse simulent, qux perversa per-
suadent, Ossa, inquit, ejus velut fistula cris. Qui
aliud ossa Antichrislj, quam quoslibet in ejus cor-
pore valentiores accipimus? In quorum corde ini-
quitas dum vehementer induravit, per eos tota ejus
corporis compago subsistit. Recte autem ossa cjus
seris fistul:e comparantur : quia nimirum, more nie-
talli insensibilis, sonum bene vivendi liabent : sed

Sacramentum ossa, non caro, id est, firmitas, nou
remissio : quia talem hymnum non potest nisi sola
mentis dicere fortitudo. Quis, negalivum est : quia
nemo potest esse similis, cum 8it sancta Trinitas sin-
gularis. Multum quippe est creatura a Creatore
dissimilis. Illa denique servit, iste dominatur. Et
iterum paenitens dicit : Ossa mea sicut. in. frixorio
confrixa sunt ( Psal. x1). Sicut opinione prospera
bene meritorum ossa, id est, animi fortitudo p'n-
guescit, quando eorum conscientia felici recorda-
tione letatur, sicut dicitur Salomon : Fama bona
impinguat ossa ( Prov. xv) ; ita recordatione contra-
ria peecatorum virtus, tanquam frixa, contrahitur,
dum oblocutiones hominum et conscientiz sux judi-
cia graviter expavescit. Sive hic frigitur peccator :
quoniam futuros ignes incendiaque formidat. Nam
qui se pavescit arsurum, ipsius incendii terrore jam
frigetur. ltem ossa virtutes significant. sanctorum,
ut in Psalino : Custodit omnia ossa eorum, unum ex
his non conteretur. (Psal. xxxii). Medulle. appel-
latz,, quod madefaciant ossa. lrrigant enim et con-
fortant. Medulla significat internam cogitationem
mentis. Unde est illud Psalmist:ze : IHolocausta. me-
dullata offeram tibi ( Psal. vxv ). Holocausta me'ul-
lata sunt sacrificia, quz puro atque intimo corde
divinis conspectibus damus. Nam quando invicem
holocausti contritionem cordis offerimus : oportet,
ut intus habeat purissimam fidem : intus. habcat
operas fideles, quie ad vicem medulle. oblationeu
purissimam reddant ne sit aridum atque vacutun,
quod divinis aspectibus immolainus. Vertibula sunt
summ: ossium partes nodis grossioribus conglo-
bate, ita dicta eo, quod ad inllezionem membro-
rum illa vertantur. Cartilagines ossa mollia, et sine
medulla : quod genus auricule et narium discri-
Ten et costarum extremitates babent, sive opercula
ossimn, que moventur : et dicte cartilagines, quod
levi attritu carent dolore, dum plectuntur. Cartilago
aliquando significat simulationem virtutum. Unde
scriptum est in Job de Leviathan : Cartilago ejus
quasi lamine ferrem (Job. x11). Cartilago nam-
que ossis quidem speciem habet, sed ossis fortitudi-
nei nun habet. Quid est ergo, quod cartilago ejus

Digitized by Google
