<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Veritas in Evangelio ait: Statuet quidem oves a dex-
    tris, haedos autem a sinistris (Matth. xxv). Interdum,
    autem et justi hoc nomine exprimuntur, ob confes-
    sionem peccatorum, ut in Jeremia: Recedite, in-
    quit, de medio Babylonis: de terra Chaldaeorum egre-
    dimini, et estote quasi haedi ante greges (Jerem. l).
    Haedos Christus propter similitudinem carnis pec-
    cati: ut in Deuteronomio: Non coquus haedum in lacte
    matris (Deut. xxv) Haedus Antichristum significat, ut
    illud in Evangelio: Nunquam dedisti mihi haedum,
    ut cum amicis meis epularet (Luc. xv). Ovile ovium
    Ecclesiae est, ut in Evangelio: Et fecit unum ovile et
    unus pastor (Joan. x). Pastor, Christus: ut in Evan-
    gelio: Ego sum pastor bonus (Ibid.). Pastores, apo-
    stoli, vel ceteri principes ecclesiarum; ut in Pro-
    pheta: Dabo vobis, inquit, pastores secundum cor
    meum, et pascent vos scientia et doctrina (Jerem. iii).
    Pastores, sacerdotes improbi; ut in Hiereemia: Grex
    dispersus est, quia non est qui dispersa colligat, etc.
    (Jerem. x). Custos, Dominus; in Job: Tibi peccavi,
    o custos hominum (Job. vii). In Isaia: Custos, quid de
    nocte? custos, quid de nocte? (Isa. xxi). Custodes apo-
    stoli vel ceteri praedicatores. In Isaia: Super muros
    tuos, Jerusalem, constitui custodes, tota die et tota no-
    cte in perpetuum non tacebunt (Isa. lxii). Mercennarii,
    populus Judaeorum; in Evangelio: Quanti mercenarii
    in domo patris abundant panibus? (Luc. xv.) Iniquili-
    nis haereticus, mercenarius populus Judaeorum. In
    Levitico: Inquilinus sacerdotis et mercenarius non
    comedet ex eo (Levit. xxii), hoc est ex sacrificio cor-
    poris Domini. Hircus, lascivum animal et petul-
    cum, et fervens semper ad coitum, cujus oculi ob
    libidinem in transversum aspiciunt: unde et no-
    men traxit. Nam hirqui sunt oculorum anguli secun-
    dum Suelonium, cujus natura adeo calidissima est,
    ut ad adamantem lapidem, quem nec ignis nec fer-
    rum domare valet, solus hujus cruor dissolvat. Nam
    hircus, qui in lege pro peccatis offerebatur, peccato-
    rum ostendit personam, qui fuso sanguine, hoc est,
    poenitentiae lacrymis solvit duritiam peccatorum.
    Unde in Psalterio ad Dominum dicit Ecclesia: Of-
    feram tibi boves cum hircis (Psal. lxv). Hirci peccato-
    res sive gentiles, in Daniele: Ecce autem hircus ca-
    prarum veniebat ab aquilone (Dan. viii). Duo hirci,
    utreque populus, Judaeorum scilicet et gentium, ex
    traduce peccati venientes in Levitico. Alii autem
    duos hircos, Christum et Barrabam, intellexerunt.
    Boves (ut supra diximus), intelliguntur praedicatores,
    qui peccora humana feliciter exarantes, corum sen-
    sibiis coelestis verbi semina fructuosa condebant.
    Hirci vero intelliguntur, qui diabolicis pravitatibus
    studentus, hispidis vitiis vestiuntur. Hircus enim di-
    ctus est, quasi hirsutus; sed et eos cum bubus of-
    ferre Ecclesia, quando conversi Christo Domino con-
    fiterentur. Hircus enim fuit latro ille, qui pendebat in
    cruce, et mox factus est bos, quando ad confessionem
    veritatis respiciens pervenit. Dixit enim: Memento
    mei, Domine, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii).
    Capros et capras a carpensibus virgultis quidam dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    runt; alii quod carpunt aspera, nonnulli a crepitui
    crurum eas vocalatas putant. Agrestes caprae, quas
    Gracci pro eo quod acutissime videant, apo uou oxu
    derkesthai dorcadas appellaverunt. Morantur enim in
    excelsis montibus, et quanvis de longe, vident tamen
    omnes qui veniunt. Idem autem et caprae. Idem
    ibices, quasi abices, eo quod instar avium ardua et
    excelsa teneant loca, et in montibus inhabitant, ita
    ut de sublimitate vix humanois obtutus pareant. Unde
    et meridiana pars ibices aves vocal, qui Nili fluenta
    inhabitant. Haec itaque animalia (ut diximus) in pe-
    tris altissimis commorantur, et si quando ferarum
    vel hominum adversitatem persererint, de altissi-
    mis saxorum cacuminibus sese praecipitant, in suis
    cornibus illesa suscipiunt. Capra carnem Salvatoris
    significat, hoc est, similitudinem carnis peccati, ut
    in Salomone: Fuge, dilecte mi, assimilare caprae
    (Cant. n). Item caprae, peccatores sive gentes, in Da-
    niele: Ecce hircus caprarum (Dan. viii), id est, prin-
    ceps peccatorum. Caprae ergo justi interdum ex gen-
    tibus venientes, in Salomone: Capillatura tua sicut
    grex caprarum, quae ascenderunt de monte Galaad
    (Cant. iv). Hinc item dicit sponsus ad sponsam: Duo
    ubera tua sicut duo hinnuli caprae gemelli, qui pas-
    cuntur in iliis, donec aspirent dies, et inclinrent um-
    bre (Ibid.). Quod enim haec animalia ferarum vel
    hominum adversitate perterrita, de altissimis rupi-
    bus se praecipitando, cornibus suis illesa suscipiunt,
    significat quod justi quique, et Deum timentes, le-
    gem Dei in duobus testamenti meditant, et duo-
    bus praeceptis charitatis eam adimplentes, ab omni
    adversitate illesi custoduntur. Grex intelligitur fide-
    lium congregatio, veterem conversationem in ba-
    ptismo relinquens, ut est illud in Cantico canico-
    rum: Deientes tui sicut greges tonsarum, quae ascen-
    derunt de lavacro (Ibid.). Item grex est peccatorum
    collectio. In Jeremia: Congrega eos quasi gregem ad
    victimam (Jer. xii). Cervi dicit apo ton ceraton, id
    est, a cornibus. Cerata enim Graece cornua dicun-
    tur. Illi enim serpentum inimici cum sese gravatos
    infirmitate persenerint, spiritu narium eos extra-
    hun de cavernis, et, superata pernicie veneni, eo-
    rum pabulo reparatorunt. Dictamnum herbam ipsi pro-
    diderunt. Nam eo pastii excruiunt acceptas sagittas.
    Mirantur autem sibilium fustularum: arrectis auribus
    acute audiunt, submissis nil. Si quando immensa flu-
    mina vel maria transnantar, capita alumnibus praece-
    dentium imponunt, sibiique invicem succedentes nul-
    lum laborem sentiunt ponderis. Cervus enim sanctos
    viros significat, Deum desiderantes. Unde Prophéta
    ait: Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita
    desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xli). Est
    enim illud animal primo innocuum, deinde velocis-
    simum, tertio desiderio inardescente siliculosum.
    Serpentes naribus trahit: quos ut voraverit, veneno
    exsultante permotus ad fontem aquarum, quanta po-
    test velocitate, festinat. Amat enim aqua dulci pu-
    rissimaque satiare. Huijs decora comparatio nostrum
    desiderium ardentem instigat, ut quando venena au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas ligações de sílabas em final de linha foram mantidas conforme original ("dex-tris", "peccato-rum", etc.). Palavras parcialmente encobertas transcritas com hífen onde mostrado; nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>