<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    257 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Unde Dominus ait in Evangelio : Thesaurizate vobis A thesauros in caelo, ubi neque erugo neque linea de molitur, et ubi fures non effodiunt nec furantur (Math. v). Tinea vero, quae vestes latenter corrodit, designat invidiam, quae stadium bonum lacerat, et comparationem unitatis demoliri non cessat. Fures namque dæmones atque hæretici sunt, de quibus Veritas ait : Omnes quoquoque venerunt, fures sunt et latrones (Joan. x).
    
    CAPUT V.
    De piscibus.
    
    Pisces inde dicti, unde pecus, a pascendo scilicet. Reptilia dicuntur hæc, quæ natant eo quod replandi habeant speciem et naturam : quamvis se in profundum immergant, tamen in natando repunt. Unde et David ait : Hoc mare magnum et spatiosum, illic reptilia, quorum non est numerus (Psal. ciii).
    Anfivia sunt quedam genera piscium, inde dicta eo quod ambulandi in terris usum, et natandi in aquis officium habeant. Ansi enim Græce utrumque dicitur, id est, quia et in aquis et in terris vivunt, ut fœcæ, crocodili, hippopotami, hoc est, equi fluviales. Pecoribus autem et bestiis et volatilibus antea homines nomina imposuerunt, quam piscibus, quæ prius visa et cognita sunt. Piscium vero postea paulatim cognitis generibus nomina instituta, aut ex similitudine terrestrium, ut ranæ, et vituli, et leones, et nigri meruli, et pavi diverso colore dorso et collo picti, et turdi albi et varii, et cætera quæ sibi juxta species terrestrium animalium nomina vindicaverunt ex moribus terrestrium, ut canes in mari a terrenis canibus nuncupati, quod mordèant : et lupi, quod improba voracitate alios persequantur : a colore, ut umbræ, quia colore umbræ sunt : et auritæ, quia in capite aluri colorem habeant : et varii a varietate, quos vulgo trucatas vocant : figura ut orbis, qui rotundus est, totusque in capite constet : ut solea, quod sit instar calciamentorum solida : a sexu, ut musculus, quod sit ballenæ masculus. Ejus enim coitu concipere hæc bellua perhibetur. Hinc musculi cochlearum, quorum lacte concipiunt ostreae. Ballenæ autem sunt immensæ magnitudinis bestiæ, ab emittendo et fundendo aquas vocatæ. Cæteris enim bestiis maris altius jaciunt undas. Ballein enim Græce emittere dicitur. Cete dictæ, hoc est, ob immanitatem. Sunt enim ingenia genera belluarum, et æqualia montium corpora : qualis cetus excepit Jonam, cujus alvus tantæ magnitudinis fuit, ut instar obtinueret inferni, dicente propheta : Exaudivit me de ventre inferi (Jon. ii). Equi marini, quod primæ parte equi sunt, postrema solvuntur in pis- cern. Bocas dicunt esse boves marinos, quasi boacas. Cerulei a colore appellati : nam caeruleum est viride cum nigro, ut est mare. Delfines certum habent vocabulum, quod voces hominum sequantur, vel quod ad symphoniam gregatim conveniunt. Nihil in mari velocius istis : nam plerumque salientes naves transvolant. Quando autem præcludunt in fluctuibus, et undarum se molibus saltu præcipiti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    feriunt, tempestates, significare videntur. Hi proprie Simones nominantur. Est et delphinum genus in Nilo dorso serrato, crocodilotorum tencra ventrium secantes interimit. Porci marini sunt, qui vulgo vocantur, ut suilli. Qui dum escam querunt uviore suis, terram sub aquis fodiunt. Circa gutur enim habent oris officium, et nisi rostrum arenis immergant, pastum non colligunt. Crocodilus a croceo colore dictus. Gignitur in Nilo, animal quadrupes in terra et in aquis valens, longitudine plerumque viginti cubitorum, dentium et unguinum immanitate armatum, tanteque cutis duritia, ut quamvis fortium ictus lapidum tergo repercuiat. Nocte in aquis, die humi quiescit. Ova in terra fovet, masculus et femina vices servant. Hunc quidam pisces, serratam habentes cristam, tenera ventricum desecantes, interiunt. Solus ex animalibus superiorem maxillam movere dicitur. Hippopotamus vocatus, quod sit equo similis dorso, juba et hirsutio, rostro resupinato a primis dentibus, cauda tortuosa, die in aquis commoratur, nocte segetes depascitur. Et hunc Nilus gignit. Mullus vocatus, quod mollis sit atque tenerimus : cujus cibo tradunt libidinein inhiberi, aciem autem oculorum hebetari : homines vero, quibus sæpe pastus, piscem olent. Mullus in vino nectas : hi, qui inde biberint, lædium vini habent. Mugillus nomen habet, quod sit multum agilis. Nam ubi dispositas senserit piscatorum insidias, confestim retrorsum rediens, ita transiit rete, ut volare piscem videas. Anguillæ similudo anguis nomen dedit. Origo ejus ex limo. Unde et quando capitur, adeo lentis est, ut quanto fortius presseris, tanto citius elabatur. Ferunt autem Orientis fluvium Gangen anguillas tricenis pedibus gignere. Anguillæ vino necatæ : qui ex eo biberint, lædium vini habent. Draco marinus aculeos in branchiis habet ad caudam spectantes, qui dum percusserit, quæqua ferit, venenum fundit : unde et vocatus. Murenam Græci minnamam vocant eo quod complicet se in circulos. Hanc feminini tantum esse sexus tradunt et concipere a serpente. Ob id a piscatoribus, tanquam a serpente, sbilio vocatur et capitur : ictu autem fustis difficulter interimitur. Conchæ et cochleæ hac ex causa vocatæ, quia deficiente luna cavantur, id est, evacuantur. Omnium enim clausorum maris animalium atque concharum incremento lunæ membra turgescunt, defectu evacuantur. Luna enim cum in augmento fuerit, auget humorem : cum vero in defectus venerit, humores minuuntur. Hoc enim physici dicunt. Conchæ autem primæ positionis nomen, cochleæ vero per diminutionem quasi conchulæ. Concharum multa genera sunt, inter quas et margaritifera quæ cochleæ dicuntur, in quarum carne pretiosus calculus solidatur. De quibus tradunt hi, qui animantium scripsere naturas, eo quod nocturno tempore littora appettunt, et ex coelesti rore margaritem concipiunt. Unde et coelæ nominantur. Muricæ cochleae est maris, dicta ab acuminé et asperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hifenização visível (ex.: "pis- cern"). Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legenda tipográfica; onde não legível, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>