<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
225    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VIII.    226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
spiritalium sensum, quibus in bonis actibus profi- cere valeant, inquirunt. Vulpes dicta, quasi vulpes. Est enim volubilibus pedibus, et nunquam rectis itineribus, sed tortuosis anfractibus currit : fraudu- lentum animal insidiisque decipiens. Nam dum non habuerit escam fingit mortem, siveque descendentes quasi ad cadauer aves rapit et devorat. Vulpes enim inystice diabolum dolosum, vel hæreticum calli- dum, sive peccatorem hominem significat. Unde de filrode Dominus ait in Evangelio : Ite, dicite vulpi illi (Luc. xiii). Et alibi : Vulpes, inquit, foveas ha- beant : et volucres coeli nidos (Matth. viii); in vulpi- bus hæreticos, et in volucribus coeli malignos spi- ritus exprimens, qui in pectoribus humanis sibi lati- bula quaerunt, ubi suggestiones suas perversas inter- serant, et voluntates suas pessimas explent. Item vulpes diabolus vel dæmones, ut in psalmo : Tra- dentur in manus gladii, partes vulpium erunt (Psal. lxvii). Et in Jeremia : Propter montem Sion quia disperserit (Thren.v). Vulpes ambulaverunt in eo. Vulpes, hæretici in Canticis canticorum : Capite nobis vulpes pusillas exterminantes vineas (Cant. ii), id est, plebes fidelium. Et in libro Judicum de Samson dicitur : Ap- prehendit trecentas vulpes, et ligavit faculas in caudis eorum (Jud. xv). Simia Graecum nomen est, id est, pressis naribus. Unde et simias dicinus, quod sup- pressis naribus sint, et facie foeda, rugis turpiter folliciantibus : licet et capellarum sit pressum habere nasum. Alii simias latino sermone vocatas arbitran- tur eo quod multa in eis similitudo rationis humanae sentitur : sed falsum est. In elementorum cognitione sagaces : nova luna exsultant : media et cava tri- stantur : fetus, quos amant, ante se gestant : ne- glecti circa matrem hæerent. Illarum genera quinque sunt. Ex quibus circopetici cercopitheci caudas ha- bent. Simia enim cum cauda est, quam quidam cru- ram vocant. Spingæ villosæ sunt comis, mammis pro- minentibus, dociles ad seritatis oblivionem. Cyno- cephali et ipsi similes simiis, sed facie in modum canis, unde et nuncupati. Salyrici facie admodum grata, et gesticulatis motibus inquieti. Callitri- ces toto aspectu a ceteris distant. Sunt enim in facie producta barba, et lata cauda. Simiae autem callidos mente, et peccatis setiosis homines signif-icant. Qui aliquando per conversionem et pœnitentiam ad pacificum nostrum deducuntur, et ejus agunt servitium, sicut supra dictum est de elephantis et simiis, qui adductebantur ad Salomonem. Enhydros bestiola, ex eo nuncupata, quod in aquis versetur, et maxime in Nilo. Quæ si invenerit dormientem crocodilum, volutat se in luto primum, et intrat per os ejus in ventrem, et carpens omnia interna ejus, sic moritur ; icheumon Graece vocatus eo quod odore suo et salubria ciborum et venenosa prodantur. De quo Draconitius ait : Prædicil suillus vin- cagugwque veneni. Suillus autem a setis est nuncu- paus. Hic etiam serpentes insequitur. Qui cum ad- versus aspidem pugnat, caudam erigit, quam aspis maxime incipit observare quasi minutam, ad quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
cum vim suam transfert, decepta corripitur. Mela- vel quod sit rotundissimo membro, vel quod favos pelat, et assidue mella capiet. Musio appellatus, quod muribus infestus sit. Hunc vulgus cam a captura vocat. Alii dicunt, quod catai, id est, vi- deat. Nam tam acute cernit, ut fulgore luminis noctis tenebras superet. Unde a Græco venit catus, id est, ingeniosus. Venator Christus est, ut in Isaia secundum LXX : Ecce quemadmodum leo aut catu- lus leonis in venatione quam capit (Isa. xxxi) ; ita veniet. Venatores, Apostoli vel ceteri predicatores, ut in Jeremia : Mittam eis venatores, et venabuun- tur eos de omni monte (Jer. xvi). Venator dia- bolus, in cujus figura Nemrod ille gigas venator coram Domino, ut in Genesi (Gen. x); venatores pravi homines, ut in propheta : Venantes ceperunt me, quasi avem, inimici mei gratis (Thren. iii). Lamia diabolis vel dæmones, ut in Jeremia : Sed et lamia nudavit mamillam, et lactavit catulos (Thren.v). Item lamia, hæreticus vel quilibet hypocrita, ut Isaias di- cit : Cubavit lamia, et invenit sibi requiem (Isa. xxxiv).

CAPUT II.

De minutis animalibus.

Mus pusillum animal, Græcum illi nomen est : quidquid vero ex eo trahitur, Latinum fuit. Alii di- cunt mures, quod ex humore terræ nascantur. Nam mus terræ, unde et humus. His in pelvinulo jecur crescet, sicut quædam maritima augentur, quæ rursus minuente luna deliciunt. Sorex Latinum est eo quod rodit et in modum serræ præcidat. Antiqui autem sauricem dicebant, sicut et clodum claudum. Mustela dicta, quasi mus longus. Nam telum a longitudine dictum. Hæc ingenio subdola in domibus, ubi nutrit catulos suos, transfert mutatque sedem, serpentes etiam et mures persequitur. Duo autem sunt genera mustelarum. Alterum enim silvestre est, distans magnitudine, quod Græci ictidas vocant : alterum in domibus oberratus. Falso autem opinantur, qui dicunt mustelam ore concipere, aure effundere par- tum. Mustela est furti figura, ut in Levitico demon- strantur. Talpa dicta, quod sit damna cæcitate perpetua tenebris. Est enim absque oculis, semper terram fodit, et humum egerit, et radices sub fru- gibus comedit. Mystice autem mures significant homines cupiditate terrena inhiantes et prædam de aliena substantia surripientes. Mustela vero eos per figuram demonstrat, qui ingenium naturale sub dolo malitiæ polluunt et totam vitam suam in insidiis et fraudibus ducunt. Talpa ergo, quæ cæcitate perp. tua damnata est, aut idola significat cæca, surda et muta : aut etiam ipsos idololatras, qui ignorantiae et stultitiae tenebris semper errant. De quibus in Isaia scriptum est : Ut adoretis talpas et vespertiliones (Isa. ii), hoc est, cœci cæcos colant. De quibus alibi Scriptura dicit : Similes illis sunt, qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxiii). Aut etiam hæreticos sive falsos Christianos per figuram de- monstrat : quoniam sicut talpa absque oculis semper terram fodit, et humum egerit, et radices sub fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito em letra latina.  
- Palavra entre colchetes indicada editorialmente: "cercopitheci" sugerido para "circopetici".  
- Margens centrais mostram letras marginais A e B assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>