<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
229  DE UNIVERSO LIBRI XXII.  --  LIB. VIII.  250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
et in persecutionis angore post beneficia factae dul-
cedinis exercet cornua potestatis. Quo in loco equus
hunc mundum insinuat, qui per elationem suam
in cursu labentium temporum spumam, et quia An-
tichristus extrema mundi apprehendere nititur:
cecrastes ille equi ungulas mordere perhibetur. Un-
gulam quippe equi mordere est extrema saeculi fe ri-
iendo contingere: Ut cadat ascensor ejus retro.
Ascensor equi est, quisquis extollitur in dignita-
tibus mundi qui retro cadere dicitur, et non in
faciem, sicut Saulus cecidisse memoratur. In facie
enim cadere est in hac vita suas unnumque cul-
pas cognoscere, easque poenitendo delere. Retro
vero, quo non videtur, cadere, est ex hac vita re-
pente decedere, et ad quae supplicia ducatur, igno-
rare. Et quia Judcea erroris sui laqueis capta pro
Christo Antichristum exspectat: bene Jacob eodem
loco repente in electorum voce conversus est, dicens:
Salutare tuum expectabo, Domine (Gen. XLIX); id
est, non sicut infideles Antichristum, sed eum, qui
in redemptione nostra venturus est, verum credo
fideliter Christum. Serpens autem nomen accepit,
quia occultis accessibus serpit: non apertis passibus,
sed squamarum minutissimis nisibus repit. Illa
autem, quae quatuor pedibus nituntur, sicut la-
certi et stelliones, non serpentes, sed reptilia no-
minantur. Serpentes autem reptilia sunt, quia pe-
clore et ventre reptant, quorum tot venena quot
genera, tot pernicies quot species, tot dolores
quot colores habentur. Serpens autem diabolum
significat, ut est illud in Genesi: Serpens erat cal-
lidior cunctis animantibus terrae (Gen. III); aut ma-
liciosos homines atque haereticos, de quibus Psal-
mista ait: Accuerunt linguas suas, sicut serpentes:
venenun aspidum sub labiis eorum (Psal. XIII).
Pulchre hic malitia haereticorum, delusque describitur.
Linguae enim verba significant, quæ nequitiæ coti-
bus expolia vulnerare contendunt corda simplicium.
Quæ merito serpentibus exsequuntur: quia sermo-
nibus suis virus evomunt. Unde surdis aspidibus
comparantur. Tali enim proposito contendunt, ut
pertinacia mentis nunquam velint a veritate supe-
rari. Item in aliam partem serpentis significatio tra-
hitur, ut est illud in Evangelio: Sicut exaltavit
Moyses serpentem in acervo: ita exaltari oportet
Filium hominis, ut omnis qui credit in illum, non
pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III). Ibi
enim significat serpens mortem Christi quæ salva-
vit genus humanum, quod astutia serpentis antiqui
maligna suasion[e] salutem a conditore percepta pri-
vavit. Draco, major cunctorum serpentium sive
omnium animalium super terram. Hunc Graeci dra-
conta vocant. Unde derivatum est in Latinum, ut
draco diceretur. Qui sæpe ab speluncis abstractus
fertur in ærem, conciliaturque propter eum aer.
Est autem cristatus, ore parvo, et arctis fistulis,
per quas trahit spiritum, et linguam exercet. Vim
autem non in dentibus, sed in cauda habet, et ver-
bere potius quam rictu nocet. Innoxius autem est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,900">
a venen is : sed ideo huic ad mortem faciendam ve-
nena non esse necessaria, quia si quem ligarit oc-
cidit. A quo nec elephantus tutus est sui corporis
magnitudine. Nam circa semitas delitescens, per
quas elephanti soliti gradiuntur, crura eorum
nodis illigat, ac suffocatos perimit. Gignitur au-
tem in Aethiopia et India in ipso incendio jugis
aestus. Mystice draco aut diabolum significat, aut
ministros ejus, vel etiam persecutores Ecclesiæ,
homines nefandos, cujus mysterium in pluribus locis
Scripturæ invenitur. Nam in Psalterio de hoc scri-
ptum est, et in libro Job, nec non in Apocalypsi
Joannis. Denique Psalmista dicit: Tu confirmasti in
virtute tua mare, contribulasti capita draconum super
aquas (Psal. LXXIII). Confirmavit enim Rubri maris
liquidos abyssos, quando in duobus lateribus sic
aqua divisa est, ut mare navigerum iter faceret
esse terrenum. Contrivisti capita draconum super
aquas, mysterium superioris miraculi decenter ex-
ponit: quia illa præfiguratio transitus maris Rubri
aquas sancti baptismatis indicabat, ubi capita dra-
conum, id est, spiritus immundorum producuntur
ad nihilum, quando animas, quas illi peccatorum
sordibus inquiinant, fons salutaris emundat. Quod
autem additur: Tu corrigisti caput draconis magni,
et cætera (Ibid.); cum superius dixerit plurali nu-
mero, capita draconum, significare volens nequitiæ
spiritales: modo singulari numero ponit draconem,
ut ipsum Satan indicare videatur, qui quantum for-
tior, tantum nequior: et cum singulari numero
ponitur, inter malignos spiritus habitare penitus
abnegatur. Confractum est enim caput ejus, quando
superbia ejus de cælo ejecta est, et nativam clara-
tem retinere non meruit, qui se voluntaria obscu-
ritate macculavit. Addidit: Dedisti eum in escam
populo Æthiopum. Æthiopes bene peccatores adver-
timus, qui ante fuerunt tenebrosa mente teterimi,
sed ad Deum conversi eum ceperunt escam habere,
cum de ejus detractio ne satiantur. Nam hodieque
quem pessimum intelligi volumus, diabolum no-
minamus. Omnibus enim culpīs exsufflator admissis,
totius auctor est erroris, et sicut ille Christianos in-
sequitur: ita ab omnibus exsecrabili errore discer-
pitur. Sic fit, ut qui paganis ante venerabilis nunc
a Christianis detractorum morsibus corrodatur.
Sive conversi jam fideles escam possunt habere
diabolum, quando per ipsius machinamenta tenta-
tionesque proficiunt. Ipso enim persequente, mar-
tyres fiunt: ipso affligente, patientiæ numero
coronantur. Quapropter merito diabolus illorum esca
dicitur, quos fatigabilionbus crebris ad deside-
ria nociva perducit. Aspis vocatur, quod morsu
venena inmittat et spargat. Hos enim Græci vene-
num vocant: et inde aspis, quod morsu venenato
interimit. Huius diversa genera et species, et dispa-
res effectus ad nocendum. Fertur autem aspis cum
coeperit pati incantatorem, qui eam quibusdam carmi-
nibus propriis evocat, ut eam de caverna producat,
illa cum exire noluerit, unam aurem in terram pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso com algumas grafias latinas e sinais diacríticos modernos representados conforme visíveis. Onde a leitura foi duvidosa foram evitadas alterações significativas; pequenas hesitações de leitura marcadas conservadoramente (ex.: formas ligadas ou caracteres com acentuação estendida). A sequência das letras marginais A,B,C,D foi transcrita como bloco vertical.</notas>
</pagina>