<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    291                                                                 DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. VII.                                                           292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    venia in stercore suo (Joel i). Item jumentum cor-
    pus est Christi, ut quidam volunt. Unde est illud
    Evangelicum : Imposuit illam in jumentum suum, et
    duxit illam in stabulum (Luc. x). Pecudes autem si-
    gificant simplices homines et minus calentes ingenio,
    quos Dominus per gratiam Spiritus sancti illuminatos
    efficit gregem suum et inter oves suas numerari fa-
    cit. Unde Psalmista de Christo dicit : Omnia subje-
    cisti sub pedibus ejus, oves et boves, universa insu-
    per et pecora campi (Psal. viii). Pecora autem ali-
    quando peccatores, et qui voluptatibus dediti sunt ;
    ut in Zacharia : Pasce pecora occisionis (Zach. xi).
    Et in Psalterio : Oves et boves, insuper et pecora (Psal.
    viii). Pecora, simplices quinque minus praediti ratio-
    cinandi subtilitate, ut in Salomone : Diligenter agnosce
    vultum pecoris tui, tuosque greges considera (Prov.
    xxvii). Oves electum populum Christianum signifi-
    cant : sicut in Evangelio Dominus Petro dicit apo-
    stolo : Pasce oves meas (Joan. xxi). Qui ideo compa-
    rantur ovibus, quoniam se, praestante Domino, in-
    uxia conversatione moderantur; deinde exuvias
    sine aliquo sensu doloris amittunt. Nam sicut ovis
    lundelam se non increpat, ita nec justus cupidita-
    tem se exspoliantis accusat. Boves autem praedicta-
    res designant, qui humana peccora mandatis coe-
    lestibus virtutum messem germinare fecerunt. Nec
    vacat quod dicit, insuper : quia non solum illi sancti
    subjecti sunt, sed etiam peccatores. Saepe enim de
    conversis talibus majori gloria triumphat Dominus
    Christus. Pecora enim sunt, dum in camporum liber-
    tate, id est, in mundi istius voluptate pascuntur : et
    oves sunt, cum jam intra Domini septa clauduntur.
    Item alibi vox divina dicit : Meae sunt omnes feræ
    silvarum, jumenta in montibus, et boves (Psal. xlix).
    Feræ silvarum gentes significant, qui in sæculi isti-
    us memoribus superstitione ferocissima versabantur. Ju-
    menta in montibus sunt simplices in Ecclesia catholica
    constituti, qui in cacumine fidei habitare noscuntur.
    Boves indicant apostolos et prophetas, qui in agro
    Domini assiduo laborare versati sunt. Quapropter his
    allusionibus competenter appositis præfigurat Ec-
    clesiam catholicam de diversis mundi partibus colligen-
    dam. Discretio est autem inter armenta et greges.
    Nam armenta equorum et boum sunt ; greges vero
    camelorum, caprarum et ovium sunt. Ovis molle
    pecus lanis, corpore inerme, animo placidum : ab
    oblatione dictum eo quod apud veteres in initio non
    tauros, sed oves in sacrificio mactarent. Ex his quas-
    dam bidentes vocant, eas quæ inter octo dentes duas
    aliores habent, quas maxime gentiles in sacrificium
    offerebant. Oves autem (ut diximus) innocentes et
    simplices quoque in populo Christiano significant :
    perocnon et ipsius Domini aliquando mansuetudinem et
    patientiam ovis typice demonstrat ; ut est illud Isaiae
    de innocenti morte Salvatoris : Sicut ovis, inquit, ad
    occisionem ducta est et non aperiet os suum (Isa. liii).
    Oves populi fideles in Evangelio : Oves mea vocem
    meam audiant (Joan. x). Et in Psalterio : Omnia sub-
    jecisti sub pedibus ejus, oves et boves (Psal. viii). Oves
    POPROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    duæ gentium populos significant, quas nutriet homo,
    id est, Christus, de quo legitur in Propheta : In die-
    bus illis nutriet homo vaccam boum, et duas oves, et
    præ ubertate lactis conderet butyrum (Isa. vii). Item
    oves reprobi in Psalterio : Sicut oves in inferno po-
    siti sunt, et mors depascet eos (Psal. xlviii), id est,
    diabolus. Vervex vel a viribus dictus, quod ceteris
    ovibus sit fortior : vel quod sit vir, id est, masculus ;
    vel quod vermes in capite habeant, quorum excitati
    pruritu invicem se concutiunt, et pugnantes cum
    magno impetu feriunt. Sic et aries vel apo tou arcos,
    id est, a Marte vocatus. Unde apud nos in gregibus
    masculini mares dicuntur : sive quod hoc pecus a
    gentibus primum aris est immolatum. Unde est il-
    lud : Aries mactatur ad aram. Arietes autem signifi-
    cant apostolos vel ecclesiarum principes. Unde in
    Isaiah legitur : Arietes Nabaïoth ministrabunt tibi (Isa.
    lx). Et in Psalterio : Afferte Domino filios arietum
    (Psal. xxviii). Illi, tanquam duces gregum, in causas
    Domini perduxerunt populum Christianum. Filios
    autem arietum offerendos dicit, quos apostoli prædi-
    catione genuerunt, non qui pravo dogmate probantur
    extranei. Arietes autem bene sunt apostolis compara-
    ti, quoniam (ut diximus) animalia ipsa plurimum
    fronte valent, et objecta semper impingendo dejiciunt :
    quod prædicando fecerunt apostoli, qui diversas su-
    perstitiones, et idola firmissima cœlestis verbi qua-
    dam fonte ruperunt. Aries enim dictus est, quasi a
    fronte ruens. Et in aliam partem arietes principes
    sunt pravi, de quibus legitur in Ezechiel : Cum badas
    et agnis et arietibus (Ezech. xxvii). Agnum, quanquam
    Græci vocent apo tou agnou, quasi pium : et Latini
    tamen hoc nomen habere putant, eo quod præ ceteris
    animalibus matrem agnoscant adeo, etiam si in ma-
    gno grege erraverit, statim balatu recognoscant vocem
    parentis. Agnus autem aut personam Salvatoris no-
    stri mystice gerit, cujus mors innocens salvavit ge-
    nes humanum, de quo Joannes ait : Ecce Agnus
    Dei : ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i) : aut cu-
    juslibet catholicæ vitam innocentiam, qui matris suæ,
    hoc est, Ecclesiæ vocem agnoscens obediendo ejus
    allheret lateri, et obediet mandatis. Agni sancti, in
    Evangelio : Pasce agnos meos (Joan. xxi). Agni ho-
    mines lascivientes in Isaia : Incrassatus est gladius
    meus de sanguine agnorum et hircorum (Isa. xxxiv).
    Agna vita activa in Levitico : Agat pænitentiam, et
    offerat agnam de grege sive caprum (Levit. v) ; quæ
    est contemplativæ vitæ figura. Septem agni, et se-
    ptem agnæ, quæ in lege Deo in sacrificium offeri
    præcipiuntur, sanctorum omnium plenitudinem, vel
    operis innocentiae obtinent mysterium. Fetus ge-
    melli, duo charitatis præcepta, id est, dilectio Dei et
    proximii. In Canticis : Omnes gemelliæ se-
    bius, et sterilis non est inter eas (Cant. v). Hædi ab
    edendo vocati : parvi enim pinguiissimi sunt et sa-
    tis iucundi. Unde et edere ; inde et edulium vocatur.
    Hi quoque juxta allegoriam significant peccatores,
    qui ad sinistram judicis in fine statuendi sunt, sicut
    justi ad dexteram, quos oves significant. Unde ipsa
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,400,980">
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,950,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em caracteres latinos. Linhas e hífens mantidos conforme o original; foi interpretada a coluna esquerda primeiro, depois a direita. Marcação central A–D transcrita como nota_marginal. O termo final truncado junto ao rodapé foi preservado como no original impresso.</notas>
</pagina>