157

DE UNIVERSO LIPRI XXil. — LIB. VI.

133

Joanne hora nona templum adiit (Act. 1), quando A cujus altum Justumque judicium nullus contemptor

paralyticum sauitati pristine reformavit. Sed et Da-
rielem legimus hzc tempora in oratione observasse.
E1 utique ex Israelis disciplina docemur, ut ne mi-
nus, quam ter, in die adoremus. Debitores enim
sumus trium, Patris et Filii et Spiritus saucti. Ex-
ceptis utique et aliis legitimis orationibus, qux sine
ulla admonitione debentur in ingressu lucis ac noctis
sive vigiliarum : sed et cibum non prius sumere,
quam intraposita oratione. Priora enim babenda sunt
Spiritus refrigeria quam terrena. Qui autem vult ora-
lionem suam ad Dominum volare , faciatilli duas alas :
jejunium et eleemosynam : et ascendit celeriter et
exauditur. Jejunium est parcimonia victus, absti-
nentiaque ciborum, cui nomen inditum ex quadam

parie viscerum tenui semper et vacua, quod vulgo B

jejunum vocatur. Unde jejunium nomen creditur
derivatum, quod sui inedia viscera vacua et exinanita
existant. Jejunium autem et statio dicitur. Statio au-
tein. de militari exemplo noinen accepit pro eo, quod
nulla ketitia obveniens castris stationem militum
rescindit. Nam lentius lztitia, tristitia sollicitius ad-
ministrat disciplinam. Unde et milites nunquam
immemores Sacramenti magis stationibus parent.
Discernunt autem quidam inter jejunium et statió-
nem. Nam jejunium est indifferenter cujuslibet diei
abstinentia non secundum legem , sed secundum
propriam voluntatem. Statio autem est observatio
statutorum vel temporum vel dierum, ut quarta feria
et sexta. feria jejunium ex veteri lege proeceptum :
de qua statione in Evangelio dixit ille : Jejuno bis in
sabbato (Luc. xvin), id est quarta et sexta sabbati.
Temporum autem, qu:e legalibus ac propheticis insti-
tutionibus terminalis temporibus instituta sunt : ut
jejunium quarti, quinti, septimi ac decimi : vel, sicut
iu Evangelio, dies illi, in quibus ablatus est sponsus
(Matth. 1x) : vel sicut observatio quadragesimae, quie
in universo Orbe, institutione apostolica, observa-
tur circa confinium Dominicze Passionis. His tertium
genus quidam adjiciunt, quod aerofagiam dicunt,
abstinentiam scilicet ciborum humentium. Unde et
nomen hoc datum, eo quod quidam sic.is escis
ulantur.
CAPUT XV.
De penitentie satisfactione atque exomologesi.

Ponitentia appellata, quasi punientia, eo. quod
ipse homo in se pfenitendo punit, quod male admisit.
Nam nihil agunt, quos veraciter p»nitet, nisi, ut
id, quod male fecerint, impunitum esse non sinant.
Eo quippe modo sibi non parcentibus ille parcit,

evadel. Perfecta est autem poenitentia , prxterita
deflere, et futura non admittere. Hxc secunda iu
similitudine fontis est : ut si forte, iinpugnante dia-
bolo, aliquod peccatum irrepserit, hujus satisfactione
purgetur. Satisfactio autem est causas peccatovtun
et suggestioues excludere et ultra peccatum non ite-
rare. lteconciliatio vero est, quod post complemen-
tum poeenitentix adhibetur. Nam sicut conciliamur
Deo, quando primum a gentilitate convertimur : ita
reconciliamur , quando post peccatum poenitendo
regredimur. Exomologesis greco vocabulo dicitur,
quod Latine confessio interpretatur. Cujus nominis
duplex significatio est. Aut enim in laude intelligi-
lur confessio, sieut. est : Confiteor tibi, Pater, Do-
mine cxli et terre (Matth. xi) : aut dum quisque con-
fitetur sua peccata ab eo indulgenda, cujus indeficiens
est inisericordia. Ex hoc igitur graeco vocabulo ex-
primitur ct frequenfatur exomologesis, quod de-
lictum nostrum Domino confitemur, non quidem, ut
ignaro,cujus agnitioni nihil occultum est : sed confessio
est rei scilicet ejus, qu: ignoratur, professa cognitio.
Vitile enim silii ac jucundum quisquam esse existi-
maverat rapere, adulterare, furari : sed ubi lec
:lernz damnationi obnoxia esse cognovit, cognitis
his confitetur errorem. Confessio autem erroris, con-
fessio est desinendi. Desinendum ergo a peccatis
est, dum confessio est. Confessio antecedit, remissio
sequitur. C:ieterum extra veniam est, qui peccatum
cognoscit, nec cognitum confitetur. Itaque exomo-

c logesis prosternendi vel humile faciendi hominibus

disciplina esl, habitu atque victu sacco et cinere
incurvare corpus, sordibus obscurare, animum n;ce-
roribus dejicere, illa, quz peccant tristi tractatione
m.tare. Litanie autem. greco nomine appellantur,
qux Latine dicuntur rogationes. Inter litanias vero
et exomologesin hoc differt, quod exomologesis
pro sola confessione peccatorum agitur : litania
vero, qux indicuntur propter rogandum Dotninum,
et impetrandam aliquam ejus misericordiam, Sed
nunc Jam utrumque vocabulum sub una significatione
habetur : nec distat vulgo, utrum lilanix an. exo-
mologesis dicantur. Supplicationis nomen quodam-
modo nunc ex gentilitate retinetur. Nam feriz aut

p leditima erant apud eos, aut indictze. IndicLte autem,

quia paupertas antiqua Romanorum ex oollatioue
sacrificabat, aut certe de bonis damnatorum. Unde
et supplicia dicuntur supplicationes, qu: fiebant de
bonis passorum supplicia. Sacre enim res.de rebus
exsecraudorum fiebant.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.
De homine et partibus ejus.
Natura dicla ab eo, quod nasci aliquid faciat. Gi-
greudi enin et faciendi potens est. Hanc quidam

PaTBh0L. CXI.

Deum esse dixerunt, a quo omnia creata sunt el

. existunt. Genus à gignendo dictum, cui derivatum

nomen a terra, ex qua omnia gignuntur; Ge enia
Graece terram dicant. Vita dieta propter vigoreim, vai

$
Digitized by Google
