LEN)

in loco astrorum ab hominibus inventa. disputatio :
deinde visibilium oblectatio. ILec initica. sunt Doo,
quia elementorum Dominum, ct Opificein mundi, his
comquant, qui fecit : astraentes. nihil posse ficri,
praeterquam mundi continet ratio. Quamobrem ne-
gant Deum fecisse, ut virgo pareret, aut mortuorum
corpora resurgerent : quia siultum. est, inquiunt, ut
fecerit. Deus. ultra quam sapit homo. llinc et. adibi
scriptum est : Caro concupiscit adversus. spiritum :
spiritus vero adversus carnem. (Gal. v). Et rursum :
Caro et. sanguis regnum Dei non. possidebunt (I Cor.
xv), hoc est, peccatrix vita et sanguinolenta non
meretur vilam babere :iernam. Neque corruptio
incorruptelam possidebit : sed sancti et justi. viri
jnmutati et immortales effecli per resurrectionem
carnis in die judicii ad regnum simul cum Christo
trazsibunt perpetuum. Sensus corporis quinque
sunt : visus, auditus, odoratus, gustus et tactus. Ex
quibus duo aperiuntur et clauduntur, duo semper
patentes sunt. Sensus dicti, quia per eos anima sub-
tilissime totum corpus agitat vigore sentiendi. Une
et prossentia. nuncupantur, quod sint prze sensibus :
sicut prz oculis, qu:e praesto sunt oculis. Visus est
qui a philosophis humor vitreus appellatur. Visum
autem fleri quidam asseverant aut extrema zelherea
luce , aut. interno spiritu lucido per tenues vias a
cerebro venientes atque penetratis tunicis in aerem
exeuntes , et tunc. commistione similis materix
visum dantes. Visus dictus, quod vivacior sit cieteris
sensibus, ac praestantior sive velocior, ampliusque
vigeat, quantum memoria inter mentis officia. Vici-
nior est. cerebro, unde omnia manant. Ex quo fit,
ut ea, qux ad alios pertinent sensus videre dicamus :
veluti cum dicimus ; vide, quomodo sonat : vide, quo-
modo sapit : sic, etc. Auditus appellatus, quod voces
hauriat, hoc est, aere verberato suscipiat sonos.
Odoratus, quasi aeris odoris attactus. Tacto enim
aere sentitur. Sic et olfactus, quod odoribus efficia-
tur. Gustus a gutture dictus. Tactus eo, quod per-
tractet. et tangat, et per omnia imnembra vigorem
sensus aspergat. Nam tactu probamus, quidquid
c:eleris sensibus judicare non possumus. Duo autem
geuera tactus sunt. Nam aut extrinsecus venit, quod
feriat : aut intus in ipso corpore oritur. Unicuique
aulem sensui propria matura data. Nam quod
videndum est, oculis capitur : quod audiendum est,
auribus; mollía et dura tactu :estimantur. Sapor
gustu, odor naribus ducitur. In multis locis Scripture
sacrie hi quinque sensuscorporis quinarium numerum
wpystice exprimuntur; ut est illud in parabola Salvato-
ris (Matth. xxv), ubi narratur servus a domino suo
quinque talenta accepisse, et ea cum augmento eidem
domino revertenti repr:esentasse. Similiter el in cx-
teris locis, ubi quinarius numerus insertus est, aut
quinque libros Legis, aut quinque sensus corporis
mystica significatione demonstrat. Notandum autem,
quo.l iidem ipsi sensus qui in exteriore homine de-
&cribuniur simili modo secundum modum suum in

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS if,
nascitur de errore, Sapientia ergo carnis est primum A interiore esse manifestantur :

n

C

LEE
quia spiriales res
non corporalibus sensibus, sed spiritualibus rimand;e
sunt. Unde divina vox in cantico Deuterononii ait :
Videte, quoniam ego sum Deus, et non est alius preter
me (Deut. xxxn ). Et in Psalmo : Attendite, populus
meus, legem imeam, inclinate aurem vestram. in verba
oris mei (Psal. uxxvn). Et in Evangelio ipsa Veritas
ait : Qui habet aures audiendi, audiat. (Matth, xi).
Et in Apocalypsi : Qui habet, inquit, aures audiendi,
audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. n). Et in
Psalterio : Gustate et. videte , quoniam suavis e
Dominus (Psal. xxxn). Et Apostolus : Christi, inquit,
bonus odor sumus et in. lís qui pereunt, et in his qui
salvi fiunt. (11 Cor. v1). Et in Evangelio Dominus mu-
lierem h:zemorroissam fide se te:igisse magis quam
corpore ostendit, dicens : Tetigit me aiiquis, nam et
ego sensi virtutem de me exiisse (Luc. vii). Sic ergo
cum omni cautela observan 'um est, qui ad corporis
sensus, et quid ad anime pertineat dignitatem : ne
forte confusus ordo, et irrationabilis zestimatio ali-
cubi repugnare videatur veritati. Prima pars cor-
poris caput, datuniue illi hoc nomen eo, quo!
sensus omnes et nervi inile initum capiunt, atque ex
eo omnis vivendi causa oriatur. lbi enim omnes
sensus apparent. Unde ipsius anim, qui: consulit
corpori , quodammodo personam gerit. Caput vero,
quod prima corporis pars est (ut supra diximus) juxta
allegoriam aut Christum signiicat, qui est. caput
corporis Ecclesie (Eph. v) : aut divinitatem Salva-
toris. Unde legitur in Apostolo : Caput mulieris vir,
caput viri Christus, caput Christi Deus (1 Cor. xi).
Ponitur enim aliquando caput pro principalitate
mentis. Unde scriptum est : Omni tempore sint ve-
stimenta tua candida, et oleum de capite tuo non defi-
ciat. (Eccle. 1x) : hoc est, omni tempore sint opera
tua et conversatio munda, et oleum charitatis atque
misericordie de mente tua non deficiat. Invenitur
aliquando caput pro initio poni, ut est illud : 7a
capite lbri scriptum est de me (Psal. xxxix) : et quia
In priucipio fecit Deus cotum et terram (Gen. 1) ; ct
In principio erat. Verbum , et. Verbum erat. apud
Deum, et Deus erat. Verbum (Joan. 1). Invenitur et
aliquando nomine capitis primatus cujuslibet officii
designari. Unde dicuntur apostoli et. doctores Eccle-
sie capita esse gentium , quia principes et magistri
sunt fidelium populorum. ltem caput inchoatio bono-
rum operum, sicut ipsa voluntas hominis, ut in Levi-
tico : Ponet manum super capul hostia sue (Levit. 1).
Similiter et in quibustam locis duces et. principes
iniquorum capitis nomine censentur. Unde dicitur :
Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui ode-
runt me gratis (Psal. yxvin).. Ut ergo. ostenderet
plus esse numerum infidelium, quam devotorum,
dicit, multiplicatos esse perfidos Judieos super nu-
merum capillorum, id est, recte credentium. Vertex
est ea pars, qua capilli capitis colliguntur, et in qua
Cxesaries vertitur, unde el nuncupatur. Vertex enin
quando in bonam partem accipitur, significat sum-
mitatem justitiz vel perfoctionem omnium virtutum ;

Digitized by Google
