155
Ezaudi, Demine, justiiiam meam, intende depreca-
tioni mec (Psal. xvi) ; hoc. est, clementi preces no-
stras suscipe affecta. Nam intendere oculorum est,
preces adinittere. aurium. Sed ideo ista verba so-
ciata sunt , ut ambaruin rerum unus. intelligeretur
effectus. Quidquid enim vel auris audit, vel oculus
videt, vel manus palpat, vel qua palatus gustat,
vel nasus odoratur, Deo sola contemplationis vir-
ute notissima sunt. Nares idcirco nominantur, quia
per eas vel odor, vel spiritus manare non desinit :
sive quia nos odore admonent, ut norimus aliquid, ac
sciamus. Unde contra inscii ac. rudes ignari dicun.
tur. Olfecisse enini scisse veteres dicebant. In odo-
ralu enim discretio boni ac mali designatur. Iu Seri-
piura vero sacra vocabulo narium aliquando fatuitas,
aliquando antiqui hostis instigatio, aliquando vero
priscientia solet intelligi. Naribus namque | fatuitas
designatur scientiz, ut superius Salomone attestante
docuimus, qui ait: Circulus aureus in naribus suis,
mulier pulchra et. [atua (Pros. xvi). Narium. nomine
exbalanies insidiz atque instigatio antiqui bostis ac-
€ pitur, quod in libro Job de illo Dominus attestatur,
dicens : De naribus ejus. procedit fumus (Job. xvi);
acsi dicat: De perversa. investigatione illius in hu-
manis cordibus caligo nequissime cogitationis surgit,
per quam videntium oculi tenebrescast. In naribus quo-
que prescientia designatur, sicul per Prophetam di-
citur : Quiescite ab homine, cujus spiritus est in na-
ribus ejus : quia excelsus. reputatus. est ipse (Isa. v).
Redemptoris ergo nostri spiritus esse in naribus ejus
dicitur : ut videlicet scientia illius esse in przscien-
tia designetur. Per nares aliquando insidix antiqui
hostis. Nam in Cantico cant;corum Sponsus ad Spon-
sam dicit : Naaus tuus sicut turris Libani (Cant. vii).
1n naso verbi Dei dispensatores, causa discretionis,
designantur; turris, quia eminentissimum locum te-
rent in Ecclesia. Kem in naribus spiraculum (iei
Losarumque virtbtum exprimitur, ut est illud in
Job : Spiritus divinus in naribus meis (Job. x11). tem
in malam partem. narium. trahitur. significatio, ubi
Dominus de Leviathan ad Job. locutus ait: De nari-
bus ejus procedit fumus (Job. xvi), id. est, diaboli :
quia de miraculorum insidiis ad momentum etiain
caliginosa dubietas generatur. Hiuc rursum de lBie-
hemoth ait: [u sudibus perforabis nares ejus. Quid per
sides, nisi acula consilia sanctorum, qux hujus Be-
beniothi nares perforant, dum sagacissimas ejus insi-
dias el vigilan:o cireumspiciunt et superaneo trars-
figunt? Sive ipsius verba Domini sudes sunt, qui-
bus D:hemoth nares perforantur? Qui. cum Deuin
incarnatum esse dubitaret, hoc ex. petitis miraculis
tentando cognoscere voluit, dicens : Si Filius Dei es,
dic st lapides isti. panes fiunt (Matth. 1v). Sed a Do-
mino audivit hzc... et his seutentiaruin ejus acumiui-
bus indagatio antiqui hostis perculsa est. Os dictum,
quod per ipsum, quasi per ostium, et cibos intro-
nüttimus, et sputum foras projicimus : vel quia unde
isgrediuntur cibi, inde egrediuntur sermones. Os
Miguando significat ipsum Verbum, hoc est, Jc-

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. Vi.

154
A sum Christum, qui nobis suam patrisque annun-
tiat voluntatem, aliquando Spiritum sanctum, ut
est illud : 0s Domini locutum est (Isai. 1). Loquitur
utique ipse, qui loqui facit. Nam quamvis alieno mi-
nistevio serino. depromatur , Spiritus sanctus tameu
loquitur, cujus prxcepta. vulgantur, sicnt. dicit bea-
tus apostolus Petrus : Non. enim. unquam volunt«te
humana allata est prophetia : sed Spiritu sancto atta-
cti locuti sunt. sancti homines Dei (H1. Petr. 1). Ali-
quando i:ternam cogitationem hominis ostendit, ut
est illud: Os justi. meditabitur. sapientiam ( Psal,
xxxvi). Non. euim dicit, meditatur , sed meditabitar,
de futuro. Os hic. cogitationem debemus. accipere :
quia de lingua sequitur, quid loquatur. Meditabitur
ergo sapientiam, non Scripturarum lectione, se: cor-
B dis purissima visione. Ibi euim uon litteris sapientia
colligitur, sed coelesti largitate inelaborata prosta-
tir. Similiter os ia contrariam partem ponitur, uhi
ad peccatorem dicitur : Os tuum abundavit nequitia,
et lingua tua concinn ivit. dolum (Psal. xyix). Os. pro
dolosa cogitatione positum est, et lingua pro falsa
laudatione, vel consilio maligno. Os locutio bona vel
mala, ut in. Evangelio : Ez verbis tuis justificaberis,
et ez verbis tuis condemnaberis (Matth. xn). Ali-
quando vero os ponitur pro ipsis verbis, ut est illu
in Apocalypsi: Et in ore ipsorum, hoc est, in verbis
eorum, non est auditum mendacium (Apoc. xiv). Et in
psalmo : Os meum loquetur sapientiam , et meditatio
cordis mei prudentiam (Psal. xyvin).. Sapientia per-
ünet ad tres divinas edo endas, prudentia ad res
probabiles instituendas. Sic omnis sermo divinus
duabus his virtutibus indicatur. Labia a lambendo
noainatla. Quod autem superiüs est, labium dici-
mus : quod inferius, eo quod grossius sit, labrim.
Alii virorum labra, mulierum labia dicunt. Labia
aliquando pro occulto verbo, afiquando pro manite-
sto ponuntur. Pro occulto, ut. est. illud Salomonis :
Labia justi considerant. placita, et os impiorum per-
versa (Prov. x). Pro manifesto autem, ut est illud in
Psalmo : Labia mea laudabunt te (Psal. xi). ltem
in Cantico. canticorum Sponsis.ad Sponsam dicit :
Sicut vitta coccinea , labia (ua: et eloquium tuum
du'ce (Cant. ww). Vitta coccinea doctrina veritatis in-
telligitur. Labia sponse cocco assimilantur , quia
Domini sanguinis, quo redeiupta est, pretium prz-
D (care non cessat Ecclesia, vel quia przdicatio san-
cta charitatis ardore flammescit. ltem. Sponsus de
sponsa dicit : Labia illius lilia distillantia myrrham
primam (Cunt. v). Labia illius, verba sunt doctrinz;
lilia, quia claritatem regni celestis prornittunt : di-
stillantia myrrham primam : quia per contemptum
voluntatum pr:esentiuim ad banc. perveniendum esse
predicant. Linguz a ligando cibo putat Varro no-
men impositum : alii, quod partieulatos sonos ver-
borum ligat. Sicut enim plectrum chordis, ita lingua
illiditur dentibus et vocalem sonum efficit. Sic ct
lingua, eo quod eloquium format, pro loquela poni-
tur. Unde dicuntur genera linguarum : quia. diversi
sunt soni verborum. Loquebantur cnim variis linguis

C

Digitized by Google
