349

DE UNIVERSO LIBRI XXIl. — LIB. Vh.

230

sine felle : quas antiqui venerias nuncupabani, eo A Eam ierre propioquantem accipiter videns rapit :

quod nidos frequentant, eL osculo amorem conei-
piuut. Columba Deus. In Jeremia : À facie gladii
columbae unusquisque ad populum suum. converietur,
ei singuli ad Lerram. suam fugient (Jer. xvvi). Co-
lumba Spiritus sanciws, ln Evaogelio : Ei vidit
Spiritum. Dei descendentem, sicut. columbam, super
illum (Matth, ju). Golumba Ecclesia propier simplici-
tatem cordis. ln Canticis canticornin ; Columba spe-
ciosa, auro gemmisque percincta (Cau. 11). Columba
apostoli. 1n Isaia : Qui sunt. isti, qui u£ nubes volant,
el quasi columbae ad. fenestras euas ? (Isa. 1x.) Co-
lumba Judzi. la Sophonia: Ve, provocatriz columba,
son audivit vocem (Sophon. ui). Columba enim sim-
plicitatom mentis significal. Duo pulli columbarum

ac propterea cura esi universis, ducem sollicitare
generis externi, per quem caveant prima discrimina.
Cibos gratissimos habent semina venenorum. Quam
Ob causam eas veteres vesci interdixerint. Solum
enim hoc animal, sicut et. homo, caducum morbum
patitur. Coturnices qux in esu filiorum Israel date
sunt, legis bistoriez (ut quidam volunt) figuram ba-
bent : de quo legitur in Exodo. Passeres sunt vola-
tilia a parvitate vocata : unde et pusilli et parvi. De
quo in Psalmo scriptum est : Passer invenit sibi domum
(Psal. 1xxxan). Et alibi : Sicut passer unicus in adi-
ficio (Psal. ci). Et in aliam partem in Psalmo: Trans-
uigra is montem sicul passer (Psal. x). Hem passeres
sancti. In Pealerio : llic passeres  nidificabunt

exprimunt duplex poesiteniiz lamenta. Unde legi- B (Psal, cui). Passer eet nimia velocitate celerrimus,

tur in Levitico : Si autem non valuerit manus ejus
offerre pecus, offerat vel duos turtures vel duos pullos
columbarum (Levit. v). Palumbes avis casta ex mo-
ribus appellatur, quod comes sit castitatis. Nam di-
citur quod, amisso corporali consortio, solitaria
jncedat, nec carnalem copulam ultra requirat. Tur-
Qr enim typum ienet sanct Ecclesi? (sicut supra
diximus), quoniam prater Christi Domini alterius
nescit habere consortium. Similiter e columba Spi-
riuun sanctum aut Keclesiam significat, de qua scri-
piu est: Una est columba mea, una. dilecta mea
(Cant. vi). Et iterum, Peuney, inquit, columba: dear-
gentaug (Psal. uxviu) : quia. innocentiam habet. €o-
lunba, et divinis eloquiis argenteo candore re-
splendet. Item. ig aliam partem columba ponitur,
ut est illud Osee ; Ephraim columba sine sensu, non
habens cor (Üse. vii). Rursum turtur Spiritum san-
ctum, aut virum sanctum, aut intelligentiam spiri-
talem designat, ut est illud ia Canlicis canticorum :
Vor turiuris in terra. nostra audita. est. (Cant. n).
Sed tuuc columba Spiritus eanctus dicitur, quando
Scripture sacre manifesta dissertio est : tuuc vero
turiur Spiritus eanctus intelligitur, cum Seripture
alüs atque obseuris mysteriis elevaniur. Perdix de
voce nomen habet, avie dolosa atque immunda.
Nam masculus jn masculum insurgit, et oblivisci-
ter sexum libido preceps. Adeo ei fraudulenta, ut
alterius ova diripiens foveat : sed fraus fructum uon
habet, Denique dum pulli proprie vocem genitricis
audierint, naturali quodam jusünctu hanc, qui fo-
vel, relinquunt, et ad eamdem, qui genuit, rever-
ntur. Perdix ergo significat diabolum, de quo in
Jeremia scriptum est : Perdiz fovet qu non pepe-
rit : [acit divitias suasnon cum judicio, In dimidio die-
sum suoram derelinquet eas (Jer. xviy). Sicet diabolus
per principes hzreticorum congregavit populos, quos
non peperit, et deceptorum sibi multitudinem con-
sociavit, quos postea dimisit, et omuium judicio stul-
üssimus esse comprobatur. Coturnices a sono vocis
dictas constat, quas Graeci ortygas vocant, co quod
vis fuerint primum in Ortygia insula. H:ee adve-
niendi habent tempora. Nam, :state depolsa, maria
trausmeant. Ortygoraetra dicitur, quae gregem ducit.

qui in sdvis habitare non palitur : sed domum sibi
in parietum foraminibus desideranter exquirit, quam
dum invenerit, nimio gaudio letus exsultat, qui se
Hliversarum adversitatum ulterius patere non credit
insidiis. Sic. anima jucundatur dum in celorum
regno mansionem suam senserit esse proparatam.
Item passeres illi, qui ip emendatione leprosi in Levi-
lico offerri jussi sunt, sacramentum passionis Chissti
in quo asordibus peccatorum mundainur, designant.
Quod ostendit Paulus dicens : Quicunque in Christo
baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus (Rom.
vi). In. hoc enim vivens passer et ligoum cedrinüm
etcoecinum tortum et byssopus tinguitur. Omnia enim
bsc comprehenduntur in. viriute baptismatis, quod
diximus Dominicz esse passionis fignram significa-
lionemque. Sed vivens passer, quem in unigeniti
necesearie divinitate accipimus, in sanguine etiam
hic occisi passeris et aqua tinguitur, id est, in gratia
baptismatis : quia non in bominis passione, sed Dei
e& hominis baptizatur. Deinde pest hoc vivens
passer in agrum, ut volet, dimittitur. Ergo impas-
sibilis divinitas, et inseparabilis erat a carne, qus
passa est. Unde et inseporabilis in sanguine bapti-
zatur : ut impassibilis viva in agrum avolet: ad lati-
tudinem videlicet. contemplationis emittitur, quo
illum dimittente nostro videlicet intellectu, sub hujus
enin contemplatione tenetur. Est et alia passeris si-
gnificatio, ut supra diximus. Unde legitur : Trans-
migra im monem sicut. passer (Psal. x). Paeserum
quoque plura sunt genera. Alii gaudent ad foramina
parietum. Alij valles roscidas requirunt : nonnulli
montes appetunt squalenies, Sed de illis nunc dicit,
qui ad. altissima loca. terrarum levissima voluntate
rapiuntur, ut his metito similes aestimentur, qui ad
nequissimas prxedicationes levitate inconstantis ani- '
mi transferuntur. Nam io Psalmo Propheta iia dicit:
Similis factus sum pellicano in solitudine : factus
sum sicut nycticoraz in domicilio. Vigilavi et factus
eum sicut passer unicus in. edificio (Psal. c1). Per

-hwec nomina volucrum (ut arbitror) diversa nobis

ponitentium genera declarantur. Pellicanus enim
avis Agyptia est, ciconiis corporis granditate con-
similis, qux naturali macie semper affecta est:

Digitized by Google
