<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    131 B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS H. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    veterem legem, eo quod observantes ea careant his A g:nentum salutis suae percipitur : vel Ecclesiæ Ca-
    rebus, quibus se abstinuerunt. Sacrificium dictum,
    quasi sacrumfactum : quia prece mystica conse-
    cratur in memoriam pro nobis Dominicae Passionis.
    Unde hoc, eo jubente, corpus Christi et sanguinem
    dicimus. Quod dum sit ex frucibus terræ, sancifi-
    catur et sit Sacramentum, operante invisibiliter
    Spiritu Dei. Cujus panis et calicis Sacramentum
    Graeci Eucharistiam dicunt, quod latine bona gratia
    interpretatur. Et quid melius corpore et sanguine
    Christi? Quinque autem species oblationum in lege
    ad immolandum jubebantur afferri : hoc est, boum,
    ovium, caprarum, avium, similæ et libamentorum.
    Sic et ibi hostiæ, victimæ, holocausta, sacrificia et
    libamina oblata commemorantur. Boves autem vaccæ
    et vituli aut Dominicæ Incarnationis operationes sive B
    agri Dominici cultores, hoc est, doctores, aut lega-
    lium mandatorum operatores significant. Oves autem
    et agni, aut ipsum salvatiorem, qui, secundum
    Isaiam, tanquam oris, ad victimam ductus est (Isa.
    LIII), et a Joanne Agnus Dei, qui tollit peccata mundi
    (Joan.) omnibus demonstratur : aut simplices quos-
    que ; et innocentes in Ecclesia significant. Capræ
    autem vel hædi in hostiam oblati aut carnem Sal-
    vatoris, quæ absque peccato erat, et tamen pro
    peccatis humani generis Deo Patri oblata est : ut
    per ejus mortem auctor peccati Diabolus jugularetur;
    aut pœnitentes pro peccatis suis significant, qui se
    per afflictionem carnis mactant Deo. Aves autem
    aut Christi humanitatem significant : sicut per tur-
    turem et columbam Christi caro spiritui sociata de- C
    monstratur in mysterio passionis per sacrificium
    Deo in odorem suavitatis oblata : aut sanctorum
    perfectionis contemplationem designat. Volatilia enim
    homines sunt contemplationi vacantes, terrenis om-
    nino se non minscentes negotiis. Quod et si forte ne-
    cessitas exegerit, mox revolant ad sublimia illo
    Evangelii juvante testimonio, quo Dominus ait :
    Considerate volatilia cœli, quia non seminant neque
    metunt : et Pater vester coelestis pascit illa (Matth. vi).
    Contemplationi ergo vacans et in superiorum con-
    sideratione perfectus homo (hoc enim quæ prædicta
    sunt docuerunt), si conversationen sive vitam suam
    oblationem offert de turturibus, aut de columbis of-
    ferat munus suum, id est, in scientia et mansuetudine
    spirituali. Hæc enim opus habet ut non excedat
    legis consideratio in vanis occupata. Turtur siqui-
    dem quia cognitionem habet : ita ut ejus exemplo
    Judæorum exprobraretur populus, Jeremias pro-
    bat. Ait enim : Turtur et hirundo et ciconia custo-
    dierunt tempus adventus sui : populus autem meus
    non cognovit judicium Domini (Jer. viii). Columba
    autem munda et simplex, annuntiatrixque præsentiæ
    sancti Spiritus est : quales oportet esse eos qui
    circa contemplandas scripturas habent studium.
    Unde Ezechias ait : Meditabor ut columba (Isa.
    xxviii). Simila autem est libamentorum sacri-
    cium, aut sacramentum corporis Christi et sangui-
    nis, quod in altari consecratur et a fidelibus ad au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    gentum salutis suæ percipitur : vel Ecclesiæ Ca-
    tholica, quæ mysticè corpus Christi est, figuram
    exprimit, et gratia abundat spiritali. Hæc ex con-
    venientibus membris quasi simila ex multis creden-
    tium granis collecta est et legis et Evangeliorum
    mola inter literam separata, per aquam etiam bap-
    tismatis adunala, chrismatis oleo peruncta, sancti
    Spiritus igne solidata, per humilitatem Spiritus Deo
    hostia placens effecta est. Similiter eadem ex mul-
    tis personis, velut acinis botri, coadunata, et prælo
    passionis atque tentationum conquassata, vinum
    effundit spirituale. Legitur enim in scripturis Domi-
    ni victimás peccudum et hostias legales reprobasse,
    et sacrificium spiritalè expetisse. Unde est illud : Non
    accipiam, inquiit, de domo tua vitulos, neque de gre-
    gibuis tuis hircros (Psal. xlix). Et item : Nonquid man-
    ducabo, ait, carnes taurumor aut sanguinem hircorum
    polabo. Immola Deo sacrificium laudis, et redde Al-
    tissimo vota tua (Ibid.). Sacrificium laudis honorifi-
    cabit me : et illic tunc est, in quo ostendam illi sa-
    lutare Dei. Et alibi : Circubo et immolabo in taber-
    naculo ejus hostias jubilationis, cantabo et psalmum
    dicam Domino (Psal. xxvi). Unde in psalmo sancta
    Ecclesia totam se Deo dedicans dicit : Holocausta
    medullata offeram tibi cum incensa (Psal. lxv), et
    et reliqua. Quod autem absque fermento jubeatur Dei
    esse oblatio, et sine melle : indicat apud Deum nihil
    voluptuosum, nihil suavè hujus mundi placere, nihil-
    que, quod non habeat mordacis aliquid veritatis.
    Unde et pascha cum amaritudinibus manducatur.
    E contrario misericii in omnibus sacrificiis sal jubeutur,
    scilicet ut omnia, quæ ad Christi honorem offeri-
    mus, sal rationis ac discretionis semper accipiant.
    Quod vero in sacrificium oleum offerrebar, signi-
    ficat, ut quidquid ad cultum Christi et devotionem
    sanctorum impendimus, totum cum hilaritate fa-
    ciamus : Nihil (ut ait Apostolus) ex tristitia aut ex
    necessitate : hilarem enim datorem diligii Deus (II Cor.
    ix). Unde quoque moraliter nos vitulum offerimus
    Deo, cum carnis superbiam vincimus : agnum, cum
    irrationales motus corrigimus : hædum, cum la-
    vœciam superamus : columbam, cum simplicitatem
    custodimus : turturem, cum castitatem servamus :
    hoc autem genus avium dicitur unum et castum
    servare conjugium. Similari et panes azymos ofe-
    rimus, cum sine malitia et nequitia hanc vitam præ-
    sentem gerimus. Offert (verbi gratia) similam, qui
    in agri cultura aut navigando aut in aliquibus com-
    munis vitæ usibus positan offert conversationem,
    oleo tanen conspersam : quia omnis anima eget
    oleo divinæ misericordiæ, nec præsentem vitam
    evadere quispiam potest, nisi ei oleum coelestis in-
    serationis affuerit. Nec non et illud intimandum,
    quod juxta mortalitatem per cibarium tentationum
    pondus exprimitur : per sarciniam constantia
    animi et robur mentis : per craticulam multiplices
    impugnatio non incongrue significatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras manuais ou correções não aparentes. Algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>