n

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

122

palpitet, cujus indicio au! infirmitatem "intelligimus À lat : inde ad oculos, exterosque sensus et membra

aut salutem. Hujus duplex est motus : simplex, qui
ex uno saltu constat: composilus, qui ex pluribus
molibus inordinatus et. inqualis existit. Qui motus
certa habent spatia. Dactylium percussum, quandiu
. sine vitio sunt. Si quando citatiores sunt, ut dorca-
dacizontes : et leniores, ut mirmicizontes, mortis
signa sunt. Vene dicte eo quod vie sint natantis
sanguinis, atque rivi per omne corpus divisi, qui-
bus universa membra irrigantur. Dicitur et. vena
aqua, unde fons ebulli. Quod etiam significare
potest processum gratie spiritualis atque doctrinz.
Unde scriptum est in Sapientize libro : Sit vena tua
. benedicta (Prov. v). Et alibi : Vena viventium aqua-
rum , loc est sapientie, dulcis liaustus et. potus sa-
lubris. Sanguis ex Graca etymologia nomen duxit,
quod vegetetur et susUneatur et vivat. Sanguis au-
tem est, dum in corpore est: effusus vero cruor
dicitur. Nam cruor vocatus ab eo, quod effusus
decurrit : vel ab eo, quod currendo corruat. Alii
cruorem interpretantur sanguinem corruptum, qui
emittitur. Alii aiunt vocatum sanguinem , quod sua-
vis sit. Sanguis autem integer non est, nisi in juve-
nibus. Nam dicunt physici minui sanguinem per
ztatem. Unde et in senibus Lremor est. Proprio
sanguis anim:e possessio est. Inde genas lacerare
mulieres in luctu solent. Unde et purpurez vestes,
. et flores purpurei mortuis prabentur. Sanguis ali-
quande sacramentum Dominice passionis significat :
ut cst illud Salvatoris in Evangelio : Caro mea vere

: mundi debemus

diffunditur : et calore suo ad se succum ex cibo tra-
ctum vertit in sanguinem , quem ad usuin pascendo
nutriendoque singulis membris prebet. In jecorc
autem consistit voluptas et concupiscentia juxta eos
qui de physicis disputant. In jecore autem, id est,
in epate delectationem sive concupiscentiam signifi-
catam possimus intelligere. Unde est. illud , quod in
lege preceptum est ( Levit. u1, 1v), cum ventre et
renibus et adipe partem jecoris Deo offerri : quia
conenpiscentiam nostram magis ad Dei quam ad
convertere voluntatem.  Leyitur
enim in libro Tobiz ( Tob. v), quod angelus prz-
ceperit Tobiz, piscem captum exenterare, et cor
ejus, et fel et jecur in cassidili reponere, jecurque

Ri postea ex przcepto angeli super carbones vivos po-

nere, quatenus przvaleret. daemonem  effugare. In
jecore enim, cujus ardore accepti cibi in stomacho
excoquuntur, docemur, ut maturitate consilii studea-
mus fluxas carnis cogitationes ad purum excoquere
et in secessum mittere, ne forte diabolo in cubili-
bus cordium nostrorum consentiamus ullo modo lo-
vum habere: sed magis robore fidei et sacrarum
oraiionum festipemus eum foras expellere. Fibre
jecoris sunt extremitates , sicut extremae partes fo-
liorum in tibiis , sive quasi linguz? eminentes. Dictos
autem fibras, quod apud gentiles in sacris Phabi
ad aras ferebantur ab ariolis, quibus oblatis atque
Succensis responsa acciperent. Cui bene convenit,
quod supra diximus jecoris partem Deo offerri jus-

est cibus : et sanguis meus vere est polus ( Joan. v1). C sam : ut Deo potius offeratur, quod suum est, quam

Naim et in lege przceptum est ( Exod. xiv) populo
Israelitico, ut de sanguine agni paschalis ponerent
super utrumque postem , et in superliminaribus do-
morum , in quibus pascha edebant , quatenus exter-
minatoris excidium possent evadere. Sic et sanguis
Christi mundat conscientiam nostram ab operibus
mortuis ad serviendum Deo viventi, et liberat nos
de potestate inimici et persecutione hoslis antiqui
( Heb. vi ). Item in aliam partem sanguis significa-
tjo ducitur, cum aut operationem carnalem , aut
corruptionem mortalis nature significat. Unde Pro-
pheta precatur Dominum : Libera me de sanguinibus
Deus Deus salutis mem ( Psal. 1). Et iterum : Vi-
rum, inquit, sanguinum et dolosum | abominabitur
Dominus ( Psal. v ). Vir quidem sanguinum est, qui
humano cruore polluitur : nec non et ille, qui deci-
pit vivum. Et Apostolus : Caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt : neque corruptio incorruptelam pos-
sidebit ( 1 Cor. xv ). Pulmo ex Grzco trabit vocabu-
.lum. Graci enim pulmonem pneumon vocant eo,
quod flabellum cordis , in quo pneuima , id est , spiri-
. Ws inest, pro quo agitantur et moventur. Unde et
pulinones vocati sunt. Nam Grace pneuma spiritus
dicitar, qui flando et exagitando aerem emittit et re-
cipit, a quo moventur pulmones ct p.lpitant, et ape-
riendo se, ut flatum capiant : stringendo, ut ejiciant.
Est. enim corporis organum. Jecur nomen babet eo,
quoi ignis ibi habeat sedem , qui in cerebrum subvo-

D

idolis vanis et surdis, in quibus sola fraus et decc-
ptio est. Splen dictum a supplemento ex contraria
parte jecoris, in vacua existeret. Quem «quidam
eüjam risus causa factum existimant. Nam splene
ridemus.  Amonet etiam hzc articula viscerum
nos, ut non vana lelilia mundi, sed in Domino
exultemus et lxetemur : ne vano risui ora dissolva-
mus. De quo Sapientia dicit : Risum deputavi erro-
rem ( Eccl. 1); sed magis luctu in przsenti seculo
nostra peccata deleamus, ut in futura vita zterno
gaudio fruamur. Unde scriptum est : Beati qui (u-
gent uunc , quoniam ipsi consolabuniur ( Matth. v).
Felle irascimur, corde sapimus, jecore amamus.
Quibus quatuor elementis constantibus, integrum
est apimal. Fel appellatum, quod sit folliculus ge-
stans humorem , qui vocatur bilis. Fel enim amari-
tudinem et dolositatem perverse mentis significat.
Unde beatus Petrus apostolus ad Simonem per
fraudem gratiam Spiritus sancti accipere volentem
ait : In felle enim amaritudinis et obligatione iniqui-
tatis video te esse ( Act. vii). Hinc et in Job de impio
scriptum est: Panis illius in utero ejus. vertetur in
[el aspidum intrinsecus (Job. xx ) ; id est, satietas
wansitorie delectationis in retributionis fine ad
amaritudinem vertetur. Tunc etenim iniqui vident,
quod antiqui serpentis veneno interfecti sunt , cum
flammis ultricibus traditi cum codem suo persuasore
eruciantur, Sive panis illius in utero cjus in fel aspi-

Digitized by Google
