251

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 953

mit, alteram cauda obturat et operit, atque ita vo- A est, dum oceulte perimit. Basiliscus, cum palam ve-

ees illas magicas non audiens non exit ad incantan-
tem. De quo dicit Psalmista : /ra illis secundum si-
militudinem serpentis, sicut aspidis surde e obturan-
tis aures suas, que non exaudiet vocem incantantium,
et veneficia, que incantantur a. sapiente (Psal. Lv).
Quo serpente ira Judeorum per similitudinem nimis
aptissimam diffinitur. Obstinatorum quippe hominum
ira irrevocabilis est , qui ne docentium pradicatio-
ues exaudiant, procurant sibi voluntariam surdila-
tem. Cui malo consuetudo aspidis comparatur, quz
ue verba incantantis exaudiat , suasque latebras de-
relinquat, unam aurem caudie sue iuflexione dici-
tur obturare, alteram vero in terram deprimere.
Cui merito Judi comparati sunt, qui, cordis auribus
obturatis, sancte. Scripturz audire noluerunt salu-
berrimam jussionem. Obturare enim a. sacerdotibus
tractum est, qui aures suas ture replebant, ne pere-
grinis verbis intercedentibus confüsa carminum
memoria turbaretur. Dipsa genus aspidis, qui Latine
situla dicitur : quia quem momorderit, siti. perit.
Hypnalis genus aspidis, quod somno necat. Hanc
sibi Cleopatra apposuit et ita morte quasi somno so-
luta est. Hzemorrhois aspis nuncupatur, quod sangui-
nem sudet, qui ab eo morsus fuerit : ita ut dissolu-
lis venis, quidquid vit: est, per sanguineni evomat.
Grice enim sanguis h:ema. dicitur. Prester aspis
semper ore patenti et. vaporanti currit, cujus poeta
sic meminit : Oraque distendens. avidus. [uinantia
prester. Hic quem percusserit distenditur, enormi-

nena dissemipat. Leo, dum persequitur innocentes.
Draco, cum negligentes impia voracitate deglutit.
Verum haec omnia in glorioso adventu Domini pe-
dibus ipsius prostrata jacuerunt. Solus enum iam
ferocia valuit subdere, qui Patri cozternus et con-
substantialis secundum divinitatem probatur existe-
re. Hzc si diligenter sanctorum patrum przdica-
tione tractemus, nec aliqua dementium hsretica
pravitate turbemur : et omnia nobis, sicut dicta
sunt , absoluta veritate constabunt. Scorpio vernis
terrenus, qui potius vermibus aplatur. Animal ar-
matum aculeo et ex eo Grace vocatum est,
quod «cauda (igat, arcuato vuluere venena dil-
fundat. Proprium est autem scorpionis, «quod

B manus palmam non feriat. Scorpio diabelum si-

gniüicat vel ministros. Unde est illud Dominicum
in Evangelio : Ecce , inquit, dedi vobis potestc-
tem. calcandi super serpentes. et scorpiones el su-
per omnem virtutem inimici (Luc. x.) Nam et alibi
Dominus in Evangelio ait: Quis enim est ex vobis,
quem si pelierit filius suus panem, nunquid lapidem
dabit illi? Aut si. petierit ovum, nunquid. porriget ei
scorpionem? Aut si piscem. petit, nunquid serpentem
dabit illi? (Luc. xv). Tria sunt nobis maxime neces-
saria, id cst, fies, spes, charitas : fides, ut recte cre-
damus: spes, ut. semper cum bona patientia Dei
prostolemur promissa : charitas, ut sedulo eum
diligamus ex toto corde, tota mente, tota virtute,
et proximos nostros, sicut nosmetipsos. In fide pi-

que corpulentia necatur. Exuberatum enim putredo C scis signatur, in spe ovum, in charitate panis: et

sequitur. Seps tabificus aspis, qui dum momorderit
hominem, statim eum consumit, ita ut liguefiat to-
tus in ore serpentis. Basiliscus Grace, Latine interpre-
tatur regulus eo, quod rex serpentium sil, adeo ul
eum videntes fugiaut : quia olfactu suo eos necat.
Nam et hominem sí vel aspiciat, interimit, Siqui-
dem et ejus aspectum nulla avis volans ill:esa traus-
it : sed quam procul sit ejus ore combusta devora-
tur. À mustelis tamen vincitur, quas illic homines
inferunt cavernis, in quibus delitescit. taque ea
visa fugit. Quem illa persequitur et. occidit. Nihil
eiim párens ille rerum sine remedio constituit. Est
autem longitudine semipedalis albis maculis linea-
tus. Reguli autem, sicut scorpiones, arentia quze-

que sectantur ei postquam ad aquas venerint hy- D

drophobos et lympliaticos faciunt. Sibilus idem est,
ui et regulus : sibilo enim occidit antequam mor-
deat vel exurat. Basiliscus autem diabolum signifi-
cat, qui nequilize sux: veneno palam interficit in-
cautos: sed ijdem superatur, cum cseteris noxiis

animantibus a milite Christi spem suam totam in :

ipso ponente, cujus virtus omnes adversarias pote-
states superat atque conculcat. De hoc quoque
Propheta in Psalmis dicit : Super aspidem et basi-

liscum ambulabis , et conculcabis leonem et. draco-

nem (Psal. xc). Hie jam divina virtus exprimitur ,
quas tans rebus s:vientibus imperabit. Nam omnia
ista nomina diabolo congruenter aptantur. Aspis

e contrario in lapide duritia, in serpente infidelitas,
et in scorpione desperatio exprimitur. In baptismo
fides accipitur, unde vivitur in szculo : Spes it ovo,
quia in ovo nondum pullus videtur, sed hinc spe-
ratur : charitas autem, quia totum vincit pani com-
paratur. Vipera dicta, quod vi pariat. Nam et ven-
ter ejus cum ad partum ingemuerit, catuli non ex -
spectantes naturx solutionem, corrosis ejus lateri-
bus, vi erumpunt cum matris interitu. Lucanus:
Viperei coeunt abrupto corpore nodi. Fertur auteui,
quod masculus ore inserto viperze semen exspuat,
illa autem ex voluptate libidinis in rabiem versa
caput maris ore ceptum przcidit. lta. fit, ut parens
utraque pereat: masculus dum coit : femina, dum
parturit. Vipera significat malitiosos homines, nec
non hzreticos, qui venena nequitia intra se gerunt.
Unde Joannes Baptista ad Judzos, qui ad eum do-
lose veniebant, dixit : Progenies viperarum, quis de-
monstravit vobis fugere ab ira ventura? (Matth. w.)
Male ergo soboles malorum parcntum acüones imi-
tantes, progenies viperarum vocartur, quia per hoc,
quod bouis invident, cosque persequuntur, quod qui-
busdam mala retribuunt, quod lzsiones proximis
exquirunt : quoniam in iis omnibus priorum suo-
rum carnalium vias assequuntur, quasi venenati
filii de venenatis parentibus nati sunt. Enhydris,
coluber in aqua vivens: Graci enim aquam hydor
vocant. Hydros aquatilis serpens, a quo icti obturge-

Digitized by Google
