189

DE UNIVERSO LIDRI XXII. — LIB. VII.

190

now. Serviet enim caro spiritui, et vitia virtutibus A talis in fide et bonis operibus conjungit. Quod ibi

cedunt. Posthumus vocatur eo quod post humatio-
nem patris nascitur, id est post obitum. Iste et de-
functi nomen a:cepit. Sic enim lex voluit, ut qui
defuncto nascitur, defuncti nomine appelletur. No-
thus dicitur, qui de patre nobili et matre ignobili
gignilur, sicut ex concubina. Est autem hoc nomen
Graecum, et in latinitate defecit. Huic contrarius est
spurius, qui de matre nobili et patre ignobili nasci-
tur. ltem spurius patre incerto, matre vidua genitus,
velut tantum spurii filius : quia muliebrem naturam
veteres spuriam vocabant. Latine autem spurii, quasi
extra puritatem, id est quasi immundi. Legitur enim
in libro Regum vir spurius, nomine Goliath, de castris
Philistinorum processisse, quem. David vicit, atque

monstratur, ubi fideles de gentibus semen Abrah:e
nuncupantur. Unde Apostolus dicit : Non omnes
qui ex Abraham nati. sunt, filii dicuntur Abraham :
sed qui ex fide Abrahe sunt, illi aestimantur in se-
mine : quoniam qui ez fide sunt, illi filii sunt Abrahae
(Rom. 1x). Proximi autem mystice fide propinqui
intelliguntur : ut est illud in Salomone : Venite et
manducate et. bibite el inebriamini, prozimi (Sap. n).
Vicini, propinqui, ut in Exodo : Assumet vicinum
suum , qui conjunctus est domui sum (Exod. xu). Et
in Salomone : Melíus est. vicinus juxta, quam frater
procul (Prov. xxvii). Fratres. dicti eà quod sint ex
eodem fructu, id est, ex eodem nati semine. Germani
vero de eadem genitrice manantes, non (ut multi di-

percussit (I Reg. xvii), quod siguificat Redemptorem pj cunt) de eodem germíüne, qui tantum fratres vocan-

nostrum , qui fortis manu Goliath, qui transmigrans
interpretatur, et significat diaboli superbiam, singu-
lari certamine congressum prostravisse, ac populum
Dei a timore ejus eripuisse. Nepos est, qui ex filio
natus est. Dietus autem, quasi natus post. Priinum
enim filius nascitur, deinde nepos. Gradus enim
substilutionis est. Hine et posteritas, quasi postera
ztas. Nepos autem utriusque sexus est. Nam ut
neptis dicamus, in jure est propter discretionem
successionis amissam. Pronepos est, qui ex nepote
Conceptus natusque est, et dictus pronepos, quasi
natus porro post. Ex hoc quoque gradu incipit vo-
cari et progenies, quia non est in eis longa posteri-
tas. Sicut autem inferius longe editi progenies di-

tur. Ergo fratres ex eodem fructu, germani ex ea-
dem genitrice manantes. Uterini vocati, quod ^sint
ex diversis patribus et utero uno editi : nam uterus
tantum mulieris est. Quatuor autem modis in Scri-
pturis divinis fratres dici constat : natura, gente,
cognalione, affectu. Natura, ut Esau et Jacob, An-
dreas et Petrus, Jacobus et Joannes. Gente, ut om-
nes Judzi fratres inter se vocantur. Unde dicit in
Deuteronomio : Si autem emeris fratrem tuum, qui
est Hebraus (Deut. xv). Et Apostolus : Optabam, in»
quit, ego anathema esse a Christo pro fratribus meis,
qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt
Israelite (Rom. ix). Porro cognatione fratres vocan-
tur, qui sunt de una familia, id est, patria, quas La-

cuntur : ita superius proavi, atavi, qui et progeni- C tini paternitates interpretantur, cum ex una radice

tores appellantur, quasi porro generantes. Pronepos
dictus, quia prope non polest. Ábnepos, quia se-
jungitur a nepote. Etenim inter illum et nepotem
pronepos. Adnepos, abnepotis filius. Trinepos ad-
nepotis filius quia post nepotem quartus in ordine
est, quasi tetranepos. Minores autem non dicimus,
nisi quoties graduum deficit nomen, ut puta filius,
nepos, pronepos, abnepos, adnepos, trinepos. Ubi
isti gradus defecerint, merito jam dicimus minores
sicut et majores dicimus pro patre patris, avi, pro-
avi, abavi, atavi, tritavique vocabulum.

CAPUT IV.
De agnatis et cognatis.

Agnati dicti eo quod accedant pro natis, dum de- D

sunt filii. Qui ideo prius in genere agnuoscuniur :
quia veniunt per virilis sexus personas : veluti fra-
ter eodem patre natus, vel fratris filius, nepos, vel
ex eo iterum patruus. CogDati dicti, quia sunt et ipsi
propinquitate cognationis conjuncti, qui inde post
agnalos babentur, quia per feminini sexus personas
veniunt : nec sunt agnali, sed alias naturali jure
cognati. Proximus p:opter proximitatem sanguinis
appellatus. Consanguinei eo quod ex uno sanguine,
id est, ex uno patris semine nati sunt. Iu Scriptura
ergo sacra non tantum illi cognati dicuntur, qui
listorialiter quadam proximitate consanguinitatis

sociati videntur : sed etiam illi, quos cognatio syiri-

multa generis turba diffunditur. Et in Genesi dixit
Abraham ad Lot : Non sit rixa inter me et te, et in-
ter pastores tuos et pastores meos, quia omnes nos [ra-
tres sumus (Gen. xi). Et certe Lot non erat frater
Abrah:e : sed filius fratris ejus Aaron. Quarto modo

affectu fratres dici, qui in duo scinduntur, spiritale

et commune ; spiritale, quoniam omnes Christiani
fratres vocamur : ut: Ecce quam bonum ei quam ju-
cundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxiu); in
commune, cum et omnes liomines ex uno patre nati
pari inter nos germanitate conjungimus, Scriptura
loquente : Dicite his qui oderunt vos : Fratres. nostri
vos estis. Germana ita intelligitur, ut germanus ea-
dem genitrice manans. Mystice Christus frater est,
de quo in Canticis canticorum dicit : Frater meus et
ego illi (Cant. vm). Item fratres, Apostoli , sive óm-
nes sancti, ut in psalmo : Narrabo nomen tuum fra-
tribus meis (Psal. xxi). Et in aliam partem, ut in
Job : Fratres mei praeterierunt me sicut torrens (Job.
vi). Amici, apostoli vel omnes sancti : ut in Evan-
gelio : Jam non dico vos serves, sed amicos (Joan. xv).
Et in aliam partem : Amice, quomodo huc intrasti non "
habens vestem. nuptialem (Matth. xxu)? Sodales apo-
stoli, ut in Canticis canticorum : Ne vagari incipiam
per greges sodalium tuorum (Cant. 1). Soror autem,
ut frater. Nam soror est ex eodem semine, dicta
quod sola cum fratribus in sorte agnationis babea-
iur. Mystice autem sororis nomina sancta Ecclesia

Digitized by Google
