193

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. Vil.

19)

tur in Genesi :. Et. benedizit eos dicens : Crescite et A tiam (1 Cor. 1). Et propheta : Generationem, inquit,

multiplicamini (Gen. 1). Secunda causa adjutorii, de
qua ibi in Genesi dicitur : Non est bonum esse homi-
nem solum : faciamus ei adjutorium simile sibi (Gen.
m). Tertia causa incontinenti. Unde dicit Aposto-
lus, ut qui se non continet, nubat (I Cor. vi). Ín
eligendo marito quatuor exspectari solent : virtus,
gcnus, pulchritudo, sapientia. Ex his sapientia po-
tentior est. Ad amoris effectum refert. hiec quatuor
Virgilius de /Enea, quod his Dido impulsa est in
amorem ejus : pulchritudine :

Quem sese ore ferens! . . .
virtute :

.o. . Quam forti pectore et armis !

oratione :

soo 5. Heu quibus ille
Jactatus fatis! Qua bella exhausta canebat

genere :
Credo equidem (nec vana (ides) geous esse deorum.

Jtem in eligenda uxore quatuor res impellunt homi-
pem ad amorem : pulchritudo, genus, divitize, mo-
pes. Melius tamen si in ea. mores magis quam pul-
chritudo quaratur. Nunc autem ille quxruntur,
quas aut diviti: aut. lormze ron quas prohitas mo-
rum commendat. Ideo autem femine sub viri pote-
&late consistunt, quia levitate animi plerumque de-
cipiuntur. Unde et :squum erat eas viri auctoritate
reprimi. Proinde et veteres voluerunt feminas innu-
ptas, quanivis perfecte zlatis essent, propter ipsam
animi levitatem in tutela consistere. Mystice autem

vin nomine aut Christus intelligitur, qui est spon- C

sus Ecclesix, aut spiritus hominis, id est mens et ra«
tio, qu:& animam regit, et in ea dominatur. Nam vir
et uxor ejus Christus et Ecclesia. Unde dicit Apo-
stolus : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus
dilexit. Ecclesiam (Eph. v). Similiter et sponsus et
sponsa eamdem rem significant: quoniam sponsus
Christus inde est dictus, ut supra ostendimus, quia
a Patte ab initio fuit promissus. Unde et in psalmo
legitar : In sole tabernaculum suum, et ipse tanquam
sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xvm).
Sponsa vero ejus est Ecclesia, qui utique divinis
sponsionibus fuit promissa. Unde in Cantico Cantico-
rum dicitur: Veni de Libano, sponsa mea, veni de
Libano , veni (Cant. 1v). Libanus candor, interpreta-
tur, id est, anima bonis actibus candidata. Quam
tertio sponsus hortatur, ut. veniat; primo viventem

in carne per bona opera; secundo absoluta carne ad

percipiendam vitam beatam ; tertio recepto corpore
3d perfruendum post resurrectionem gaudio perfe-
eto. ltem in contrariam partem vir ponitur : ut est
illud in Genesi : Pulchra facie valde virgo, quam vir
gon cognoverat (Gen. xxiv), id est diabolus, qui ple-
rumque mentem cogitatione corrumpit. Conjugium
vero spiritale, hoc est, conjunctio Christi et Eccle-
siz multa bona in se habet, quia illud, quod diximus
in viro eligendo, maxime viget in Christo, hoc est,
virtus et sapientia, genus et pulchritudo. De qua ait
Apostolus : Cfrristum dico Dei virtutem et Dei sapien-

ejus quis enarrabit? (Tsa. 111.) Et in psalmo de ipso
legitur : Speciosus forma pre filiis hominum (Psal.
xLiY). In uxoreautem ejus similiter illa quatuor, qu:e
ante numeravimus, inveniuntur, hoc est, pulchri-
tudo, genus, diviti:, mores. Nam in Cantico can-
ticorum de cjus pulchritudine ita dicitur * Pulchra
es, amica mea, suavis et decora, sicut. Jerusalem
(Cant. 1, ww). De genere quoque ejus dicit B. Petrus
apostolus : Vos genus regium et sacerdotale (1 Petr.
Y). De divitiis illius scriptum est : In operibus ma-
nuum illius divitie mulie. Honestatem autem morum
illius pene omnis Scriptura sacra przdicat. Unde non
est necesse aliquod exemplum inde ponere. Hic
ergo vir virgo est in carne, et monogamus in spiritu,

B quia aliam sponsam nescit prxter. sanctam Eccle-

siam catholicam. Cui ipsa sponsa dicit in Cantico
Canticorum. Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. n).
Qui uxori su:x& dotem dedit, quando pretium san-
guinis sui pro ea fudit. Arrham tribuit, quando gra-
tiam Spiritus sancti illi dans :xternam in coelis hze-
reditatem promisit. Unde Apostolus de eodem spi-
ritu ait: Jpse est pignus hereditatis nostre (Eph. 1).

CAPUT VI.

De morte.

Mors dicta, quod sit amara, vel a marte, qui est
effcetor mortium, sive à morsu hominis primi, quod
velite arboris pomum mordens mortem incurril
(Gen. wn). Yria. sunt autem genera. moris; acerba,
immatura, naturalis. Acerba infantum : immatura
juvenum : merita, id est, naturalis senum. Vivi ali-
quando justi intelliguntur, qui consistunt in seteria
vita. Unde est illud : Placebo Domino in regione vivo-
rum (Psal.cxiv). Et in aliam. partem : Leudavi magis
moriuos quam. viventes (Eccl. ww), hoc cst, bono line
consummatos, quam viventes in peccatis. Mori
enim aliquando peccatores vel infideles siguilicart,
ut est in Evangelio : Sine mortuos, ut. sepeliant mor-
tuos $uos (Metti. vii). Et in. bonam partem : Beati
mortui qui in. Domino moriuntur (Apoc. xiv). Unde
scriptum est in Psallerio : Pretiosa in. conspectu Do-
mini mors sanctorum ejus (Psal. cxv ). Et in. Apo-
stolo : Mortui enim, inquit, estis, et. vita vestra abs-
condita est. cum Christo in Deo (Col. ni. Mor» au-
tem non solum caris obitum, sed etiam interitum
anim: et damnatorum inferni significat, Unde scri-
ptum est: Quocunque die comederitis ex eo, morte
moriemini (Cen. v). Et alibi Salvator ait. Si quis
sermonem meum servaverit, mortem non videbit. in
eternum. (Joan. vii). Et rursum : Ego sum, inquit,
resurrectio et vita : gui credi. in me, non morietur in
eternum (Joan. xi). Et in Psalterio scriptum est :
Mors peccatorum. yessizna est (Psal. xxxi). Mortem
peccatorum illam dicit, qu& ab homine non potest
intueri, quam non solum malam, sed etiam pessi-
mam esse profitetur, Revera pessima, quoniam eai
selerna poena comitatur. Viventes mundo et mortici
Deo peccatores iutellizuntur in psalmo : Descendunt
in. infernum viventes (Psal. tiv). Cadaver autem est,

Digitized by Google
