<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    147 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    dextra lævaque subjacent: quæ ideo sic nuncupant. A Nullus unquam Deum spiritualiter vidit, et munao car-
    tur, quia moverentur, ipsaque mobilitate, quasi tem-
    pora, quibusdam intervallis mutantur. Significant
    autem vigilias corporis, quas homo debet habere
    temporanter in statu præsentis temporis, donec ve-
    niat somnus mortis. Hinc Propheta ex persona
    Christi in Psalterio ait : Si dedero somnum oculis
    meis, aut palpebris meis dormitationem, aut re-
    quiem temporibus meis, donec inveniam locum
    Domino, tabernaculum Deo Jacobi (Psal. cxxxi).
    Hæc omnia rationalibler humanitati Christi conve-
    nire noscuntur. Somnus iste intelligendus est re-
    quies mortis. Palpebrarum quoque et temporum mo-
    tus vigilantiam ejus ante mortem demonstrant : quo-
    niam revera tempora capitis nostri requiem ha-
    bere non possunt, quando oculi crebris motibus B
    agitati vigilare noscuntur. Prius enim posuit som-
    num, et postea, quemadmodum ipse somnus im-
    plectur, exposuit. Bene ergo mors Domini somno
    similatur : quoniam triduanæ tantum pausatione sus-
    ceptus est, qui nullam corpori corruptionem intulit,
    sed quietem. Facies dicta ab effigie. Ibi est enim to-
    ta figura hominis et uniuscujusque personæ cognitio.
    Vultus vero dictus eo, quod per eum animi voluntas
    ostenditur : secundum voluntatem enim in varios
    motus mutatur. Nam facies simpliciter accipitur de
    uniuscujusque naturali aspectu. Vultus autem animo-
    rum qualitatem significat. Facies autem duobus modis
    intelligitur, hoc est, corporea et spiritalis. Nisi enim
    esset interioris hominis facies, non diceret Apo-
    stolus : Nos autem revelata facie gloriam Domini spe-
    culantes transformamur de gloria in gloriam tanquam
    a Domini spiritu (II Cor. iii). Et iterum : Videmus,
    inquit, nunc per speculum in ænigmata, tunc vero
    facie ad faciem (I Cor. xiii). Item facies summa in
    mente declaratio, ut in Evangelio : Et faciem tuam
    lava (Matth. vi). Apertum est enim nos nunc imagi-
    nes videre per fidem : tunc res ipsas, hoc est, post
    resurrectionem in æterna gloria. Quod autem Dominus
    ad Moysen dixit: Faciem meam videre non poteris :
    non enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii);
    et, juxta Joannis vocem : Deum nemo vidit unquam
    (Joan. i) : ita intelligendum est, quod in hac corru-
    ptibili vita nullus perfecte contemplationem Dei ha-
    bere potest. Viderunt enim patres Testamenti Veteris,
    Dominum, in hac vita positi, per quasdam imagines,
    quibus ipse se voluit ostendere : sed futuræ visionis
    ejus gloriam illis reservavit, qui eum in cœlesti
    beatitudine perpetualiter visuri sunt. Aliter ab ejus-
    dem sententiæ virtute non abhorret, quod dicitur :
    Non enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii):
    quoniam quisquis sapientiam, quæ Deus est, videt,
    huic vitæ funditòs moritur, ne jam ejus amore te-
    neatur. Nullus quippe eam videt, qui adhuc carna-
    liter vivit : quia nemo potest amplecti Deum simul
    et sæculum. Qui enim Deum videt, eo ipso moritur,
    quo vel intentione cordis, vel effectu operis ab hujus
    vitæ delectationibus tota mente separatur. Nemo
    ergo Deum vidit, et vixit, ac si aperte diceretur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Nullus unquam Deum spiritualiter vidit, et munao car-
    naliter vivit. Vultus enim aliquando pro intellectu,
    aliquando pro voluntate et affectu positus est. Nam
    quod in psalmo Propheta dixit : Projectus sum a vultu
    oculorum tuorum (Psal. xxx), Patri dicit Filius a
    [in] forma servi. Speravi, quia me gratia tua non dese-
    reret, cum passionis tristitia prevaleret. Ille pavore
    utique mortis a vultu oculorum tuorum projectus
    sum, id est, in conspectu misericordiæ tuæ. Et pul-
    chre vultum dedit oculis, quia ipsi quam maxime
    significant voluntates animorum. Vultus enim dicitur
    ab eo, quod cordis velle per sua signa demonstrer: ;
    sicut oculi divinitatis, cum respiciunt, suam gratiam,
    pollicentur. Illud autem, quod dicitur : Vultus Do-
    mini super facientes mala (Psal. xxxiii), pronuntiat
    B vultum Domini, id est, intellectum esse supra malos,
    quos sic attendit, ut non respiciat : sic non respicit,
    ut tamen eorum facla cognoscat. Frons ab oculorum
    foraminibus nominata est. Hæc imago quedam ani-
    mi, mentis motum specie sua exprimit, dum vel læta
    vel tristis est. Juxta allegoriam frons verecundiam
    mentis aut impudentiam significat. Unde erubescre
    dicitur, qui compungitur pro delictis suis, et se melio-
    rare studuerit. Aliter de impudentis fronte exprobratur
    Jerusalem per Prophetam redargueniem scelus suum,
    cum ei dicitur: Frons mulieris meretricis facta est tibi
    (Jerem. lii). Et iterum Dominus ad Ezechielem ait :
    Ecce dedi faciem tuam valentiorum faciebus eorum, et
    frontem tuam duriorem frontibus eorum. Ut adamantem
    et ut silicem, dedi faciem tuam. Domus Israel alltrix
    frontis est, et procacis audacie, et duro si corde, et
    scorpionibus comparatur : ideo ad tebid vultum duris-
    simum, et frontem, quæ nullo pudore superetur
    (Ezech. iii). Ex quo discimus interdum gratiæ esse
    Dei, impudentiæ resistere, et cum locus poposcit,
    frontem fronte contrare. Hoc autem tribuitur, ne
    nostra verecundia et humanus pudor pertimescat in-
    sidias aemulorum. Et in eodem propheta legitur
    (Ezech. ix), quod Dominus jubeat viro, qui indutus
    erat lineis, et atramentarium scriptoris habebat in
    lumbis suis, ut transiret per mediam civitatem in
    medio Jerusalem, et signaret Thau super frontes vi-
    rorum genernium et dolentium super cunctis abo-
    minationibus, quæ fiunt in medio ejus. Quæ littera
    speciem crucis Christi tenet, et signatur in frontibus
    fidelium, et confirmatur in cordibus electorum. Unde
    dicit Psalmista : Signatum est super nos lumen vultus
    tui, Domine (Psal. iv) ; quia sicut nummus Impera-
    toris portat imaginem, ita et fidelibus signa coelestis
    principis imprimuntur. Oculi votati, sive quia eos
    ciliorum tegmina occulunt, ita quia incidentis in-
    juræ offensione læduntur ; sive quia occultum lumen
    habent, id est, secretum vel intus positum. Hi inter
    omnes sensus viciniores animæ existunt. In oculis
    enim omne mentis judicium est. Unde et animi per-
    turðtatio vel hilaritas in oculis apparet. Oculi autem
    idem et lumina : et dictia lumina, quod ex eis lumen
    manat, vel quod ex initio sui clausam teneant lumen,
    aut extrinsecus acceptam visu præponendo refun-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras e ligaturas típicas da tipografia do século XIX. Quebras de palavra e hifenização preservadas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas por margem foram transcritas conforme visível; [in] inserido entre colchetes onde há lacuna evidente no original impresso.</notas>
</pagina>