<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
Saulus cecidisse memoratur. In facie enim cadere,
est in hac vita suas unumquemque culpas cogno-
scere, easque poenitendo delere. Retro vero, quo
non videtur, cadere est ex hac vita repente decedere,
ad quae supplicia duciatur ignorare. Item de equo in
Job scriptum est : Terram ungula fodit (Job.
xxxix). Solet in equi ungula laboris fortitudo co-
gnosci. Quid ergo per ungulam, nisi in praedicatore
saucto virtutum perfectio, demonstratur ? Qui vide-
licet terram fodit ungula, dum de corde audientium
exemplo suorum operum terrenas cogitationes ejicit.
Truncus media pars corporis a collo ad inguinem.
De quo Virgilius. Caput collo vehitur. Truncus su-
silitner coxis et genibus cruribusque. Truncus, qui
sine capite et manibus est, significat debilitatem et
inertiam cuiuslibet. Unde de Judith scriptum est:
(Judith xiii), quod, cum caput abscideret Holofernis,
corpus ejus truncum evolveret. Porro quia Holofer-
nis typum tenet diaboli, truncum corpus ejus osten-
dit, id est, abscisa potestate ejus, ipsum inimicum ex
omni parte infirmum et debilem esse, ut eo facilius
bellatores Christi confundant, judicem nequissimum se
vincere posse, quo eum pleniter ediscent fragiliem
et superabilem fore. Pectus vocatum, quod sit pe-
xum inter eminentes mamillarium partes. Unde et
pectinem dici, quod pexos capillos facit. Pectus au-
tem significat tractatum internum et sapientiae ratio-
nem. Unde Joannes legitur super pectus recubuisse
Salvatoris (Joan. xiii), ex quo doctrinam sapientiae
hausit coelestis. In contrarium vero partem pectus
traxit significationem, quando significat doli ac ma-
liitiae calliditatem. Unde dicitur Serpenti : Super pe-
ctus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus
(Gen. iii). Super pectus quippe graditur serpens :
quia omnes gressus diaboli nequitia sunt et fraudes.
Nam in peccatore calliditatem et versutias cogitatio-
num ejus indicat, quibus ad eos, quos vult decipere,
serpit. Terram autem comedit, cum errore peccan-
tium pascitur ac delectatur, eosque seducens ad inte-
ritum rapit. Mamillae vocatae, quia rotundae sunt,
quasi male, per diminutionem scilicet. Ubera dicta,
quia lacte uberta : vel quia humore humida, scilicet
lactis in morem uvarum plena. In mamillis vero al-
que uberibus doctores sancti mystice exprimuntur,
qui lacte doctrinae sacrae nutriunt fideles, sive duos
populos venientes ex circumcisione et gentilitate.
Unde in Cantico canticorum, Sponsus ad sponsam :
Duo ubera tua sicut duo hinnuli capree gemelli (Cant.
iv). Duo ubera (ut diximus) doctores sunt utriusque
Testamenti : vel duo populi, ex circumcisione ve-
nientes, et gentilitate : qui per humilitatem quidem
parvos se esse intelligunt, et peccatores : scilicet cha-
ritate currentes omnia obstacula mundi transeunt.
Ubera sensus cordis, ut in Isaia : Accingite lumbos
vestros super ubera (Isa. xxxii), hoc est, continen-
tiam habete contra sensus carnales. Cutis est, quae
in corpore prima est appellata, quod ipsa corpori su-
pervicitia incisionem prima patiatur. Cutis enim
Graece incisio dicitur. Idem est et pellis, quod exter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
nas injurias corporis tegendo pellat, pluviasque et
ventos solisque ardores perforat. Pellis enim mox
detracta a corpore iam corium dicitur. In cute enim
vel pelle, qua animal forninosus circumdatur, my-
stice vel corpus humanum demonstrat, quo natu-
ram animae inttra se vigentem teg it : vel sanctam
Ecclesiam significat, quam Christus, qui est via, ve-
ritas et vita (Joan. xiv), vivificat et regit : quae affli-
ctionibus foris atteritur, et intus virtutibus roborar-
tur. Unde et in Job scriptum est : Cutis mea aruit,
et contracta est (Job. vii). Et iterum : Ruge, inquiit,
mea testimonium dicunt contra me (Job. xvi). Et rur-
sum : Pelli meae, consumptiis carnibus adhaesit os
meum (Job. xix). Quia igitur Christus et Ecclesia
una persona est : quid per os, nisi ipse Dominus ?
B quid per carnem, nisi discipuli designantur, qui pas-
sionis ejus tempore infirma sapuerunt. Quid vero
per pellem, quae exterior carne manet in corpore,
nisi illae sanctae mulieres figurantur, quae ad praepara-
randa subsidia Domino servirent. Ait ergo : Pelli
meae, consumptis carnibus, adhaesit os meum : hoc est,
hi qui meae fortitudini propinquis adhaerere deduce-
runt, passionis meae tempore timore consumpti sunt :
et eas, quas ad exteriora ministeria posui, in pas-
sione mea inhaerere mihi fideliter inveni. Unde sub-
ditur : Et derelicta sunt labia circumdantia de[n]
tes meos (Job. xix). Quid per labia, nisi locutio ?
quid per dentes, nisi apostoli designantur ? Qui al-
huc statim post passionem confabulari de Domino
noverant : sed praedicare jam eum, aut mordere in-
fidelium vitia formidabant. Arvina, pinguedo cuti
adhaerens. Pulpa est caro sine pinguedine ; dicta,
quod palpitet : re ilit enim sepe. Hanc plerique et
viscum vocant, propterea quod glutinosa sit. Arvina
aliquando pinguiedinem dilectionis significat : ut est
illud in Levitico : adeps et arvina ; in hostiis pacifi-
cis jubentur Deo offerni. Item arvina al.ndantiam
terrenarum rerum significat, ut est illud in Job, ubi
de superbo homine scribitur : Cucurrit adversum
Deum erecto collo, et pingui cervice armatus est (Job.
xv). Contra Deum erecto collo currere est, ea, quae
Creatorii displiment, cum audacia perpertrare. In-
iquus enim in pingui cervice contra Deum armatur :
quia rebus temporalibus tumens contra praecepta ve-
ritatis, quasi de magnitudine carnis, erigitur. De
quo additur : Operuit faciem ejus crassitudo (Ibid.).
Faciem ejus crassitudo operuit : quia desiderata ter-
renarum rerum abundatia oculos mentis premit. Et
de lateribus, inquit, ejus arvina dependit (Ibid.) ; hoc
est, quisquis potenti et iniquo adhaeret, ipse quoque
de ejus potentia, velut ex pinguedine rerum, lumet.
Item pinguido gratiam divinam significat : ut est
illud in psalmo : Sicut adipe et pinguidine repleatur
anima mea (Psal. lxii). Item in maluum parlen adlpes
ponitur, cum crassitudinem malitiae significat, juxta
illud Psalmiste : Adipem suum, inquit, concludentur
(Psal. xvi). Membraa sunt partes corporis. Artus,
quibus colligantur membra, ab arctando dicti, quo-
rum diminutiva sunt articuli. Nam sicut artus dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
161                                                                                      162
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de página no rodapé. Pequenas lacunas e palavras cortadas preservadas conforme visível. Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>