-

139

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii.

, 200

tate, quie alio nomine conchylium nominatur. Pro- À cum impleta esset,educenies. ek seco UMS sedoutes,

pter quod circumcisa ferro lacrymas puspurei. €o-
loris emittat, ex quibus purpura tiaguitur, et inde
estrum appellatum, quod ikec tinctura ex Lese hu-
more elicitur, Camehros vocari, qux conchae sani,
erera babegtes, inimeieo osweis oanimaha. Eorum
euim carnibus vivunt miro ingenio. Qux cum vali-
dam testam. ejus aperire nen potest, explorat, quaa-
do ostrea claustra testarum aperiat, tupc cancer la-
tenter lapillum injicit, aque inspedita conclusione
ostrez carnes erodit. Tradugt quidam, deeem. «au-
cris cum ozimi manipulo aljgatis, omnes, qui ibi
sunt, scorpiones ad. eum locum coros. Duo sunt
amem genera cancrorum : fluviales e& marini. Os-

'trea dicla esta testa quibus [qux] mollities. interior

elegerunt bonos in. vasa. sua. : malos. autem foras mi-
serunt (Matth. xm). Sub qua parabola. saneta Ec-
clesia sagen comparatur, que et piscatoribus est
commissa, et per eam. quisque ad sternum regnum
à priesenüs sxculi fluctibus trahitur, ne in mterno
mortis profunda mergatur. Qu: ex omni genere pi-
seium congregat, quia ad peccatorum veniam sa-
pientes et fatuos, liberos et servos, divites ei pau-
peres, fortes et infirmos vocat. Sed littus hioc finem
mundi indicat, sagena sanctam Ecclesiam, quam
teahebat. Et quidero boni pisces, hoc est boni hori-
nes, tunc reejpiuntur in vasa, hoc esi, in :terBas
ducenlur mansiones : mali. autem foras millenlur,
in caminum videlicel ignis, ubi erit fletus e stri-

carnis. mupitur. Graci enis testem  esirea dicunt. B dor dentium. Possunt ei pisces sapientes istius mundi

Otrea autem neutro, carnes ejus feminine gemere

dicuntur. Musenli suot (ui peediximus) coche» a

"quorum lacto concipiuntue ostex, et dicti musculi,
-quasi masculi. Spungia a Sngere dicta, idest, niMi-

dare e& extergere. Unde Cicero : « Et fiogebatur

'spungiis sanguis, » id est, extergebotur. Animal au-

tem eese docetur cruore inhxrente petris, Unde et
dum absciditur, sanguinem remittit, Spungia euin
cava mystice significat dolosam infidelitatem Judago-
rum, de quibus scriptum est in. Evangelio : Mi: au-
1em speingiam plenam aceto bysopo circumponentes ob-
tulerunt ori ejus. (Matth. xxvi). Nam de ipsis ani-
3oantibus alia sunt viventia in aquis et discurrunt,
ut pisces: alia, quz stant füxa, ul ostres, icini,

significare, u& est illud psalterii : Volueres cari, cà
pisces marie, qui perambalant semitam maris (Psal.
vii). Volucres coli, superbi homines, qui iwfoti
venie jactantke, quasi per inane aeris efferuntur, e
humilia despiciunt, cum altius elevantur. Volucres
enim 3 volatu crebro. dict:e sunt. Pisces enim maris
philosophos fortasse significant, qui hujus mundi wa-
turoam. evro&iea curiositate pettractant. Nam sieut
ili pogita froete itinera. sibi reserant pelagi in. un-
datione confusa : ita et isti capite dimisso venas re-
rurm ratione bumana. assiduo labore perquirunt. Sed
€um sint pisces et fluminum, non vacat, quod hic po-
suit, maris, propter eos, qui sibi videntur esse sa-
pientes : verum isti tales, eorumque similes Dotini

spungig. Ex bis aliae mares diei c0. quod tenues C pedibus feliciter subjiciunter, quando ad Christiane -

sint fstule, spissioresque aliae feminas, qui majo-
ribus sunt ac perpetuis, alias duriores, quas Gra-
ci appellant tragog, et nos hircos bas dicere poseu-
mus ob asperitatem sui : njollissimum genus earum
penecilli vocantur eo. quod apte sint ad. oculorum
tumores, et ad extergendas lippitudines utiles. Can-
didz spungie cura finnt, Per zstatem enim ad
solem sternuntur, ef, sicut cera Punica, candorem
bibunt. Animalium omnium in aquis viventium no.
mina centum quadraginta quatuor Plipius oit divisa
jn belluarum generibus, serpentium communium ter-
ri» et agus, cancrorum, concharum, locustarum,
poleridum, polyporum, solearum, lacertorum, ui lo-
ligo,et huic similia. Ex quibus multa quodam na-

ture intellectu. ordinem temporum suorum agno- D

Scunt : quedam vero in suis locis sine mutatione

* vagantur. lo piscibus autem feminis alie commi-

stione masculi concipiunt et. pariunt catulos : alie
ponunt ova sine masculi susceptione concepta, qux
iterum insequentis sui seminis jactu perfundnntur :
et quz hoc munere fuerint afflata, generabilia fiunt :
qui vero perfusa nom fuerint, sterilia perseverant
aut pulrescupt. Piscium autem vocabulo aliquando
boni homines, aliquando vero mali in Scripturis
designantur, uL est illud in. Evangelio, que Salva-
ior in parabola de sagena missa in mari narrat,
dicens : Simile est regnum colorum sagene missa in
wsre, et ex omni genere piscium congreganti. Quam.

venerint religionis affectamo. Piscatores, Apostoli vel
ceteri praedicatores. Unde in Evangelio. legitur : Jte
post me, el faciam voepiscatores hominum fieri (Matth.
Y). Et in malam partem per Isaiam : Lugebunt pisca-
tores (Isai. 31x). Pisces, sancti. In Evangelio: £t tra-
veruni rete plenum piscibus magnis (Joan. x11). Pisees,
reprobi. In. Evangelio : Malos autem foras miserunt
(Matth. 3111); et in Osee : Sed et pisces. maris. con-
gregabantur (Use. 1v, Piscis, Dominus. Jesus. Chri-
stus tribulationis igne affatus. In Evangelie : Posue-
vuat coraw. eo partem piscis assi, ei farum. mellis
(Euc. xxiv). Pisees duo eonjunoti quinque panibus,
duo testamenta legis, vel duo charitatis przcepia,
siye dw person:z, regia ot sacerdotalis. In Evan-
gelio : Et acceptis quingwe panibus et. duobus piscibus
(Matih.. xiv). Hamus divinitas. Filii Dei, que. carne
induta latuit hamus in esca. De quo hamo Deminus
ad Job loquens. ait : Nunquid absirahere poteris Le-
viatham hamo (uo. (Job. xL)?quia idem hostis anti-
quus humani generis, dam inore piscis escare cor-
poris Donini per passionem momerdit, enecatus
est per patientiam divinitatis. Item in malam partera
pre diabolo per Habacuc : Totum ín hama suo levabit
(Habac. 1). -
CAPUT VL

De avibus.

Unum nomen avinus, sed genus. diversum, Nou
sicut specie sibi disserunt, ita el natura «diversitate,

Digitized by Google
