211

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ii.

938

gibus comedi: slc et ipsi vere scienlig lumine A preceptore, sed sola natura duce sibi in posterum

privat, terrenis actibus incumbunt, ct desideriis
carnis, et illecebris voluptatum deserviunt, radicesque
bonorum operum, im quibuscunque possunt, dente
malit» corrodere et subvertere conantur. Glires
dic sunt, quia pingues eos efficit somnus. Nam
gliscere dicimus crescere. Hieme enim tota dormiunt,
et immobiles, quasi. mortui, jacent : tempore zeslivo
reviviscunt. Isti ergo eos significare possunt, qui
torpore pigritie inutiles fiunt, et laborare utiliter
' nolunt, de quibus scriptum est : Propter frigus piger
arare noluit : mendicabi: ergo. «state, et non dabitur
ei (Prov. xx) ; quia qui nunc otiosus tempore pra-
sentis vie torpescit , frustra in die judicii , quando
tempus est messis, mendicabit : quia coelestis vite

pravidere studet : quanto magis ille homo, Deo prze-
ceptore, et doctoribus admonentibus, debet in messe
hujus vite operum colligere fructus, et horreo vite
recondere, ut habeat in die frigoris, id est, judicii ,
qua non potest laborare, unde vivat ?* Formicoleon
Ob hoc vocatus, quia est vel formicarum leo, ve]
certe formica pariter et leo. Est enim parvum ani-
mal, formicis satis infestum , quod se in pulvere
abscondit , et formicas frumenta gestantes interficit.
Proinde autem leo et formica vocatur, quia aliis ani-
malibus, ut formica est : formicis autem, ut leo est.
Rans a garrulitate vocate eo quod circa genitales
strepunt paludes, et sonum vocis importunis clamo-
ribus reddunt, Ban» d»mones. In Apocalypsi:

gaudium nullo modo cum justis habebit. Hericius B Vidi de ore draconis spiritus tres immundos in modum

animal spinis coopertum , quod exinde dicitur no-
miuaium eo quod subrigit se quando spinis suis
clouditur, quibus undique protectus est contra insi-
dias. Nam statim , ut aliquid przssenserit, primum
se subrigit, atque in globum conversus, in sua se
arma recolligit. Hujus prudentia quzedam est. Nam
dum absciderit uvam de vite, supinus sese volutat
super eam, etsie eam exhibet natis suis. Hericius
enim imystice peccatores aculeis vitiorum plenos et
astutia nequitiz callentes significat, et fraudibus et
rapinis : qui per fraudem de alienis laboribus sibi
pastum quxrunt. De quibus scriptum est : Ibi. habet
foveam Hericius, et. catulos suos nutrit (Isa. xxxiv).
ltem illud, quod in psalmo scriptum est : Petra re-
fugium Herinaciis (Ps. ci). Herinacius idem est, qui
et. Hericius, animal omnino timidum, natura provi-
dente semper armatum , cujus cutem invicem seta-
rum sudes acutissimz densissim:que communiunt.
Cui tamen non sufficit nativa munitio , scilicet ne
aliqua fraude possit intercipi, refugium habet sem-
per in saxis. Huic competenter aptatur, qui peccatis
suis hispidus, futura judicia metuens , petram Chri-
stum firmissimum noscitur refugium habere. Grillus
nomen a sono vocis habet. Ilic retro ambulat, terram
terebrat, stridet noctibus. Venatur eum formica cir-
cumligata capillo, in cavernam ejus eonjecta, afflato
prius pulvere , ne se abscondat : ita formicze com-
plexibus trahitur. Formica dicta ab eo , quod ferat
micas farris, cujus solertia multa. Providet enim in
futurum , et przparat zstate quod hieme comedat.
I» messe autem elegit triticum, hordeum non tangit :
dum pluit ei super frumentum, totum ejicil. Dicun-
tur in ZEtbiopia esse formicz ad formam canis, que
arenas aureas pedibus eruunt, quas custodiunt ne
quis auferat, captantesque ad necem persequuntur.
Juxta allegoriam formica providum hominem , vel
operarium utilem significat. Unde Salomon in pro-
verbiis hortatur, dicens : Vade ad formicam, o
piger, et considera vias ejus, et disce ab easapientiam.
Que cum non habeat ducem. nec. praeceptorem, nec
principem, parat estate. cibum sibi , et. congregat ín
esse, quod comedat (Prov. vi). Hinc bortatur quem-
que sui curam agere : et si tantillum animal sine

ranarum (Apoc. xvi) ; sunt autem spiritus dzemonio-
rum. Ranz h:retici, qui in ceno vilissiinorum sen-
suum commorantes, vana garrulitate latrare non de-
sinunt, ut in Exodo legitur.
CAPUT 1i.
De serpentibus.

Anguis vocabulum , serpentum genus , quod pli-
cari et contorqueri potest : et inde anguis, quod
angulosus sit, et nunquam rectus. Angues auiem
apud gentiles pro geniis locorum habiti semper :
unde Persius : Pinge duos ongues pueris, sacer est
locus. Colubrum ab eo dictum, quod colat umbras,
vel quod in lubricos tractus flexibus sinuosis labatur.
Nam lubricum dicitur , quidquid labitur , dum tene-
iur, ut piscis et serpens. Cerastes serpens dictus,
eo quod in capite cornua habet similia arietum.
Cerata grzci cornua dicunt. Sunt autem illi quadri-
gemina cornicula, quorum ostentatione veluti esca
illice sollicitata, animalia perimit. Totum enim
corpus tegit arenis, nec ullum indicium sui przbet,
nisi ex ea parte, qua invitatas aves vel animalia
capit. Est autem flexuosus plus quam alii serpentes,
jta ut spinam non habere videatur. Colubri enim et
cerasta: nomine diabolus vel Antichristus significa-
tur, ut est illud, quod Jacob patriarcha de Dan filio
suo prophetavit, dicens : Fiat Dan coluber in via , ct
cerastes in. semita mordens ungulas equi , ut cadat
ascensor ejus relro (Gen. xiix). Non solum enim
coluber antichristus, sed etiam cerastes vocatur.
Cerata enim Gr»ce dicuntur cornua , serpensque
bie cornutus esse (ut supra memoravimus) perhi-
betur : per quem digne adventus Ántichristi asseri-
tur : quia contra vitam fidelium cum morsu pestifer:e
predicationis armabitur etiam cornibus potestatis.
Quis autem nesciat semitam angustiorem esse. quam
viam? Fit ergo coluber in via: quia in presentis
vitze latitudinem eos ambulare provocat, quibus par-
cendo quasi blanditur : sed in via mordet, quia eos ,
quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno consu-
mit. Fit iterum cerastes in semita : quia quos fideles
reperit , et sese ad przcepti ccelestis angusta itinera
constringentes , non solum nequitia callid:z? persua-
sionis impedit ; sed etiam terrore potestatis premit,

Digitized by Google
