<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
quod vim teneat nascendi atque crescendi. Unde A minus :
et arbores vitam habere dicuntur, quia gignuntur et
crescent. Homo dicitus, quia ex humo est factus, sicut et in Genesi dicitur : Et creavit Deus hominem
de humo terre (Gen. ii). Abusive enim pronunciatur
ex utraque substantia totus homo, id est, ex societate animae et corporis. Nam proprie homo ab humo
dicitur. Graeci autem hominem anthropopon appellaverunt, eo quod sumus exspectet, sublevatus ab humo ad contemplationem artificis sui. Quod Ovidius
poeta designat, cum dicit :
Pronaque cum specant animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit, cœlumque videre (ueri)
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
Qui ideo erectus cœlum aspicit, ut Deum quærat,
non ut terram intendat, veluti pecora, quæ natura
prona et ventri obedientia finxit. Duplex est autem
homo, interior homo anima, et exterior homo corpus.
Anima autem a gentilibus nomen accepit, eo quod
ventus sit. Unde et Greci venum animos [anemos]
dicunt, quod ore trahentes acerem vivere videamur :
sed aperissime falsum est : quia multo prius gignitur anima, quam concipi aer ore possit, quæ jam in
genitricis utero vivit. Non est igitur aer anima, quod
putaverunt quidam, qui non potuerunt incorpoream
ejus cogitare naturam. Homo quia ex duabus constat naturis, aliquando corpus humanum, aliquando
etiam animam rationalem significat. De quo Apostolus ait : Et si exterior homo noster corrumpitur, interior renovatur de die in diem (II Cor. iv); et alibi,
interiorem hominem habitare Christum per fidem in
cordibus nostris (Ephes. iii). Item in Psalmo diversas
species hominum ostendit propheta ita dicens : Quid
est homo, quod memor es ejus ? aut filius hominis,
quoniam visitas eum? (Psal. viii.) Quid est homo cum
despectu pronunciandum est, id est, fragilis et caducus Adæ sequax, qui in veteri peccato permissus
socia pravitate conclusus est. Huijus memor est Dominus, quando ei peccata dimittit, et misericordiæ
suæ dona largitur : sicut in alio psalmo dicturus est :
Filii autem hominum in protectione alarum tuarum
sperabant, inebriabuntur ab ubertate domus tuæ, et
torrente voluptatis tue potabis eos (Psal. xxxv). Hoc
est ergo esse memorem, conferre delinquentibus
tantæ gratiæ sopitationem. Aut filius hominis, quomodo visitas eum. Hic jam voce surgendum est, quia
Dominum significat Salutorem, qui non, ut cæteri
mortales, ex duobus hominibus natus est : sed ex
Spiritu sancto, et beate Mariæ semper virginis utero,
tanquam sponsus de glorioso thalamo, processit. Sequitur : Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psal.
viii). Hinc jam Domini Salvatoris humilitas narratur
et gloria. Minuatus est enim non necessitate ministratoria, sed pietatis suae spontanea voluntate, sicut Apostolus ait : Semelipsum exinanivit, formam
servi accipiens (Phil. ii). Sequitur : Paulo minus ab
angelis (Psal. viii), quia, crucem pro omnium salute
suscepit. Ex ea siquidem parte Creator angelorum
minor factus est angelis. Bene autem dixit, paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
minus : quia etsi mortale corpus assumpsit, tamen
peccata non habuit. Gloria vero et honore coronatus
est, etiam post resurrectionem nimis et mirabilem
totius mundi credulitatem, Deus, in eo quod homo
factus est, exaltatus, accepit. Hono Christus est, ut
in Isaia : Quiescicie ab homine, cujus spiritus in naribus ejus (Isa. ii). Et in psalmo : Accedet homo ad cor
altum (Psal. lxiii). De hoc homine et per alium prophetam dicitur : Et homo est, et quis cognoscet eum ?
Quod autem dupliciter homo intelligendus sit, ostendit Dominus ad Ezechielem prophetam dicens : Homo
homo de domo Israel, qui posuerit inmunditias suas in
corde suo (Ezech. xiv), et reliqua. Duplicem ergo nobis juxta Apostolum, ut supra diximus, ostendit hominem, interiorem et exteriorem. Multi enim habentes hominis faciem corporalem, diversasque bestiarum assumunt imagines, quas dissipare Propheta
concipiscens deprecatur : Domine, in civitate tua
imagines eorum dissipabis (Psal. lxxii). Illi , de quibus scriptum est : Homo cum in honore esset, non indelxisti : comparatus est jumentis insipientibus, et similis
factus est illis (Psal. xlviii), non sunt homines homines, sed homines sunt jumenta. Rursum qui de
Evangelio audivit : Serpentes geminina viperarum, quis
ostendit vobis fugere ab ira ventura (Matth. iii), non
sunt homines homines, sed sunt homines serpentes.
Et de quibus scriptum est : Vulpes foveas habent et
volucres cœli nidos (Matth. viii) ; et de Herode : Dicate vultu huic (Luc. xiii) : non sunt homines homines, sed sunt homines vulpes. Qui vero utrumque
hominis vocabulum possident, si erraverint, ideo
per supplicia corriguntur, ut intelligant, quod Dominus ipse est Deus. Homines rationales quinque
intelliguntur de quibus in psalmo legitur : Homines
et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv). Item
homines peccatores, ut in psalmo : Vos oculum sicut
homines, moriemini (Psal. lxxxi). Aliquando vero
homo peccatorem quemlibet et persecutorem significat, seu impissimum Antichristum, de quo dicit
Psalmista : Exsurge, Domine, non pravalet homo
(Ps. l. ix). Ipse est enim homo pessimus, quem humana non potest sustinere condicio, in quo tanta
erit versutia vel potestas, ut sola Domini virtus
ejus possit superare nequitiam. Legitur et in Apostolo : Vetus homo noster, hoc est, homo peccati, simul crucifixus est cum Christo, et detractauerer corpus
peccati (Rom. vi). Unde jubet (Ephes. iv) nos deponere veterem hominem cum actibus suis et induere
novum qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanctitate veritatis. Omnia enim peccata et crimina
simul corpus appellant, quod destrui dicit per bonam
vitalem et fidem Catholicam. Crucifixio quippe interioris hominis penitentiæ dolores intelliguntur, et
continentia quidem salubris cruciatus, per quam mor
tem mors impietatis perimitur. Spiritum idem esse,
quod animam Evangelista pronuntiat, dicens : Potestatem habeo ponendi animam meam (Joan. x), et
rursum : Potestatem habeo sumendi eam (Ibid.). De
hac quoque ipsa Domini anima, passionis tempore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequena palavra entre colchetes '[anemos]' reconstruída conforme contexto; boxes estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>