*

175

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI.

VA

dum intrinsecus vertitur: quia dum sacre legis A ctione factus ac diffusus per venas atque medullas ,

scientia gloriantur, vite potum convertit sibi in ve-
neni poculum. Hinc rursum in cantico Deuterono-
mii de Jud:is legitur : Uta eorum uva fellis , et bo-
trus amaritudinis ( Deut. xxxn) ipsis qui Salvatori
nostro in cruce pendenti acetum cum felle mixtum
in potum dederunt. Stomachus Grace os vocatur ^
€o quod ostium ventris sit, et ipse cibum excipiat
atque in intestina transmittat. In stomacho aliquando
iram et indignationem animi significatam possumus
intelligere. Unde dicimus iracundos homines sto-
machari, quia furorem suum intus occultare non
possunt, sed cum impetu conviciorum illum foras
projiciunt. Intestina dicuntur eo quod corporis in-
teriore parte cohibentur. Qu: ideirco longis nexibus
in cirenlorum ordinata sunt modo, uL susceptas
escas paulatim digerant, et superadditis cibis non
impeZiantur. In infestinis ergo possunt animi se-
creta et cogitatus interni accipi. Unde scriptum est :
Tactus dolore cordis. intrinsecus (Gen. v1). Et in
litro Job legitur : Intestina , iuquit, mea efferbue-
runt dolore absque ulla requie (Job. xxx ). Hiuc et
in Levitico jubentur hosti intestina simul cum
capite et pedibus aqua lota adoleri Domino in holo-
caustum ac suavem odorem. Intestina sane vel intc-
ranea ( ut alia editio habet) cum pedibus aqua dilui
jubet sermo praecepti, sacramentum baptismi sub
figurali predicatione denuntions. Nam interanea
diluit, qui conscientiam purgat. Pedes abluit, qui
€ousummationem suscipit sacramenti : et scit, quia
qui mundus est , non indiget nisi ut pedes lavet (Joan. C
xm). Matrix dicitur quod fetus in eo generetur :
semen enim receptum confovet , confotum cor-
porat, corporatum in membra distinguit. Vulva
vocala, quasi valva, id est, janua ventris: vel
quod semen recipit : vel quod ex ea fetus pro-
cedat. Vulva significat interna secreta. Unde in
Job scriptum est : Quis conclusi: ostiis mare, quando
erumpebat quasi de vulva procedens? ( Job. xxxvi. )
Quia videlicet tunc humano generi przceptis legis
obviavit, quando, adhuc seculum su:e origini vici-
num quasi ab ortu proprio ad profectam vite
carnalis exibat. De vulva quippe procedere est
in lucem presentis glorias carnaliter apparere.
ltem. vulva interiora animz sunt, ubi bonum vel

qui inde desudatur. In modum sentinz concrescit
in renibus, ejectusque per coitum, et in utero
mulieris susceptus , calore quodammodo visce-
rum, et menstrualis sanguinis irrigatione formatur
ia corpore. Seminis autem nomen diversis spe-
Ciebus non inconvenienter aplatur : quia semen
animalis est cujuslibet, unde origo ejus nascitur.
Semen est et arborum, herbarum atque olerum,
unde originem trabunt : sicut legitur Dominus de
fructibus terrx: in Genesi dixisse ( Gen. 1) : Ger- '
minet terra herbam virentem et [facientem semen
et. lignum. pomiferum faciens. fructum. juxta. genus
suum , cujus semen in semetipso sit. super terram , et
extera. Legitur in evangelica parabola ( Luc. vi),
Salvatore dicente, semen esse verbum Dei: quia
ex ipso fructus bonarum virtutum procedit, Men-
strua, supervacuus mulierum sanguis. Dicta autem
menstrua a circuitu lunaris luminis, quo solet hoc
evenire profluvium. Luna autem Grace mene di-
citur, unde muliebria" nuncupantur. Nam mulier
solum animal menstruale est : cujus cruoris con-
tactu fruges non germinant, acesennt musta, mo-
riuntur herbe, amittunt arbores fetus, ferrum ru-
bigo corrumpit, nigreseunt :era : si qui cancs inze
ederint, in rabiem efferuntur : glutipum asphaltis,
quod nec ferro nec aquis dissolvitur, cruore ipso
pollutum , sponte dispergitur. Post plurimos autem
dies menstruos ideo semen non esse generalile,
quia jam non cst menstrualis sanguis, a quo per-
fusus irrigetur. Tenue semen locis muliebribus non
potest adh:erere. Labitur enim , nec habet vim ad-'
lcerendi. Similiter et spissum vim non habet gi-
guendi, quia muliebri sanguini misceri uon po-
lest. propter nimiam sui spissitudinem. Hinc et
steriles mares vel feminas fleri per nimiam se-
minis vel sanguinis crassitudinem vel propter ni- ^
miam raritatem. Primum autem aiunt cor bomi-
nis fingi, quod in eo sit vita omnis et sapientia :
ceinde quadragesimo totmn corpus expleri, quod
ex abortionibus (ut ferunt) collectum est. Alii
letus à capite sumere dicunt exordium. Unde et
in avium fetibus primum oculos fingi in ovis vi-
demus. Fetus autem nominatus, quod adhuc in
utero foveatur. Cujus secunds dicuntur foliicu-

malum concipitur. Est et vulva Ecclesie fides in- p) lus, qui simul cum infante nascitur, coniinetque

terior a qua heretici depravati aborsum matris
intulerunt, sicut in psalmo de eisdem dicitur :
Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero,
locuti sunt falsa ( Psal.Lvn). Vesica dicta, quia sicüt
vas aqui de renibus urina collecta. completur et
hursore distenditur. Cujus usus in volucribus non
babetur. Urina autem dicta, sive quod urat, seu
quia ex renibus egeritur : cujus judicio et salus et
zgritudo futura monstratur. Qui humor vulgo lotium
dicitur : eo quod lota, id est, munda vestimenta
efficiantur. Semen est, quod jactum sumitur aut
3 terra, aut ab utero ad gignendum vel fructus

.vel fetus. Est enim liquor ex cibi et potus deco-

eum: dictus, quia comitatur et sequitur. Nasci
autem patribus similes aiunt, si paternum se-
men validius sit : matribus, si maternum : cet hac
ralione similes exprimi vultus. Qui autem utrius-
que parentis figuram reddunt, squaliter mixto -

».paterno maternoque semine concipiuntur, avo-

rum proavorumque similes fieri, quia sicut in
terra semina multa occulta, sic et in nobis sc-
mina celantur, figuras parentum redditura. Ex
paterno autem scmine pueros nasei, et ex ma-
terno puellas : quia omnis partus constat du-
plici semine, cujus pars major, cum 'invalyerit ,
occupat similitudinem sexus. Juxia allegoriam. ilu»

Digitized by Google
