91t

B. RABANI MAU3I ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.

912

Msa, xxxiv). Camelis eausa nomen dedit, sive quod, A solutus vcl fundens : Saba conversio. vel captivitas,

quando onerantur, ut breviores et humiles flant,
accumbant (quia grzci eamai humile et breve dicunt)
sive quia curvus est dorso. Camur enim verbo
greco curvum significat. Hos licet et alix regiones
mittant, sed Arabia plurimos : differunt autem sibi.
Nam Arabici bina tubera in dorso habent, reliqua-
rum regionum singula. Cameli vero nomine aliquando
in sacro eloquio. Dominus, aliquando autem genti-
lium superbia exprimitur, quasi excrescente desu-
per tumore tortuosa. Dromeda genus camelorum est
ininoris quidem staturz, sed velocioris, unde et no-
men habet. Nam dromos Growce cursus velocitas
appellatur : centum et amplius millia uno die per-
gere solet. Quod animal, sicut bos et ovis et came-
lus, ruminat. Ruminatio autem dicta est a ruma
eminente gutturis parte, per quam dimissus cibus a
certis revocatur animolibus. Camelus autem aut
Christi humilitatem significat, qui onera peccatorum
nostrorum portabat, aut. gentilem populum conver-
sum ad fidem Christianam. Quod in Evangelio Domi-
nus ait : Facilius est camelum per foramen acus trans-
fre quam divitem intrare in. regnum colorum (Matth.
xix), ostendit, faeilius Christum pati pro. dilectori-
bus szculi, quam dilectores sxeuli ad Christum
posse converti. Cameli enim nomine «se intelligi vo-
luit, quia sponte humiliatus infirmitatis nostrz onera
suscepit. In quo enim manifestius intelligitur, quam
in ipso, quod scriptum est : Quanto magnus es, hu-
milia te in omnibus(Eccli.ni)-Per acum autem punetio-

nes significantur, per punctiones dolores in passione c

suscepti. Foramen ergo acus dicit angustias passio-
nis, qua scissa nostr: quasi vestimenta naturze quo-
dammodo resarcire, id est, recuperare dignatus est,
quatenus post l:;psum melius reformati gaudeamus
Ad testimonium Apostoli dicentis : Quicunque enim
in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. m).
Alii camelum Dominum Jesum Christum intellexe-
runt, pro eo, quod, humiliando semetipsum, pecca-
lorum nostrorum onera portavit. Camelus, amor
seculi, cujus figuram camelus ille gerebat, quem
Rebecca nuptura viro suo Isaac descendit ac reliquit.
Cameli peccatores moribus distorti, ut in Judicum :
et cameli eorum sicut locustm in multitudine (Jud.
vit). Et. in lsaia de Hierusalem scriptum est : Inun-
datio camelorum operiet te, dromedarii Madian ei
: Epha.. Omnes de saba venient, aurum et thus deferen-
tes, et laudem Domino annuntiantes (Isa. vx). Signifi-
eat enim liz:ic sententia. conventum nationum ad Ec-
clesiam Christi. Madian et Epha regiones sunt trans
Arabiam fertiles camelorum. Omnis provincia voca-
tur Saba, unde venit Saba regina ad Salomonem.
Cedar autem regio Sarracenorum est, qui Ismaelita:
dicuntur, et in Nabaioth unus est filiorum Ismael,
ex quorum nominibus solitudo vocatur, qua frugum
iuops, peeorum plena est. Per familiaria ergo no-
mina gentium:barbararum, qua vicin:& sunt lsmae-
lius, totius muvdi conversio praedicatur. Mathan
enim im hoc Jéyo interpretatur iniquitas et. Epha

Cedar tenebra: : Nabaiot prophetie. Greges igitur ca-
melorum, id est, divitum et peccatorum, iniquitatis
vinculis resoluti, et animas suas effundentes Deo,
operient Jerusalem muneribus ; et omnes de capti-
vitate venient, et conversione sua aurum fldei et thus
sacrificii deferent : intantum proficientes, ut et aliis
praedicent salutare Dei. Asinus et asellus a sedendo
dictus, quasi aseddus: sed hoc nomen quod magis
equis conveniebat, ideo hoc animal sumpsit quia
priusquam equos caperent homines, huic przsidere
ceperunt. Animal quippe tardum, et nulla ratione re-
nitens, statim ut voluit, sibi home substravit. Asi-
norum quoque vel asinarum nomime aliquando
luxuriosorum petulantia, aliquando mansuetudo sim-

B plicium , aliquando stultitia gentilium designatur.

Asinus enim mystice, quod brutum et libidinosum
est animal, aut gentilem populum (ut diximus) signi-
ficat, super quem Dominus sedere dignatus est ad
Hierosolymam: tendens, ut eum suhjectum faceret, ct
ad eclestem patriam perduceret: aut. stultum ho-
minem, et luxuriam istius mundi tantummodo se-
etantem. Unde Jacob ad Issachar filium suum, qui in-
terpretatur merces, ait : Issachar asinus fortis accu-
bans inter terminos, vidit requiem, quod esset bona,
el terram, quod optima, et supposuit humerum. suum
ad portandum , factusque est. tributis serviens (Gen.
xii). Gentilis ergo populus, quem Dominus san-
guinis sui pretio mercatus est, prius quasi brutum
et, luxuriosum animal erat, nullaque ratione subsi-
steus. Nunc vero fortis est, Salvatori nostro mentis
occulta subigens, ac Redemptoris dominio colla sub-
jiciendo, jugum disciplinze evangelice perfert. Unde
et factus est tributis serviens, hoc est, regi et Chri-
sto suo fidei bona opernmque bonorum munera olfe-
rens. ltcm asinus homo stultus. 1n. Deuterononio :
Non arabis in bove et asino (Deut. xxu); id est, stul-
tum przedicatione sapienti non socies. Asinus syna-
gogam Judsorum significat. 1n. Genesi: Ligans ad
vineam pullum suum, et ad. vitem, o fili mi, asinam
suam (Gen. xL1x). Asinus corpus hominis: unde in
libro Judicum scriptum est: Qui ascenditis super ni-
tentes asinos (Jud. v). Item ibi de asina filis Caleph,
qua anim: gerit imaginem, dicitur: Cumque suspi-
rasset. sedens in. asino (Jud. 1). Primogenita asini
exordia vite luxuriose, ut in Exodo : Primogenita
asini redimes ove (Exod. xxxiv) ;. tunc euim stultum
lominem ségnificat asinus, quando peccati onera
portantem et usque ad finem vil: libidines carnis
exerceutem demonstrat. Unde scriptum est, quod
Ana dum pasceret asinos patris sui Sebeon, invenit
aquas calidas in deserto. Hinc de luxuriosis per
prophetam dicitur: Quorum carnes sunt wt carnes
asinorum (Ezech. xxii). Onager interpretatur asinus
ferus.Onon quippe Greci asinum vocant, agrion ferum.
Hos Africa magnos habet. et indomitos et in deserto
vagantes: singuli autem feminarum gregibus przesunt :
nascentibus masculis eos zelant, et. testiculos eorum
morsu detruncant, quod caventes matres earum iu

Digitized by Google
