<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    141 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    memoratus Evangelista protulit, ita dicens : Et inc
    clinato capite emisit spiritum (Joan. xix). Quid est
    enim emittere spiritum, nisi quod animam ponere. Sed
    anima dicta, propter quod vivit: Spiritus autem vel pro
    spiritali natura, vel pro eo, quod inspiret corpora.
    Item animum idem esse quod animam : sed anima
    vitae est, animus consilii. Unde dicunt philosophi
    etiam sine animo vitam manere, et sine mente ani-
    mam durare. Un[e] et amentes. Nam mentem vocari,
    ut sciat : animum, ut velit. Mens autem vocata, ut
    emineat in anima, vel quod meminit. Unde et imme-
    mores amentes. Quapropter non anima, sed quod
    excellit in anima, mens vocatur, tanquam caput
    ejus, vel oculus. Unde et ipse homo secundum men-
    tem imago Dei dicitur. Ita autem hæc omnia ad-
    juncta sunt animæ, ut una res sit. Pro efficientiis
    enim causarum diversa nomina sortita est anima.
    Nam et memoria mens est. Unde et immemores
    amentes. Dum ergo vivificat corpus, anima est :
    dum vult, animus est : dum scit, mens est : dum
    recolit, memoria est : dum rectum indicat, ratio
    est : dum spirat, spiritus est : dum aliquid sentit,
    sensus est. Nam inde animus sensus dicitur pro
    his quæ sentit. Unde et sententia nomen accepit.
    Significatio enim spiritus multiplex est. Aliquando Spi-
    ritus nomine ipse Deus demonstratur, cum scriptum
    est : Deus Spiritus est (Joan. iv) ; et Spiritus sanctus,
    de quo in Evangelio angelus ad Mariam dicit :
    Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi (Luc. i) ; et Apostolus : Spiritus,
    inquit, omnia scrutatur, etiam profunda Dei (I Cor.
    ii), et iterum : Ubi Spiritus, inquit, Domini, ibi
    libertas (II Cor. iii). Aliquando etiam spiritus signi-
    ficat angelicam naturam. Unde Psalmista ait : Qui
    facit angelos suos spiritus (Psal. ciii). Aliquando
    animam hominis, ut supra ostendimus. Aliquando
    sanctos viros et virtutum decorem atque spiritualem
    habentes. Unde Apostolus ait : Si quis procuraculus
    fuerit in aliquo delicto : vos qui spirituales estis, instruite
    hujusmodi in spiritu lenitatis (Gal. vi). Aliquando spiri-
    tulus vocatur ratio, quæ præcæmet animæ, ut in Danie-
    le : Spiritus et anima justorum, benedicite Dominum
    (Dan. iii). Aliquando spiritus animam jumentorum
    significat. Unde Salomon ait : Spiritus jumentorum
    descendat deorsum (Eccles. iii). Aliquando vocem
    hominis significat. Unde dicit Apostolus : Si orem
    lingua, spiritus meus orat : mens autem mea sine
    fructu est. Orabo ergo spiritu, orabo et mente (I Cor.
    xiv). Aliquando increpationem cœlestem. Unde
    dicitur in psalmo : Ab increpatione tua, Domine, ab
    increpatione spiritus irae tuæ (Psal. xvii). Ostendit
    ergo predicatores verbis, quia Spiritu sancto inflami-
    nati, delinquentes populos increpabant, quatenus a
    vitiis recederent. Aliquando ventum, ut est illud : In
    spiritu rehememi contreres naves Tharsis (Psal. xlvii).
    Et in contrariam partem spiritus nomine spiritalia
    vitia denotantur. Unde dicitur spiritus superbiae,
    spiritus irae, spiritus tristitiae, spiritus fornicationis.
    Aliquando nomine spiritus ipse diabolus demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    tur. Unde dicitur : Recessit a Saul spiritus Domini
    bonus, et invasit eum spiritus nequam a Domino (I Reg.
    xvi). Unde et in Evangelio ipsa Veritas ait : Cum
    immundus spiritus exierit de homine, ambulat per loca
    iniquosa, requiem quaerens, et non invenit (Matth.
    xii). Et paulo post su[jungit], dicens : Tunc assumit
    septem spiritus nequiores se, et intrantes habitant ibi
    (Ibid.), hoc est, cum plenitudine omnium vitiorum.
    Unde sunt novissima hominis illius peiora prioribus.
    Corpus dictum eo, quod corruptum perit. Solubile
    enim atque mortale est, et aliquando solvendum.
    Caro autem a creando est appellata. Crementum enim
    semen est masculi, unde animalium et hominum
    corpora concipiuntur. Hinc et parentes creatores
    vocantur. Caro autem ex quatuor elementis com-
    pacta est. Nam terra in carne est, aer in halitu, hu-
    mor in sanguine, ignis in calore vitali. Habent enim
    in nobis elementa suam quæque partem : cui quid
    debeatur, ostendit compago resoluta. Caro autem et
    corpus diversa significant. Non semper in corpore
    caro : in carne semper corpus est. Nam caro est,
    quæ vivit, idem et corpus : corpus, quod non vivit,
    idem non caro. Nam corpus dicitur aut quod post
    vitam est mortuum, aut sine vita est conditum.
    Interdum et cum vita corpus et non caro, ut
    herba et lignum. Mystice enim corpus corporalem
    significat creaturam, vel hominis corruptam na-
    turam. Unde legitur in Apostolo, corpora esse cœ-
    lestia et corpora terrestria. Et alibi, Corpus, in-
    quit, quod corrumpitur, aggravat animam (I Cor.
    xv ; Supr. ix). Nam caro juxta allegoriam aliquando
    significat exteriorem hominum, aliquando litteram
    legis et carnalem sensum, aliquando sapientiam hu-
    manam, quæ contrariâ sentit Deo. Nam in Apo-
    solo scriptum est : Prudentia carnis mors est : pru-
    dentia autem spiritus vita et pax (Rom. viii). Unum
    atque idem esse [est], quod dicit : prudentia carnis
    mors : et illud : Littera occidit (II Cor. iii). Igitur
    prudentia carnis mors est. Cui mors est? animæ sive
    dubio. Qui enim legem secundum carnem, id est,
    secundum litteram intelligit, non venit ad Christum
    qui est vita : et ideo prudentia carnis mors est,
    prudentia vero spiritus vita et pax. Vitam namque
    et pacem, quæ est Christus, habet, qui spiritualiter
    intelligit legem. Aliter prudentia carnis peccatum
    est, quod generat mortem; prudentia enim ideo dici-
    tur, cum res situlta sit : quia sæcularibus hominibus
    errores visibilibus concepit, sive in sensu, sive in
    actu contra legem Dei, prudentia videntur. Quoniam,
    inquit Apostolus, sapientia carnis inimica est Deo :
    legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest (Rom.
    viii). Quomodo enim sapientia carnis, hoc est, carna-
    lis intelligentia non sit inimica Deo, quæ adversatur
    Christo? quæ non recipit eum, quem misit Deus?
    quæ dicit : Nos legem habemus, et secundum legem
    debet mori, quoniam filium Dei se fecit (Joan. xix).
    Notandum autem, quod non carnem dixit inimicam,
    sed sapientiam carnis : id est, non substantiam, sed
    actus aut cogitationem sive asseverationem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (ex.: ligaturas) foram preservadas conforme visível; corrições mínimas indicadas com colchetes quando necessário (Un[e], su[jungit]). Nenhuma linguagem não-latina detectada.</notas>
</pagina>