182

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. O?ERUM PARS H.

181

Item vir intellectus spiritalis iu historia Seriptura- A est eaput totins iniquitatis. Adulter diubolus vel dze-

rüm accipitur. Rursum vir spiritus intelligitur, qui
principatur in anima. Unde Dominus ait ad mulierem
Samaritanam : Vade, voca virum tuum (Joan. w):
hoc est, redi ad intellectum tuum. Hem vir in contra-
riam partem ponitur, ut est illud in Pentateucho :
Bona facie valde virgo, quam vir nom cognoverat (Gen.
xxiv) : id est, diabolus, qui plerumque mentem co-
gitatione corrumpit. Item vir Christus inteltigitur irr
illo Zacbariz testimonio : Ecce veniet, inquit, tir,
cujus Oriens nomen est (Zach. vi). Et alibi : Reverti-
mini, filii revertentes, quia ego tir vester (Jer. m).
Wursum vir et uxor, Christus et Ecclesia, ut in Apo-
stolo : Propter hoc relinquet homo patrem et matrem,
et adherebit uxori sue, et erunt duo in carne una.

mones, ut in Isaja : Vos autem accedite, filii augura-
tricis, semen adulteri et fornicarie (Isa. vi). Forni-
caria carnalis propagatio plebs Judza sive anima
peccatricis, Meretrix, anima peceatrix, quse derelicto
celesti viro , id est, Christo, adulterinos de diabolo
iniquitatis fructus concipit : ut in Jeremia Frons
meretricis. facta est tibi (Jer. ww). Lupanar, id est,
loeus meretriciosus , conscientia hominis peccatoris,
vel corpus, in quo adulterinos enm. d:emonibns per-
petrat eoncubitus : ut in Ezechiele : Et destruam lu-
pawar (umm (Ezech. xvi). Virago a viridiori ziate
dicta est, sicut et virga, sicut et vitula. Alias ab in-
corruptione, quasi virago, quod ignoret femineam
passionem. Virago vocata, quia virum agit , hoc est,

Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). B opera virilia facit, et masculini vigoris est. Antiqui

Vir ei uxor, anima et caro, fllii opera ab utrisque
genita, ut in Exodo : Serviet tibi cum wxore et filiis
(Exod. xxi). Hem vir et uxor, diabolus et civitas Ba-
bylonia, hoc est, conventus omnium nialotum. Mulier
vero a mollitie, tanquam mollier, detracta / littera
vel mutata, appellata est mulier. Utrique enim forti-
tudine etimbellicitate corporum separantur. Sed ideo
maxima fortitudo viri, mulieris minor, ut patiens
viro esset : scilicet nc a feminis repugnantibus libido
cogeret viros aliud appetere, aut in alium sexum
proruere. Dicitur autem inulier secundum femineum
sexui, non secundum corruptionem integritatis, et
hoc ex lingua sacre Seripturs. Nam Eva statim
facta de latere viri sui', nondum contacta a viro,
mulier appellata est, dicente Scriptura : Et formavit
eam in mulierem. (Gen. 1). Mystice mulier aut Ec-
clesiam significat propter filiotum generationem, de
qua legitur in Proverbiis : Mulierem fortem quis in-
veniet (Prov. xxx1))? Hzc etiam mulier septiformis
tenet Ecclesi sacramentum, ut in Isaia : Apprehen-
dent, inquit, septem mulieres virum unum (Isa. ww) :
aut animam sive humanam carnem significat, qux
imperio spiritus subjecta esse debet, et ejus regimine
gubernari. Unde dicit Apostolus : Caput mulieris vir,
caput viri Christus (I Cor. xi). Tunc enim bene ani-
mam sive carnem regit spiritus, si ipse spiritu Chri-
*ti regi meruit : quia quicunque spiritus Dei aguntur,
hi filii sunt. Dei. Qui autem spiritum. Ghristi non
habet, hic non est ejus (Rom. vin). Hem mulieres,
anims fidelium, sed infirm:, sicut. in. Propheta de
lyereticis dicitur : Mulieres populi mei ejecistis de
domo deliciarum suarum (Mich. wn). lem mulier vel
uxor sapientia, ut est illud : Letare cum muliere ado-
lescentie tum (Prov. v). rc mulier genuerat filios,
non filias, hoc est, virtutes, non vitia. Rursum mu-
liet in. malam partem aceipitur : mulier urbs Baby-
lonia, qux totius mundi gerit figuram, ut in Apoca-
]vpsi : Vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum
(Apoc. xvii). hem mulier, h:eretica pravitas, ut. in
Salomone : Sfulier stulta et clantosa plenaque illece-
bris (Prov. ix). ltem mulieres, du plebes, Judaica
atque haeretica, ut in Zacharia : Ecce mulieres duce
portantes amphoram (Zach. x), id est, diabolum, qui

enim fortes feminas viragines vocabaut. Virgo autem
non recte virago dicitur, si non viri officio fungitur :
mulier vero, si opera virilia facit, recte virage dicitur,
ut amazona. Qux vero nunc femina, antiquitus vira
vocabatur, sicut a servo serva, sicut a famulo famula,
ita a viro vira. Ilinc et virginis nomen dictum quidain
putant. Virgo mystice aut sanctam Ecclesiam catio-
licam significat, qux fide est incorrupta, sive animam
fidelem, qu:x* non consentit contaminari suggestioni-
bus diaboli, ve! hzereticorum erroribus corrumpi. Cui
dicit Apostolus : Despondi enim vos virginem casiam
exhibere Christo (1I Cor. xi). Virgines, anims san-
etorum a corruptione mundi per quinque sensus
corporis se continentes, ut in Evangelio : Simiie est

C regn celorum decem virginibus (Matth. xxv). kein

virgines, anim: continentium, non propter zternam
retributionem, sed propter favorem laudis humane.
Unde et supra : Et quinque fatua (1bi4.). Et in Amos
propheta : In die illa deficient. virgines pulchre
(Amos vri). Lampades, opera justiti», ut in Evange-
lio: Accipientes lampades suas exierunt obviam sponso
et sponse (Matth. xxv). Sterilis mystice sanctam Ec-
clesiam ante adventum Salvatoris nostri significat,
ut in leaia : Lauda, sterilis, qum non paris (15a. 11v).
EA in psalmo : Qui habitare facit sterilem in domo
(Psal. cx). Femina vero a partibus femorum dicta,
ubi sexus species a viro distinguitur. Alii grzeca ety-
mologia feminam ab ignea vi dictam putant, quia ve-
hementer concupiscit. Libidiniosiores enim viris fe-
minas esse, tam in hominibus, quam in animalibus.
Unde nimius amor apud antiquos femineus vocaba-
tur. Femina quando in bonam partem accipitur, si-
gnificat Mariam matrem Domini, de qua Propheta
ait : Femina circumdabit virum (Jer. xxx1) ; aut. hu-
militatem subjectorum. Quando autem in malam par-
tem, signiflcat libidinem luxuriosorum. Senior ost
adhuc viridior. Unde in sexto libro Ovidius ait :
Senior inter juvenemqoe senemque.

- Senieris autem nomen aut dignitatem magisterii, aut
snaturitatem consilii significat. Unde in Epistola sua
Petrus apostolus dicit : Seniores, qui in vobis sunt,
obsecro consenior el testis Christi passionum (I Pet. v).
Et Joannes, Setror, inquit, Efeciedomina(I Joan.).

Digitized by Google
