<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,966">
    ventur atque in opera pariuntur, ut postea filii ap-
    pellentur : ut est in Psalterio : Filii tui sicut novelle
    olivarum in circuitu mensae tuæ (Psal. cxxvii). Ali-
    quando vero pulli in malam partem accipuntur : ut
    est illud in Salomone : Et pulli aquilarum devo-
    rent eum (Prov. xxx). Ovum (ut quidam volunt)
    spem significat. Unde legitur in Evangelio : Aut
    quis ex vobis si pellerit patrem ovum, nunquid por-
    riget ei scorpionem ? (Luc. xi.) Ova, hæreticorum di-
    scipuli. In Job : Relinquet ova sua in terra (Job.
    xxxx). Item ova prædicatorum hæreticorum. In Isaia :
    Qui comederit de ovís eorum, morietur (Isai. lix).
    Pulli, sancti. In Psalmo : Et turtur nidum, etc.
    (Psal. lxxviii). Et alibi : Et pullis corvorum invo-
    cantibus eum (Psal. cxlvi), id est fideles de infideli-
    bus gentibus. Pulli aquilæ, fideles in Ecclesia, ut
    in Job : Pulli ejus sanguinem lingent (Job. xxxix),
    id est, sacramenta passionis Domini. Aquila ab
    acuminé oculorum vocata. Tanti enim contuitus
    esse dicitur, ut cum super maria immobili penna
    ferantur, nec humanis pateat obtutibus, de tanta su-
    blimitate pisculosis natura videat, ac tormenti instar
    descendens raptam prædam pennis ad litus pertra-
    hat. Nam et contra radium solis fertur obtutum
    non flectere. Unde et pullos suos unge suspensos
    radiis solis objicit : et quos viderit immobilem tenere
    aciem, ut dignos genere, conservat : si quos vero
    inflectere obtutum quasi degeneres abjicit. In Scri-
    ptura sacra vocabulo aquilæ aliquando maligni spi-
    ritus raptores animarum, aliquando præsentis se-
    culi potestates, aliquando vero subtilissimæ san-
    clorum intelligentiæ, vel incarnatus Dominus ima
    celeriter transvolans, et mox summa repetens desi-
    gnetur. Aquilarum nomine insidiatores spiritus ex-
    primuntur, Jeremia attestante, qui ait : Velociores
    fœrint persecutores nostri aquilís cœli (Thren. iv).
    Aquilæ vocabulo potestás terrena figuratur. Unde
    per Ezechiel prophetam dicitur : Aquila grandis ma-
    gnarum alarum, longo membrorum ductu, plena plu-
    mis et varietate venit ad Libanum, et tulit medul-
    lam cedri, et summitatem frondium ejus evulsit (Ezech.
    vii). Aquilæ vocabulo vel subtilis sanctorum intel-
    ligentia, vel volatus Dominicæ Ascensionis expri-
    mitur. Unde idem propheta cum sub animalium spe-
    cie Evangelistas quatuor se videre describeret
    (Ezech. i), in eis sibi hominis, leonis, bovis et aquilæ
    faciem apparuisse testatur, quartum procul dubio
    animal Joannem per aquilam signans, qui volando
    terram deseruit : quia per subtilem intelligentiam
    interna mysteria verborum videndo penetravit.
    Cunctarum quippe avium visus acies aquilæ superat :
    ita ut solis radiis fixos in nulla se ejus oculos lucis
    suæ coruscatione verberans claudat. Ad præceptum
    ergo Dei elevatur aquila, dum jussionibus divinis
    obtineperans in supernis suspenditur fidélium vita
    quæ et in arduis nidum ponere dicitur, quia terrena
    desideria conspiciens, spe jam de cœlestibus nutritur.
    In arduis nidum ponit, quia habitationem mentis suæ
    in abjecta et infima conversatione non constravit. Aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,966">
    la Dominus in Deuteronomio : Sicut aquila protegit
    nidum suum, suscepit eos (Deut. xxxii). Aquila, divi-
    nitas Filii Dei. In Salomone : Tria sunt difficultia
    mihi, et quartum penitus ignoro, etc. (Prov. xxx).
    Aquila sancti in Job : Nunquid ad præceptum tuum
    elevabitur aquila, et in arduis ponet nidum sibi? (Job.
    xxxix.) Et in Evangelio legitur : Ubicumque fuerit
    corpus, illuc congregabuntur et aquilæ (Matth. xxiv).
    Aquila diabolus vel Antichristus. In Ezechiel : Et
    ecce aquila una grandis (Ezech. xvii). Aquila, gens
    impia, vel civitas in aliorum depredatione decurrens.
    Et per Michaæm contra Samariam dicitur : Dilata,
    sicut aquila, calvitium tuum (Mich. i). Vultur a vo-
    latu tardo nominatus putatur. Magnitudine quippe
    præpetes volatus non habet. Harum quædam dicunt
    concubitu non miscéri, et sine copula concipere et
    generare, natosque earum pene usque ad centum
    annos procedere. Vultures autem sicut et aquilæ,
    etiam ultra maria cadavera sentiunt : altius quippe
    volantes, multa quæ montium obscuritate ccelantur,
    ex alto illæ conspiciunt. Recte ergo Mediator Dei
    et hominum, Redemptor noster, vulturis appella-
    tione signatur, qui manens in altitudine divinitatis
    suæ quasi a quodam volatu sublimi cadaver uor-
    talitatis nostræ conspexit in insimis, et sese de co-
    lestibus ad ima submisit. Fieri quippe propter nos
    homo dignatus est, et dum mortuum animal petiit,
    mortem apud nos, qui apud se erat immortalis, in-
    venit. Sed hujus vulturis oculus fuit ipsa intentio
    nostræ resurrectionis : quia ipse mortuus ab æterna
    nos morte liberavit. Ille ergo perfidus Judæorum po-
    pulus mortalem vidit : sed quod morte sua nostram
    mortem destrueret, minime attendit. Semitam igi-
    tur ignoravit avis, nec intuitus est oculos vulturis :
    quia elsi vidit eum, quem in morte tenuít, videre
    voluit, quanta vitæ nostræ gloria de ejus morte se-
    queretur. Unde ad crudelitatem quoque persecutio
    exarsit, verba vitæ percipere renuit, prædicatoros
    regni cœlorum, prohibendo, sæviento, feriendo re-
    pulit. Vultur peccator prædam de aliena morte ra-
    piens, ut in Levitico : Vulturem et similes ejus ne
    comedas (Levit. xi). Grues de propria voce nomen
    sumpserunt. Tali enim susurrant sono. Hæc autem
    dum properant, unam sequuntur ordine litterato. De
    quibus Lucanus : Et turbata perit dispersis littora
    pennis. Excelsa autem petunt, quo facilius videant,
    quas petunt, terras. Castigat autem voce, quæ cogit
    agmen. At ubi raucescit, succedit alia. Nocte autem
    excubias dividunt, et ordinem vigilarium per vices
    faciunt, tenentes lapillos suspensis digitis, quibus
    somnos arceant. Quod cavendum erit, clamore in-
    dicant. Ætatem in illis color prodit : nam senectute
    nigrescent. Grues quippe illos significare possunt,
    qui in coenobiis communiter viventes, unus tamen
    ductum sequi non spernunt, vigilias exercent, et pro
    invicem solliciti nocturnos cantus in psalmodiis edere
    non sequentur sunt. Unde dicitur : Grues una sequuntur
    et litterato ordine volant. Ciconiæ vocatæ a sono, quo
    crepitant, quasi cicaniae, quem sonum oris potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,966,960,995">
    243  B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Pequenas quebras de palavras marcadas com hífen conforme original. Rodapé com numeração e marca de digitalização. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; mantenho grafia apresentada. Algumas palavras no topo da coluna esquerda cortadas por margens foram inferidas pelo contexto (linhas com hífen preservadas).</notas>
</pagina>