169

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — Lib. YE. -

ue

est ( Jer. 1v ). Rursum Psalmista. ait : Conturbatug A intelligentia. Nam pro anima cor ponitur, ut est il-

est in ira oculus meus, anima mea et venter meus
(Ps. xxx). Littera siquidem posuit inimicorum in-
dignationem : oculus autem intellectum significat,
quem semper contmrbamus atque confundimus,
quando imminentia pericula formidamus. Venter
vero noster alvus est, in quo edulia deglutita recon-
dimus. Qui aperte memoriz comparater : quia sicut
ille transmissas escas recipit, sic memoris sinus
notitias rerum competenter assutbit. Conturbatum
ergo dicit ventrem, id est, memoriam suam, ubi ha-
bebat reposita quz illi Dominus de sua clarifica-
tione promiserat ; sed cum videret caro imminere
sibi pericula, consequens fuit eam trepidatione tur-
bari. Uterus autem aliquando significat. arcanum
naturz, aliquando secretum consilii. Unde Pater in
Psalmo ad Filium ait : Ex utero ante luciferum ge-
axi te ( Ps. cix ), id est, ex arcano substantize mex,
ex ipsa scilicet. deilate, totum ex toto, omnipoten-
tem, lumen de lumine, summum ex summó : quod
nula investigatio, nullus sensus possit attingere.
Nam quemadmodum valet. comprehendi, de quo
scriptum est: Generationem autem ejus quis enarrabit ?
(IEasi. vm.) Mira brevitas, et sufficiens pro nostra inflr-
mitate mensura : quia nec plus possumus capere, et
hoc abunde sufficit utique credidisse. Rursum in Job
eceriptum est : De cujus «lero egressa. est. glacies
(Job. xxxvin). Quid est ergo, quod" Dominus prius
quidem patrem se pluvim insinuat : postmodum
vero de suo egredi utero glaciem narrat, seque gelu
ggnere de celo pronuntiat? nisi quod miro modo
nostri pectoris terram ad suscipienda verbi semina
prius per occulte graliz pluviam infundit : et post-
modum ne in conceptis virtulibus immoderatius
profluat, dieciplina intima dispensationis premit.
Viscera non tantum intestina dicimus : sed quicquid
sub corio esta visco, quod est inter cutem et cor-
nem. ltem viscera vitalia, id est, circumfusa cordis
loca, quasi viscera eo , quod ibi vita, id est, anima
continetur. ltem viscera capita nervorum ex san-
guine et nervis copulata. Viseera mystice significant
affectum pietatis et misericordiz. Unde scriptum est
in Evangelio : Per viscera misericordie Dei nostri, in
quibus visitavit nos oriens ex alto ( Luc. 1). Et Apo-
stolus, si qua, inquit, viscera miserationis ( Phil. i ).
Et h. alteram partem viscera signiflcationem tra-
bunt : at est illud in Actibus apostolorum de Juda :
Et diffusa aunt viscera ejus. ( Act. 1), hoc est malitie
tractatus sunt patefacti, Cor a Greca. appellatione
derivatur, quod illi cardian dicunt : sive a eura. In
eo enim omnis sollicitudo et scientie causa manet.
Quod ideo pulmoni vicinum est: ut cum ita accen-
ditur, pülmonis Liumore temperetur. Hujus dus ar-
terix sunt, e quibus sinistra plus sanguinem habet,
dextera plws spiritim. Unde et in dextro brachio
pulsum inspicimus. Cor enim inultis speciebus si-
gnilicandis convenienter aptatur. Nam aliquando
pro anima ponitur, aliquando pro intelligentia, ali-

«tu4nlo pro consilio et verbo occulto, aliquando pro
Parhot, CXI.

lud Salomonis : Omni custodia. serva. twum cor, quia
ex ipso vita procedit ( Prov. w ). Itein cor pro intelli-
gentia ponitur, ut est illud Psalmistz : Cor meum et
caro mea exullaperunt in Deum vivum ( Ps. uxxxin ).
Quamvis utraque videantur pertinere ad carnem, cor
tamen ad intelligentiam referri posse non dubium est.
Nam enjus sapientiam przferre volumus, ejus cor sine
dubitatione laudamus.Consilinm vero in cordis nomine
exprimitur, quod actus prxvenit, testante Salvatore
in Evangelio : Ex corde exeunt. cogitationes mala ,
adulteria , homicidia , ct czetera ( Matth. xv). De quo
Psalmista ait : Labia dolosa in corde et corde locuti
sunt. mala ( Psal, xi). Nam. quod dicit in corde et
corde : quoties volumus dolosos exprimere, du-

B plicia eorum corda declaramus, sicut Salomon [Ja-

cobus ] dicit : Vir duplex inconstans est in omnibus
viis suis (Jac. 1). Quando autem simplices cu-
pimus indicare, unum cor in eis esse testamur,
sicut in Actibus apostolorum legitur : Multitudinis
autem credentium cor erat unum et anima una ( Aet.
Iv). Sic et bilingues dicimus, qui in una sententia
minime perseverant. Pro diligentia vero et devotione
ilud est positum : In toto corde meo exguisivi te
( Psal. cxvii ). Hoc quoque munus est Domini quod '
toto corde, hoc est, plena devotione asserit se
Deum exquisissc. Non enim quzreret, nisi inqui-
situs fuisset. In alteram vero sigoilicationem nun-
cupalio cordis ponitur, cum mortem vel infernum
vel sepulerum signiflcat. Uude est illa sententia

C Salvatoris , qua ad Judwos ait : Sieut. fuit Jonas ian

ventre. ceti tribus diebus et tribus noctibus : sic erit
Filius hominis in corde teriq tribus nociibus (Matth.
xn ). Piscis autem , qui Jonam devoravit in pelago,
significat mortem, quam Christus perpessus est in
mundo. In ventre ergo ceti Jonas erat tribus diebus
€t tribus noctibus. Et Salvator noster in morte et
in sepulcro fuit tribus diebus et tribus noctibus :
tuncque completum est illud, quod legitur in Osee :
Ero mors tua, o mora : ero. morsus tuus , o inferne
(Osce. xim). Et sicut Jonas in ventre piscis non
permansit, sed ejectus est in aridam : ita et Salva-
toris nostri dnima non relicta est in inferno, neque
caro ejus vidit corruptionem : &ed resurrexit iu
gloria. ltem de Leviathan Dominus ad Job ak : Cor
ejus indurobüur quasi lapis, et sringetur. quasi
malleatoris incus. ( Job. x11). Cor enim antiqui
hostis, w lapis, indurabitur: quia nulla unquam
conversionis poenitentia mollietur, qui solis ictibus
mierne ultionis aptabitur. Leviathan ergo, ut mal-
leatoris incus, stringitur qui inferni vinculis coarc-
tabitur, ut eterni supplicii continua percussione
tundatur. Precordia sust loca eordi vicina , quihus
sensus percipitur : et dicta precordià eo, quod ibi
sit principium cordis et cogitationis. In priecordio-
rum nomine rationabilis tractatus animve possunt
accipi, ut est illud Isai, quo ad Dominum ait :
Anima mea desideravit te in nocte , et spiritu meo in
precordiis meis ( 152. xxvi). Pulsus vocatus, quod

6

Digitized by Google
