105

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 126

si insepultum jacet. Nam cadaver nominatum a ca- A gis interfectionem ; supervixerant enim deteriora me-

- dendo, quia jam stare non potest. Quod dum por-
tatur, exsequias dicimus, cremalum reliquias, condi-
tum, jam sepultum. Corpus autem consuetudine dici-
tur, ut est illud : Cum corpora luce carentum. My-
slice cadavera infidelium corpora significant, ut est
illud in Propheta : Et. impleam vallem Josaphat cum
cadaveribus mortuorum (Joel. i). ltem in aliam par-
tem ponuntur, ut illud in Psalterio : Posuerunt ca-
davera servorum (uorum. (Psal. ixxvin).. Defunctus
vocatur, quia complevit vitze officium. Nam dicimus
functos officio, qui officia debita compleverunt.
Unde est: Et. honoribus functus. Hinc ergo defun-
etus, quod ab officio sit vitz: depositus, sive quasi
diem functus. Sepultus autem dictus eo, quod jam

lioribus. Sed hxc monstra, qu: in significationibus
dantur, non diu vivunt, sed continuo, ut nata fue-
rint, occidunt. Inter portentum autem et portentuo-
sum differt. Nam portenta sunt, quz transfiguran-
tur, sicut fertur in Umbria mulierem peperisse ser-
pentem. Unde Lucanus : Matremque suus. conterruit
infans. Portentuosa vero levem sumunt mutationem ;
ut exempli causa cum sex digitis nati. Portenta igi-
tur vel portentuosa existunt, alia magnitudine totius
corporis ultra communem hominum modum, quate-
nus fuit Titen in novem jugeribus jacens, Homero
testante. Alia pravitate totius corporis, ut nani, vel
quos Greci Pygmzos vocant, eo quod sint statura
cubitalis. Alia, magnitudine partium, veluti capite

sine pulsu et. palpitatione est, id est, sine motu. Se- B informi, aut superfluis membrorum partibus, ut bi-

pelire est autem. condere corpus. Nam humare
obruere dicimus, hoc est, humum injicere. Sepultus
autem non vitiis obrutum aut damnatum in inferno
significat. Unde dicitur : Mortuus est «el dives, et se-
pultus esi in inferno (Luc. xv). Sepulerum vero alle-
gorice corpus peceatoris intelligitur, mortuam vitiis
animam intrinsecus retinens. Et in Evangelio dici-
tur : Quia similes estis sepulcris dealbatis, que a. fo-
ris parent hominibus speciosa, intus vero plena sunt
ossibus mortuorum (Matth. xxi). Aliquando tamen
sepulerum memoriam mortis et resurrectionis Do-
mini significat, utin Isaia : Et erit, inquit, sepul-
crum ejus gloriosum (Isa. xi).

CAPUT VII.

De portentis.

Portenta esse Varro ait, quie contra naturam nata
videntur : sed non sunt contra naturam : quia divina
voluntate fiunt, cum voluntas Creatoris cujusque
conditz rei natura sit. Unde et ipsi gentiles Deum
modo naturam, modo deum appellant. Portentum
ergo fit non conira naturam, sed contra quam est
nota natura. Portenta autem et ostenta, monstra at-
que prodigia ideo nuncupantur, quod portendere
atque ostendere, monstrare ac pradicere aliqua fu-
tura videntur. Nam portenta dicta perhibentur a
portendendo , id est przostendendo. Ostenta au-
tem, quod ostendere quidquam futurum videantur.
Prodigia, quod porro dicant, id est futura przdi-
cant. Monstra vero a monitu dicta, quod aliquid si-
gnificando demonstrent : sive quod statim monstrent
quid appareat. Et hoc proprietatis cst, abusione ta-
men scriptorum plerumque corrumpitur. Quzedam
autem portentorum creationes in significationibus
futuris constitute videntur. Vult enim Deus inter-
' duin ventura significare per aliqua nascentium noxia,
Sicut per somnos et per oracula qua przmoneat et
"significet quibusdam vel gentibus, vel hominibus fu-
turam cladem; quod plurimis etiam experimentis
probatum est. Xerxen quippe vulpes ex equa creata
solvi regnum portendil. Alexandro ex muliere mon-
strum creatum, quod superiores corporis partes ho-
minis, sed mortuas habuerit inferiorum diversarum
bestiarum, sed viventes significasse repcntinam rc-

cipites et trimani, vel cynodentes, quibus gemini pro-
cedunt dentes. Alia defectu partium, in quibus al-
tera pars plurimum defecit ab altera, ut manus a
manu, vel pedes a pede. Alia discissione, ut sine
manu aut capite generata, quos Grzece steresios vo-
eant. Alia per numeria (sic), quando solum caput aut
crus nascitur. Alia, qu: in parte transfiguraptur : qui
leonis babet vultum vel canjs, vel taurinum caput
aut corpus, ut Erfasi dememorant genitum Minolau-
rum, quod Grzci heteromorphiàn vocant. Alia, qu;e ex
omni parte transflgantur in alienz creationis porten-
tum, ut ex muliere vitulum dicit historia genera-
tum. Alia, quz sine transfiguratione mutationem ha-
bent locorum, ut oculos in pectore, vel in fronte :

C aures supra in tempore : vel sicut Aristoteles tradi-

dit quemdam in sinistra parte jecur, in dextra parte
splen habuisse. Alia, secundum connaturalionem,
ut in alia manu digiti plures connaturati et cohze-
rentes reperiunt, ipalia minus, sive in pedibus. Alia
; Secundum immaturam et intemperatam creationem,
sicut hi, qui dentati nascuntur, sive barbati vel cani.
Alia complexu plurimarum differentiarum, sicutillud,
quod diximus in Alexandro multiforme portentum.
Alia commistione generis, ut androgyni et hermaphro-
dite nuncupantur. Ermaphrodi:e autem nuncupati
eo quod in eis uterque sexus appareat. Erma quippe
apud Grzcos masculus, aphrodi femina nuncupatur. lli
dextram mamillam virilem, sinistram muliebrem ha-
bentes, vicissim coeundo et gignunt et pariunt. Sicut
autem in singulis gentibus quasdam monstra sunt ho-
minum: ita et in universo genere humano quzdam
monstra sunt gentium, ut gygantes, cynocepbali,
cyclopes, et czetera. Gigantes dicti juxta Graci ser-
monis etymologiam, qui eos gegines existimant, id
est, terrigenas eo quod eos fabulose pariens terra
immensa mole et similes sibi genuerit. Ge enim
terra appellatur : genos, genus : licet el terra filios
vulgus vocet, quorum genus incertum est. Falso au-
tem opinautur quidam imperiti de Scripturis sacris
pravaricatores, angelos cum filiabus hominum ante
diluvium concubuisse, el exinde natos gigantes, id
est, nimium grandes et fortes viros, de quibus terra
completa est. €ynocephali appellantur eo quod ca-

Digitized by Google
