<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    157 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI.  178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    istorum guttur pestiferos sermones proferrebat. Gula autem, quæ a deglutiendo nuncupata est, aliquando pro acceptione cibi vel potus ponitur; aliquando pro voracitate, id est, concessatione et ebrietate, quæ gastrimargia dicitur, et unum est de octo principalibus vitiis. Contra quam ipsa Veritas ad discipulos ait: Attendite vobis, ne forte graveantur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi). Et Apostolus: Non in concessationibus, inquiit, et ebrietatibus, quia ebriosi regnum Dei non possidebunt (Rom. xiii; I Cor. vi). Humeri dicti, quasi armi ad distinctionem hominis a pedibus mutis, ut h humeros, illi armos habere dicantur. Nam proprie armi quadrupedum sunt. Humeri operatio vel ponderis ejusdem operis, sicut in Exodo in ornamento sacerdotis superhumerale præcipitur. Brachia a fortitudine nominata. Bary enim Græce grave et forte significatur. In brachiis enim thori laceriorum sunt, et insigne musculorum robor existit. Ili sunt thori, id est musculi: et dicti thori, quia illi viscera torta videntur. Humerus autem pro onere aliquando positus reperitur,aliquando pro fortitudine. Dicitur enim in benedictione Issachar (Gen. xlix), quod ipse fuerit asinus fortis, et supposerit humerum suum ad portandum. In quo intelligitur simplex gentilitas, quæ se idcirco ad robur boni operis erigit: quia ad æternam vitæ patriam tendit. Unde etiam et ponit humerum ad portandum, quia dum ad promissam requiem pervenire desiderat, cuncta mandatorum opera libenter portat. Legitur et in Isaia de Domino Salvatore, quod factus sit principatus super humerum ejus (Isai. ix), eo quod crucem suam ipse portarverit, vel per humerum ostendens brachii fortitudinem, eodem Isaia dicente: Revelavit Dominus brachium sanctum suum omnibus gentibus (Isai. lii). Et rursum: Domine, quis credidit auditu nostro, et brachium Domini cui revelatum est (Isai. liii). Cubitum dictum, quod ad cibos sumendos in ipso cubamus. In cubilo autem aliquando auctor et redemptor humani generis designatur, ut est illud in constructione arce Noe: Et in cubilio, inquit, consummabis summitatem ejus (Gen. vi). In uno ergo cubito consummatur arca: quia unus est auctor et redemptor sanctæ Ecclesiæ sine peccato, ad quem et per quem omnes proficiunt, qui se esse peccatores noverunt. Item cubili duo præcepta charitatis. Unde et arca Testamenti, quæ typum Ecclesiæ habuit, duos cubitos habuisse in longitudine perhibetur. Una secundum quosdam utriusque manus extensio est: secundum alios cubitus, quod magis verum est; quia Græce olene cubitus dicitur. Ulna significat bonam operationem. Unde Simeon dicitur Christum in ulnis suscepisse et Dominum benedixisse (Luc. ii). Quid est enim Christum in ulnis suscipere, nisi piis hunc operibus velut membris nostris amplectere? Per ullas enim virtutum operationes exprimitur. Cum enim quis in alio esurientem Christum suscit, in alio siti entem potat, in alio hospitem suscipit, in alio nudum operit, in alio infirmum vel in carcere positum visitat: his procul dubio devotis actionibus tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    dem ipsum Christum amplectitur. Alæ sulphrachia sunt appellatæ, eo quod in eis in modum alarum motus brachiorum inchoant. Quas quidam ascellas vocant, quod ex eis cillentur, id est, moventur. Unde et ascilla dicta ab eo, quod cillantur, hoc est, moveantur omnia. Nam cillere est movere. Ascella aliquando pro desideria posita reperitur ex otiositate: Unde est illud in Proverbiis Salomonis: In desideriis est omnis otiosus (Prov. xxvi). Et iterum: Abscondit piger manum suam sub ascella, et laborat si ad os suum applicaverit eam (Ibil.). Quia piger et desidiosus magis appetit desidiam carnalem, quam virtutum operationem; abscondit manum suam sub ascella, nec vult operationem suam professioni suæ concor dem facere, maxime cum scripti m sit: Corde credi tur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). Unde et sapiencia alibi dicit: Qui operantur in me, non peccabunt (Eccli. xxiv). Hinc et ipsa Veritas ait: Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum: sed qui facit voluntatem Patris, qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii). Manus dicta, quod sit totius corporis munus. Ipsa enim cibum ori ministrat: ipsa operatur omnia atque dispensat: per eam accipimus et damus. Abusive manus etiam ars vel artifex: unde et manus pretium dicimus. Manus aliquando potestatem significat, ut est illud Psalmistræ, quo ad Dominum ait (xxx): In manibus tuis tempora. Et Jacob patriarcha ad Judam filium suum, Manus, inquit, tua in cervicibus inimicorum tuorum (Gen. xlix). Aliquando discretionem judicii, ut est illud: Extendit manum suam in retribuendo illis (Psal. liv). Manus his virtutem judicii significat quæ tunc ostenditur, quando illam discretionem bonorum maloru nque fecerit. Manus pro bona operatione aliquando ponitur, ut in Psalmo: Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me (Psal. cxviii). Et alibi: Deum, inquiit, exquisivit manibus meis (Psal. lxxxi), Item manus virtus animæ sive opus bonum, ut in Psalmo: Labores manuum tuarum manducabis (Psal. cxxvii). In contrarium vero partem manus accipiuntur, ut est illud: Secundum operationem manuum suarum retribue illis (Prov. xii). Dextra vocatur a dando. Ipsa enim pignus pacis datur, ipsa fidei testis atque salutis adhibetur; et hoc est illud apud Tullium: Fidem publicam jussu senatus dedi, id est, dexteram. Unde et Apostolus, Dexteras, inquiit, dederunt mihi et Barnabæ societatis (Gal. ii). Sinistra autem vocata, quasi sine dextera, sive quod rem fleri sinat. A sinendo autem sinistra est nuncupata. Per dexteram enim aliquando designatur Christus Filius Dei, propter effectivam potentiam, de quo scriptum est: Dextera Domini fecit virtutem, Dextera Domini exaltavit me (Psal. cxviii). Aliquando æterna beatitudo: unde ipse Christus dicitur in dextera Dei sedere, hoc est, in æterna beatitudine regnare. Aliquando electio sanctorum, unde dicuntur justi stare ad dexteram Judicis (Matth. xxv), hoc est, æterna beatitudine digni, et peccatores ad sinistram, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; primeira coluna no bbox esquerda transcrita inteira até corte; segunda coluna transcrita inteira. Pequenas lacunas de corte representadas por hífen ao final de linha quando presente na imagem. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>