<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
191  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
vel anima fidelis accipi potest. Unde in Cantico can-
torum sponsus ad sponsam dicit : Quam pulchre
sunt mammae tuae, soror mea sponsa! Pulchriora ubera
tua vino : et odor unguentorum tuorum super omnia
aromata (Cant. iv). In mammis sancti dolores in-
telliguntur propter consolationem infirmorum, et
parvulorum sustentationem, quae lacte exprimuntur.
In uberibus suavitas gratiae designatur, quae pul-
chrior est austeritate legis. In odore unguentorum
fama suavissima insinuatur diffusae fidei, quae per
totum orbem spargitur. Haec quoque legi veteri prae-
suntur, quae in sola Judaea coangustata diu latebat.
Fratrum patrucles dicti eo quod patres eorum ger-
mani fratres inter se fuerunt. Consobrini vero vocati,
quia aut ex sorore et fratre, aut ex duabus sororibus
sunt nati, quasi consorini. Matrueles autem mater-
terae filii sunt. Sobrini, consobrinorum filii. Patruus
frater patris est, quasi pater alius. Unde et moriente
patre pupillum prior patruus suscipit, et quasi filium
lege tuetur. Avunculus est frater matris, cujus no-
men formam diminutivi habere videtur, quia ab
avo venire monstratur. Amita est soror patris, quasi
alia mater. Matertera, soror matris quasi altera ma-
ter. Socer, quia filiam dedit. Gener, quia filiam du-
xit. Gener autem dictus, quod asciscatur ad augen-
dum genus. Socer autem et socrus, quod generum
vel nurum sibi associat. Vitricus est, qui uxorem ex
alio viro filium aut filiam habentem duxit : et dictus
vitricus, quasi rovitricus, quod a matre superducatur
novus. Privignus est, qui ex alio patre natus est :
et privignus dici putatur, quasi privigenus, quia
prioris genitus. Unde et vulgo ante natus dicitur.
Vocabula haec a gente videntur declinata : genitor,
genitrix, agnati agnata, cognati cognatae, progenito-
res progenitrices, germani germanae.

CAPUT V.
De conjugiis.

Vir sexum significat, non conjungium, nisi adje-
ceris, vir ejus. Maritus vero etiam sine adiectione
conjugem sonat, et a mare maritus, quasi mas. Est
enim nomen primae positionis, quod facit in diminu-
tione masculus, in derivatione maritus. Sponsus ab
spondendo vocatus. Nam ante usum tabellarum ma-
trimonii cautiones sibi invicem emitebant, in quibus
spondebant se invicem consentire in jura matrimo-
nii, et fidei jussores dabant. Unde et admissum est,
ut sponsum dicamus virum ab spondendo, et spon-
sam similiter. Caeterum proprie spondere velle est.
Ergo sponsum, non quia permittitur, sed quia spondet
et sponsores dat. Sponsus Christus ideo, quod a
Patre ab initio sit repromissus, ut in Psalmo : Et
ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal.
xviii). Sponsa Ecclesia, quae utique divinis sponsio-
nibus sit promissa, ut in Cantico canticorum : Veni
a Libano, sponsa, veni a Libano (Cant. iv), hoc est,
a candore baptismatis. Nuptiae copulatio Verbi Dei
et carnis, ut in Evangelio : Simile est regnum coelo-
rum homini regi, qui fecit nuptias filio suo (Math.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
xxii). Item nuptiae societas angelorum et hominum
per Dominum Christum facta, ut in Evangelio : Et
vos similes hominibus exspectantibus dominum suum
quando revertatur ad nuptias (Luc. xii). Thalamus
uterus virginis Mariae, ut in Psalmo : Et ipse tan-
quam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xviii).
Thalami corda sanctorum, ut in Ezechiele : Osculum
reconciliatio hominis in Deum : sicut de profligo filio
dicitur : Et osculatus est eum (Luc. x.). Et in Apo-
stolo : Reconcilati sumus Deo per mortem Filii ejus
(Rom. v). Et in malam partem : Juda, osculo filium
hominis tradis! (Luc. xxii.) Risus gaudium sempiter-
num, sicut in Salomone pro Ecclesia dicitur : Et ri-
debit in die novissimo (Prov. xxxi). Et in aliam par-
tem : Ego quoque interitu resto ridebo (Prov. i).

Arrabo dicta, quasi arrha bona. Quod enim datur pro
conjugio, bene datur : quia conjugium bonum est.
Quod vero causa fornicationis aut adulteri, malum
est : idcirco arrabo non est. Dicta autem arrha a re,
pro qua traditur. Est autem arrha non solum sponsio
conjugalis, sed etiam pro qualibet promissa re data,
ut compleatur. Proci, nuptiarum petitores, a pre-
cando et petendo dicti. Pronuntia dictaequodmund-
tibus praesest, quaque nubentem viro conjungit, ipsa
est et paranymph a. Nam nympha sponsa in nuptiis,
et nympha probalationis officio, quod et ad nomen
nubentis alludit. Conjuges appellati propter iugum,
quod imponitur matrimonio conjungendis. Jugo enim
nubentes subjici solent propter futuram concordiam,
ne separentur. Coniuges autem verius appellantur a
prima dispositionis fide, quamvis adhuc inter eos
ignoretur conjugalis concubitus : sicut Maria conjux
Joseph vocatur, inter quos nec fuerat nec fu-
tura erat carnis ulla commissio. Matrona est, quae
jam nupsit, et dicta matrona, quasi mater nati : vel
quia jam mater fieri potest. Unde et matrimonium
dictum. Distinguuntur autem inter matronam et ma-
trem familias. Nam matronae, quae jam in matrimonio
convenerunt : matres, quae genuerunt : matres-
familiae, quae per quandam juris solemnitatem in fa-
miliam mariti transierunt. Monogamus dictus, qui
uni tantum nupsit. Monos enim apud Graecos unum
dicitur : gamos nuptiae interpretantur. Digamus au-
tem et trigamus a numero uxorum vocatus, quasi
duarum vel trium maritus. Vidua vocata, quod cum
viro duo fuerint, nec circa consortium alterius viri
post mortem conjugis primi adhæserit. Nam quæ
alteri post mortem prioris viri nupserit, viduae non
dicuntur. Item vidua quod sola sit, nec circa consor-
tium alterius viri conjugalia jura custodit. Fratris uxor
fratrissa vocatur : mariti frater levir dicitur. Duorum
inter se fratrum uxores janitrices vocantur, quasi
eandem januam terentes, vel per eandem januam iter
habentes. Viri soror glos appellatur. Sororis vir speciale
nomen non habet, nec uxoris frater. Matrimonium est
nubilum justa conventio et conditio. Coniugium est
legitimarum personarum inter se coeundi et copulan-
di nuptiae. Tribus autem ob causis dicitur uxor.
Prima est causa prolis, de qua legis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada. Não foram feitas normalizações ortográficas; hifenizações e quebras de linha respeitadas conforme a imagem. Letras marginais centrais (A–D) mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>