<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
. 155 R. BABANI MAURI APCHIEF. MOGUNT. OPERUM PARS II. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
apostoli magnalia Dei (Act. II) quia Spiritus sancti gratiam acceperunt loqui posse omnibus linguis laudem Dei. Item lingua doctrina recta vel prava, ut in Salomone: Labia sapientium disseminabunt sapientiam, lingua pravorum peribit (Prov. XV). Dentes Graeci odonles vocant et inde in latinum trahere nomen videntur. Significant dentes aliquando doctores Ecclesiae, ut est illud in Cantico canticorum: Dentes tui sicut greges tonsarum (Cant. IV). In dentibus vero perfectiores quinque, et ad regendam Ecclesiam Dei aptiores designantur. Illi enim comminuunt sententias sacrarum Scripturarum, et in pastum redigunt fidelium animarum. Item in Psalmo Propheta ad Dominum dicit: Dentes peccatorum contrivisi (Psal. iii), id est, detrahentium verba mordacia, qui potestati divinae nefandis dogmatibus obloquuntur. Dentes enim dicti sunt a demendo: et ideo pulchre nimis linguae detrahentium dentes vocantur: quia sicut illi ciborum partes demunt, ita et isti opiniones hominum a[ilegivel] detractione corridunt. Dentes intellectus sive locutio bona vel mala, ut in Exodo: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Exod. XXI). Palatum nostrum, sicut coelum est positum; et inde palatum a p[ilegivel] per derivationem. Sed et Graeci similiter appellant, eo quod pro sui concavitate coeli similitudinem habeat. Sicut palatum super linguam exstat, et sub eo verba formantur; sic nostra locutio coelesti sapientiae et spiritali doctrinae subjungere se debet, ut utilen doctrinam et proficuum auditoribus suis proferre possit. Fauces a fundendis vocibus nominatae, eo quod per eas famur voces. Arteriae vocatae, sive quod per eas a pulmon e aer, hoc est spiritus, fertur, seu quod arctis et angustis meatibus spiritum vitalem teneant. Unde vocis sonos emittunt, qui soni uno modo sonarent, nisi linguae motus distantiis vocis efficerent. Fauces judicium intellectus significare valent, ut est illud: Ubi sunt fauces mee? nonne sapientiam mediantar? (Job. xxii). Item fauces mandatorum Dei custodiam significant: quia sicut [homo] per sonos faucium verba proferre debet, sic doctor Catholicus per mandatorum Dei custodiam, praedicationis suæ profectum ostendere debet. Hinc in Psalmo scriptum est: Lingua mea adhaesit faucibus meis (Psal. xxi). Nam cum omnis gustus sapiat in palato, considerandum hic, quare dixit, faucibus meis? Fauces enim sunt gutturis nostri via, ubi jam deglutita dulcedo nulla sentit. Sed quod de eloquio Domini erat absolute dicturus mirabiliter illam partem posuit, ut cito ad cordis nostri penetrabilia pervenirent. Rursum scriptum est: Laborant clamantes: rauce factae sunt fauces meae (Psal. lxviii). Laborabat ergo Christus clamans, quando non audiebatur a perfidis; rauce factae sunt fauces ejus, quia dictae ejus nequaquam sacrificous populos audiebat. Mentum dictum, quod inde mandibulae oriuntur: vel quod ibi jungantur. In mento enim ubi barba maxime protenditur, ostendit adesse debere mansuetudinem verae doctrinae, nec aliquid ibi commisceri fraudis et malitiae. Hinc enim [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
A quod Joab Amasæ mentum dextra manu tenuit, sed sinistra gladium latenter mittens ejus viscera effudit (II Reg. xx). Dextra namque mentum tenere est quasi ex benignitalibus blandiri: sed sinistram ad gladium mittit, qui latenter ex malitia percutit. Collum dictum, quod sit rigidum, et haeret ut columna bajulans caput et sustenans, quasi capitiolium. Cujus anterior pars gula vocatur, posterior cervix. Cervix autem vocata, quod per eam partem cerebrum ad medullam spinae dirigatur, quasi cerebri via. Veteres autem plurali tantum numero cervicales dicebant. Primus Olssepius cervicem singulariter dixit. Cervix autem numero singulari membrum ipsum significat. Nam pluraliter contumaciam saepe demonstrat. Cicero in Verrinis: Praetorem tu accuses, frange cervicem. In collo intelligentiae decor vel predicationis fortitudo, sive etiam doctores sancti exprimuntur: ut est illud in Cantico canticorum: Collum tuum, sicut monilia (Cant. I); et iterum: sicut turris, inquit, David collum tuum (Cant. IV). Turris David Ecclesia est Catholica: collum, praedicatores sancti. Unde in eadem civitate constantia firma est, et undique inexpugnabilis [inexpugnabilis]. Item collum vel cervix in malignam partem accipitur: ut est illud de sapientia testimonio: Superborum et sublimium colla propria virtute calcavit. Et in Psalmo: Dominus, inquit, jussus concidet cervices peccatorum (Psal. cxxviii). Cervices autem pro superbia positas Scriptura testatur, dicens: Cerno quod populus iste dure cervicis sit (Exod. xxxii). Et beatus Stephanus in passione sua Judaeos arguens dicit: Dura cervice et incircumcisus cordibus et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut patres vestri (Act. vii). Istis ergo hæc vicissitudu[ilegivel] redditur, ut cervices, quas contra Dominum lethaliiter exulerunt, jugo ipsius suavi salutari humilitate subduantur. Quod saepe de persecutoribus factum esse meminimus, ut fierent praedicatores sanctissimae religionis, qui prius idola nefandissimis persuasionibus vindicabant. Gurgulio a gulture nomen accepit, cujus uenatus ad os et nares pertendit, habens viam, qua vox ad linguam transmissitur, ut possit verba colligere: unde et garrire dicimus. Guttur aliquando significat dulcedinem legis Dei, ut est illud sponsae de Sponso: Guttur illius suavissimum, et lotus desiderabilis (Cant. III). In gutture interna dulcedo verborum illius memoratur, qua quis sapit, non esurit. Totus desiderabilis est, quia totus Deus; et lotus homo, in quem desiderant et angeli prospicere (I Petr. I). Deus in majestate patris, homo in virginitate matris; in illa Creator, in hac Salvator. Iter in contrarium partem guttur accipitur, ut illud: Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant (Psal. xii). Per figuram parabolice nimis c[e]ptores facta probatur allusio. Sepulcrum enim mortui guttur est mentiensis, quando exitiale sibi vanitatem in faucibus revolvit, quae malum mortis infligit. Merito ergo sepulcrum dictum est guttur eorum, qui mortifera loquebantur. Nam sicut illa cum patent, fetidos odores exhalant, ita et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latim a partir de impressão moderna digitalizada. Foram inseridas marcas [ilegivel] em palavras ou trechos danificados/ilegíveis na imagem. As duas colunas foram transcritas respeitando a ordem esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé modernos também mapeados. Algumas grafias (ex.: abreviações, sinais tipográficos) foram expandidas quando legíveis; quando duvidosas, mantive [ilegivel].
  </notas>
</pagina>