<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    247                                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                       248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    lur. Noctua a quibusdam dicitur corvus marnus. Noctua autem non est bubo. Nam bubo major est. Noctua homines, veritatis lucem fugientes, tenebris obligatos significat. Unde in Levitico hæc avis vesci prohibetur. Bubo a sono vocis compositum nomen habet, avis feralis, onusta quidem plumis, sed gravis semper detenta pigritia in sepulcris die noctuque versatur, et semper commorans in cavernis. De qua Ovidius :
    - Facdaeque sit volucris venturi nuntia luctus,
    Ignavus bubo, dirum mortalibus omen.
    Denique apud augures malum portendere fertur. Bubo tenebris peccatorum deditos et lucem justitiæ fugiantes significat. Unde inter immunda animalia in Levitico deputatur. Lucina avis inde nomen sumspsit, quia cantu suo significare solet diei surgentis exortum, quasi lucinia, eadem et acedula. De qua Cicero in Prognosticis :
    Et matutinos exercet acedula cantus.
    Hæc forsan sanctos prædicatorcs typice significare potest, qui futuræ lucis exortum pronuntiant et ad ejus adventum animo vigilanti intendere fideles quoscque exhortantur. Ulula avis a planctu et luctu nominala. Cum enim clamat, aut fletum imitatur, aut gemitum. Unde et apud augures si lamentetur, tristitiam : tacens ostendere fertur prosperitatem. Qua avis significare potest ululatum peccatorum in inferno. Unde propheta, quando fit mentio Babyloniæ vastalionis : Ululæ in ædibus ejus commorari perhibentur, sicut et onocrotalus et ericius (Isa. xiii). Graculus a garrulitate nuncupatus, non (ut quidam volunt) pro eo quod gregatim volent, cum sit manifestum ex voce eos nuncupari. Est enim loquacissimum genus, et vocibus importunum. Quod vel philosophorum vanam loquacitatem, vel hæreticorum verbositatem noxiam significare potest. Picæ, quasi poetice, quod verba in discrimine vocis exprimant, ut homo. Per ramos enim arborum pendulæ importuna garrulitate sonantes. Et si linguas in sermone nequeunt explicare, sonum tamen humanæ vocis imitantur. De qua congrue quidam ait [Martialis] :
    Pica loquax certa domimum te voce saluta,
    Si me non videas, esse negabis avem.
    - Picus a Pico Saturni filio nomen sumpsit, eo quod ea in auspiciis utebatur. Nam fertur hanc avem quoddam habere divinum illud indicio, quod in quacunque arbore nidificaverit, clauum vel quidquid aliud fixum diu hæcere non potest, quin statim excidat, ubi ea inserderit. Sed de hoc sentiat quisque quod velit. Nam sonus vocis ejus loquacitatem hæreticorum potest significare, vel philosophorum : sicut superius de graculo diximus. Pavo nomen de sono vocis habet. Cujus caro tam dura est, ut pulredinem vix sienti, nec facile coquatur. De quo quidam sic ait
    Miraris quoties grommates explicat alas,
    Et potes hunc saxo tradere, dura, coquò.
    Pavo quidem, qui Salomoni a longinquis regionibus ductus est, et diversos colores in pennis habet, si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    gnificat populum gentilem de longinquis partibus terræ ad Christum venientem, qui etiam ejus gratia multarum virtutum ornatu resplendet. Gallus a castratione vocatus. Inter cæteras enim aves huic solo testiculi adimuntur. Veteres enim abscisos gallos vocabant. Sicut autem a leone læcna, a dracone dracæna, ita a gallo gallina. Gallus virum sanctum aut doctorem evangelicum significat, qui sub caligine istius mundi positus futuram lucem vitæ æternæ pronunciabit. De quo per Salomonem dicitur : Gallus accinctus, nec est rex, qui resistat ei (Prov. xxx). Et in Job : Quis dedii, inquit, gallo intelligentiam? (Job. xxxviii.) Item in aliam partem gallus posiitur, ut est illud Isaiae : Asportari te faciam, sicut asportatur gallus gallinaceus (Isa. xxii). Gallina significat sapientiam, sive sanctam Ecclesiam, seu animal justum, ut est illud Dominicnum testimonium ad Hierusalem : Quoties volui congregere filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluiis (Matth. xxiii). Anser ab assiduitate natandi aptum nomen sumpsit. Ex quo genere quædam germane dicuntur, quo plus cæteris nutriant. Anseris nomen anes dedit per derivalionem, vel ad similitudinem, vel quod et ipsam natandi frequentiam habeat. Istæ vigiliæ noctis assiduitate clangoris testatur. Nullum autem animal ita odorem hominis sentit, ut anser. Unde et clangore ejus Gallorum ascensus in Capitolio deprehensus est. Hæc providos homines et erga custodiam suam bene vigilantes significare potest. Mergus ab C assiduitate mergendi nomen hoc est : quia sæpe dimisso capite in profundo aurarum signa sub fluctibus colligunt, et providentes aquoris tempeslam cum clamore ad littora tendunt. Mergus homo luxuriosus, libidini carnis semper intentus : quod in Levitico demonstratur. Fulica mansueta avis et nigra est, anati quidem parvior, sed corporis compositione consimilis, qua in stagnis delectabiliter commoratur. Est autem avis stagnensis, habens nidum in medio aquæ, vel in petriis, quas aquæ circumdant, maritimæque semper delectatur profundo, quæ dum tempestatem percenserit, fugiens in vado ludit. Hæc ad baptizandos bene referlur, qui in sacratissimi fontis gratia perseverant. Unde scriptum est : Fulicæ domus dux est, eorum scilicet qui omnium Christianorum sacer fons dus est, dum eos ad cœlorum regna perducit. Turtur de voce vocatur, avis pudica, et semper in montium jugis et in desertis solitudinibus commorans. Tecia enim hominum et conversationem fugit et commoratur in silvis. Cujus e contrario columba hospitia humana diligit, domorum blanda semper habitatrix. Turtur corpus Christi significat, quod Ecclesia est, propter gentium varietatem, de quo scriptum est : Quam pulchre sunt genæ tuæ sicut turturis! (Cant. i.) Et in Psalmo : Turtur nidum..., ubi reponat pullos suos (Psal. LXXXIII). Columba dicitur, quod earum colla ad singulas conversiones colores mutent, aves mansuetæ, et hominum multitudine conversantes, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa, tipografia latina. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem; uso de sinais tipográficos antigos mantido. Algumas palavras no canto superior e inferior podem ser margem de numeração/rodapé editorial.</notas>
</pagina>