<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    261 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IX. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Occasus male conversationis affectus, ut est illud A in Psalmo: Quantum distat Oriens ab Occasu, elongabit a nobis iniquitates nostras (Psal. cxii). In Occasu enim eramus, cum peccati vinculo tenebamur astricti : in Oriente autem sumus, quando per aquam regenerationis nos verus Sol invasit et tenebras facit nostrorum discedere peccatorum. Tantum ergo iniquitates nostrae longe sunt cum nobis peccata nostra denotantur, quantum potest clara dies a tenebrosa nocte distare. Sive per Orientem significat regnum Dei, per Occasum vero gehenam, quae tantum a beatiorum sede dissociata est, quantum dicit Abraham, loquens ad divitem, Inter nos et ros chaos magnum firmatum est (Luc. xvi). Septentrionalis autem pars mundi, unde gelu et siccitas procedunt, per figuram ostendit diabolum vel frigus infidelitatis, de quo scriptum est : Aquilonem et mare tu creasti. Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt, tuum brachium cum potentia (Psal. lxxxviii); per aquilonem designans diabolum, qui dixit: Ponam sedem meam in aquilone, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Unde alibi legitur : Aquilo dirus est ventus, qui alio nomine dexter vocatur, eo quod diabolus nomen sibi dextri praesumat, tanquam boni : sive quod Occidentem, id est, peccatum respicientibus dextra stat. Aquilo significat populum gentium, ut in Isaia : Dicam aquiloni: Da (Isa. xliii). Et in Psalterio : Latera aquilonis civitas regis magni (Psal. xlvi). Et in Job : Ab aquilone aurum venit (Job. xxxvii). Meridiana autem plaga mundique et australis ab austro vento vocatur, calore suo frigus dissipat et glaciem solvit : significans gratiam Spiritus sancti, qui charitatis ardore frigus infidelitatis expellit, et peccatorum duritiam dissolvit. Unde scriptum est: Converte, Domine, captivitatem nostram sicut torrens in austro (Psal. cxxv). Qui etiam ventus significat populum Judaicum lumen scientiae in Scripturis legiisque prophetarum habentem, sicut aquilo gentilem in tenebris infidelitatis et stultitia erroris degentem. Has quoque ambas gentes Christi gratia per Evangelium ad se convocavit. Item in aquilone adversa mundi in austro blandimenta designantur. Qua gemina expugnatione probatur Ecclesia et per constantiam fidei mirum odorem virtutum dispergit. Unde sponsa in Cantico canticorum dicit: Surge, aquilo, et veni, auster, perhla hortum meum, et fluxunt aromata illius (Cant. iv). Consurge, permittens vox est, non imperantis. Item in contrariarm partem meridies accipitur, ut est illud in Psalmo: A ruina et demonio meridiano (Psal. xc). Daemonium meridianum est immane periculum fervore persecutionis accensum, ubi ruina plurimum metuitur. Auster, Ecclesia, quae ex Judaeis prior in Christo crederit, ut in Propheta : Qui habitatis in terra austri, ferte aquam sitienti (Isa. xxv), id est, baptismum credentibus. Et in Job : Ab aquilone aurum venit, ab austro [et ad Deum] formidolos[a] laudatio (Job xxxvii). Auster sancta Ecclesia est fidei calore accessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAPUT PRIMUM. De atomis. Philosophi atomos vocant quasdam in mundo corporum partes tam minutissimas, ut nec visui pateant, nec tamen, id est, sectionem recipiant. Unde et atomi dictae sunt. Hæ per mane totius mundi irrequietis motibus volant, et huc atque illuc ferri dicuntur : sic tenuissimi pulveres quæ fusi per fenestras radiis solis videntur. Ex his arbores et herbas et fruges omnes oriri, et ex his ignem et aquam, universa gigni atque constare quidam philosophi gentium pictaverunt putaverunt. Sunt autem atomi aut in corpore, aut in tempore, aut in numero. In corpore, ut lapis. Dividis eum in partes, et partes ipsas dividis in grana, velut sunt arenæ : rursumque ipsa arenæ grana divide in minutissimum pulverem, donec, si possis, pervenias ad aliquam minutiam, quæ non jam dividi potest, vel secari possit. Hæc est atomus in corporibus. In tempore vero sic intelligitur atomus. Annum (verbi gratia) dividis in menses, menses in dies, dies in horas : adhuc partes admittunt divisionem, quousque venias ad tantum temporis punctum, ei quandam momenti particulam talem, quæ per nullam morulam produci possit, et ideo jam dividi non potest. Hæc est atomus temporis. In numeris, ut puta octo dividunt in quatuor, rursus quatuor in duos, inde duo in unum. Unde [Unum] autem atomus est, quia insecabilis est, sic et lutum. Nam orationem dividis in verba, verba in syllabas, syllabam in litteras. Littera pars minima atomus est, nec dividi potest. Atomos ergo est, quod dividi non potest, ut in geometria punctus. Nam tomus divisio dicitur Græce, atomus indivisio. Nam quantum indivisibilis unitas valcat in rebus ad ostendendam mysticam significationem, manifeste Scriptura designat : quia ipsam omnium rerum initium esse demonstrat, Apostolo dicente : Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui est super omnes et per omnia et in omnibus nobis, qui est benedictus in sæcula (Ephes. iv). Unde idem jubet nos sollicitos servare unitatem Spiritus in vinculo pacis, ut fiat unum corpus et cujus [unus] Spiritus, sicut vocati sumus in una spe vocationis nostræ.
    
    CAPUT II. De elementis. Ylen Græci rerum quandam primam materiam dicunt, nullo prorsus modo formatam : sed omnium corporalium formarum capacem, ex qua visibilia hæc elementa formata sunt. Unde et ex ejus derivatione vocabulum acceperunt. Hanc Ylen Latini materiam appellaverunt : ideo quia omne informe, unde aliquid faciendum est, semper materia nuncupatur. Provide et eam silvam nominaverunt. Nec incongrue : quia materiae silvarum sunt. Græci autem elementa yctoxa nuncupant : eo quod sibi societatis concordia et communionae quadam conveniant. Nam sicca inter se naturali quadam ratione juncta dicuntur, ut intro originem ab igne repetentes us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colchetes usados onde texto parcialmente danificado ou editorial (ex.: [et ad Deum], [Unum], [unus]) e uma palavra com provável lacuna marcada [formidolos[a]]. BBOXs estimadas na escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>