<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    actibus suis et vaticiniis futura exemplabant. Simi-
    liter et in Novo Testamento signa, portenta et pro-
    digia leguntur accidisse. Quod etiam et Joel in suo
    libro praedicere videtur; ut est illud : Et erit, post
    haec effundam spiritum meum super omnem carnem :
    et prophetabunt filii vestri, et filiae vestrae : senes vestri
    somnia somniabunt : et juvenes vestri visiones vide-
    bunt. Sed et super servos meos, et ancillas meas in
    diebus illis effundam spiritum meum : et dabo prodi-
    gia in coelo et in terra : sanguinem et ignem, et vapo-
    rem fumi. Sol vertebitur in tenebras et luna in sangui-
    nem, antequam veniat dies Domini magnus et horri-
    bilis : et erit, omnis quicumque invocaverit nomen
    Domini salvus erit (Joel ii). Unde nobis non est ne-
    cesse de portentis quae gentium libri narrant diu-
    tis disputare. Sed et hoc nos convenit crede-
    re, quicumque veraciter in rebus fiunt et in natu-
    rarum mutatione describuntur, non nisi ordinatione
    et voluntate Dei fieri posse, quia omnia juste agit et
    recte disponit : quoniam justus est Dominus in om-
    nibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis.
    
    CAPUT VIII.
    De pecoribus et jumentis.
    
    Omnibus animantibus Adam prima vocabula indi-
    dit, appellans unicuique nomen ex presenti institu-
    tione, juxta conditionem naturae, cui serviret. Ge-
    ntes autem unicuique animalium ex propria lingua
    dederunt vocabula. Non autem secundum linguam
    Latinam atque Graecam aut quarumlibet gentium bar-
    bararum nomina illa imposuit Adam; sed illa lingua,
    quae ante diluvium omnibus una fuit, quae et Hebrae©
    nuncupata est. Latine autem animalia sive anima-
    lia dicta, quod animetur vita et moveantur spiritu.
    Juxta allegoriam vero animalia brutos homines si-
    gnificant, et terrena tantummodo cogitantes. Unde
    dicitur : Animalis homo non percipit ea quae sunt
    Spiritus Dei, stultitia est illi (1 Cor. ii). Hinc et per
    Psalmistam dicitur : Animalia sua habitabunt in ea
    (Psal. LXXVI). Animalia fuerunt gentes vera religione
    vacuae. Sed cum ad Dominum venerunt, factae sunt
    ejus ope dilatae : ut jam nihil indigeant, sed rationa-
    bili ac pleno lumine complacentur. Hae habitabunt in
    Ecclesia, cum verae religionis cultum, ipso miseran-
    te, perceperint. Item illud, quod dicit Apostolus :
    Est corpus animale, est et spirituale : non prius spiri-
    tale, sed quod animale, dehinc quod spiritale (1 Cor.
    xv). In corpore animali significat praesentis vitae sta-
    tum, quandiu homo gerit corpus mortale. Spiritale
    autem corpus significat futurae vitae immortalitatem,
    quando hoc corrumpibile corpus induerit incorruptio-
    nem. Animale corpus est, dum cibis sustentatur, ut
    vivat : spiritale autem, cum horum nihil indigebit
    conversus in vitam. Omnia supradicta hoc sensu
    clauduntur. Non enim aliud continetur in superiori-
    bus, nisi quia animale corpus moritur, et resurget
    spiritalè, quod neque jam manducet, nec infirmetur,
    nec sit foetidum, nec aegrum natura ; quia animale
    ex Adam, spirituale vero per Christum in resurre-
    ctione mortuorum. Animalia, quae ruminant, quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    lege munda describuntur, homines sunt sancti divina
    praecepta ore et corde sive opere semper meditantes;
    ut est illud in psalmo : Meditatio cordis mei in con-
    spectu tuo semper (Psal. xviii). Animalia vero, quae
    non ruminant, peccatores sunt et immundi, minime
    legi Dei operam dantes, nec in ejus meditatione stu-
    dentes. Animalia quippe, quae ungulam findunt et
    ruminant, quae in lege mundana describuntur, sunt
    fideles, in utroque testamento credentes, et velut in
    duabus ungulis pedem operis forma gressus signentes.
    Animalia enim quae ruminant et ungulam non fin-
    dunt, quae immunda narantur, populi sunt Judao-
    rum, qui testamentum vetus ore meditantur : sed
    novum minime recipient. Item animalia cornuta, qui
    in sacrificio Deo offerri praecipiuntur, in esum fide-
    bloium carnes illorum conceduntur, sicut vituli, arie-
    tes, hirci, cervi, damulae, et capreoli virtutes signifi-
    cant sanctorum, cornua virtutum adversus diabolum
    et vitia peccatorum gestantes. Cornu mystice Christi
    regnum in Evangelio significat : Et exierit cornu sa-
    lutis nobis in domo David pueri sui (Luc. i). Cornua
    septem potestates per omne tempus. Unde in Apo-
    calypsi, Vidi, inquit, agnum quasi occisum habentem
    cornuam septem et oculos septem (Apoc. v). Cornua
    tropheum crucis Christi. In Habacuc : Cornua in ma-
    nibus ejus : ubi abscondita est fortitudo ejus (Habac.
    iii). Cornua superbia diaboli, vel potestates ejus pre-
    senti in tempore, sive regnum Antichristi in Apoca-
    lysi. Cornua regna saeculi hujus in Daniele. Cornua
    superbia in Psalmo : Et a cornibus unicornum
    humiliatem meam (Psal. xxi). Et alibi : Et omnia cor-
    nua peccatorum confringam (Psal. LXXIV). Quadrup-
    edia vocata, quia quatuor pedibus gradiuntur. Quorum
    quedam dum sint similia pecoribus, tamen sub cura
    humana non sunt, ut cervi, damae et onagri, etc.; :
    sed neque bestiae sunt, ut leones, neque jumenta, ut
    usus hominum juvari possint. Pecus dicimus omne
    quod humana lingua et effige caret. Proprie autem
    pecorum nomen his animalibus accommodari solet,
    quae sunt aut ad vescendum apta, ut oves et boves :
    aut usui hominum commoda, ut equi et boves. Dif-
    fert autem inter pecora et pecudes. Nam communi-
    ter veteres in significatione omnium animalium pecora
    dixerunt. Pecudes autem tantum illa animalia, quae
    edunt, quasi pecuedia. Generaliter autem omne ani-
    mal pecus a pascendo vocatur. Jumenta nomina
    inde traxerunt, quod nostrorum laborem, vel onus suo
    adjutorio, subjectando, vel arando juvent. Nam bos
    carpentum trahit, et durissimas terrae glebas vomere
    vertit : equus et asinus onera, et hominum in gra-
    diendo laborem temperant. Unde et jumenta appel-
    lantur ab eo, quod juvent homines. Sunt enim magna-
    rum virium animalia. Jumenta autem mystice fideles
    sunt in Ecclesia, sed spiritali intellectu carentes in
    Psalmo : Hom nes et jumenta salvabis, Domine (Psal.
    xxxv). Item jumenta intellectu et eloquio carentes in
    psalmo : Ut jumentum factus sum apud te (Psal.
    LXXII). Rursum jumenta homines luxuriosi sunt, de
    quibus in Joel ita scriptum est : Comphuterunt ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; símbolo © transcrito onde o original apresenta uma letra corroída (Hebrae©). Algumas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas individualmente.</notas>
</pagina>