<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    209 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    psalterio: Concilia taurorum inter vaccas populorum ( Psal. lxv ). Vaccine, divites sæculi hujus, ut in Amos: Audite verbum Domini, vaccæ pingues (Amos iv). Vitulus et vitula a viriditate vocati sunt, id est, ætate viridi, sicut virgo. Vitula ergo parva est, et nondum enixa, nam enixa juvenca est, ut vacca. Vitulus ergo in bonam partem accipitur, quando innocentiam fidelium demonstrat, aut sinceram laudem pie devotionis. Unde scriptum est: Reddemus vitulum labiorum nostrorum (Ose. xiv). Et in psalmo: Imponent super altare tuum vitulos (Psal. L). Vitulos quippe posuit aut pro innocentibus, quorum ætas prima est, et a jugo peccati cervix probatur aliena, et ideo in tali verbo permansit, ut actum illum præteritæ legis indicaret fuisse rerum imaginem funerarum, sive illos prædicatores Evangelii pronißit, quorum imaginem in vituli figura Lucas Evangelista suscipit, qui non mugitibus æra verberarent, sed orbem terrarum Dominice fidei prædicatione complerent, sive illos magis vitulos debemus advertere, qui animas suas in hostiam suavitatis sacris altariibus obtulerunt. Nam et pater Augustinus, cum de figuris illis evangelicis ageretur, quodam loco ipsum Dominum vitulum dicit, qui se hostiam obtulit pro salute cunctorum. Quapropter sive de adolescentibus, sive de prædicatoribus, sive de martyribus sen- tuatur, tales tantum Propheta vitulos altaribus Domini potuit promittere, quos Christianæ religionì noverat convenire. Vitulus Christus in Evangelio: Adducite vitulum saginatum et occidite (Luc. xv). Et in aliam partem: Et comminues eos, tanquam vitulos Libani (Psal. xxviii). Vituli, sancti fide crescens tes et a jugo legis libera colla habentes. Vituli, Judæi lascientes. In psalmo: Circumdederunt me vituli multi, tanri pingues obsederunt me (Psal. XXI). Tunc ergo in malam partem vituli significatio trahitur, quando petulantiam atque lasciviam significat persæporum. Unice filii Israel in deserto perversa mente idololatriam in similitudine vituli exeruerunt, et Jeroboam, relicto Dei templo, quod erat in Jerusalem, simulacrum vituli finxit, et divino cultu honoravit. Hinc scriptum est in psalmo: Fecerunt vitulum in Choreb et adoraverunt sculptile (Psal. cv). Choreb vero interpretatur Calvaria, ubi postea Dominum crucis patibulo carne constans occisum, ut in ipso eodemque nomine jam tunc et illo deserto Choreb cultum Domini perfidi nefanda præsumptione violarent, quorum posteritas erat in Calvarie loco crucifixura Dominum Christum. Illud quoque æstimo considerandum, quod dixit, adoraverunt sculptile; quia in Exodo legimus vitulum concalatum collatis ornamentis monstrioso quodam indicio fuisse formatum. Sed duas res hic dictas debemus habere, id est quod vitulum adoraverint in deserto, et sculptilia vel simulacra in reprobissimis terræ coluerint; quod in subsequentibus ipse dicturus est: et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli munducantis fœtum (Ibid.). Gloria eorum fuit adorata divinitas, quam inselici conmutatione pendentes usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hoc pervenire mueruerunt, ut deserentes cœli terræque Creatorem Deum, sibi facerent similitudinem vituli fena comedentis. De sanguine ergo et adipe ac pinguitudine pecudum, quæ in lege offerebantur, hic pauca inserenda sunt. Sanguis vis est animæ, ut quidam volunt: de cujus natura disputandi licencia non conceditur, quia origo ejus secreta soli Deo cognita est, sed ad basim altaris secundum legis præceptum effunditur, id est, potestati divinæ et intellectui reservatur. Quid enim est sanguinem comedere, nisi de animæ origine disputare? Sanguis opera carnis, ut in Apostolo: caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. xv). Sanguis peccatum significat, ut in Amos: Sanguis sanguinem tetigit, propter hoc lugebit terra (Ose. iv). Sanguine sanguinem tangere, est peccata peccatis conjungere: siquidem omne peccatum occidens animam sanguini comparatur, sicut in propheta pro peccatore dicitur: Sanguis ejus super caput ejus (Ose. xii). Adeps pinguedo gratiæ divinæ. In psalmo: Sicut adipe et pinguemine repleatur (Psal. LXII). Adeps compunctionem cordis sanctorum. In Levitico, et imposito desuper holocausto adolebit adipes pacificorum (Lev. vi). Adeps, spiritalis gratiæ intellectus: ut in psalmo: et adipe frumenti satiat te (Psal. cxliv). Adipes, quæ operiunt genitalia, quæ comedi prohibentur, animæ origo, sicut et superius de sanguine dictum est, a quibusdam significari videtur in Levitico: Adeps crassitudo malignæ, ut in psalmo: Prodit quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII). Item: adipem concluserunt (Psal. xvi). Crassitudo duritia est cordis. In propheta: Incrassat- tum est cor populi hujus (Isa. vi); et in Job: Operuit crassitudo ejus faciem, et de lateribus ejus arvina dependet (Job xv). Medulla, cogitationes sanctæ sive compunctio ex intimo corde procedens in psalterio: Holocaustus medullata offeram tibi (Psal. lxv), et in malam partem de reprobis in Ezechiele dicitur: Et iniquitates eorum in ossibus eorum (Ezech. xxxii). Bubali vocati per derivationem, quod sint similes boum, adeo indomiti, ut pro feritate jugum cervicibus non recipiant, hos Africa procreat. Uri agresles boves sunt in Germania, habentes cornua in tantum protensa, ut regiis mensis insigni capacitate ex eis gerule fiant. In bubalis autem vel uris possunt ac- cipi superbi doctores et dominatores plebis, qui habentes similitudinem bonorum doctorum in gradu vel officio, quod gestant: sed superbia tumentes, et in cornibus potentiae mundanæ potius confidentes quam in divinum auxilium, contra Apostolum eligunt dominari in cleris, non forma fieri gregis, quibus Dominus per prophetam comminatur, dicens: Væ pastorumibus Israel, qui pascebant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastore? Lac comedebatis, et lanis operiebatis, et quod crassum erat, occidebalis; gregem autem meum non pascebatis: quod infirmum erat, non consolidasti: et quod egrotum, non sanasti: quod fractum est, non alligasti: et quod abjectum est, non reduxisti: quod perierat, non quaesisti: sed cum ansleritate imperabitis eis et cum potentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas ebrasões transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>