<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,945">
    Et: Senior Gaio charissimo (III Ioan.). Senes autem
    quidam dictos putant a sensus diminutione, eo quod
    iam prae vetustate desipiant. Nam physici dicunt
    stulos esse homines frigidoris sanguinis: prudentes, calilii. Unde et senes, in quibus jam friget, et
    pueri, in quibus necdum calet, minus sapiunt. Inde
    est, quod convenit sibi infantum aetas et senum.
    Senes enim per nimiam aetatem delirant, pueri per
    lasciviam, et infantes ignorant quid agant. Senex
    autem tantum masculini generis est, sicut anus femini. Senex mystice quando in bonam partem accipitur, consummat justitiæ significat hominem, et
    probatæ scientiæ: ut est illud in Genesì: Mortuus est
    Abraham senex et plenus dierum (Gen. xxv). Et in
    Salomone: Cani sunt hominis sensus, et ætas senectutis, vita timemaculata (Sap. iv). Quando vero in alteram partem ponitur, significat hebetudinem sensus,
    et insipientiam erroris. Unde in Salomone scriptum
    est: Cunque jam senex esset, depravatum est cor ejus
    (III Reg. xl). Senectus autem multa sccum et bona
    affert et mala. Bona, quia nos a potentissimis dominis liberat, voluptatibus imponit modum, libidinis
    frangit impetum, auget sapientiam, dat maturiora
    consilia. Mala autem, quia senium miseriorum est
    debilitale et odio. Subeunt enim morbi, tristisque
    senectus. Nam duo sunt, quibus minuuntur corporis
    vires, senectus et morbus. Senectus aliquando incommoda praesentis temporis significat: aliquando
    candorem virtutum. Nam propheta Dominum precatur in Psalterio, ita dicens: Ne projicias me in
    tempore senectutis (Psal. lxx). Supplicat, ne tempore
    senectutis suae projiciatur a Domino: quando fessa
    sit virtus corporis, plus indiget adjuvari. Sed hanc
    senectutem non solum aetatem finitam debemus accipere: sed etiam cum tribulationibus crebris atque
    martyris robur animae connescereit. Candorem autem
    virtutum significat illud, ubi scriptum est: Senectus
    mea in misericordia abier (Psal. xci). Senectus candidum caput habet. Quae similitudo (ut arbitror) hic
    juste datur Ecclesiæ: quoniam omnia merita sanctorum tanquam cani capitis purissima luce fulgebunt.
    Nec incaussum addidit, mea: quia senectus humana
    morbis gravissimis sauciata tendit ad finem, quaeris onerosas, colore deformis est. At contra senectus
    Ecclesiæ ad vitam ducit perpetuam, ad beatitudinem
    mirabilem, ad pulchritudinem singularem, ut luceant, sicut angeli Dei. Haec de sexu hominum et
    gradibus ætatum nunc dicta sufficiant. Jam de generationis serie dicenda sunt aliqua.
    
    CAPUT II.
    De generationis prospania.
    
    Pater est, a quo initium nascitur generis. Itaque
    is paterfamilias vocatur. Pater autem dictus eo
    quod patriatione peracta filium procreet. Patratio
    enim est rei veneriæ consummatio. Lucretius:
    
    Et bene patriato patrum.
    
    Genitores autem a gigiendo: et parentes, quasi parentes, et creatores. Crementum enim est semen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,945">
    masculi, unde animalium et hominum corpora concipiuntur. Hinc creatores parentes dicuntur. Multis
    modis in Scripturis pater positus reperitur: quia aut
    naturaliter pater dicitur, ut Deus pater omnium, a
    quo sunt omnia, quia ab eo omnia originem habent;
    aut generatione, sicut nominaliter ab eo, quod filium
    genuit, ut est illud: Abraham genuit Isaac, Isaac
    autem genuit Jacob (Math. i), etc.; aut posterioritatem gentis ab eo orze: sicut in Evangelio legitur,
    Judaeos Domino dixisse: Pater noster Abraham es
    (Ioan. viii), et dives in inferno positus patrem vocavit Abraham (Luc. xvi). Pater vero homo primus,
    Adam intelligitur: ut est illud Isaiae: Pater vester
    primus peccavit (Isa. xlili). Item pater, mundus sive
    diabolus est, ut in Evangelio: Vos de patre diabolo
    estis (Ioan. viii). Et in Zacharia: Patres vestri ubi
    sunt (Zach. i)? Rursum patres apostoli, sive prophetæ, ut in psalmo: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii
    (Psal. xlivi). Et doctrina dicitur pater, sicut Paulus
    aliquibus fidelibus ait: Licet multos magistros haberetis, tamen non multos patres. Ego enim per Evangelium in Christo vos genui (I Cor. iv). Aut veneratio, sicut monastica disciplina docet monachos:
    ut illum, qui super eos pastor constitutus est, abbatem et domnum vocabint. Sed quaeritur, cum Dominus discipulis suis juisserit, dicens: Patrem nolite
    vocare vobis super terram, quia unus est Pater vester,
    qui in coelis est: nec vocemini magistri, quia magister
    vester unus est Christus (Math. xxiii), quare adversum hoc præceptum doctorem gentium Apostolus
    esse se dixerit: aut quomodo vulgato sermone,
    maxime in Palaestina et Ægypti monasteriis se invicem patres vocent? Quod sic solvitur, aliud esse natura patrem vel magistrum, aliud indulgentia. Nos si
    hominem patrem vocamus, honorem ætati deferimus, non auctorcm nostrae ostendimus vitæ: quia
    nec initium vitæ ex eis habemus, sed transitum vitæ
    per eos accepimus. Magister quoque dicitur ex consortio veri magistri. Et ne infinita replicem, quomodo unus per naturam Deus et unus filius non præjudicat cæteris, ne per adoptionem diu vocentur et
    filii: ita et unus pater et magister non prejudicat
    aliis, ne abusive appellentur patres ea magistri. Mater
    dicitur quod exaida efficitur aliquid. Mater enim
    quasi materia. Nam causa pater est. Mater significat
    Ecclesiam, ut est illud Psalmiste: Qui habitare facit
    sterilem in domo materni filiorum latentem (Psal.
    cxn). Item mater est coelestis Jerusalem, ut in Apostolo: Quæ autem urxsurn est, libera est, quæ est
    mater omnium nostrorum (GalaL iv). Iterum mater
    synagoga Judaeorum intelligitur, ut est illud Jeremæ prophetæ: In sceleribus vestris dimisit materem vestram (Jer. l). Rursum pater vel mater Babylonia sive
    generatio carnalis est, ut Psalmista dicit: Quoniam
    pater meus et mater mea dereliquerunt me (Psal. xxvi).
    Paterfamilias autem dictus, quod omnibus in familia sua positis servis, tanquam pater filiis, patria
    dilectione consulit, servorumque conditionem a filiorum affectu non discernit, sed quasi membrum unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Mantido uso de abreviações, maiúsculas e sinais conforme apresentados na imagem; pequenas zonas muito densas foram lidas cuidadosamente. Nenhuma nota marginal visível. Página em duas colunas; ordem respeitada: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.</notas>
</pagina>