rini

bk UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI.

178

bra referantur, quee revera infirmata sunt, quando A Qui.edebat panes meos, ampliavit. adversum me sup-

annstoli ejus passione dispersi sunt. Quii enim
plus esse potuit inflrmius, quam ut Petrus negaret,
ct reliqua (idelium turba latuisset? Talus dietus a talo.

Nam talvs est eminens rotunditas. Unde et fastigium.
templi rotundi talus vocatur. Talus autem sub cruce

est, sub talo calcanei. Talus finem cujuslibet rei
significat: sicut ipse subest cruribus et eminenti:e
corporis. Unde legitur Jacob filio suo Joseph tuni-
cam talarem atque polymitam fecisse (Genes. xxxvi),
- hoc est, vario colore contextam. ldeo talaris tu-
nica dicitur eo quod usque ad talos descenderet , et
manibus artificis mira esset varietate distincta. Qux
etiam tunica secundum allegoriam varietatem po-
pulorum ex omnibus gentibus in corpore Christi
congregatam significavit. Mtem alio modo Joseph,
qui inter fratres undecim usque ad flnem justus per-
severasse describitur, solus talarem tunicam lia-
buisse describitur. Quid est ergo talaris tunica, nisi
actio consummata? Quasi enim protensa tunica ta-
lum corporis cooperit, cum bona actio ante Dei
oculos usque ad vitm terminum nos tegit. Unde et
per Moysen (Levit. m,etvn)caudahostie in altari
offerri praecipitur, ut videlicet omne bonum, quod
incipimus , etiam perseveranti fine compleamus.
Tedes ex graeca etymologia nomen sortiti sunt. Hos
enim Grxci podas dicunt, quia alternis motibus solo
incedunt fixi. Pedes cursum vit:e presentis significant,
stabilitatem mentis ac fidei : ut est illud in psalmo:
Stantes erant. pedes. nostri in atriis. (uis, Jerusalem
(Psal. cxx1); hoc est, gressus operum nostrorum fir-
miter permanent in fide et religione, quam in prze-
senti tempore sancta tenet Ecclesia. In contrariam
partem pedum significatio verlitur : ut est illud
propheticum testimonium : Cur claudicatis utroque
pede (1H. Reg. xviii), hoc est, sermone et opere estis
instabiles et subversi, pronique ad malum. [tem in
psalmo de Judzis scriptum est: Veloces pedes eorum
ad effundendum sanguinem (Psal. xis). Pedes appel-
lat consilii progressus, quibus de incepto provehi-
mur ad exitus rerum. Nam quod dixit veloces, osten-
dit moderationis illis consilia defuisse ad effunden-
dum sanguinem, subaudiendum Domini Salvatoris
ut sceleratz rei crescat immanitas actionis. ltem
pedes cursus vitz vel stabilitatem mentis aut fidei,
ut in Psalmo : Perfce gressus meos in semitis tuis
(Psal. xvi). Plaut a planitie nuncupatz,, qux non
rotumde, ut in quadrupedibus, ne stare non possit
bipes homo, sed planz atque longiores formati
sunt, ut siabile corpus efficerent. Sunt autem plante
aBterieres partes, quxe etiam de multis ossibus con-
stant. Significant plante terminum conversationis
nostra, Dude scriptum est in Isaia de Judaica po-
pule : A planta pedis usque ad verticem non est sa-
miae in eo (13a. 1); hoc. est, a surumo usque ad sum.
Pu. Tota enim eorum ceaversatio vitiorum et
peccatorum aculeis confossa erat, nec sanitas ulla
recte fidei et bonorum eperum in eis apparebat.
Unde scriptam est in Psalmo de Juda. proditore :

plantationem (Psal. xy). Qui enim panem doctrinas
ab ore Salvatoris accepit, et communiter cum car»
teris apostolis apud eum vixit, ignorantibus eis cum
Judxis machinatus est scelus proditionis, ita ut
osculo eum traderet. O discipulum surdum, o in-
docili corde durissimum! Quis enim eum a tanta
pietate aliquid virtutis animo percepisse credat, qui
tam crudelis exstitit parricida ? Calcis pars, est
plante a callo. nomen illi impositum, quo terram
caleamus : hinc et caleaneus. Solum, inferior pars
pedis, inde est dictum, quia eo terrze vestigia im-
primimus. Sed et solum dicitur omne, quod aliquid
sustinet, quasi solidum. Unde et terra solum, quod
cuncta susüneat: et solum pedis, quod totam cor-
poris molem portat. Calcaneus supplantatio vitio-
Tum est, sive extremus cursus vite. De calcaneo
enim in psalterio de iniquis scriptum est : Ipsi calca-
neum meum observabunt (Psal. Lv). Mos iste diabo-
licus est, vel eorum, qui ministri ipsius esse no-
scuntur : ut calcaneum, id est, ultima nostra insi-
diosa calliditate respiciant: sicut serpenti a Do-
mino predictum est : Jlfa tuum observabit caput : el
tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. wi). Scit enim
diabolus finitima nostra judicari, et ipsa vult ever-
iere, ut possimus ad reatus diserimina pervenire.
Vestigia enim, quibus transeundo pedibus indicium
transitus nostri relinquimus, aliquando stabilitatem
virtutum mystice designant, ut est illud in Psalmo *
Ut non. moveantur vestigia mea. (Psal. xvi). Et in
aliam partem translatum devium peccatorum mon-
strat, ut et illud : Transit iter impiorum, tanquam
vestigium. navis (Sap. n). -Neque silendum arbitror,
quod in corpore nostro est. Quadam tantum utilita-
tis causa facta sunt, ut viscera : quzdam et utilita-
lis et decoris, ut sepensa in facie, et in corpore ma-
nus ae pedes, quorum membrorum et utilitas magna
est, ei species decentissima : quiedam tantum deco-
ris, ut maille in viris, et in uuroque sexu umbili-
eus : quzdam discretionis, ut in viris genitalia, barba
prolixa, pectus amplum : ip .soulieribus lenes geng
et angustum pectus, ad concipiendos et portandos fq»-
tus, renes et latera dilatata.
CAPUT il.
De sütu ei habitu humani corporis.

Stare bominis, in fide consisiere significat, ut in
Apostolo : State in fide (I Cor. xvi). Ambulare, ad
Deum tendere, ut in psalmo : £t ambulabam in lati-
tudine (Psal. cxvii). Sedere, in Deo humiliter re-
quiescere, ut jin Evangelio : Vos autem sedete in cisi-
tate. Et in libro Regum de David dicitur : Seditque
coram Domino Lue xxiv : (11. Reg. vii). jacere, aut
vitiis aut tentationibus succumbere. Uude legitur in
Evangelio : Et invenit eum jacentem in lecto (Murc.
vir. Currere, in operibus bonis prosperari. 1n Apo-
stolo : Sic currite, wt comprehendatis (1 Cor. 1x). Et
in malam partem: Pedes eorum ad malum currunt
(Prov. 1). Ascenaus, profectus in Domino. In psalmo:
Aecensus. in corde suo disposuit (Psal. Lxxxin). Et in

Digitized by Google
