<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    saepe historia pascuntur, loquente Deo stetit populus A a longe : quia vero spiritales quoque allegoriam nubem penetrant, ut spiritualiter Dei verba cognoscant, Moyses accessit ad caliginem, in qua erat Deus. Ideirco nos in hoc opere, ubi de rerum varietate varia significatione scribere disposuimus, res ipsas primum notamus : deinde significationem earum breviter disseremus, ita ut a mundo incipientes, patres ejus subsequenter disserendo penamus. Mundus est caelum et terra, mare et quae in eis opera Dei sunt. De quo dicitur : Et mundus per eum factus est (Joan. n.). Mundus Latine a philosophis dictus, quod in sempiterno motu sit, ut caelum, sol, luna, aer, maria. Nulla enim requies ejus elementis concessa est, ideoque semper in motu est. Graci vero nomen mundo de ornamento accommodaverunt propter B diversitatem elementorum, et pulchritudinem siderum. Appellatur enim apud eos cosmos, quod significat ornamentum. Nihil enim mundo pulchrius oculis carnis aspicimus. Mundus enim aliquando historialiter, id est, universorum elementorum compactio accipitur : aliquando vero juxta allegoriam in bonam partem, et aliquando in contrariam ponitur. Nam mundus historialiter in eo intelligitur, ubi Evangelista dicit : In mundo erat, et mundus per eum factus est (Ibid.). Et illud ubi Dominus ait : Ego lux in hunc mundum veni (Joan. xii). In mundo quippe erat, et mundus per ipsum factus est : quia Deus erat, totus ubique, quia suae praesentia majestatis sine labore regens, sine onere contine ns, quod fecit. In quo etiam mundo, quem prius per divinitatem creavit, C postmodum homo natus apparuit. Quod autem sequitur : Et mundus eum non cognovit (Joan. n), significat homines mundi amore deceptos atque inlacerendo creaturae ab agnoscenda Creatoris sui majestate reflexos. Duobus autem modis, ut diximus, mundus intelligitur : aliter in peccatoribus, aliter in sanctis. Quod autem Dominus dicit ad Patrem : Ut mundus credat, quia tu me misisti (Joan. xvii); et alibi : Ut cognoscat mundus quia diligo Patrem (Joan. xiv); hic nominant mundum eos qui creduntur erant, vel quia tunc credebant Christum Filium Dei esse ad salutem humani generis missum a Patre in mundo. Quod autem ait : Pater juste, mundus te non cognovit, ego autem cognovi te (Joan. xvii); ideo non cognovit, quia damnatus est per justitiam : ille vero qui salvandus erat, mundus per misericordiam se cognovit : utique ipse Christus reconciliavit Patri non merito, sed gratia. Hinc dicitur Jesus salvator mundi, hoc est, Ecclesiae catholicae, quia ipse salvator omnium, et maxime fidelium. Quod enim legitur Dominus dixisse : Venit enim princeps hujus mundi, et in me non invenit quidquam (Joan. xii); hic ostendit diabolum principem esse peccatorum hominum, non creaturarum Dei : et quotiescunque mundi figura in mala significatione ponitur, nihil ostendit, nisi mundi illius amatores, et non Dei. Absit enim ut credamus illum principem esse caeli et terrae, et creaturarum omnium, quae generaliter mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    nomine appellantur : lotus itaque suo servit Creatori, non deceptori, Redemptori, non intercurrentori, et regitur dispensatione divina, non inimici versutia subvertitur, prceter homines partis illius qui propria voluntate, non necessitate aliqua, se subjiciunt diabolo. Aliquando etiam ipsa ambitio terrenarum rerum mundi nomine designatur. Unde dicit Joannes apostolus : Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo, quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum et superbia vitae (1 Joan. 11). Omne quod in mundo, dicit omnes, qui mente inhabitant mundum, qui amore incolunt mundum; sicut celum inhabitant, quorum cor sursum est, quamvis carne ambulent in terra. Omne quod in mundo est, id est, mundi amatores non habent nisi concupiscentiam carnis et oculorum, et superbiam vitae. Quibus vitiorum vocabulis omnia vitiorum genera comprehendit. Concupiscentia carnis est, omne quod ad voluptatem et delicias corporis pertinet, in quibus sunt maxima, cibus et potus, et concubitus : quae tria Salomonis sanguisuisus comparat. Concupiscentia oculorum, quae fit in discendis artibus nefaris, in contemplandis spectaculis turpi bus vel supervacuis, in acquirendis rebus temporalibus, in dignoscendis et carpendis proximorum vitiis. Superbia vitae est, cum se quis jactat in honoribus. Per haec tria cupiditas humana tentatur : per haec Adam et Dominus ipse tentatus est. Quatuor autem esse climata mundi aiunt, id est, plagas : orientem et occidentem, septentrionem et meridiem. Oriens ab exortu solis est nuncupatus. Occidens, quod diem faciat occidere atque interire. Absconditi enim lumen mundo et tenebras superinducit. Septentrio autem a septem stellis axis vocatur, quae in ipso revolutae rotantur. Hic proprie vertex dicitur eo quod vertitur, sicut poeta ait :
    
    Vertitur interea caelum... Meridies, vel quia ibi sol faciat medium diem, quasi meridies : vel quia tunc purius micat aether. Merum enim purum dicitur. Mystice autem Oriens Dominum significat Salvatoren, de quo in Luca scriptum est : Visitavit nos Oriens ex alto (Luc. i). Et in Zacharia propheta : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi). Oriens, populus Judaeorum, sive illuminatio fidei, sicut in Isaia Ecclesia dicitur : Ab Oriente adducam semen tuum (Isa. XLII). Occidens, populus gentium. Ubi et supra : Et ab Occidente congregabo te (Ibid.). Occidens autem significat vitae melioris defectum, vel occasum mortis. Unde peccatoribus in Propheta scriptum est : Occidet vobis sol in meridie (Amos vii). Et Psalmista : Tunc, inquit, faciet ei qui ascendit super occasum, Dominus nomen est ei (Psal. LXVII). Item occasus significat post tentationis arduores incentivae libidinis refrigerationem : sicut in Deuteronomio pro eo, qui nocturno polluitur somno, hoc est, occulta cogitatione, ut non revertatur prius in castra, quam lavet vestimenta sua, et occidat sol. Rursus Oriens designat initium bonae vitae nostre;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Alguns caracteres tipográficos (itálicos, pequenas capitulares) mantidos como no original. Palavras quebradas no fim de linha unidas sem hífen conforme aparência continuada; onde ilegível não se apresenta palavra inteira.</notas>
</pagina>