lis
xus sanguinis polest intelligi idololatrie obsce-
nitas, et errorum pollutio. Sic et menstruale tem-
pus illud intelligitur, quo pene universus orbis
in errore et idololatria versabatur. Et ad mu-
lierem menstruatam non licet accedere, nec cum
ea commisceri : quia nec idololatrie paganorum,
mec haeresi hereticorum licet catholico homini
eoinmunicare. Femora dicta sunt, quod ea parte
a sexu viri discrepat. Sunt autem ab inguinihus
usque ad genua. Femina autem per derivationcm
femorui partes sunt, quibus in equitando tergis
equorum adhzremus. Unde et praliatores olim sub
feminibus equos amisisse dicebantur. Femur generis
propago intelligitur, sicut. in Genesi de Jacob le-
gitur : Tetigit latitudinem femoris ejus, et clau-
dicavit. ( Gen. xxxn ). Item. femur caro hominis,
ut in Hieremia : Postquam ostendisti mihi , per-
cussi. femur. meum (Jer. xxxi). Nam femur. ali-
quando significat incarnationem Dominicam, et
aliquando voluptatem carnis. Legitur ergo in psal-
mo prophetam ad Dominum dixisse : Accingere
gladio two circa femur, potentissime ( Psal. xu ).
fjeit enim, accingere gladio two , metaphora a
bellatore concepta, qui diimicaturus gladio cin-
gitur, ut prosternat inimicum. Sed hic gladium
sermonem praedicationis debemus accipere. De quo
ipse in Evangelio testatur: Non veni pacem mit-
tere. in. terram, sed. gladium ( Matth. x). Et Apo-
stolus dicit: Et gladium spiritus, quod est verbum
Dei ( Eph. v1). Gladius autem sermo Dei dicitur,
quia corpulenta vitiis corda hominum ictu sux vir-
tutis irrumpit : nec potest imbecillitas humana re-
sistere, ubi illa fortitudinis gloria dignatur intrare.
Femur vero incarnationem significat Domini Sal-
vatoris : sicut in Genesi legitur : Non deficiet prin-
teps ez Juda, neque dux de femoribus ejus ( Gen.
xix). In ipso etiam. mysterio et Abraham fecit
jurare famulum suum ( Gen. xxiv). Quando. euim
tacto femore subjunxit , potentissime : hoc ait, ut
reverendam incarnationem crederes , quam potentia
divinitatis assumpsit. Similiter sapientissimus ille
dicit : Gladius ejus in. femore ipsius. Quo tamen
significari, desiderium carnale verbo Dei consirin-
geudum , potest non incongrue accipi. Nam quod
sequitur, specie tua et pulchritudine tua ( Psal.
Xiv); hic utramque naturam positam evidenter
cognoscimus : ut species pertineat ad humanita-
tem, pulehritudo ad deitaiem. Illa enim species
benedicitur, in qua mondo salus apparuit. ista
pulebritudo aptissime propnuntiatur, unde omnia
pulehra , quecunque décora sunt. Legitur quo-
que in Cantico canticorum sponsum sponse di-
xisse : Juncture feminum. tuorum, sicut. monilia,
que fabricata sunt manu. artificis. ( Cant. vn ).
Ubi déermm concordia populorum spiritali prole
fecundorem. in junctura feminum designatur.
Que sot monilia fabricata sunt manu artificis ,
id est, ineffabili largitate conditoris nostri firmata.
dn monilibus epera bona exprimuntur. inguina

B. RABANI HAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

176

A autem. furorem libidinis vel iracundise possunt de-
signare. Unde in libro Regum legitur, quod Abner
aversa hasta percussisset ÀÁsael in inguine, et trans-
fodisset eum (/7 Reg. 1). Cujus Asae]. typum tenuit,
nisi horum quos vehementer arripiens furor in praz-
ceps ducit? Qui in eodem furoris impetu tanto cau-
tius declinandi sunt, quanto et insania vehementiori
rapiuntur. Ünde et Abner , qui sermone nostro pa-
iris. lucerna. dicitur, fugit : quia. doctorum lingua,
qu: supernum lumen indicat, cum per abrupia fu-
roris mentem cujuspiam ferri couspicit, c:mque
contra irascentem dissimulat verborum jacula red-
dere, quasi persequentem non vult ferire : unde et
Abner cum contra persequentem subsUtit, non eum
recta, sed aversa hasta transforavit. Ex mucrone

B quippe percutere est impetu aperte increpationis
obviare : aversa vero hasta persequentem ferire est
furentem tranquille ex quibusdam tangere et quasi *
parcendo superare. Ásacl autem protinus occum-
Lit: quia. commotz mentes dum et parci sibi sen-
tiunt, et tamen responsorum rálione in intimis sub
tranquillitate tanguntur, ab eo, quod se erexerant,
statim cadunt. Qui ergo a fervoris sui impetu sub
lenitatis percussione resiliunt, quasi sine ferro mo-
riuntur. Coxz quasi conjuncte axes dicuntur. ln
ipsis enim femora moventur, quorum concava verte-
bra vocantur : quia in eis capita femorum vertuntur.
Suffragines dicuntur, quia subtus franguntur, id est,
flectuntur, non supra, sicut in brachiis. Genua sunt
commissiones femorum et crurium : el dicta genua,

€ eo quod in utero sint genis opposita. Cobzrent enim
ibi sibi, et coguata sunt oculis, lacrymarum indiciis
et misericordim. Nam a genis genua dicuntur. Deni-
que complicatum gigni formarique hominem, iia ut
genua sursum sint, quibus oculi formantur, ut cavi ac
reconditi fiant. Unde Ennius : Atque genua compri-
munt arta. gena. Inde est, quod homines dum ad
genua se prosternunt, statim laerymantur. Voluit
enim eos natura uterum maternum rememorare, ubi
quasi in tenebris sedebant, antequam venirent od
lucem. Genua mystice confessionem humilitatis
significare possunt: ut est. illud Apostoli : Flecto,
inquit, genka ad Patrem Domini nostri Jesu Christi
(Ephes. wm). Hine et Petrus procidit ad genua Jesu,
dicens : Exi a me, Domine, quia homo peccator sum

D (Luc. v). Aliquando autem genwa significant virtu-
tem fidei. De quo vox divina in libro Regum ad E-
liam prophetam ait: Reliqui mihi septem millia viro-
rum, qui non curvaverunt. genua sua. anie Baal (111
Reg. xix). ltem genua aliquando pro membris Chri-
sti posita intelliguntur : ut est illud in psalmo : Ce-
mua mea infirmata sunt pre jejunio (Psal. cvi),
cum Evangelio teste (Matth. 1v), doceatur, 40 diebus
et 40 noctibus Christum Dominum jejunasse : genua
tamen ejus infirmata esse non legimus, sed tantum
esurisse declaratur. Unde si hanc esuriem ad genua
referas, id est, corporis stabilitatem, quibus semper
insistimus : potest congruenter aptari minus : ne, si
hoc scrupulum movit, melius genua ad ipsius mem-

'

Digitized by Google
