<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
253 DE UNIVERSO LIBRI XXII.. — LIB. VIII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
vus significat utpote rapacem vel elatum hominem, ut est illud in Psalmo secundum Hebræos: Milvi abies domi ejus. Accipiter avis animo plus armata quam ungulis, virtutem majorem in minori corpore gestans. Illic ab accipiendo, id est a capiendo, nomen sumpsit. Est enim avis rapiendis aliis avibus avida: ideoque vocatur accipiter, hoc est raptor. Unde et Paulus dicit: Sustinetis enim, si quis accipit (II Cor. xi). Ut [Ne] enim dicent, si quis rapit, dixit, si quis accipit. Ferunt autem accipitres circa pullos suos inpios esse. Nam cum viderint eos posse tentare volatus, nullas eis præbent escas: sed verberant pennis et a nido præcipitant, atque teneros compellunt ad prædam, ne forte adulti pigrescant. Accipiter interdum sanctum virum significat, utpote rapiens regnum Dei. De quo scriptum est in Job: Nunquid in sapientia tua plumescit accipiter expandens alas suas ad anstrum (Job. xxxix) ? Id est, nunquid cui libet electo tu intelligentiam contulisti, ut flante sancto Spiritu cogitationum alas expandat, quatenus pondera vetustæ conversationis abjiciat, et virtutum plumas in usum novi volatus sumat. Potest etiam per hunc accipitrem renovata gentilis designari. Capus Italica lingua dicitur a capiendo. Hanc nostri falconem vocant, qui et alio nomine dicitur herodinus. Hæc avis etiam rapaces homines significare potest. Quod autem in Levitico et in Deuteronomio quædam aves pro immundis deputantur, ostendit Scriptura dicens: Omnes aves mundas comedite: immundas ne comedatis, aquilam scilicet et gryphen, et haliaeetum, ixion et vulturem, ac milvum juxta genus suum: et omne corvini generis, struthionem ac noctuam, et larium, atque accipitrem juxta genus suum, herodinum et cygnum et ibin, et mergulum, porphyrionem, et nycticoracem, onacrolatum, et charadrium, singula in genere suo: upupam quoque et reserpitionem, et omne quod reptat et pennulas habet, immundum erit nec comedetur (Lev. xi; Deut. xiv). Inter illicita atque nimis exianda commemorandam contemplationi vacantem quempiam tales habentem maculas quales per denumeratas aves legislator significat. Ait enim: Aquilam et gryphen et haliaeetum et milvum ac vulturem juxta genus suum. Rapaces et cibum alienum male secantes, quæstibusque injustis gaudentes per prædicta significant. Quia enim quidam inveniuntur in ecclesiis inter eos, qui putantur contemplationi operam dare, qui non quemadmodum debent ad hoc vacant, sed frustra insidiantur: audi Paulum dicentem: Si quis alia docet et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei, quæ secundum pietatem est, doctrinæ, superbus est nihil sciens, sed languens circa quæstiones et pugnas verborum, ex quibus oriuntur invidiæ, contentiones, blasphemiæ, suspiciones malæ, conflicta‑
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,920">
tiones hominum mente corruptorum, et quia veritate privati sunt, existimantes quæsitum esse pietatem (I. Tim. vi). Hos ergo significant ea, quæ nunc denumerata sunt, animalia victum ex rapina conquiri‑
tia. Quædam autem ex his alias aves invadunt et ex venationibus earum nutriuntur. Alia vero in domos ingredientia diripiunt, quæ repererint, ne quidem gerentium se obsoniis parcentia. Quibus sunt similes quidam, qui pererant domos et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quos Paulus arguit (II Tim. iii). Vultur rixis et bellis gaudet propter cadavera prælorum, intantum, ut etiam sequatur exercitum. Non ergo oportet aliorum casibus pasci atque nutriri eum, qui contemplationi dat operam. Corvin ergo generis animalia sunt affectionis expertia: quod manifestum est ex eo quod emissus a Noe ex prima eum corvus avolatione transgressus est (Gen. viii). Cui similis Judas circa suum magistrum fuit et Dominum. Struthio avis quidem est, sed volare non potest, totamque vitam suam circa terram occupat: quales sunt quidam Deo militantes et sæculi negotiis se implicantes. Noctuam vero, pro qua LXX Glaucum dixerunt, hanc asserunt in nocte acuti esse visus, sole autem apparente minus utilitate ocularum frui. Tales sunt qui legis gloriantur contemplatione et scientia, lucem evangelicæ conversationis capere non valent. Larus est animal in utroque vivens, id est, aqua et terra: quia sicut avis quidem volat, ut aquatilis autem natat. Cui non male comparantur hi qui simul circumcisionem venerantur et baptismata. Ad quos Paulus dicit: Si circumcidimini, Christus vobis nihil prodest (Gal. v). Accipiter autem inter rapaces aves est. Habet autem quidam aliud, propter quod a legislatore positus est. Mansuetes quippe et cooperaturi ad rapiacitatem. Quem imitantur hi qui man‑
sueti quidem videntur esse et sensu tranquilli: sunt autem cum potentiibus et avaris atque rapacibus. Nyctiorax animal est, quod in nocte tantummodo rapit atque operatur: sicut sunt gentes in intelligibili­bus noctis operibus occupatæ, quæ sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, idolorum cultus et his similia. Ibi est porphyrion, et quem LXX nominant pelicanus et cygnus et herodius et charadrus, longi esse colli, trahereque cibum ex altitudine terræ atque aquarum dicuntur. Quæ animalia imitari non debemus, nec de inferioribus evellere cibum, sed de cœlestibus. Ille siquidem contemplationi vacat, quia ad superiora mente contendit, et non solum intelligibilem, sed et sensibilem cibum a Deo exspectat. Unde ait Dominus: Nolite solliciti esse animæ vestræ, quid manducetis, neque corpori vestro, quid induamini. Scit enim Pater vester cœlestis quia omnibus his necesse habetis (Matth. vi). Upupa lugubre animal, amansque luctus est. Sæculi autem tristitia mortem operatur (II Cor. vii). Propter quod oportet eum qui diligit Deum, semper gaudere, sine intermissione orare, in omnibus gratias agere: quia gaudium spiritus fructus est. Vespertiliones circa terram volant, ita ut pennis pro pedibus utantur, quando ambulant: quod indignum est in eis, qui contemplationi dant operam. Quorum enim est volatus circa terram, horum etiam contemplatio procul diutius in terrenis occupatur. Non ergo incredulus sis, nec dubites, quod etiam hæc, quæ nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis (p.ex. "conflicta‑/tiones", "conquiri‑/tia", "man‑/sueti"). A sequência "[Ne]" no bloco esquerdo reflecte leitura incerta do impresso (possível leitura "Ne" ou outra abreviação). Alguns vocábulos e abreviaturas latinas foram reproduzidos tal como aparecem; «æ» e «œ» mantidos quando visíveis. Não se inventaram palavras; o fim do texto à margem inferior direita está cortado na imagem e transcrito até o limite legível.</notas>
</pagina>