PAR]

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. Vif.

918

curavit (Gen. xxx). Nam tales fetus oves illius con- 4 fetus pariant. Hanc enim feminarum esse naturam

cipiebant, quales umbras arietom desuper ascenden-
tium in aquarum speculo contemplabantur. Denique
et hne ipsum in. equarum gregibus fieri fertur, ut
generosos objiciant eques visibus concumbentium :
quo eorum similes concipere e& ereare possint.
Nam et columbarum speciernm dilectores depietas
ponunt puleherrimas columbas hisdem focis, quibus
ille versantur : quo rapiente visu similes generent.
Inde est, quod quidam gravidas mulieres jubent ut
nullius intueantur pessimos animalium vultus, ut cy-
uoccphalos et simias, ne visibus oecurrentes similes

dicunt, ut quales conspexerint sive mente concepe-
rint in extremo voluptatis 2stu. quando concipiunt,
talem et sobolem procreent. Etenim animal in usu
venereo formas extrinsecus inus transmittit, eorum-
que satiata typis, rapit. species in propriam qualita-
tem. lo animantibus bigenera dicuntur, qus ex di-
versis nascuntur, ut mulus ex equa et asino, burdo
ex equo et asina. ibride ex apris et porcis, tityrus
ex ove et hirco, muscus ex capra et ariete. Est au-
tem dux gregis.

. LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMÓM.
De bestiis.

Bestiarum voeabulum proprie convenit leonibus,
pardis, tigribus, lupis, vulpibus, canibusque, el si-
miis, et e:eteris quie vel ore vel. unguibus seviunt,
exceptis serpentibus. Best diete a vi, qua se-
viunt: fers appellate, co quod naturali utantur
libertate et. desiderio suo ferantur. Sunt enim li-
berz eorum volun'/ates, et huc atque illuc vagantur,
et quo animus duxerit, eo feruntur. Leonis vocabu-
lum ex Greca origine inflexum est in Latinum.
Grzce enim leon vocatur, etest nomen nothum,
quia ex parte corruptum est: lez:na vero. totum
Gracum est, sicut et draczena. Ut autem lezna lea
dicatur, usurpatum est a poetis. Leo autem Grece,

B domit. Qui bene catulo dormienti tribus diebus ct

tribus noctibus comparatur : quia triduo in sepulcro
jacens somnum mortis implevit , et ipsa morte mor-
tis imperiuin vicit. De quo in Genesi scriptum est :
Quàsi catulus leonis , quis. suscitabit eum ? (Gen.
xLix). Leones priepositi Ecclesise intelliguntur. Unde
in templo Domini leones cum bubus ex ere in basi-
bus templi fieri. precipiuutur. ltem leo per figuram
sanctorum doctorum impavidum cotum significat,
quorum rugitus, hoc est, predicalionis vox terret
adversarios. Unde scriptum est: Leo fortissimus
bestiarum, ad nullius pavebit occursum (Prov. xxx).
Et in Amos : Leo rugiet * quis non timebit ? Dominus
locutus est : quis non. prophetabit ? (Amos wi.) ltem
leo in contrariam partem ponitur, quando savitia

Latine rex interpretatur eo, quod princeps sit om- C ejus demonstratur, ut est illud Petri Apostoli : Vigi-

nium bestiarum. Cujus genus trifarium dicitur, e
quibus breves, et juba crispa, imbelles sunt : longi,
et coma simplici, acres. Animos eorum frons et
cauda indicat : virtus eorum in pectore est : firmi-
1as in capite. Septi a venatoribus terram contuentur,
quo minus conspectis venabulis terreantur. Rotarum
timent strepitus, sed ignes magis. Cum dormierint,
vigilant oculi : eum ambulant, cauda sua cooperiunt
vestigia sua, ne eos venator inveniat. Cum genue-
rint catulum, tribus diebus et tribus noctibus catu-
lus dormire fertur : tunc deinde patris fremita vel
rugitu veluti tremefactus cubilis locus, suscitare di-
citur caiulam dormientem. Circa hominem leonuin
natura milis est : ut, nisi kesi, nequeant irasci. Pa-
tet enim eorum misericordia exemplis assiduis.
Prostratis enim parcunt, captivos obvios in patriam
redire permittunt, hominem non nisi magna fame
interimunt. Leo enim, qui rex est bestiarum, per
furtitadinem typum tenel Christi, qui est rex regum
et dominus dominantium, de quo scriptum est iu
Apocalypsi : Ecce vicit leo de tribu Juda, radix Da-
tid, aperire librum et solvere septem. signacula ejus
(Apoc. v). Unde et Jaco^ patriarcha dixit in benedi
ctione Jud: filii sui : Catulus leonis Juda. Ad pre-
dam, fili mi, ascendisti (Cen. xrix) ; quoniam Chri-
sius nascendo parvulus factus est, et in crucem
ascenders, captivos populos de potestate diaboli re-

late, inquit, et orate : quia adversarius vester. Diabo-
lus, tanquam leo rugiens ,. circuit, querens quem de-
voret (I Petr. v). Rursum in Job scriptum est : ftygi-
tus leonis, et vor levue, et dentes catulorum leonum
contriti sunt (Job. ww). Lewne autem nomine ali-
quando sancta Ecclesia, aliquando Babylonia de-
signatur. Pro eo enim, quo: contra adversarios au-
dax est, lexna Ecclesia dicitur, sicut ejusdem beati
Job vocibus approbatur, qui derelictam ab Ecclesia
Jud»am indicans ait: Non calcaverunt eam fi'ii 1n-
stitorum nec periransibit per eam legna (Job. xxvi).
Le:sna Ecclesia in Job: Nunquid capies lewene pre-
dam? aut animas catulorum ejus. implebis ? (Job.
xxxix.) Catuli le:xn:ie, Apostoli ubi et. supra. Ali-

D quando lexnz nomine hujus mundi civitas, id cst,

Babylonia exprimitur , qu: contra vitam innocen-
tium. immanitate crudelitatis effrenatur : quie anti-
quo hosti, quasi szevissimo leoni, sociata, perverse
persuasionis ejus semina concipit, eL reprobos ex se
filios ad similitudinem illius quasi crudelis catulos
gignit. Catuli autem leonum sunt quilibet reprobi ad
iniquam vitam malignorum spirituum errore geac-
rati : qui et simul omnes universam mundi civita-
tem, quam przdiximus Babyloniam, faciunt, et ta-
meu idem singuli Dabyloniz (ilii quasi non lezeuze
plene catuli vocantur. Sicut euim Sion lota Ecclesia
dicitur, ülii autem Sion sanctorum singuli quique

Digitized by Google
