445
ut est illud iu Salomone : Coronam enim gratiarum À
accipiet vertex tuus (Prov. ww). ltcm in malam partem
ponitur vertex, quando summam nequitiam signifi-
cat : ut est illud Psalmistze : Verumtamen Deus con-
qua:sabit. capita inimicorum suorum, verticem capilli
perambulantium in delictis auis (Ps. xvii). Capita ini-
micorum sunt auctores Judaico seditionis ; sed et h;e-
reiicorum sine dubitatione doctores. llli enim in carne
Christum persecuti sunt, ipsi autem crudeliores in ip-
sam etiam des:eviunt Deitatem, si dici fas est. Hii tales
sibi calumniarum inimicitias quxrunt, ut ipsos quo-
que capillorum vertices perambulare ac perscrutari
posse videantur. Calvaria ab ossibus calvis dicta per
defectionem, et neutraliter pronuntiatur. ln Golgotha
quippe, quod interpretatur Calvaria, eo quod trun-
cabantur eo capita dany;atorum, crucifixus est. Do-
minus, ut ubi prius erat area damnatorum, ibi eri-
gerentur vexilla martyrii : et quomodo pro nobis
maledictum crucis factus est, et flagellatus, et cruci-
fixus, sic pro omnium salute quasi noxius inter
noxios erucifigitur. Capilli vocati, quasi capitis pili,
facti, ut et decorem przstent, et cerebrum adversus
frigus muniapt atque a sole defendant. In capillis
vero ornatus justitie, et. decor virtutum in fideli
anima demonstratur. Cui pro bonis meritis et sapien-
tix: doctrina multiplex merces in xterna beatitudine
reservotur. Unde ipse in Evangelio ait : Vestri autem
et capilli capitis omnes numerati sunt (Matth. x). ltem
capilli virtutes anie designant : sicut iu libro
Judicum de Samson legitur (Jud. xvi), qui capillos
postquam perdidit, statim ab inimicis captus lumen
scienti: amisit. Possunt et in capillis fideles populi
accipi, qui maximum decus sca numerositate prbent
Ecclesiz. Unde in Cantico canticorum. Sponsus ad
sponsam dicit : Capilli tui sicut greges caprarum, que
ascenderunt de monte Galaad (Cant. vi). Galaad enim
acervus testimonii interpretatur : quod bene convenit
adupatze multitadini sanctorum. Item capilli in con-
trariam) partem positi reperiuntur in. Psalmo; ubi
vitia designantur : Muliiplicatasunt, inquit, super
capillos capitis mei, et cor meum dereliquit me (Psal.
xxxix). Nec frustra in. comparatione delictorum ca-
pilli ponuntur : quia Domini precepto in Veteri
Testamento sacerdotes ipsa similitudine radebantur.
Pili autem dicli sunt a pelle, qua prodeunt, sicut et
pilo dicitur a pila, ubi pigmenta conduntur. Signifi- D
cant pili carnis cogitationes carnales, quas radere
nos a cordibus nostris Scriptura sancta monet. Unde
et in libro Numerorum jubentur Levite radere onines
pilos carnis sux. Pili carnis sunt qu:elibet superflua
humane corruptionis. Pili carnis sunt vilze veteris
cogitaliones , quas sic a mente incidimus, ut. de
amissio.e earum nullo dolore defatigemur. Levita
manque, assumptus, vocatur. Oportet ergo Levitas
onines pilos carais radere : quía is, qui in obsequiis
divinis assumitur, debet ante Dci oculos a. cunctis
«aruis cogitationibus mundus apparere, ne illicitas
wieus cogitat ones proferat ct pulcliram animas. spe-
ciem, quasi. pilis fructificantibus, deformem reddat.

B

C

DE UNIVERSO LIBRI XXil. — LIB. VI.

116

Cosaries a. e:edendo vocata : ideoque tantum viro-
rum est; virum enim tonsum esse decet, mulierem
non decet. Tamen in Deuteronomio (Deut. xxi) legi-
mus captivam mulierem ante nuptum radere jussatn
exsariem, et cireumcidere ungues, et deponere ve-
stem, in qua capta est : quod significat animam, quie a
Deo pulchre creata est, si in gentili conversatione eam
invenerimus, et sociare voluerimus corpori Christi,
oportet ut deposito idololatriz cultu induatur lugubri-
bus poenitentiz indumentis,deploretque patrem el ma-
trem, hocest, omnem memoriam mundi, ejusque car-
nales illecebras. Deinde novacula verbi Dei et doctrina
omne peccatum infidelitatis ejus, quod mortuum et
inane est, abradatur (hoc enim sunt capilli capitis,
et ungnie mulieris), atque demum salntari lavacro
mundata et purificata conjungatur sanctis Dei; sci-
licet cum jam nihil in capite mortuum, nihil in ma-
nibus ex illis, quie per infidelitatem mortis dicuntur,
habuerit : ut neque sensibus, neque actibus immun-
dum aliquid aut mortuum gerat. Com: sunt proprie
non c:esi capilli, et est Grzecussermo. Nam comas Grze-
€i caimos a secando noininant. Unde et keirein ton-
deri dicunt. Inde et cirri vocantur, quod etiam Gr:eci
mallon vocant. Comze vero capitis mystice catervie sunt
sanctorum , qui Christo capiü fideli famulatu aillize-
rent. Un:le in Cantico canticorum Sponsa de Sponso
dicit: Come ejus sicut eate palmarum, nigre quasi
corrus (Cant. v). Hae ergo come, elate palme dicun-
tur proptercaput Domini : nigrae propter despectionem
apud homines : elate ob. victoriam : nigre ob pres-
suras. Crines proprie mulierum sunt ; dicti autem
crines eo, quod vittis discernantur. Unde et discri-
minalia dicuntur, a quibus divisi religantur. Mystice
autem crines significant f:cla virtutuin , quas liomo
habet ex dono Spiritus sancti. Unde iu libro Judicum
legitur, quod Samson quandiu septem crines capitis
integros habuit, invictus fuit; postquam vero per
fraudem mulieris tonsus est, recessit ab eo fortitudo;
quia quisquis per gratiam Spiritus sancti virtutes
spiritales servat, illesus manet. Si enim propter
peccatum . evacuatus fuerit gratia spiritali, inürmns
factus patet inimicorum captioni. Possunt et erines
eleemosynarum largitatem significare. Hine est,
quod in Evangelio (Luc. vir) mulier illa, qu: pedes
Jesu lacrymis lavit, crinibus extersit, et unguento
unxit : ut instrueret nos minimis membris Christi
compati debere, et superflua pauperibus erogare, et
odore bonarum virtutum illis ferre opem. De quibus
ipse Dominus in fine dicturus erit : Quod uni ex. his
minimis. [ratribus meis fecistis, mihi fecistis (Math.
xxv). Aliquando etiam in crinibusexprimuntur cater-
vie fidelium, ut est illud in Cantico canticorum, quod
Sponsus ad sponsam dicii: Vulnerasti cor meum,
soror mea sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculo-
rum tuorum, et in uno crine colli tui (Cant. Iv). In
vulueratione cordis magnitudo amoris Christi in Ec-
clesiam intelligitur, qui fit in unitate sancta sancto-
rum, id est, oculorum, et in unitate pia. subjecte
plebis, id est, er'nium. Tempora sunt, quie calvarie

Digitized by Google
