<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    laminis ferreis comparatur? nisi, quia hi, qui in illo debiliores sunt, ad perpetranda mala nequiores existunt. Ergo cartilago ejus ferro similis dicitur: quia hi, qui in ejus corpore ad ostensionem virtutum non sufficiunt, contra necem fidelium acrius accenduntur. Costas appellari quidam putant, quod ab ipsis interiora custodiant, et tota mollities ventris vallata salvetur. Latus, quia jacentibus nobis latet: est enim laeva pars corporis. Dextro autem lateri habilior motus est, laevo fortior, et oneri ferendo accommodatior. Unde et laeva nuncupata, quod aptior sit ad levandum aliquid et portandum. Ipsa enim gestat clypeum, ensem, pharetram et reliqua onera: ut expedita sit dextra ad agendum. Et notandum, quod lateris nomen synonymum est, et ad plura significanda habile. Dicitur enim latus hominis, et latus pecudis, latus aedificii, et latus dimensionis terrae: quae omnia locis suis propria significatione interpretari debent. Tamen hominis latus, quod cum costis intestina protegit, significare potest occultationes internorum consiliorum. Unde est illud, quod Conditor noster dormienti Adæ de latere sumpta una costa condidit mulierem (Gen. ii), cum mystice præfigurabat Ecclesiam de latere Christi in cruce per mortem sopiti sacramenta salutis esse exiura, videlicet sanguinem et aquam, de quibus sponsa illi conderetur Ecclesia. Tropologie vero sciendum est, quia nequaquam culmen contemplationis attingimus, si non ab exterioris curæ oppressione cessamus, nequaquam nosmetipsos intuemur, ut sciamus aliud in nobis esse rationale, quod regit, aliud animale, quod regitur: nisi ad secretum silentii recurrentes ab omni exterius perturbatione sopiamur. Quod silentium nostrum bene Adam dormiens figuravit, de cujus mox latere mulier processit; quia quisquis ad interiora intelligenda rapitur, a rebus visibilibus mentis oculos claudit: et tunc in se ipso vel quæ præesse viriliter debeant vel quæ subesse possint, infirma distinguit, ut aliud in ipso sit, quod regere valeat tanquam vir: aliud, tanquam femina, quod regatur. Dorsum est a cervice usque ad renes. Dictum autem dorsum, quod sit superficies durior corpore in modum saxi fortis et ad portandum et ad perseverandum. Terga quia in ea supini jacemus in terra: quod solus homo potest. Nam multa bruta animalia tantum aut in ventre aut in latere jacent. Unde in animalibus terga abusive dicuntur scapulæ. Dorsum quidem atque tergum, eo quod sunt posteriores partes corporis, aut fugam significant, ut est illud Psalmistæ, quo ait: Ei inimicorum meorum dedisti mihi dorsum (Psal. xviii); et alibi scriptum est: terga verterunt (Jer. xiii). Quod significare potest aversionem pravorum a cultu divino, et despectionem veræ religionis: sicut in Ezechielis visione (Ezech. viii) scriptum est, quod viri stantes, contra templum dorsa versa haberent, et facie respicerent ad solis ortum. Item in dorsu vel tergo significantur corporei dolores, quos illius verberibus sancti viri sustinebant. Unde pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    poeta dicit in Psalmo: Pousisti tribulationes in dorso nostro (Ps. LXV): videlicet verbera, quæ et Paulus pertulit, et reliqua fidelium turba sustinuit, ad hoc verberibus humiliati, ut diabolicam superbiam cum mundi ipsius delectatione respuirent. Rursus tergum oblivionem præteriorum significat. Unde petimus Deum in oratione, ut peccata nostra præterita post tergum mittat, hoc est, perpetuè oblivioni trahat. Nam quod dorsum et tergum despectionem Dei significant, ostendit Isaias dicens ad Israeliticam plebem: Et erunt oculi tui videntes præceptorem tuum, et aures tuæ audient vocem post tergum monentis (Isa. xxx). Quasi in faciem homo monitus est, quando ad justitiam conditus præcepta rectitudinis accepit: sed cum eadem præcepta contempsit, quasi conditori suo dorsum mentis in faciem dedit. Sed ecce adhuc post tergum sequitur et monet: quia jam et a nobis contemplus est, et tamen nos adhuc vocare non cessat. Quasi dorsum ei in faciem dedimus, cujus verba despicimus, cujus verba calcamus: sed nos post tergum stans aversos revocat, qui et videt, quod despicitur, et tamen per præcepta clamat, per patientiam exspectat. Interscapulium spatium dicitur, quod inter scapulas est, unde et nominatur. In scapulis enim possumus intelligere, juxta allegoriam, oneris sarcinam: ut est illud, quod Abraham tollens panem et utrem aquæ imposuit super scapulas Agar (Gen. xxi): vel operationes diversas, juxta illud, quod in Psalmo de Deo scriptum est: Scapulis suis obumbrabit tibi (Psal. xc). Scapulæ Domini sunt operationes mirabilium, per quas, velut quibusdam humeris, virtus divina monstratur. Unde cum Deo scapulæ, oculi brachiumve dicitur, cavendum summopere est, ne quid in eo mens corporeum suscipietur. In anthropomorphilarum namque haeresis cadere est eum, qui incircumsepte implet et circumplectitur omnia inter corporalia lineamenta concludere. Sed omnipotens Deus ad sua nos trahens, usque ad nostra se humiliat: atque ut aliis insinuaret, humilibus condescendit, quatenus parvulus animus rebus cognitis enutriatus ad inquirenda exurgat incognita, atque ad eum, qui longe super ipsum est, quædam juxta se audiens, quasi quibusdam ad illum passibus moveatur. Unde fit ut per scripturam suam aliquando a corporibus hominum, aliquando a mentibus, aliquando vero ab avibus, aliquando etiam ab insensatis rebus quasdam longissimè dissimilis in se similitudines trahat. Plerumque enim a corporibus hominum in se similitudinem trahit: sicut de eo speranti homini per prophetam dicitur: In scapulis obumbrabit tibi (Ibid.): cum constet, quod in natura sua nec oculum Deus, nec scapulas habeat, nec ceteras lineamenta membrorum. Sed quia nos per oculum cernimus, in scapulis vero onera sustinemus, Deus quod omnia videat, oculum habere perhibetur: quod vero nos tolerat atque eo ipso, quo tolerat, servat, obumbrato nos in scapulis dicitur. At enim: in scapulis suis obumbrabit tibi: ac si diceret peccatori homini et post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. A coluna esquerda termina em "Unde pro-" com hífen visível no corte da coluna (continuação na coluna direita). Palavras ou trechos de difícil leitura foram mantidos literais quando possível; não foram normalizadas. O rodapé moderno "Digitized by Google" é mantido como presença de tinta. Nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>