219

B. RADANI MAURI ARCUIEP  MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

920

memorautur : ita et filii Babylonis singuli quique re- À animalia cum acutis unguibus frequenter parere uon

proborum, et eadem Babylonia simul omnes reprobi
vocantur. Leo, Diabolus ob fortitudinem et crudeli-
tatem, ut in Psalmo: Ne quando rapiat, ut leo, ani-
mam. meam (Psal. vi) ; et alibi : Sedet. in. insidiis
cum divitibus in occultis, sicut leo in cubili suo (Psal.
x). Leones sunt potestates hujus sxculi, ut in Jere-
inia ; Grex dispersus populus meus, leones ejecerunt
eos (Jer. 1). Catuli leonum, daemones sive pravi ho-
mines, ut in psalmo: In medio catulorum leonum
dormivi conturbatus (Psal. 1vi). Et alibi : Catuli leo-
num rugientes, ut rapiant el querant a Deo escam sibi
(Psal. cin). Cubile leonum, praesens mundus : vel
quodlibet regnum hujus mundi : utin Nahum : Ubi est
cubile leonum, et pascua catulorum leonum (Nah. n).
liem cubile leonum, corda reproborum, ut in psalmo:
Ortus est s0!, et congregati sunt, et in cubilibus suis
se collocabunt (Psal. ci). Tigris vocata propter ve-
locem fugam. !ta enim nominant Pers et Medi sa-
gitiam. Est enim bestia variis distincta maculis, vir-
tute et velocitate mirabilis. Ex cujus nomine flumen
Tigris appellatur, quod is rapidissimus sit omnium
fluviorum. Has magis Hircania gignit. Tigris autem
mystice significat astntiam Diaboli. inde in Job scri-
ptum est : Tigris periit. eo quod non haberet predam,
et catuli leonum dissipati sunt (Job. 1v). lunc voca-
bulo tigridis repetit, quem leonis appellatione signa-
vit. Satan quippe et propter crudelitatem leo dici-
tur, et propter multiformis astutix* varietatem non
incongrue tigris vocatur. Modo enim se, sicut est

posse ; vitiantur enim intrinsecus se moventibus ca-
tulis. Pardus secundus post pantheram, genus est
varium ac velocissimum, et praeceps ad sanguinem ;
saltu enim ad mortem ruit. Pardus autem mystice
significat Diabolum diversis vitiis plenissimum, vel
peccatorem quemlibet maculis scelerum et diverso-
rum errorum aspersum. Unde dicit propheta : J£-
thiops non mutavit pellem, et pardus varietatem suam
(Jer. xui). ltem. pardus Antichristus malitiz varie-
tate aspersus, ut in Apocalypsi ; Et bestia, que ascen-
debat de mari, simi!is erat pardo (Apoc. xin) ; de illis
dicit, qui in nigrediue peccatorum et varietate perse-
verant. Alibi tamen scriptum est: Habitabit (upus
cum agno, et pardus cum hedo cubabit (Isa. Xi).
Quod in adventu Christi completum est, quando illi,
qui antea feroces fuerunt, cum innocentibus vitain
ducunt, et qui errorum maculis polluti erant, peni-
tentiam agentes ad veritatem fidei convertuntur.
Leopardus ex adulterio lexn et pardi nascitur, et
tertiam originem efficit : sicut et Plinius in naturali
Historia dicit, leonem cum pardo aut. pardum cum
lezna concumbere, et ex utroque coitu degeneres
partus creari, ut mulus ex equo et asina. IRhinoce-
rola gr»ce vocatus, latine interpretatur, in nare
cornu. ldem et monoceros, id est, unicornis, eo
quod unum cornu in media fronte babeat. pedum
quatuor, ita acutum et validum, ut quidquid impe-
tierit, aut ventilet aut. perforet. Nam et cum ele-
puante semper certamen habet, et in ventre vnine-

perditus, humanis sensibus objicit : modo quasi an- C ratum prosternit, Tante autem fortitudinis esse di-

gelum lucis ostendit : modo stultorum mentes blan-
diendo persuadet: modo ad culpam terrendo per-
trahit : modo suaZere vitía aperte nititur : modo in
suis suggestionibus sub virtutis specie palliatur.
Hic itaque bellua, que tanta varietate respergitur,
jure tigris vocatur. Qus apud septuaginta inter-
pretes myrmicoleon dicitur, quod videlicet animal
absconsum pulvere, formicas (ut diximus) frumenta
gestantes interficit : quia nimirum apostata angelus
in terram de colis projectus justorum mentes, quie
bonorum sibi operum perfectionem proparant, in
ipso actionis itinere obsidet : cumque has per insi-
dias superat, quasi formicas frumenta gestantes im-
provisus necat. Panther dictus sive quod omnium

animalium sit amicus, excepto dracone : sive quia et Lu

sui generis socielate gaudet, et ad eamdem similitu-
dinem, quidquid aecipit, reddit. Pan enim Grece
omne dicitur: bestia minotis orbiculis superpicta,
ita ut oculatis ex fulvo circulis nigra vel alba distin-
guatur varietate. Hxc semel omnino parturit. Cujus
caus:e ratio manifesta est. Nam cum in utero matris
coaluerint catuli, maturisque ad nascendum viribus
pollent, odiunt. temporum moras. Itaque onera-
tani fetibus vulvam, tanquam obstantem partui, un-
guibus lacerant. Effundit illa partum seu potius di-
mittit, dolore cogente. Ita postea corruptis et cica-
tricosis sedibus genitale semen infusum non erit
acceptum , sed irritum resilit, Nam Plinius dicit

citur, wt nulla venantium virtute capiatur : sed, sic-
ut hi asserunt, qui describendis naturis animalium
laboriosa investigatione sudaverunt, virgo ei puella
proponitur, quo venienti illa sinum aperit, in quo
ille, omni ferocitate postposita, caput deponit, sic-
que soporatus, ab eis, a quibus capi quarilur , re-
pente velut inermis invenitur. Buxei quoque coloris
esse describitur. Qui etiam cum elephantis quando
certamen aggreditur, eo. cornu, quod in nare singu
lariter gestat, ventrem adversantium ferire perhibe-
tur, ut cum ea, quz molliora sunt vulnerat, impu-
gnantes se facile sternat. Potest ergo per hunc rhi-
nocerolem vel monocerotem scilicet unicornem iile
populus intelligi, qui dum de accepta lege non opera
sed solam inter cunctos homines elationem sumpsit,
quasi inler exteras bestias cornu singulare gestavit.
Unde passionem suam Dominus, Propheta cauente,
pronuntians ait: Libera me de ore leonis, et a. cor-
nibus unicornium humilitatem meam (Psal. xxi). Tot
quippe in illa gente unicornes vel certe rhinocero-
tes exsliterunt, quot contra predicamenta veritatis
de legis operibus singulari et fatua elatione confisi
sunt. Beato igiuir Job sancte Ecclesizx typum tenenti
dicitur: Nunquid volet rhinoceros servire tibi ? (Job.
xxxiX.) Ac si apertius dicatur : Nunquid illum po-
pulum, quem superbire in nece fidelium stulta sua
elatione consideras, sub jure Lux praedicationis iucli-
nas? subaudis, wt cgo, qui et contra me illum singn-

Digitized by Google
