<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    179           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.           180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,840">
    Exodo : Armati ascenderunt filii Israel de Ægypto (Exod. xiii). Item in malam partem ascensus, superbiae præsumptio in Evangelio : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x). Descensus, defectus a Deo. In Evangelio : Homo quidam descendebat ab Hierusalem in Iliericho (Luc. x). Et in Isaia : Væ, quia ascenditis equos, ut descendatis in Ægyptum (Isa. xxx).
    
    CAPUT III.
    
    Quomodo humana membra ascribantur diabolo.
    
    Sciendum vero est, quod quando membra hominis et humani actus diabolo ascribuntur, non secundum historiam, sed secundum allegoriam accipienda sunt : quia in multis locis Scripturaræ sacræ hujusmodi species inveniuntur. Nam caput omnium malorum diaboli est. Unde legitur in Habacuc : Percussissi caput de domo impii (Habac. iii). Corpus vero diaboli reprobi homines. Unde de Vehemont legitur in libro beati Job : Corpus eius sicut scuta fusiilia (Job. xxi). Oculi ejus vel dentes hæretici sive pravi omnes doctores : ut in prædicto libro scriptum est : Oculi ejus sicut palpebræ : in circuitu dentium ejus fornicio (Ibid.). Nares diaboli, inspirationes illius pravæ : ut in Job : Et de naribus ejus fumus procedit (Ibid.). Os diaboli, locutiones ejus, quibus corda hominum occultis cogitationibus alloquuntur : ut est illud in Job : De ore ejus flamma procedet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,840">
    (Ibid.). Lingua diaboli, sapientia sæculi hujus, vel hæreticorum dogma : ut est illud in Job : Et fune ligabis linguam ejus (Job. xl). Ossa diaboli, potentes, quique et fortes in malitia, sive hæretici, ut est illud in Job : Ossa ejus, festa oris (Ibid.). Cartilago ejus minus potentes, quam hi, qui ossa nominantur : ut est illud in Job : Cartilago ejus sicut laminæ ferreæ (Ibid.). Halitus diaboli, inspiratio occulta, per quam corda peccatorum amore carnali ardere facit : ut est illud in Job : Halitus ejus prunas ardere facit (Job. xli). Facies diaboli, Antichristi adventus, vel aperta ejus malitia ; ut est illud in Job : Faciem ejus præcedit egestas (Ibid.). Carnes diaboli, infirmi quique in corpore ejus, et minus valentes peccare : ut est illud in Job : Membra carnium ejus coherentia sibi (Ibid.). Testiculi diaboli, vel hæretici, vel pravæ cogitationes subtiliter vinculis peccatores ligantes, ut est illud in Job : Nervi testiculorum ejus perplexi sunt (Job. xl). Cauda diaboli, Antichristus vel consuetudo peccandi, ut est illud : Stringit caudam suam quasi cedrum (Ibid.). Dormire diabolum, est in corde reprobiorum requiescere, ut est illud in Job : Sub umbra dormii in secreto calami (Ibid.). Pascere diaboli, est in peccatis inproborum delectari, ut est illud in Job : Huic montes herbas ferunt. Quod ad hominem et ad partes attinet corporis, ex parte jam superius dictum est. Nunc ætates ejus subjungamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,860,760,920">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,960,2000">
    CAPUT PRIMUM.
    
    De ætatibus hominis.
    
    Gradus ætatis sex sunt : infantia, pueritia, adolescentia, juventus, gravitas atque senectus. Prima ætas infantia est pueri nascensis ad lucem, quæ porrigitur in septem annis. Secunda ætas pueria, id est, pura, et necdum ad generandum apta, tendens usque ad 14 annos. Tertia, adolescentia ad gignendum adulta, quæ porrigitur usque ad 28 annos. Quarta, juventus, firmissima ætatum omnium, finiens in quinquagesimum annum. Quinta ætas senioris, id est, gravitas, quæ est declinatio a juventute in senectutem, nondum senectus, sed jam non juventus : quasi senioris ætas est, quam Græci presbyteri vocant. Nam senex apud Græcos non presbyter, sed gereon dicitur. Quæ ætas, a quinquagesimo anno incipiens, septuagesimo anno terminatur. Sexta ætas senectus, quæ nullo annorum tempore finit : sed post quinque illas ætates, quantumcunque vitæ est, senectuti deputatur. Senium autem pars ultima senectutis, dicta, quod sit terminus sextæ ætatis. In his igitur sex spatis philosophi vitam descripserunt humanam, in quibus mutatur et currit, et ad terminum mortis pervenit. Pergamus ergo breviter per præelicios gradus ætatum, etymologias eorum in homine demonstrantes. Infans dicitur homo primæ ætatis.
    
    Dictus autem infans, quia adhuc fari nescit : id est, loqui non potest. Nondum enim bene ordinatis dentibus plena est sermonis expressio. Infantes, malitia parvulos mystice significant : ut in psalmo : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psalm. viiij). Lactentes, in Christi fide proficientes. Ablactatus, Christus, de quo per Isaiam dicitur : Super foramina aspidis, et in caverna reguli qui ablactatus fuerit, manum suam mittet (Isai. xi). Ablactati perfecti, quasi a simplici cibo doctrinæ abstracti. Ubi et supra Ablactatus, a lacte expulsus ab uberibus. Parvulus mystice Christus, ut est illud Isaie : Parvulus natus est nobis (Isai. ix). Item parvuli sancto Spiritu humiles, ut in psalmo : Custodiens parvulos Dominus (Psal. cxlv). Et in malam partem in Osee : Parvuli eorum elidentur (Osee. xiv). Parvuli, cogitationes pravæ, priusquam in opere perficiantur, ut in psalmo : Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi), hoc est, ad Christum. Puer a puritia vocatus, quia purus est, et necdum languinem floremque generum habens. Hi sunt ephebi, id est, a fœbo dicti, necdum viri adolescentuli lenes. Puer autem tribus modis dicitur : pro nativitate, ut Isaias, Puer natus est nobis (Isai. ix) : pro ætate, ut : decennis, decennis. Unde est illud : Jam puerile regum tenera cervice gerebat. Pro obsequio et fidei
  </bloco>
  <notas>Text printed in two-column layout; left column transcribed first then right. Some abbreviations and ligatures expanded only where clearly printed; [ilegibile] not used. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale from image extents.</notas>
</pagina>