175
CAPUT XI.
Tie sacramentis divinis : ubi quid in his homini geren-
dum sit, demonstratur.

Sacramentum est in aliqua celebratione, eum res
gesta ita fit, ut aliquid significare intelligatur, quod
sancte accipiendum est. Sunt. autem. Sacramenta,
baptismus et chrisma, corpus et sanguis Domini ; quze
ob id Sacramenta dicuntur, quod sub tegumento
corporaliam rerum virtus divina secretius salutem
eorumdem Sacramentorum operatur. Unde el a
secrelis virtutibus vcl saeris Sacramenta dicuntur.
Qu:e ideo f.uctuose penes Ecclesiam fiunt : quia san-
etus in ea manens Spiritus eumdem Sacramentorum
lateuter operatur effectum. Unde seu per bonos seu
per malos ministros intra Dei Ecclesiam dispensen-
tur : tamen quia Spiritus sanctus mystice illa vivifi-
cal, qui quondam apostolico in tempore visibiliter
apparebat ; operibus nec bonorum meritis dispensa-
torum amplificantur hic. dona, nec malorum atte-
vuaptur : Quia. neque qui plantat. aliquid. est, neque
qui rigat, sed qui incrementum. dat Deus (I Cor. v).
Unde el grxce mysterium dicitur, quod reconditain
habeat dispensationem. Dapiismus grxcce, latine tin-
ctio interpretatur. Quae idcirco tinctio dicitur, quia ibi
liomo Spiritu gratie in melius immutatur, el longe
aliud, quam erat, efficitur. Prius enim fedi eramus
deformitate peccatorum : in ipsa tinctione reddimur
pulchri de. albatione virtutum. Unde et. in Canticis
scribitur canticoruim : Que est. ista, qua. asceadit,
quasi dealbata? (Cant. nt.) Cujus mysterium. non
aliter, nisi sub Trinitatis designatione, id est, Patris
et Filii et Spiritus sancti cognominatione, comple-
tur, dicente Domino ad Apostolos : te, docete omnes
gentes, baptizantes eos in. nomine Patris. et Filii et
Spiritus sancti (Matth. xxvi). Sicut enun in. tribus
testibus stat omne verbum (Deut. xix), ita sacramentum
confirtat térnarius numerus nominum divinorum.
Quod autem per aquam Baptismus datur, hxc ra:io
est. Voluit enim Dominus, ut res illá invisibil.s per
congruentiam, scilicet per contrectabile et visibile
impenderetur elementum, super quod etiam in
principio ferebatur Spiritus sanctus (Gen. 1). Nam
sicut aqua purgat exterius corpus : ita latenter ejus
ministerio per Spiritum sanctum purificatur et auni-
mus. Cujus sanctificatio ita est. Invocato enim Deo de-
scendit Spiritus sanctus de ccelis, et medicatis aquis
sanctificat eas de semetipso, et accipiunt vim pur-
gationis, ut in eis et caro et anima delictis inqui-
nate mundentur. Hoc quoque sciendum , quod
quamvis apostolica doctrina (Ephes. 1v) praedicet
unam esse fidem et unum Baptisma : tamen sunt
plura genera baptismatis, qu: purgant hominem a
delictis , ac profectum conferunt sanctitatis. Nam
legitur. in. Actibus apostolorum, Dominum ascen-
surum in celum discipulis dixisse : Joannes quidem
baptizavit agwa : vos autem baptizabimini Spiritu
sancto non post multos hos dies (Act. 1). Ubi no-
tandum, quod Baptisma Doinini in Spiritu sancto,
de quo prz.lixerat Joannes, non ad illud solummo 'o

DE UNIVERSO L!B:I XXII. — LiB. V.
A tempos respicit, quando Apostoli et c:eteri. fldeles

15t

illius temporis baptizati sunt aqua in remissionere
p?ccatorum per gratiam Spiritus sancti donatam
sibi a Domino : verum eliam quando, mittente ipso
Domino, plenius ejusdem dona accepere Spiritus
sancli de colis : sed et. nune quicunque Baptisma
in remissionem peccatorum accipiunt, utique in
Spiritu sancto. baptizantur , per eujus donum et a
peccatis abluuntur omnibus, et in bonis proficere
actibus adjuvantur. Item legitur Saivator in Evangelio
de se dixisse : Daptisinum habeo baptizari, et coarctor,
donec perficiatur (Luc. xi); in quo videlicet passio-
nis su: innuit Sacramentum : quoniam corpus suum,
hioc est, sanctam Ecclesiam per effusionem sanguinis
sui lavavit a sordibus omnium peccatorum. Unde

B scriptum est : Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis

nostris in sanguine suo (Apoc. 1). Hine quoque mar-
tyrium, quod pro Christi. nomine patiuntur fldeles,
creditur esse purgatio omnium peccatorum : sicut
dicit Petrus apostolus : Christus passus est pro vobis,
vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia cjus
(1 Petr. 11). De quo ipsa Veritas testatur, dicens : Qui
sequitur me, non ambulabit in. tenebris, sed habebit
lumen vite (Joan. vii). Et iterum : Qui vult, inquit,
post me venire, abneget semetipsum, et tollat crutem
suam, et sequatur me. Nam qui. perdiderit. animum
suam propler me in vitam «ternam custodiet. eam
(Matth. xvi). Preterea sunt et aliz species munda-
üonum, quibus animz purgantur a delictis atque
peccatis. Nam creduntur animz solvi a peccatorum

C vinculis per confessionem et per poenitentiam veram

cum laerymarum compunctione. Unde est illud
Jacobi testimonium : Confitemini alterutrum. peccata
vestra, el orale pro invicem, ut salvemini (Jac. v).
llinc et Psalmista ad Dominum ait : Delictum meum
cognitum tibi feci, et injustitias meas non operui :
dixi, pronuntiabo adversum me injustitias meas Do-
mino, et tw remisisti impietatem cordis mei (Psal.
xxxi); et alibi: lavabo, inquit, per singulas noctes
lectum meum, lacrymis meis. statum meum | rigabo
(Psal. v1). Ubi lectum delectationem. corporis intel-
ligimus, quam potest homo lacrymis, quamvis pau-
cis, lavare, si eum contingat celesti inspiratione
deflere. Stratum autem significat cumulum | peccato-
rum, quem rigare jubemur, hoc est, uberius lavare, ut
simus ex peccatore justi, ex lugente lxti, et ex P?gto-
to. sanissimi. Quod autem vera peenitentia expurget
hominem, et ad coleste regnum perducat, ostendit
Dominus, dicens: Penitentiam agite, appropinquabit
enim. regnum celorum. ( Matth. iw). Item per. bona
opera et per eleemosynas purgatur bomo a sordibus
animas. Unde est illud Psalmistz : Lavabo inter in-
nocentes manus meas (Psal. xxv). Inter innocentes
enim lavat. manus suas, quisquis facta propria stu-
dio bonz conversationis emundat. Hinc et Salvator
in Evangelio ait : Dzte eleemosynam, et. ecce omia
munda suni vobis (Luc. xi). Et alibi scriptum est :
Sicut aqua exstinguit ignem : ita eleemosyna exstinguit
peccatum (Tob. 1v). Adjuvat. ctiam hominem ad sa-

Digitized by Google
