<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    corporis detruncationem. Tales ergo canonica auctoritas excommunicare et ad poenitentiam redigere praecepit. Ursus fertur dictus, quod ore suo formet fetus, quasi orsus. Nam aiunt eos informes generare partus, et carncm quamdam nasci, quam unater laubendo in membra componit. Unde est illud, Sic formalt lingua fetus cum protulit ursa. Sed hoc immaturitas partus facit. Denique tricesimo die general. Unde evenit, ut praecipilata secunditas informes procreet. Ursorum caput invalidum, vis maxima in brachiis et lumbis. Unde interdum erecti insidunt. Ursus ergo aliquando juxta allegoriam significat diabolum insidiatorem gregis Dei, aliquando autem duces saevos et crudeles. Unde in libro regum scriptum est (IV Reg. ii), quod pueros, qui Eliseum prophetam irr[?]lebant, duo ursi egressi de silva B comederunt : quod significat duos principes Romanorum, Vespasianum videlicet et Titum, egressos de saltu gentium devorare Judaicos pueros, qui irriserunt Salvatorem nostrum in Calvariae loco crucifixum. Et iterum ibi : Veniebat leo et ursus et tollebat arietem de grege (I Reg. xvii). Lupus Graeca derivatione in linguam nostram transfertur. Lupos enim illi lycous dicunt. Lycus autem Graece a morsibus appellatur, qui rabie rapaciatis quaque invenit trucidat. Alii lupos vocatos aiunt, quasi leopos, quod quasi leoni, ita si illi virtus in pedibus : unde et quidquid presserit pede, non vivit. Rapax autem bestia et crurois appetens. De quo rustici aiunt, vocem hominem perdere, si eum lupus prior viderit. Unde et subito lacrenti dicitur, lupus est in fabula. Certe si se praevium senserit, deponit ferocitatis audaciam. Lupi toto anno non amplius quam dies duodecim coeunt. Famem diu portant, et post longa jejunia multum devorant. Lupos Aethiopia gignit cervice jubatos, et uatum varios, ut nullum colorem illis dicant abesse. Lupus ergo raro invenitur bonam significationem habere, sed saepius contrariarn. Nam aut diabolum significat, ut est illud in Evan gelio : Lupus rapit et dispergit oves (Joan. x) ; aut haereticos vel dolosos homines, de quibus Dominus ait : Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii). Et iterum : Videt lupum venien tem, et diminuit ores, et fugiit (Joan. x). Legitur tamen Jacob patriarcha in benedictione Benjamin filii sui dixisse ita : Benjamin lupus rapax mane comedet praedam, vesperae dividet spolia (Gen. xlix). Quibus dictis apostolus Paulus designatur, de Benjamin stirpe progenitus, qui mane rapuit praedam, id est, in primordis fideles, quos potuit devastavi : vespere autem spolia divisit : quia fidelis postmodum factus sacra eloquia audientibus dispensatione mirifica dispensavit. Canis nomen Latinum Graecam etymologiam habere videtur. Graece enim cinos [Kyoni] dicitur : licet eum quidam a canore latratus appellatum existiment eo quod insonat: inde et canere. Nihil autern sagacius canibus. Plus enim sensus ceteris animalibus habent. Namque soli sua nomina recogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    scunt, dominos suos diligunt, dominorum tecta defendunt, pro dominis suis morti se obiciunt, voluntarie cum domino ad praedam currunt, corpus domini sui etiam mortuum non relinquunt. Quorum postremo natura est, extra homines esse non posse. In canibus duo sunt expectanda : aut fortitudo, aut velocitas. Canis autem diversas significationes habet. Nam aut diabolum vel Judaeum, sive gentilem populum significat. Unde Propheta Dominum precautur dicens in psalmo : Erue a franea animam meam, et de manu canis unicam meam (Psal. xxi). Nam in meliore parte canis poniur, ut in Ecclesiaste, ubi scriptum est : Melior est canis vivus leone mortuo (Eccle. XI). Hic leconem diabolum, canem vero gentilem vel hominem peccatorem accipiendum puto. Qui ideo melior dicitur, quod ad fidem et poenitentiam possit venire. Hinc de Judaeis scriptum est : Convertantur ad vesperam, et sanem patientur ut canes, et circubeunt cicitatem (Psal. lvii). Canes intelliguntur muti sacerdotes vel improbi, ut in Isaia : Canes multi non valentes latrare (Isa. lvi). Canes, Judaei, in psalmo : Quoniam circumdederunt me canes multi (Psal. xxi). Canes, populus gentium, ut in Evangelio : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus (Matth. xv). Canes, haeretici, ut in Deutero nomio : Non inferes pretium canis in domum Dei tui (Deut. xxiii). Et in Apostolo : Videte canes, videle malos operarios, videte concisiones (Phil. m). Canis vero voracissimum animal atque importunum consuevit illas domus latratibus defendere, in quibus dedicatum suum novit accepto pane satiarie. His merito comparantur Judaei, qui Christianae fidei munere saginati, Ecclesiam Dei clamosa praedicatione defendere festaulant : sicut Paulo apostolo contigit, ut qui ante fuit persecutor Christiani nominis, postea divino munere jungeretur Apostolis. Canes, homines rixosi vel detractores alterutro se lacerantes ut in Apostolo : Quod si invicem mordetis et comedetis, videte ne ab invicem consumamini (Gal. v). Catuli abusive dicuntur quarumlibet bestiarum filii. Nam propriae catuli canum sunt, per diminutionem dicti. Lycisci vero dicuntur (ut ait Plinius) canes nati ex lupis et canibus, cum intra se forte miscuerint. Solent et Indica feminae canes noctu in silvis alligatae admitti ad tigres bestias, a quibus insiliri et nasci ex eodem feto canes adeo acerremos et fortes, ut in complexo leones prosternant. Catuli ergo significant gentiles. Unde est in Evangelio, quod Syrophoenissa mulier, cui Dominus ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus (Matth. xv), respondit ei dicens : etiam Domine, nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. Mensa quippe est scriptura sacra, quae nobis panem vitae ministrat, nicae puerorum, interna sunt mysteria Scripturarum, quibus humilium solent corda puerorum reficl. Non ergo crustas, sed micas de pane puerorum edunt catelli : quia conversi ad fidem, qui erant despecti in gentibus non litterae superficiei in scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal qual (por ex. ordinais e referências bíblicas). Pequenas lacunas nas extremidades de linhas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida grafia original sem normalizações.</notas>
</pagina>