1419

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VI.

150

daut. Oculus. igitur non solum corporis visum, sed A atque impolluta, ut sunt pelle. Physici dieunt. eas-

etiam cordis demonstrat intuitum. Quod Psalmista
ostendit, dicens: Levavi ocwlos meos in montes
(Psal. cxx) ; et in lieremia, Leva, inquit, oculos tuos,
el vide (Jerem. ui). Nam eum dicit: levavi, ostendit
ad contemplationem aliquam fuisse provectum. Le-
vare enim est aliquid ad altiora transferre. Oculos
meos, utique cordis aspectum, de quibus scriptum
est : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de
lege tua (Psal. cxvin). Et illud: Preceptum Domini
lucidum, illuminans oculos (Psal. xvm). Nam si istos
carnales advertas, quid potuisset inde perficere, si
montes consitos silvis aut saxis squalentibus legisset
intendere ? Sed hoc si. spiritaliter inquiras, omnino
proficuum est, ut oculos cordis sui, sive ad sanctos
viros, sive ad libros divinos, sive ad su:limes ange-
los credatur elevasse, qui magnitudine ei firmitate
vere montes sunt. Unde eliam compcteus sustine-
batur auxilium. Et in Evangelio ipsa Veritas ait :
Quod si oculus tuus dexter. scandalizat 1e, erue eum,
et projice abs te (Matth. v). Hic vero cogitationem et
Sensum in diversa volitantem nuncupavit oculum :
per dexteram autem voluntatis et affectuum | initia
demonstrantur. Quam sententiam ct aliler possu-
mus intelligere. Videtur mihi non incongrue accipi
jn hoc loco debere oculuin, dileciissimum amicum.
Nam hoc est utique, quod membrum recte possumus
appellare, quod vehementer diligimus, et ipsum
consiliarium, quia oculus est, tanquam demonstrans
iter in rebus divinis, quia dextra es : ut sinister sit

dem pupillas, q:as videmus in oculis, morituros
ante triduum non habere, quibus non visis certa est
desperatio. Cireulus vero, quo a pupilla albze partes
oculi separantur discreta nigredine, corona dicitur,
quod rotunditate sui ornet ambitum papule. Mystice
pupilla oculi. significat intentionem puri cordis, per
quam cernitur justitia, et discernitur verum a falso,
Unde Propheta precatur in psalmo dicens : Custodi
me, Domine, ut pupillam oculi (Psal. xv1). Pupilla est
enim (uL supra ostendimus) in medio posita perspi-
cua pars oculi, qua corporum colores varia qualitate
discernimus, dicta a parvitate sui pupilla, quasi pu-
silla. Huic convenienter comparatus est Christus,
cui datum est in judicio suo justos a peccatoribus

p segregare. Aptissime itaque petit custodiri se, ul

pupillam oculi, quando et per ipsam res visuales dis-
cerninus, eL in nostro corpore nihil przstantius
invenitur. Palpebrz sunt sinus oculorum a palpita-
tione dicU, quia semper moventur. Concurrunt enim
invicem ut assiduo motu reficiant obtutum. Muuit:e
sunt autem vallo pilorum, ut apertis oculis si quid
inciderit repellatur, et somno conniventibus tanquam
involuti, quiescant latentes. In summitate autem pal-
pebrarum locis quibus se utreque ciauss contin-
gunt, exstant admoti ordine servato capilli, tutelam
oculis demonstrantes, ut irruentes facile injurias
excipiant, neex eo noceatur ; ut pulveris vel cujus-
quam crassioris materie arceant contactum, aut
ipsum quoque aerem concidendo mitificent, quo te-

dilecius consiliarius, sed in rebus terrenis ad neces- (: nuem atque serenum faciant visum. Palpebrze my-

sitatem corporis pertinentibus. [tem in illo Evan-
gelio, ubi Dominus discipulis ait: Beati oculi, qui
vident que vos videtis (Luc. x) , ibi intellectus fi-
delis et simplex affectus demonstratur, quo Dominus
jntuendus est, Nam et in illa sententia, qua Salva-
lor ait: Si oculus tuus [uerit simplez, totum corpus
tuum lucidum erit : si autem nequam. [uerit, etiam
corpus tuum tenebrosum erit (Matth. vi), per oculum
intentionem cordis, et intellectum animi designat,
quia cam bona intentione ct voto placendi Deo ali-
quid agimus, tolum corpus operis nostri illuminatur.
Quod si intentio perversa erit, eliam opus per eam
confectum tenebrosum erit. Oculi duo activam et
contemplativam vitam (ut quidam volunt) figurare

$tice possunt accipi occulte dispensationes Dei, quie
geruntur in homine. Unde dicitur in Psalmo de Do-
mino: Oculi ejus in pauperem. respiciunt, palpebre
ejus interrogant filios hominum (Psal. x). Ergo quia
in Domino membrorum ministeria per allegoriam fre-
quenter aptantur , dicit eum norf solum, quando in-
tendit oculis, sed etiam tunc requivere, id est, con-
siderare filios hominum, cum ea negligere quusi
dormiens aestimatur. Palpebrze quippe Dei, ejus ju-
dicia sunt, quie aliquid. nobis claudunt, aliquid ape-
riunt ; quze aperiendo nos interrogant, si intelligen-
do non extollimur: claudendo nos interrogant, si
non despicimus, quie intelligere non valemus. ltem
in Job de Leviathan ita scriplum est: Oculi ejus ut

dicunt. Denique quando legimus oculos Domini nos D palpebre diluculi.  Sternutatio ejus. splendor. ignis

fespitere, ut est illud : Ecce oculi. Domini super ti-
mentes eum; ev oculi Domini super justos (Psal. xxxv,
XXII): continuam gratiam divinitatis o-tendit: quia
pietas ipsius eos protegil, quos se timere cognoscit.
Scire etenim debemus, quod oculi Domini in omni
loco contemplantur bonos et malos : quia nihil illum
latet : omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Heb.
1v); sed bonos respicit miserando, malos autem per
judicium damnando. Pupilla est medius punctus
oculi, in quo vis est videndi : ubi quia parve ima-
gines nobis videntur, propterea pupillz appellantur.
Nam parvuli pupilli dicuntur. Hanc plerique popu-
lam vocant. Voeatur autem pupilla, quod sit pura

(Job. x1); quia sternulatio capnt maxime con-
eutit : sternutatio istius vocatur illa extrema
commotio, qua damnatum bominem ingreditur, et
per euin. superbis principatur. Recte cjus steruuta-
tio splendor ignis vocatur. Ánte reproborum eniin
oculos ign's apparet, cum signorum virtutibus lucet.
Et oculi ejus, ut palpebrae diluculi. Nam consiliari
ejus in oculis designantur. Qui reete palpebris diiu-
culi comparantur. Palpebris namque diluculi extre-
mas noctis horas accipimus, in quibus nox quasi
oculos aperit, dum venturz lucis jam initia ostendit.
Lacrymas quidam a laceratione mentis putant dictas,
alii existimant ideo, quid Greci darsiria [dacrya]

Digitized by Google
