<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    215 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    haereditatis nostre, quam percepturi erimus post Babyloniae, id est, hujus mundi captivitatem. Quod autem in prophetis legimus bigas et quadrigas, juxta allegoriam aut tempora regnorum, aut principatum vel actum ipsorum ostendit. Nam bigas in Isaia legimus, et in Zacharia quadrigas. Ita quoque ibi scriptum est : Levavi oculos meos, et vidi, et ecce quatuor quadrigæ egredientes de medio duorum montium : et montes, montes areni. In quadriga prima equi rufi, et in quadriga secunda equi nigri, et in quadriga tertia equi albi, et in quadriga quarta equi varii fortes (Zach. vi). De quadriga prima equi rufi erant et cruenti et sanguinarii et Babyloniæ crudelitate terribiles : in quadriga secunda equi nigri regnum Medorum et Persarum, quod bigae sedens et egrediens per Assureni regis edictum mortem omnium Judæorum tristi nuntio præferebat : in quadriga tertia equi albi Macedones, sub quorum imperio de Antiocho Machabæorum victoriam legimus : in quadriga quarta equi varii fortes. Scimus enim Romanorum reges alios in gente Judæa fuisse clementes, ut Gauum Cæsarem, Augustum et Claudium : persecutores alios atque terribiles, ut Gauum vel Neronem, Vespasianum et Adrianum. Propheta ergo quaerente, quid sibi angehus, qui loquebatur, vellet significare, quem censeret : angelus qui loquebatur in eo, respondit et narravit quatuor ventos esse cœli, id est, quatuor placas mundi, quæ vocantur Græce climata : quæ assistunt et parent Domini voluntati. Nihil enim hæc quatuor signa, quæ diximus, absque Domini voluntate fecerunt. Ita juxta allegoriam in quadriga duo testamenta, sive ipsorum testamentorum in præceptis charitatis prædicatorcs, seu etiam duo populi vel ipsorum populorum doctores possunt intelligi, hoc est, Judæorum et gentium, quibus Christi potentia præsidens regnien congruum præstat. Item in quadriga quatuor evangelistæ sive quatuor evangelia possunt accipi, vel quatuor virtutes principales, hoc est, prudentia, justitia, fortitudo, temperantia. Quæ currui Domini bene conveniunt, quia per ipsas electos suos in viam justitiæ dirigens perducit ad regnum perpetuum. Currus autem a cursu dictus, vel quia rotas habere videtur. Currus enim sanctorum angelorum societatem, aut sanctorum hominum unanimitalem mystice designat, in quibus Dominus voluntatis suæ regimen exercet. Unde in curru igneo legitur Elias sublatus in cœlum (IV Reg. II) : ut videlicet aperte monstraretur, quia homo purus adjutorio eget alieno. Per angelos quippe facta illa et ostensa sunt adjumenta : quia nec ad cœlum quidem æreum per se ascendere potuit, quem naturæ suæ infirmitas gravabat, Redemptor autem noster non curru, non angeliis sublevatus legitur : quia is qui fecerat omnia, nimirum super omnia sua virtute ferebatur. Illuc enim revertelabatur ubi erat; et inde rediblat ubi remanebat : quia qui per humanitatem ascendebat in cœlum, per divinitatem et terram pariter continebant et cœlum. Item legitur in Psalmo : Currus Dei decem millia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    multiplex, millia lætantium; Dominus in illis (Psal. LXVII). Sanctorum ergo unanimatas virtus est Domini, quam ille, velut auriga insidet, et ad voluntatis suæ ministerium moderatur. Sed ut istum currum ostenderet non equis editum, sed humanis cogitationibus attributum, ait, decem millia multiplex : quod bene ad innumeros populos non ad equos noscitur pertinere. Subjunxit : millia lætantium, quod ulsique de fidelibus debet intelligi. Et ut ostenderet lætitiæ plenitud, ait : Dominus in illis : qui magnæ exsultationis est cunulos, et bonorum omnium dulcedo mirabilis. Item in aliam partem currus societas intelligitur impiorum vinculo peccatorum alligata : de quo in Exodi cantico scriptum est (Exod. xv), ut supra ostendimus. Porro equites singularres ideo currere dicuntur, quia singulariter unusquisque cursum vitæ hujus æque transit, alius alio tempore sequens alium, per unam tamen viam mortalitatis usque ad propriam metam mortis. Equites enim in bonam partem et in malam possunt acccipi. In bonam, quando donatores vitiorum significant : in malam autem, quando superbi homines in mundana potentia confidentes præfigurantur. Mulus autem, ex Græco tractum vocabulum habet. Græce enim inde vocatur, quod jugo pistorum subactus tardas molendo ducat in gyrum molas. Judici asserunt quod Anæ abnepos Esau equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendit : ut millorum inde nova contra naturam animalia nascerentur. Onagros quoque ob hoc missos esse ad asinas, et ipsum istiusmodi reperisse concubitum, ut velocissimis ex his asini nascerentur. Mulus enim, quod onercfrum est animal, significat stultitiæ secutores. Quam Absalon mulo sedens, et seditionem contra patrem levans, sectus, merito interiit. Proride Psalmista auditores suos compescit dicens : Nolite fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus. In camo et freno maxillas eorum constringe (Psal. xxxi). Prohibet ergo hujuscemodi homines diabolicis fraudibus insidieri, et viliorum oneribus prægravari : ne male obediendo superbie magis partibus addicantur. Verum istis talibus quid dicit esse faciendum ? scilicet quod animalibus imprudentibus. His enim comparationibus stultos homines veritati subjicit. Nam quod ait, in freno, ad clylum pertinet. Ferum enim a fero retinendo dictum est. Ferum quippe antiqul caballum dixerunt. In camo, ad mulum respicit. Ergo hœc duo animalia supradicta cohibent ista retinacula : ut ad arbitrium jubentis incedant, ne suis voluntatibus efferantur. Maxilla vero adminicula sunt animalium, quibus esca manditur, ut corporis vita procuretur. Ipsas ergo maxillas per figuram et allegoriam dicit inobedientibus debere constringi, id est, copias victuales parcius dari : ut jejuniorum necessitate conclusi Creatoris subdantur imperio. Industria quippe humana diversum animal coegit in coitu : sicque adulterina commistione genus aliud reperit, sicut et Jacob contra naturam colorum similitudines pro-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição feita literal. Marcas tipográficas e abreviações mantidas. Algumas palavras compostas com hífen cortadas no final da linha transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>