<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Nam aliæ simplices sunt, ut columbæ: aliæ astutatæ,
    ut perdix: aliæ ad manum se subjiciunt, ut accipi-
    ter : aliæ reformidant, ut garamentes : aliæ homi-
    num conversatione delectantur, ut hirundo : aliæ in
    desertis secretam vitam diligunt, ut turtur : aliæ
    solo semine repert0 pascuntur, ut anser : aliæ carnes
    edunt et rapinis intendunt, ut nivivus : aliæ incuriæ,
    [invisæ?] quæ manent in locis semper. Aliæ adventitiæ,
    quæ propriis temporibus revertuntur, ut ciconiæ,
    hirundines : aliæ congregæ, id est, gregatim volan-
    tes, ut siruri et cettarires : aliæ solivagæ, id est,
    solitariæ propter insidias depraedandi, ut aquilæ,
    accipitres, et quæcunque ita sunt : aliæ vocibus stre-
    punt, ut hirundines : aliæ cantus edunt dulcissimos,
    ut cygnas et merula : aliæ verba et voces homi-
    num imitantur, ut psittacus et pica. Sunt et aliæ
    sicut genere, ita et moribus innumerabilia. Nam vo-
    lucrum quot genera sint, invenire quemquam posse
    difficile est. Neque enim omnia Indiciæ et Æthiopiæ
    aut Scythiæ deserta quis penetrrare poterit, qui ea-
    rum genus vel differentias nosset. Aves dictæ eo
    quod vias certas non habeant, scilicet per avia quæ-
    que discurrunt. Aliter, quod alis alta intendant,
    et ad sublimia remigio alarum conscendant. Volu-
    cres a volando. Nam unde volare, inde et amba-
    lare dicimus. Vola enim dicitur media pars pedis
    sive manus, et in aribus vola pars media alarum,
    quarum motu pinnæ agitantur, inde volucres. Pulli
    dicuntur omnium avium nati, sed et animalium
    quadrupedum nati, pulli dicuntur, et homo parvus
    pullus. Recepter igitur nati pulli eo quod pollui.
    Unde et vestis nigra, pulla dicta est. Alæ sunt,
    in quibus pennæ per ordinem fixe volandi exhibent
    usum. Vocatae autem alæ, quod his aves complexos
    alant pullos ac foveant. Pennæ a pendendo, id est,
    volando dictæ : unde et pendere. Volucres enim
    pennarum auxilio moventur, quando se æri man-
    dant. Pluma, quasi piluna. Nam sicut pili in qua-
    drupedum corpore, ita pluma in avibus. Avium
    autem nomina multa a sono vocis constat esse com-
    posita, ut grus, corvus, cygnus, pavo, milvus, ulu-
    la, cuculus, graculaus, et cætera. Varietas enim
    vocis eorum docuit homines, quid nominarentur.
    Volucres angeli sunt, sicut in Job pro origine
    sapientiæ volucres cœli nidos habere. Volucres ho-
    mines superbi. In psalterio : Oves et boves univer-
    sar, insuper et pecora campi; volucres cœli, et pi-
    seres maris (Psal. viii). Volatilia, apostoli, vel om-
    nes sancti. In Evangelio : Tawt mei et volatilia oc-
    cisa sunt (Matth. xxii.), id est, patres Novi et Ve-
    teris Testamenti. Volatus, sanctorum ad Dominum
    Deum ascensus, vel in Scripturis intellectus. In psal-
    terio : Volabo et requiescam (Psal. xvni). Aves au-
    tem sive volucres diversas significationes habent.
    Aliquando enim significant Angelos, ut est illud :
    Aves cœli annuntiant vocem ejus (Eccl. x) ; aliquando
    sanctos homines, ut est illud de grano sinapis te-
    stimonium, quod minimam est quidem omnibus sem-
    nibus : cum autem creverit, majus omnibus oleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bus est : et si arbor, ita ut veniant volucres et habi-
    tent in ramis ejus (Matth. xiii). Prædicatio Evan-
    gelii minima est omnibus disciplinis coram oculis
    sapientium istius mundi : sed crescit in arboreum, ita
    ut volucres cœli, quas vel animas credentium vel
    fortitudines Dei servitio mancipatas sentire debe-
    mus, veniant et habitent in ramis ejus. Ramos pu-
    to evangelicæ arboris, quæ de grano sinapis cre-
    verit, dogmatum esse divisitates, in quibus supra-
    dicturnum volucrum unaquæque requiescit. Aves
    sunt dæmones. Unde et in Apocalypsi omnibus avi-
    bus dicitur : Aves, quæ volant per medium cœlum,
    venite ad cœnam magnam Dei, ut manducetis carnes
    regum, &amp;c. (Apoc. xix). Et in Salomone : Qui innovi-
    mendacio, hanc pascit ventus (Prov. x). Idem
    autem ipse sequitur aves volantes. Avis, Salvator.
    Unde in Job de Judæa, quæ in eorum credulita non
    erat, dicitur (Job. xxviii) : Viam ignoravit amis.
    Avis, plebs Judæa. In propheta : Facta est Sion sic-
    ut avis volans (Isai. xvi). De hac plebe figuari-
    ter in Deuteronomio præcipitur : Si ambulaveris per
    viam, et in arbore vel in terra nidum aves invenieris,
    et matrem pullis vel ovis descuper incubantes: non
    tenebis eam cum filiis, sed ablare pateris, captos le-
    nens filios (Deut. xxii). Quod de Apostolis intelli-
    tur, qui ex eadem plebe per Christum Dominum as-
    sumpti sunt, illa vero relicta. Avis diabolus in Job :
    Nunquid illudes ei quasi avi ? (Job. xl.) Aliquando
    vero volucres significant malignos spiritus, qui to-
    lunt semeinem in via posicum, juxta parabolam
    evangelicam (Luc. viii). Via ergo mens est sedulo
    malarum cogitationum meæ tria atque aresecta,
    ne verbi semen excipere ac germinare sufficiat : at-
    que ideo quidquid boni seminis vicinia, talis via
    contigerit, perit, quia improbo pessima cogitationis
    transitu conculcatur a dæmonibus rapiur. Qui re-
    te volucres cœli, sive quod cœlestis spiritualisque
    sunt naturæ, sive quod per æra volant, appel-
    lantur. Alæ quippe in Scripturis significant duo præ-
    cepta charitatis, quibus ad cœleste regnum con-
    scenditur, sive duo testamenta, sicut in duabus aliis
    Cherubin, et in Ezechiele animalium, quæ duabus
    alis velabant corpus suum, ostenditur. Alæ sex,
    prædicatione divina per utrumque testamentum in hoc
    mundo, qui in sex diebus factus est, annuntiata.
    In Isaiah : Sex alæ uni, et sex alæ alteri (Isa. vi).
    Alæ superbia, sicut in Job pro haeretic0 dicitur :
    Cum tempus advenerit, in altum alas erigit (Job.
    xxxix). Pennæ quoque significant Scripturas sacras,
    ut est illud in Psalmo : Pennae columbæ derargentac
    (Psal. lxvii). Pennæ, animæ sanctorum sunt, vel
    virtutes eorum. In Psalmo : Et volavit super pennas
    ventorum (Psal. xvi). Et alibi : Si suspsero pen-
    nas ante lucem (Psal. cxxviii). Nidus ergo Eccle-
    siam aut requiem sanctorum significat in excessu,
    ut est illud in Psalmo : Passer invenit sibi domum,
    et turtur nidum, ubi reponat pullos suos (Psal.
    lxxxviii), hoc est, filios suos. Aliter nidus bona con-
    scientia, in qua bonarum cogitationum fœtus su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do original; palavra "[invisæ?]" marcada como tentativa de leitura incerta; pequenas lacunas no fim das colunas devido a corte da imagem transcritas até último traço visível.</notas>
</pagina>