<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
187
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
complectitur. Hinc enim exortum est nomen patris-
familias. Qui autem inique dominantur in servis,
iuc se nomine nequaquam putent appellari. Qui sit
autem patrefamilias mystice intelligendus, parabola
evangelica docet, cum ibi ita legitur : Simile est re-
gnum caelorum patrisfamilias, qui exiit primo mane
conducere operarios in vineam suam (Matth. xx). Quis
vero patrisfamilias similitudinem rectius tenet, quam
conditor noster, qui regit quos condidit, et electos
suos sic in hoc mundo possidet, quasi subjectos De-
minus in domo? Qui habet vineam, universam scili-
cet Ecclesiam, quia ab Abel iusto usque ad ultimum
electum, qui in fine mundi venturus est, quot san-
ctos protulit, quasi tot palmites misit. Matremfami-
lias inde vocari, quia per quandam juris solemnitati-
vem in familiam transit. Tabulae enim matrimoniales
instrumenta emptionis suae sunt. Alias sicut ma-
trona est mater primi pueri, id est, quasi mater
nati : ita materfamilias illa est, quae plures enixa est.
Nam familia ex duobus esse incipit. Spiritaliter autem
mater omnium fidelium sancta est Ecclesia, quae quo-
tidie Deo filios general per sacramenta divina et ver-
bum Evangelii. Item Jerusalem coelestis mater nostra
dicitur : ut est illud in Apostolo : Illa, inquit, quae
sursum est Jerusalem, libera est, quae est mater nostra
(Gal. iv). Nam familia pro servis abusive, non pro-
prie, dicitur. Juxta allegoriam autem familia
Christi plebs est Christiana, quae in sancta versa-
tur Ecclesia, ut supra ostendimus. Unde dicitur in
oratione sacerdotis ad Dominum : Familian tuam,
quascumque, Domine, continua pietate custodi : quia
aliter illasa servari non potest, nisi ejus protectione
muniatur. Avus patris pater est ab avo dictus, id
est, ab antiquitate. Proavus avi pater est, quasi
prope avum. Abavus proavi pater jam longe ab avo.
Altavus abavi pater. Tritavus altavi pater, quasi te-
travus, id est, quartus supra avum. Sed tritavus
ultimum cognationis nomen est.

CAPUT III.
De ordinibus filiorum.

Quadripartitus est autem ordo filiorum ita : uni-
genitus, primogenitus, medius, novissimus. Prino-
genitus, ante quem nullus : unigenitus, post quem
nullus : medius, inter omnes : novissimus, post om-
nes, idem et minimus a monade. Novissimus autem,
propter quod novus, quia caeteri praecedendo anti-
quiores existunt. Quatuor etiam modis filii appel-
lantur : natura, imitatione, adoptione, doctrina.
Natura velut cum dicuntur filii Abrahae Judaei. Imi-
tatione, ut ipsius Abrahae fidem imitantes ex gen-
tibus dicente Evangelio : Potens est Deus de lapidibus
istis suscitare filios Abrahae (Matth. iii) : vel sicut
eosdem Judaeos Dominus filios esse dicit diaboli
(Joan. viii), a quo non nati, sed quem fuerant imi-
tati. Adoptione quoque, quod humana consuetudine
nulli licet nescire : vel sicut nos Deo, non natura,
sed adoptione dicimus : Pater noster, qui es in caelis
(Matth. vi). Doctrina, sicut Apostolus filios suos
appellat eos, quibus Evangelium praedicavit. Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
populi fideles per apostolorum praedicationem in Ec-
clesia renati : sicut ait Apostolus : In Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv). Quibus per
Psalmistam Dominus dicit : Venite, filii, audite me
(Psal. xxxiii). Filii, haereticorum discipuli, ut in
Job : Si multiplicati fuissent filii ejus, in gladio, erunt
(Job. xxvii). Filii, reprobi omnes : ut in Epistola
Joannis : In hoc manifesti sunt filii Dei et filii dia-
boli (I Joan. iii). Filia, anima fidelis sive Ecclesia,
ut in psalmo : Audi, filia, et vide (Psal. xliv). Et in
malam partem : Filia Babylonis misera (Psal. cxxxvi).
Filiae, animae sanctorum, ut in propheta : Ero vobis
in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias (Jer. vii).
Item filii reprobi omnes, ut in Isaia : Praeparate filios
occisionis in iniquitate patrum suorum (Isa. xiv).
Filii autem, ideo in legibus liberi appellantur, ut iso
vocabulo secernantur a servis : quia sicut servus in
potestate est Domini, sic filius in potestate est patris.
Inde etiam fit filio emancipatio, ut sit liber a patre :
sicut fit servo manu remissio, ut sit libertus a Do-
mino. Item liberi dicti, qui ex libero sunt matrimo-
nio orti. Nam filii ex libero et ancilla servilis condi-
tionis sunt : semper enim qui nascitur, deteriorum
parentis statum sumit. Naturales autem dicuntur in-
genuarum concubinarum filii, quos sola natura ge-
nuit, non honestas conjugii, idem pueri a pube.
Adoptivus filius est, qui aut pare justo aut avo aut
proavo cujus potestate per mancipationem est tradi-
tus in alienam potestatem, qui utriusque fert nomen,
ut Fabius Emilius, vel Scipio Paulinus. Mystice au-
tem adoptivi filii intelliguntur esse Christiani, quos
Deus Pater mittens unigenitum Filium suum im-
mensa gratia per Spiritus sancti donum in locum
adoptavit filiorum. Unde et Apostolus ad credentes
ait : At ubi venit plenitudo temporis, missit Deus Filium
suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos
qui sub lege erant, redimeret : ut adoptionem filio-
rum reciperemus. Quoniam autem estis filii Dei, mi-
sit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamant-
em, abba Pater. Itaque jam non est servus, sed filius.
Quod si filius, et haeres per Deum (Gal. iv). Gemini
sunt non duo tantum simul nati, sed etiam plures.
De geminis autem unus abortivus : alter, qui legi-
time natus fuerit, volpicus nominatur. Gemini autem
in Scripturis juxta allegoriam duo populi intelligun-
tur, hoc est, Judaeorum et gentilium. Hos praeflgu-
rabant illi gemini Rebeccae, quos genuit Isaac pa-
triarcha. Unde ipsa Rebecca dum perrexisset, ut
adoraret et consuleret Dominum, tale ab eo accepit
responsum : Duae gentes in utero tuo sunt : et duo
populi ex ventre tuo dividuntur, populusque populum
superabit, et major serviet minori (Gen. xxv). Quod et
aliter juxta tropologiam intelligi potest. Siquidem
et in singulis nobis hoc dici potest, quod duae gentes
et duo populi sint intra nos, vitiorum scilicet atque
virtutum. Sed iste meior est, ille major. Semper
enim plures sunt mali, quam boni, et vitia numero-
siora sunt virtutibus : sed tamen et in nobis gratia
Dei populus populum superat, et major serviet mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conservando hifenizações e quebras de linha visíveis. Pequenos sinais tipográficos (pontos, abreviações e referencias entre parênteses) mantidos conforme o original digitalizado.</notas>
</pagina>