<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,95">
    251 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    quoniam ) sicut physiologi volunt) tenso intestino per viscera, quidquid escarum accipit, sine aliqua decoctione transmittit. Hinc fit, ut adipe proprio minime sarciatur, quia parvissimo ciborum succo resilicitur : quae non gregratim ut ceteræ aves volat, sed delectatione se solitaria consolatur. Eorum unum genus dicitur esse, quod stagnis inhabitant : aliud (sicut dictum est) quod in desertis locis secretisque versatur. Per hoc igitur avium genus pulcherrime significantur eremite, qui hominum consortio derelicto, timore Domini, remot a se afflictione discruciant. Sequitur : Factus sum sicut nycticorax in domicilio. Aliud genus introducitur poenitentiis. Nycticorax Græco vocabulo dicitur noctis corvus, quem quidam bubonem, quidam noctuam esse dixerunt : alii magis corvo magnitude et colore consimilem, quem specialiter in Asiæ partibus inveniri posse testantur. Istum sicut diei fulgor abscondit, ita adventus noctis producit : et contra consuetudines avium tunc magis vigilare et escas quaerere incipit, quando se in soporem animantia cuncta componunt. Ita et poenitens iste nocturno tempore escas animæ sollicita curiositate perquirit, modo psalmodiæ cœteram dando, modo eleemosynas faciendo, modo cerces occulte visitando solum Deum vult habere testem, cui caligo noctium non tollit aspectum. Et nota, quia sicut pellicanas designat eremitan atque solitarium, ita nycticorax illum declarat, qui se domicilio retinens a publica visione remotus est. Potest etiam nycticorax Christum vel virum sanctum significare in fidelibus despicabilem. Passer est avis parva, ut supra diximus : sed nimia sagacitate sollicita quæ nec facile laqueis irreritur, nec per ingluvium ventris escarum ambitione decipiitur. Hæc propter infarimitatem suam ne aut ipsa a prædalore capiatur, aut fœtus ejus serpentinis devoreretur insidiis, inter aves unica cautione munita ad domorum fastigia celsa concurrit : ut a suspectis casibus reddatur aliena, quæ multis periculis probatur obnoxia. Huic merito comparatur, qui diaboli insidias formidans specialiter ad Ecclesiæ septa se conferens, in ejus fastigio vigilans tutissime perseverat. Unicum dixit propter charitatem, quæ ex multis unum facit : in ædificio propter altitudinem fidei et fortitudinem mentis. Considerandum est etiam, quemadmodum iste supplicans a majoribus avibus, pellicano et nycticorace, cepit, et pervenit usque ad passeris minutissimam parvitatem : quoniam gradatim poenitendo descendens primo loco grandis est, secundo mediocris, tertio consuetudine ipsa omnino tolerabilis. Hæc autem aves per figuram sunt parabolae hominibus genere discrepantes, sed consuetudinum qualitate consimiles. Hirundo dicta, quod cibus non sumat residens, sed in ære capiat escas et edat : garrula avis et per tortuosos orbes et flexuosos circuitus pervolans, et in nidis construendis educandisque foetibus solertissima, habens etiam quoddam præscium, quod lapsura deserat, nec appetat culminia : ab aliis quoque avibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    tenso intestino A impetitur, nec unquam præda est. Maria transvolat, ibique hieme commoratur. Hirundo autem poenitentium pro peccatis suis typum tenet, quæ stridore vocis ploratrum magis quam melodiam sonat, et pro cantu gemitus edere solet, sicut et columba. Unde Ezechias in oratione sua ait : Sicut pullus hirundinis, sic clamabo : meditabor ut columba (Isa. xxxviii). Lacrymis ergo suis poenitens pascitur, et ad superna cor elevans coelestis cibi pabulum sibi quærit. Unde et Propheta ait : Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus (Psal. xli.) ? Et iterum, Sicut cinerem, inquiens, manducabam panem meum : et polum cum fletu temperabam a facie iræ et indignationis tuæ ; quia elevans elisiit me (Psal. ci). Upupam Græci appellant, eo quod stercora humanas considerat, et seuenti pascatur fumo, avis spurcissima, cristis exstantibus galcata, semper in sepulcris et humano stercore commorans. Hæc avis sceleratos et peccatores homines significat, qui sordibus peccatorum inmorari assidue delectantur. Corvus sive corax nomen a sono gutturis habet, quod voce cruciatet. Fertur hæc avis, quod editis pullis escam plene non præbeat, priusquam in cis per pennarum nigredinem similitudinem proprii coloris agnoscat. Postquam vero eos tetros plumis aspererit in toto, agnitos abundantibus pascit. Hic prior in cadaveribus oculum petit. Corvus nigredinem peccatorum vel dæmonum significat, ut est illud in Salamone : Effodiant eam corvi de cavernis (Prov. xxx). Item corvus gentilem populum significat, ut est illud in Job : Quis præparat corvo escam suam, quando pulli ejus ad Dominum clamant vagantes, eo quod non habeant cibus (Job. xxxix). Pullis vero corvorum, filiis scilicet gentium, esca datur, cum eorum desiderium nostra conversione resciscitur. Rursum in bonam partem ponitur, ut est illud in Canticis canticorum de sponso : Crines ejus ut abieses, nigri sicut corvi (Cant. v). Corvus Christus est in membris ejus, hoc est, sanctus, ut in Canticis canticorum : Come ejus sicut elate palmarum, nigræ quasi corvus (Ibid.). Corvus nigredo peccati vel infidelitatis, ut in Psalmo : Et pullis corvorum invocantibus eum (Psal. cxlvi). Corvus peccatoris tarditas ad poenitentiam, et vana spe de die in diem differens, ut in Sophonija : Vox cantantium in fenestra, corvus in superliminibus ejus (Soph. ii). Cornix, annosa avis, apud Latinos Græco nomine apellatur, quam aiunt augures hominum curas significacionibus agere, insidiarum vias monstrare, futura prædicere. Magnum ergo nefas est hære credere, ut Deus consilia sua cornicibus mandet. Huc inter multa auspicía tribuunt etiam pluvias portentedere vocibus. Unde est illud :
    
    Tunc corvix plena pluvium vocat improba voce.
    
    Sed hæc incerta omittentes de certioribus scribere tentemus. Milvus mollis et viribus et volatu, quasi mollis avis. Unde et nuncupatus, rapacissimus tamen, et domesticis semper avibus insidiatur. Mi-
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; header span no topo. Algumas linhas cortadas entre colunas (sí­laba final 'Mi-' continuada). Correções: página digitalizada contém números de rodapé no cabeçalho. Transcrição preserva ortografia original, inclusões de sinais tipográficos mantidas. </notas>
</pagina>