<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
167     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.     168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
peccatum veniam deprecanti : Ea pietate te Domi-
nus proteget, qua te toleravit : obumbrat, id est, in
scapulis suis, qui, dum portant, defendit. Spina est
junctura dorsi, dicta eo, quod habeat radiolos acu-
tos. Cujus juncturae spondylia appellantur propter
partem cerebri, quae fertur per hos longo tractu ad
ceteras corporis partes. Sacra spina est ima per-
petuae spinae, quam Graeci ieron ostium vocant, quo-
rum primum infante conceptio nascitur, ideoque et
hostia id primum a gentibus diis suis dabatur : unde
et sacra spina dicitur. Spina enim aliquando pro for-
titudine corporis, aliquando pro elatione mentis
atque omnibus peccatis ponitur. Unde scriptum est
in psalmo : Conversus sum in erumna mea,
dum confringitur mihi spina (Psal. xxxi). Spina est
enim, quae totum corpus erigit atque continet.
Haec pro superbia merito posita est, quae confrac-
ta non dejicit ad interitum, sed erigit potius ad sa-
lutem. Dum enim fortitudo et prosperitas corporis
confringuntur, necesse est, ut ad cordis humilita-
tem mentis intima revocentur. Bene hoc loco per
spinam omne peccatum evidente exprimitur, quia
dum trahit ad delectationem, quasi pungendo lace-
rat mentem. Hinc ergo justi et poenitentes voce
dicitur : Conversus sum in erumna mea, dum con-
fringitur mihi spina : quia scilicet mens ad lamentum
vertertur, ut peccati punctio poeniendo frangatur.
Renas ait Varro dictos, quod rivi ab his obsceni
humoris nascantur. Nam venae et medullae tenue m
liquorem desudant in renibus, qui liquor rursum in
renibus calore venerio resolutus decurrit. Renes
aliquando pro constantia mentis ponuntur : quia
sicut isti corpus continet, ita animi stabilitatem et
illa custodit. Unde propheta ait : Renes mei resoluti
sunt (Psal. LXXII). Renes ergo suos dixit esse so-
lutos : quia mundanarum rerum felicitatem incauta
voluntate quaesierat. Item renes interiora cordis
sunt, ut in propheta : Ego Dominus scrutans renes
et corda (Jer. XVII). Rursus renes delectationem
carnis ob fluxas cogitationes aliquando signifi-
cant. Unde Psalmista petit : Ure renes meos et cor
meum (Ps. XXV). Si enim voluptatem libidinis in
renibus esse nesciret, eos viri minime petisset :
hoc est, ut delectationes et cogitationes humanae
verbi Domini calore purgarentur. Hinc bene in
Exodo renes habere accinctos Israelitis praeci-
pitur in paschali edulio (Exod. XII) : quoniam qui
pascha comederit, habere renes accinctos debet, ut
qui solebant ire resurrectionis atque incorruptio-
nis agri, corruptioni jam per vitia nulli subtraherent,
voluptates edomunt, carnem a luxuria restringat.
Lumbi et libidinis lasciviam dicit, quia in viris
causa corporis voluntatis in ipsis est, sicut in hu-
milio feminis. Unde et ad Job in exordio sermonis
dictum est : Accinge sicut vir lumbos tuos (Job.
XXXVIII) ; ut in his esset resistendi praeparatio, in
quibus libidinis est insita dominandi occasio. Um-
bilicus est medius locus corporis, dictus, quod sit
umbilus illorum. Unde et umbo appellatur locus in
medio clipei, a quo pendet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,910">
Ex eo enim infans in a utero pendet : a utero pendet :
ex eo enim et nutritur. In lumbis aliquando for-
titudo animi exprimitur, juxta illud Apostoli : Accin-
gite lumbos mentis vestrae (Eph. vi) : et aliquando
libido carnis, ut supra dictum est. Unde ad Job de
Behemoth Dominus ait : Fortitudo ejus in lumbis
ejus : et virtus ejus in umbilico ventris ipsius (Job. xl).
Seminaria coitus viris in lumbis esse : in umbilico
autem inesse feminis perhibetur, ut supra ostendi-
mus. Hinc est enim, quod Veritas discipulis dicit :
Sint lumbi vesti praecincti (Luc. xii). Hinc Petrus
cum luxuriam a corde restringeret admoncheat,
dicens : Succincti lumbos mentis vestrae (1 Petr. i).
Hinc Paulus cum per Abraham sacrificium Melchi-
sedech tempore Levi sacerdotium diceret decimatum,
ubi tunc in Abrahae corpore Levi lateret, ostendens,
ait : Adiice enim in lumbis patriis erat (Heb. vii).
Quia vero seminarium luxuriae feminis in umbi-
lico continetur, Propheta attestante didicimus, qui
sub specie femine prostitutae Judaeae petulantiam
increpans ait : In die ortus tui non est praecisus
umbilicus tuus (Ezech. xvi). Ilium Graeco sermone
appellatum, quod ibi nos obvolvamus. Graece enim
eileum obvolvere dicitur. Testiculi enim virilis sexus
robur significant virtutis. Unde legitur in Levitico :
Omne animal, quod vel contritis vel luis vel suis vel
seculis ablatisque testiculis est, non offeret Deo
(Levit. xxii). Contritis testiculis est, qui paulatim
crescente malitia conteret suam in virtutibus prole
m et signa, per quae vir possit agnosci : qui et
recte reprobatur : quia sibi metipsi in talibus nocuit.
Tuis testiculis est, qui illatis sibi tentationibus tri-
bulationibusque cessit, animaeque suae fortitudinem
prodiit. Non enim oportet hoc perpeti, nec omni-
no cedere imminentibus hosti atque affligenti. Scelis
ablatisque testiculis est, qui una actione prava, ani-
misque impiis exesacte, sicut cultro, et auferente,
quemadmodum nimis eltera et diserptrix manus
scmpetispum, abscidens et auferens a conjunctione,
quae est in virtutibus. Venter et alvus et uterus
inter se differunt. Venter est, qui acceptos cibos di-
gerit, et apparet extrinsecus, pertingliqua a pectore ad
inguinem ; et dictus venter, quod per totum corpus
vitalimenta transmittat. Alvus est, qui cibum recipit
et purgare solet. Salustius : Simulans sibi alvum pur-
gari. Et vocatus est alvus, quod abluatur, id est, pru-
garetur : ex ipso enim sordes stercorum defluunt.
Uterum solae mulieres habent, in quo concipiuntur
ad similitudinem genitalis. Tamen auctores utrum
pro utriusque sexus ventre plerunque ponunt : nec
poeta tantummodo, sed et ceteri. Vocatus autem ute-
rus, quod duplex est, et ab utraque in duas se di-
vidit partes, quae in diversum diffusa ac replexa erum-
punt et formam cornu arietis : vel quod interius im-
pleatur foetus. Hinc et uter, quod aliquid intrinse-
cus habuerit ut membra et viscera. Venter iuxta
allegoriam significat capacitatem rationis, sive an-
imae affectuum. Inde est illud, quod Habacuc pro-
pheta : Venter meus turbulatus est in me (Hab. iii).
Et Jeremias : Ventrem meum doleo, et sensus
cordis mei turbatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina representada como duplo-vinculo (duas hastes de página digitalizadas lado a lado); tratei a imagem como duas metades (esquerda/direita). Script: latino. Algumas palavras muito comprimidas na linha média ("humilio" no bloco esquerdo; "scmpetispum" no bloco direito) foram transcritas conforme possível do original impresso; sem normalização. Não foram utilizadas marcas [ilegivel] salvo nas notas; pequenas incertezas assinaladas aqui.</notas>
</pagina>