<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
litem percipiendam aeternam oratio pura. Adjuvat A vi).
Hujus rei sacramentum, id est, unitatis corpo-
et praedicatio verbi divini. Adjuvat et dilectio pura ris et sanguinis Christi, de mensa Dominica assu-
verae charitatis. Unde est illud Jacobi : Oratio fidei mitur quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium.
salvabit infirmum, et si in peccatis est, dimittentur Res vero ipsa omni homini ad vitam, nulli ad exi-
ei (Jac. v). Et iterum : Qui concerti, inquit, fecerit tium, quicumque ejus participes fuerit, idem Chri-
peccatorem ab errore vice suae, salvabit animam ejus sto capiti membrum associatur in regno coelesti :
a morte et operti multitudinem peccatorum (Ibid.). quia aliud est sacramentum, aliud virtus sacramen-
Denique Salvator, quod dilectio remissionem pecca- ti. Sacramentum enim ore percipitur, virtute sa-
torum pariat, in Evangelio ad Simonem loquendo cramenti interior homo satiatur. Ergo quia panis cor-
de muliere peccatrice, quae pedes ejus lacrymis pus confirmat, ideo ille corpus Christi congruenter
rigavit, et capillis tersit, et unguento unxit, ostendit, nuncupatur: viminum autem, quia sanguinem operatur in
dicens : Amen dico tibi, remittuntur ei peccata multa: carne, ideo ad sanguinem Christi referitur. Hac autem
quoniam dilerxit multum (Luc. vii). Hinc et alibi scri- dum sunt visibilia, sanctificata tunc per Spiritum san-
ptum est : Charitas operit multitudinem peccatorum : ctum, in sacramentum divini corporis transeunt.
et : Universa delicta operit charitas (Prov. x). Charisma
grace, latine unctio nominatur : ex cujus nomine B CAPUT XII.
et Christus dicitur, et homo post lavacrum sancti- De exorcismo.
ficatur. Nam sicut in baptismo peccatorum remis- Exorcismus Graece, Latine conjuratio sive sermo
sio datur : ita per unctionem sanctificatio Spiritus increpnationis est adversum Diabolum ut discedat:
adlibetur : et hoc de pristina disciplina, qua ungi sicut est illud in Zacharia : Et ostendit mihi Jesum
in sacerdotium et in regnum solebant : ex quo sacerdotem magnum stantem coram angelo Dei, ei
et Aaron a Moyse unctus est. Quod dum carnali- Satan stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. E-
ter fit, spiritualiter proficit : quomodo et in ipsa dixit Dominus ad Satan : Increpet Dominus in te,
baptismi gratia visibilis actus est, quod in aqua Satan, et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem
mergimur : sed spiritalis effectus, quod a delictis (Zach. iii). Hoc est exorcismo increpare et con-
mundamur. Hoc significat et illud unguentum, quod jurare adversus Diabolum. Unde sciendum quod,
peccatrix super caput Jesu fuisse scribitur. Impo- non creatura Dei in infantibus exorcizatur aut
sitio ideo fit, ut per manus impositionem advocatus exsufflatur : sed ille, sub quo sunt omnes, qui cum
invitetur Spiritus sanctus. Tunc enim ille paraclitus peccato nascuntur. Est enim princeps peccatorum.
post mundata et benedicta corpora libens a Patre de-
scendit : et quasi super baptismi aquam, tanquam su-
per pristinam sedem, recognoscens quiescit. Nam le- CAPUT XIII.
gitur quod in principio aquis superferebatur Spiritus De symbolo.
sanctus (Gen. i). De residuis quoque duobus sacra- C Symbolum per linguam Grecam signum vel cogni-
mentis, hoc est corpore et sanguine Domini, quaeri tio interpretatur. Discessuri enim Apostoli ad evan-
potest, cur inter omnes fructus terrae potissimum ad- gelizandum in gentibus hoc sibi predicationis signum
hoc elegerit frumentum atque vinum, quasi ipsa vel indicium posuerunt. Continuit autem confession-
cunetos fructus terrae dignitate præcellant et pre- nem Trinitatis et Unitatis, et unitatem Ecclesiae,
tiosiores omnibus fiant. Quod videlicet ita solvi et omne Christiani dogmatis sacramentum. Quod
posse credinus. Maluit enim Dominus corporis et symbolum fidei et spes nostrae non scribitur in
sanguinis sui sacramenta fidelium ore percipi, et in charta et atramento, sed in tabulis cordis carnalibus.
pastum eorum redigi, ut per visibile opus invisibilis
ostenderetur effectus. Sicut enim cibus materialis CAPUT XIV.
forinsecus nutrit corpus et vegetat : ita etiam verbum De oratione et jejunio.
Dei intus animam nutrit et roborat : quia non solo, Oratio petitio dicitur. Nam orare est petere : sic-
in pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit ut exorare impertrare. Constnat autem oratio loco
de ore Dei (Matth. iv) : et : Verbum caro factum est et tempore. Loco, quia non ubique : cum probibea-
et habitavit in nobis (Joan. i). Ait enim ipsa Veritas : tur a Christo in publico orare : sed ubi opportuni-
Caro enim mea vere cibus est, et sanguis meus vere tas dederit, aut necessitas importaverit. Neque enim
est potus (Joan. vi). Vere scilicet caro Christi est contra praeceptum reputatur ab Apostolis factum,
cibus, quia vere pascit ecl ad aeternam vitam hominem qui in carcere, audientibus custodibus, orabant et
nutrit : et sanguis ejus vere est potus, quia esu- cænebant Deo. De tempore vero dictum est : Sine
rientem animam et sitientem justitiam in æternum intermissione orate (1 Thess. v). Sed hoc in singulari-
veraciter satiat. Temporalem quippe vitam sine isto bus. Nam est observare quandoamdam horarum com-
cibo et potu habere possunt homines, æternam om- munium, quæ diei interspatia signant : tertia, sexta et
nino non possunt : quia iste cibus et potus æternam nona : similiter et noctis. Sed ideo hæ orandi horae
societatem capitis membrorumque suorum signi- divisæ sunt, ut si forte aliquo fuerimus opere delenti,
ficat. Qui manducat, inquit, meam carnem, et bibit ipsum nos ad officium tempus admoneat. Quæ tem-
sanguinem meum, ipse in me manet, et ego in eo (Joan. pora in Scripturis inveniuntur. Primum enim Spiri-
ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
tus sanctus congregatis discipulis hora tertia influ-
sus est (Act. ii) ; et Petrus qua die visionem com-
municationis in hoc vasculo expertus, sexta hora
orandi gratiam ascenderat (Act. x). Idem etiam cum
D
riis et sanguinis Christi, de mensa Dominica assu-
mitur quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium.
Res vero ipsa omni homini ad vitam, nulli ad exi-
tium, quicumque ejus participes fuerit, idem Chri-
sto capiti membrum associatur in regno coelesti :
quia aliud est sacramentum, aliud virtus sacramen-
ti. Sacramentum enim ore percipitur, virtute sa-
cramenti interior homo satiatur. Ergo quia panis cor-
pus confirmat, ideo ille corpus Christi congruenter
nuncupatur : viminum autem, quia sanguinem operatur in
carne, ideo ad sanguinem Christi referitur. Hac autem
dum sunt visibilia, sanctificata tunc per Spiritum san-
ctum, in sacramentum divini corporis transeunt.
CAPUT XII.
De exorcismo.
Exorcismus Graece, Latine conjuratio sive sermo
increpnationis est adversum Diabolum ut discedat :
sicut est illud in Zacharia : Et ostendit mihi Jesum
sacerdotem magnum stantem coram angelo Dei, ei
Satan stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. Ex-
dixit Dominus ad Satan : Increpet Dominus in te,
Satan, et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem
(Zach. iii). Hoc est exorcismo increpare et con-
jurare adversus Diabolum. Unde sciendum quod,
non creatura Dei in infantibus exorcizatur aut exsul-
flat : sed ille, sub quo sunt omnes, qui cum pecca-
to nascuntur. Est enim princeps peccatorum.
CAPUT XIII.
De symbolo.
Symbolum per linguam Grecam signum vel cogni-
tio interpretatur. Discessuri enim Apostoli ad evan-
gelizandum in gentibus hoc sibi predicationis signum
vel indicium posuerunt. Continuit autem confessio-
nem Trinitatis et Unitatis, et unitatem Ecclesiæ,
et omne Christiani dogmatis sacramentum. Quod
symbolum fidei et spes nostræ non scribitur in
charta et atramento, sed in tabulis cordis carnalibus.
CAPUT XIV.
De oratione et jejunio.
Oratio petitio dicitur. Nam orare est petere : sic-
ut exorare impertrare. Constant autem oratio loco
et tempore. Loco, quia non ubique : cum prohibea-
tur a Christo in publico orare : sed ubi opportuni-
tas dederit, aut necessitas importaverit. Neque enim
contra praeceptum reputatur ab Apostolis factum,
qui in carcere, audientibus custodibus, orabant et
cænebant Deo. De tempore vero dictum est : Sine
intermissione orate (1 Thess. v). Sed hoc in singulari-
bus. Nam est observare quarundam horarum com-
munium, quæ diei interspatia signant : tertia, sexta et
nona : similiter et noctis. Sed ideo hæ orandi horae
divisæ sunt, ut si forte aliquo fuerimus opere delenti,
ipsum nos ad officium tempus admoneat. Quæ tem-
pora in Scripturis inveniuntur. Primum enim Spiri-
tus sanctus congregatis discipulis hora tertia influ-
sus est (Act. ii); et Petrus qua die visionem com-
municationis in hoc vasculo expertus, sexta hora
orandi gratiam ascendit (Act. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas linhas repetidas entre colunas devido à página impressa em duas colunas com cabeçalho e títulos. Uso de letras maiúsculas e sinais conforme original; marcações de enumeração de capítulos mantidas.</notas>
</pagina>