<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,925">
qui exterrinent Cananæum, Ævum atque Phere-
seum (Sap. xii). Non legitur alcubí historia Veteris
Testamenti, quod scabrones vel vespas miserit Do-
minus ante filios Israel in hostes eorum; sed per
hæc animalia, quæ aculeis pugnant, designat timores
compunctionis in hostes eorum, quo terebantur at-
que fugabantur. De scarabeo autem in propheta ita
scriptum est: Et scarabeus de ligno clamavit: quod
putant quidam de Domino dictum, qui in cruce sus-
pensus pro persecutoribus exoravit, dicens: Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quod faciunt (Luc. xxm);
vel de latrone, qui in cruce ad Christum clamavit
dicens: Memento mei, Domine, dum veneris in re-
gnum tuum (Ibid.). Locusta quod pedibus sit longis, -
velut hasta. Unde et eam Græci tam maritimam
quam terrestrern astaco appellant. Locusta aliquando B
populos significat instabiles et vagos, ut est illud
in Evangelio de Joanne: Esca autem ejus erat lo-
custa et mel silvestre (Matth. iii); quia de conver-
sione populorum ad fidem Christi pastus ei fiebat
delectabilis atque suavis. Item in Exodo octava plaga
legitur locusta missa esse in Ægyptum (Exod. x) :
per quod genus plaga putatur a quibusdam dissiden-
sis a se et discordantibus humani generis inconstantia
constari. Locusta populus gentium, ut in Salomone:
Locusta regem non habet, et egreditur universa per
firmas (Prov. xxx). Item locustæ dæmones, ut in
Apocalypsi: Et de fumo egressæ sunt locustæ (Apoc.
ix). Et in libro Judicum: Cameli eorum ut locustæ
(Judic. vii). Locusta superbia vel vagatio mentis, ut
in Joel: Residuum erucæ comedet locusta (Joel. i). C
Alio quoque sensu locustæ pro mobilitate levitatis
accipiendae sunt, tanquam vagæ et salientes animae
in seculi voluptates. Item per significationem locu-
stæ, quæ præquam cætera minuta quæque animantia
humanis frugibus nocent, linguæ adulationum expri-
munitur, quæ verrenorum hominum mentes, si
quando bona aliqua proferre conspiciunt, hæc immo-
deratius laudando corrumpunt. Fructus quippe
Ægyptiorum est opera cenodoxorum, quam locustæ
exterminant, dum adulantes linguæ ad appendendas
laudes transitorias cor operantis inclinant. Herbas
vero locustæ comedunt, quando adulatores quique
verba loquentium favoribus extollunt. Poma quoque
arborum devorant, quando vanis laudibus quorum-
dam jam quasi fortium opera enervant. Musca ex D
A Græco venit, sicut et mus. Flæ, sicut et apes, nectatæ
in aqua aliquotiens post unius horæ spatium revivi-
scunt. Cynomyia Græce vocatur, id est, musca ca-
nina. Nam cino [cyon] Græce, canis vocatur. Muscæ
immundos spiritus vel peccatores squalores vitiorum
sectantes significant, qui sordibus scelerum oleam
misericordiæ atque charitatis corrumpunt. Unde in
Ecclesiaste scriptum est: Muscæ morientes extermi-
nant smavialem ungenti (Eccles. x): quia malus
mistus bonis contaminat plurimos, quomodo muscæ
si moriantur in unguento, perdunt odorem et sapo-
rem illius: sive et calliditas sapientiam, et pruden-
tiam malitia sordidat. Quarto autem loco Ægyptius
muscis percutiur (Exod. viii). Musca enim in-
solens et inquietum animal est. In quâ quid aliud
quam insolentes curæ desideriorum carnalium de-
signantur. Ægyptus ergo muscis percutitur, quia
eorum corda qui hoc sæculum diligunt, desiderio-
rum suorum inquietudinibus feriuntur. Porro LXX
interpres etynonym, id est, caninam muscam po-
suerunt, per quam carnis mores significantur: in
quibus humanae mentis voluntas et libido carnis ar-
guitur. Potest quidem hoc loco significari etiam per
muscam caninam forensis hominum eloquentia, qua
velut canes alterutro se lacerant. Culex ab aculeo
dictus, quo sanguinem sugit. Habet enim in ore si-
stulam in modum stimuli, qua carnem terebrat, et
sanguinem bibat. Scinifes muscæ minutissimæ sunt
aculeis perornætæ: qua tertia plaga superbus Ægy-
ptiorum populus casus est. Hoc animal penis qui-
dem suspunditur per æera volitans; sed ita subtile
et minutum, ut oculi visum, nisi acute cernerentis,
effugiat. Corpus autem cum insederit, acerbisismo
terebrari stimulo, ita ut quem volantem videre quis
non valeat, sentiat statim advencionem. Hoc ergo
animalis genus subtilitati hæreticæ comparatur, quæ
subtilibus verberum stimulis animas terebrat, tanta-
que calliditate circumvenit, ut deceptus quisque
nec videat nec intelligat unde decipiatur: sed in
Trinitate blasphemantes totius mundi dissipant fi-
dem. Bruchus ingluvies ventris. Unde et supra:
Residuum erucæ comedet brachus (Joel. i). Rubigo
iracundia cordis; in Joel: Residuum bruchi comedet
rubigo (Ibid.). Eruca prurigo luxuriæ, de quo et su-
pra: Residuum erucæ comedet locusta (Ibid.).
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,925,975,995">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,120,800,260">
LIBER NONUS.
PROLOGUS.
De mundo et quatuor plagis ejus.
In sacro ergo eloquio intelligentiae magnæ dis-
cretio est. Sæpe enim in quibusdam locis illius et
historia servanda est et allegoria: et sæpe in quibus-
dam sola exiguerunda est allegoria, aliquando vero
sola necesse est ut teneatur historia. Nam in qui-
busdam locis, sicut diximus, historia simul tenenda
est allegoria, ut et tardiores pascantur per historian,
et velociores ingenio per allegoriam. Unde cum lo-
quente Deo populis lampades et sonitum buccinæ et
montem fumigantem cernere, perterritus petit ut
eis per Moysen Dominus loqueretur. Unde scriptum
est: Silebit populus de longe, Moyses autem accessit
ad caliginem, in qua erat Deus (Exod. xx). Turba
quippe populi allegoriam caliginem non valet pe-
ntrare: quia valde pauciorum est spiritualem intel-
lectum rimari. Quia enim mentes carnalium sola
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais com continuação de texto em todo o corpo; bbox aproximadas dadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas mantidas literais; uso de maiúsculas e sinais conforme impressão.</notas>
</pagina>