<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,955">
    ut ideo quisque veritatem non praeiicet, dum timet, A et e contrario aliquando aestum persecutionis et tri-
    ne aliquid in rebus corporalibus et temporalibus bulationem praesens vitae. Nam sol Salvatorum in
    molestie patiatur. Potest et lucerna haec super de eo exprimit, quod sicut ipse sine aliorum adminiculo
    humanitate Salvatoris interpretari. Ipse quippe lu- ceteris sileribus, hoc est, lunae et stellis (ut quisam
    cernam accendit, qui testam humanae naturae ferunt) fulgorem praestat, ita et Christus propria
    Anima suae divinitatis implevit, quam profecto lu- virtute splendens, et nullius ope indigens, san-
    cernam nec credentibus abscondere, nec mo-lic'c tic Ecclesiae quibusque sanctis splendorem sapie-
    supponere, hoc est, sub mensura legis includere, tie et virtutum tribuit. Unde in Propheta scri-
    vel intra unius Judaee gentis terminos voluit colli- pllum est : Orietur vobis lumenibius Dominum Sol
    bere. Candelabrum Eccleisiae dicit, cui lucernam justitiae, et sanitas in penns ejus (Mal. iv). Et alibi
    superposuit, quia nostris in frontibus side suae in- ex persona peccatorum dicitur: Sol justitiae non est
    carnationis affixerunt, ut qui Ecclesiam fideliter ortus nobis (Sap.). Quod autem splendore clarita-
    ingredi voluerint, lumen veritatis palam queant tis sanctorum resurrectionem sol significat, ostendit
    intueri. Nam et sancta Ecclesia luminis vocabulo ipsa Veritas, in Evangelio dicens: Tunc fulgebunt
    designatur, ut est illud: Amictus lumine sicut vesti- justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii).
    mento (Psal. cni). Lumen enim Ecclesiam significat, B Nam solem sapientiam significare testantur Psalmista
    de qua scriptum est : Quae est ista, quae ascendit dicens : Solem in potestatem dei, quoniam in saecula
    dealbata? (Cant. m.). Dealbata enim intelligitur il- misericordia ejus (Psal. cxxxv). Quod spiritualiter ita
    luminata. Quae recte velut vestis adveritur Do- intelligi potest, ut solem sapientiae Dominus sanctis
    mini Salvatoris, non habens maculam aut rugam. suis miseratus infundat, quatenus illa videant, quae
    Ipsa est enim candidia, hoc est, dealbata, omni de- ad ipsius certum est pertinere jussionem. Decorem
    core virtutum adornata. Ad quam dicit Apostolus: autem virtutum et bonorum operum solem si-
    Omnes, qui in Christo baptizati estis, Christum in- gnificare illa Domini sententia demonstrat, qua
    duistis (Gal. iii) : hanc etiam tunica illa significa- ad Apostolos loquens ait : Sic luceat lux vestra coram
    vit, quae non potuit dividi tempore passionis. Hac hominibus ut videant opera vestra bona, et glorificent
    est, ide qua dicitur : Amictus lumine sic et resti- Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth. v). Sol
    tencio (Psal. ciii).
    
    CAPUT VIII.
    De luminariibus.
    
    Luminaria autem, quae in coelo sunt posita, diem nocteque illuminant secundum Creatoris sui dispo-
    sitionem, et cursus sui officii peragunt, hoc est, sol,
    luna et stellae juxta qualitatem suam significationes allegoricas habent, quae ad laudandum Dominum,
    postquam angelicas virtutes ad laudem Dei Psalmista
    incitavit, subsequenter provocans ait : Laudate eum,
    sol et luna, laudate eum, omnes stellae et lumen
    (Psal. cxlviii).
    
    CAPUT IX.
    De sole.
    
    Sol ergo et luna ac stellae (ut quidam dicunt) et-
    si aliquo proprio regantur, tamen quia carnalibus
    oculis patescunt, inferiores esse virtutibus, quæ non
    videntur, non absurda aestimatione colligitur, quam-
    vis coeli speciem decoro lumine ornare videantur.
    Nam illa, ad quae pervenit noster aspectus, licet sint
    lucida atque subtilia, tamen corpora esse manifeste-
    slum est; et necesse est ut illis celant, quae invisi-
    bili virtute subsistunt. Omaproper solem, lunam et
    stellas sive per propriam rationem, sive per alias
    sensibiles et judicabiles substantias Propheta laudare
    praecepit Dominum, quia Creatoris beneficio existere meruerunt. Considerata enim sol lumina ingentes
    admirationes possunt commovere, quando et mor-
    tales oculos videre faciunt, et ipsa vitam splendida
    claritate constituunt. Igitur sol in Scriptura sacra
    aliquando significat Dominum Salvatorem, ali- quando sanctorum suorum claritatem, aliquando
    ripientiae fulgorem, aliquando decorem virtutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    timet, et e contrario aliquando aestum persecutionis et tribulationsem praesentis vitae. Nam sol Salvatorum in
    eo exprimit, quod sicut ipse sine aliorum adminiculo
    ceteris sileribus, hoc est, lunae et stellis (ut quisam
    ferunt) fulgorem praestat, ita et Christus propria
    virtute splendens, et nullius ope indigens, san-
    tæ Ecclesiae quibusque sanctis splendorem sapiem-
    tie et virtutum tribuit. Unde in Propheta scri-
    plum est : Orietur vobis limenibus Dominum Sol
    justitiae, et sanitas in pennis ejus (Mal. iv). Et alibi
    ex persona peccatorum dicitur : Sol justitiae non est
    ortus nobis (Sap.). Quod autem splendore clarita-
    tis sanctorum resurrectionem sol significat, ostendit
    ipsa Veritas, in Evangelio dicens : Tunc fulgebunt
    justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii).
    Nam solem sapientiam significare testatur Psalmista
    dicens : Solem in potestatem dei, quoniam in saecula
    misericordia ejus (Psal. cxxxv). Quod spiritualiter ita
    intelligi potest, ut solem sapientiae Dominus sanctis
    suis miseratus infundat, quatenus illa videant, quae
    ad ipsius certum est pertinere jussionem. Decorem
    autem virtutum et bonorum operum solem si-
    gnificare illa Domini sententia demonstrat, qua
    ad Apostolos loquens ait : Sic luceat lux vestra coram
    hominibus ut videant opera vestra bona, et glorificent
    Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth. v). Sol
    significat acumen sapientiae, sicut in Ioh quibusdam
    s·pientibus, sed reprobis, pro diabolo dicitur : Rudi
    solis sub ipso erunt (Job xl.), subauditur Ecclesiae
    fides, de quo per Joel Prophetam dicitur : Sol con-
    vertetur in tenebras (Joel. ii); quia sues Ecclesiam
    novissima persecutione in reproborrum cordibus per
    infidelitatem obscurabitur. Sol manifestas operationes est, sicut in Psalterio dicitur pro corpore assumpto :
    In sole rosuti tuberculum suum (Psal. xviii). De-
    nique in contrariam partem solis significationem
    prolalam ostendit illa Evangelica parabola, quam
    de sementis diversitate Dominus protulit dicens :
    Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant
    terram multam, et continuu exorta sunt, quia non
    habebant altitudinem terrea : sole autem orto exstuvarunt : et quia non habebant radicem, aruerunt (Luc.
    viii). Petrosa vero loca, quae tenui cespite contecta
    susceptum semen cito germinare queunt, sed vim
    radicis figurende non habent, illa minimun sunt prac-
    D cordia, quae nullis disciplinae studiis erudita nullas
    tentationum probationibus emollita, dulcedine tan-
    tum auditi sermonis, ac promissis caelestibus ad
    horam delectantur, sed in tempore tentationis re-
    cecunt. Sol prosperitas est, et luna adversitas mundi.
    Ut in Psalterio : Per diem sol non uret te, neque luna
    per noctem (Psal. cxxx).
    
    CAPUT X.
    De luna.
    
    Luna autem, quae mensuris temporibus crescit
    et decrescit, et non proprio lumine lucet, sed solis
    mutuao splendore illustratur, aliquando in Scri-
    pturis significat hanc mortalem vitam et miseram,
    aliquando, praesentium Ecclesiam. Unde in evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras parcialmente danificadas copiei conforme visível; repetições parciais no cabeçalho e início da segunda coluna correspondem a sobreposição/proximidade da impressão. Usei [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>