<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
denumerata sunt, animalia ad ostensionem figurarumque eorum, a quibus abstinere debent contempla-
tionis vacantes, posuit legislator. Seu inquies : Quo-
modo horum animalium non cibus, sed imitatio pro-
hibetur, cum pellicano et nycticoraci David propheta
scmetipsum comparaverit dicens : Similie factus sum
pellicano in solitudine, factus sum sicut nycticorax in
domicilio (Psal. ci). Pec aquilam autem Moyses
ipsum significat Deum dicentem in Israel : Quomodo
portaverim vos super alas aquilarum (Deut. xxxi).
Nam et Prophetae leocom Christum appellant. Leo-
nem autem e diverso esse Petrus diabolum dicit
(1 Petr. v) : nec tamen secundum hoc leo Christus
secundum quod diabolus dicitur : absit a nobis, absit
ista inipietas. Sed quia simul regium, nec non ra-
pax atque immite est animal : camque dignitatem
laudabilem, vituperabilem tamen operationem gene-
ral : quod quidem laudabile habet, hoc in Christi
regno accipitur : quod autem vituperabile in dia-
bolo, id est rapacitas, immanuetudo. Quod et in
aquila considerantes, sine aliqua dubietate reperi-
mus. Propter altitudinem enim volatus figuram ejus
in Deum Moyses sumpsit. Quia vero rapax, a cibo
ejus abstinendum dixit. Propheta autem David lu-
gens hominem in peccato constitutum, nycticoraci
hunc, sicut in nocte viventem, comparavit. Per pellicanum autem, ulpote per animaluums solitudinem, figuravit eum, qui forsan ami-
cis desolatus est, aut cognatis aliorumque similium
societate desituous. Augures autem dicunt, et in
gestu et in motu et in volatu et in voce avium signa
esse constituta. Oscines aves vocant, quae ore can-
tunque auspicium faciunt, ut corvus, corvix, picus.
Alites, qua volatu ostendere futura videntur, qua si
adversae sunt, inhebæ dicantur, quod inhabitent,
id est vetant : si prospere, praepetes : et ideo prae-
petes, quia omnes aves priora petunt volantes. Ter-
tiam faciunt speciem auguriorum in avibus, quam
communem vocant, et utroque permistam, id est,
aves quae ex ore et volatu auguria faciunt : sed fides
Christi haec non habet. Omnium autem genera vo-
lucrum his nascuntur. Primum enim ova gignun-
tur. Inde calore materni corporis formantur et ani-
mantur. Oua autem dicta ab eo quod sint uvia.
Unde et uua eo quod intrinsecus humore sit plena.
Nam humidum est, quod exterius humorem habet :
duvidum, quod interius. Quidam autem putant ovum
Graecam habere originem nominis. Illi autem dicunt
oa, v littera ablata. Oua autem quaedam inani ven-
to concipiuntur, sed non sunt generabilia, nisi quae
fuerint concubitu masculino concepta et seminali
spiritu penetrata. Ovorum vim tantam dicunt ut li-
gnum perfusum eo non ardeat : ac ne vestis quidem
contineta aduritur, admista quoque calce glutinare
fertur vitri fragmenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,780,700,860">
CAPUT VII.
De apibus [Ms., De minutis avibus].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
A vel pro eo quod sine pedibus nascuntur. Nam postea
et pedes et pennas accipiunt. Hæ sortes in gene-
randi mellis officio assignatas incolunt sedes, domi-
cilia inenarrabili arte componunt : ex variis floribus
favum condunt, texisque ceris innumera prole re-
plent : exercitum et reges habent : prælia movent :
fumum fugiunt : tumultu exasperant. Nam plerique
experti sunt de bonum cadaveribus nasci. Has pro iis
creandis vitulorum occisorum carnes verberantur,
ut ex putrefacto cruore vermes creantur, qui postea
efficiuntur apes. Proprie tamen apes vocantur ortus
de bobus, sicut scabrones de equis, luci de mulis,
vespæ de asinis. Castros Greci appellant, qui in ex-
tremis favorum partibus majores creantur, quos ali-
qui reges pugna dici, quod castra ducant. Fucus
est major ape, scabrone minor. Diclus autem fucus
quod alienos labores edat, quasi fagus. Depascitur
enim quod non laboravit. De quo Virgilius :
Iguavum fucos pecus a præsepibus arcent.
Apes formam virginitatis sive sapientiæ tencent, ut
est illud in Salomone : Vade ad apem, et disce qua-
lis operatrix sit. Aliam autem significationem habet,
ubi in Propheta legitur : Sibilavit Dominus musica,
quæ est in extremo fluminis Ægypti in deserto, et api,
quæ est in terra Assur (Isa. vii). Ibi enim typice
per muscam Pharaonem, et per apem Nabuchodono-
sor demonstrat : qui populum Judæorum peccatum
dignis flagellis castigaverunt. Et in Psalmo legitur :
Circumdederunt me sicut apes, et exarserunt sicut ignis
in spinis (Psal. cxvni). Apes enim favum circum-
nant, quando per domos cereas liquores dulcissimos
recidunt : et cum sibi putant victualia reponere, faciunt,
unde homines possint sua desideria satiari. Quod
Judæos inplesse manifeste est, quando rem cuncto
orbi dulcissimum amaris conatibus affecerunt.
Spinas sæculi peccata designant, quibus Judæorum
populus ferociter incitatus in delictis suis, velut
ignis concrepans, exarserat. Sed in eis quoque gratia
Domini vindicatum est, quando de illo melle, quod
condiderant nescio, conversi ad Dominum suavissime
sunt repleti. Fuci enim, qui alienos labores edant,
ignavos et odio torpentes homines significant, qui
magis ex aliorum operibus sibi pastum, quam de
proprio sudore exhiberi expectant. De quibus ad
Thessalonicenses Paulus scribens ait : Audivimus au-
tem, quosdam inter vos ambulantes inquieti, nihil operantes,
sed curiosè agentes. His autem qui eiusmodi sunt,
denunciavimus et obsecramus in Domino Jesu
Christo, ut cum silentio operarentur suum pane man-
ducent (II Thess. iii). Scabrones vocati a caballo, id est
caballo, quod ex eis creantur, ut quidam aestimant.
Sicut autem scabrones nascuntur de equorum carni-
bus putridis, ita ex suis iterum saepe nascuntur scab-
rones, unde et cognominatio sunt. Tauro sunt sca-
rabei terrestres sive silvestres ricingo similes. Vespæ
autem sive scabrones significant hostes persequentus
vel timores hostium, ut est illud Dominicium promi-
sum in lege, quod ad Israel per Moysen ait : Mittit
Dominus ante introitum tuum antecessores tuos ve-
nitura,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Hyphenationes et rare inconsistencies respexit et retentæ sunt ut in imáge. Alcunæ palabras possunt habere litteras difficiles (p. ex. "scmetipsum", "inhebæ") dovute a impressione tipographica; conservata est ortographia visibilis in image rather than modern normalization. BBOX valores sunt aproximati ad scala 0-1000.</notas>
</pagina>