<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    253 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. VIII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    scuta. Cujus morbum quidam bonam dicunt eo, quod fimo brevis remediatur. Hydra draco multorum capitum, qualis fuit in Lerna palude provinciae Arcadiæ. Hæc Latine excedra dicitur, quod uno cæso tria capita exscrecebant : sed hoc fabulossum est. Nam constat hydram locum fuisse evomentem aquas vastantes vicinam civitatem in quo uno meatu clauso multi emumpebant. Quod Hercules videns loca ipsa exassit, et sic aquæ clausit meatus. Nam hydra ab aqua dicta est. Celidros serpens, qui et celsidros quasi cerigoi, qui et in aquis et in terris moratur. Nam cirson dicunt Græci terram, ydros aquam, per quam labitur, terram fumare facit. Quam sic Macer describit :
    
    Seu terga expirant spumantia virus,
    ... Seu terra sument, qua teter labitur anguis.
    
    Salamandra vocata, quod contra incendia valeat. Cujus inter omnia venena maxima vis est. Cætera enim singulos feriunt, hæc plurimos pariter interimit. Nam si arbori irrepserit, omnia poma infestit venenis, et eos, qui ederint, occidit. Quæ etiam si vel in puteo cecid, vis veneni ejus polantes interficit. Ita contra incendia repugnans ignes sola animalium extinguit. Vivit enim in mediis flammis sine dolore et consummatione : et non solum quia non moritur, sed extinguit incendium. Et ut breviter superiora recapitulnem, serpens est diabolus vel homines impii, ut in Evangelio : Serpentes, gemimina viperarum (Matth. xxiii). Serpens Christus propter sapientiam, cujus figuram serpens ille aureus gerebat, quem Moyses in ligno suspendit, cujus intuitu C perecussi a serpentibus sanabantur. Et in Evangelio : Estote prudentes sicut serpentes (Matth. x). Serpens, diabolus in Genesi : Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus, quas fecerat Dominus Deus (Gen. iii). Caput serpentis, prima peccati suggestio, ut in Genesi : Ipsa conteret caput tuum (Ibid.). Pectus serpentis, typus superbæ, vel tumidi cordis malitia, ut est illud : Supra pectus tuum gradieris (Ibid.). Draco diabolus, ut in psalterio : Draco iste, quem formasti ad illudendum ei (Psal. cni). Et alibi : Tu confregisti caput draconis magni (Psal. LXXVII). Dracones, dæmones, ut in Psalterio : Tu contribulasti capita draconum (Ibid.). Dracones, principes gentium, ut in propheta : Glorificabit me bestia agri, dracones et struthiones (Isa. XLIII). Leviathan, id est, serpens diabolus. In Isaia : Et visitabit Dominus in gladio suo duros super Leviathan serpentem tortuosum, et occidet cetum qui est in mari (Isa. XXVII). Coluber diabolus, ut in Job : Et obstetricante manu ejus educatus est coluber torosus (Job XXVI), id est, necdum ina Domini nostri Jesu Christi projectus est diabolus de cordibus hominum. Regulus diabolus vel dæmones falsæ cogitationis corda hominum vulnerantes, ut in Jeremia : Ecce ego mitiam vobis reges, quibus non est incantatio, et mordebunt vos (Jer. vii). Et in Deuteronomio : In quo erat serpens aduersus (Deut. viii). Aspis duritia cordis peccatorum sanctis prædicationibus aurem cordis non ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    commodantes. In Psalmo : Sicut aspides sardæ, et obturantis aures suas (Psal. lvii). Et in aliam partem, ut in Job pro impio : Caput aspidum surget (Job. xx), hoc est, inspirationes diaboli vel dæmonum. Aspis et basiliscus, peccatum et mors. In Psalmo : Saper aspidem et basiliscum ambulatis, et conclucabis leonem et draconem (Psal. xc), id est, diabolum et antichristum. Vipera, diabolus vel ministri ejus in Evangelio : Geminina viperarum (ubi sup.). Et in Job : Et occidebit eum lingua vipera (Job. xx). Scorpius diabolus. In Evangelio : Dedi nobis potestatem calcarandi super serpentes et scorpiones (Luc. x). Sunt et alia serpentium genera, ut admodum, elefantias, cameoareones. Postremo quantus nominum, sanctus mortium numerus. Omnes autem serpentes natura sua frigidi sunt, nec percutiunt, nisi quando calefunt. Nam quando sunt frigidi, nullum tangunt. Unde et venena eorum plus die quam nocte nocent. Torpent enim noctis algore. Et merito, quia frigidi sunt nocturno rore. In se enim adducunt corporis vaporem gelidam pestes et naturæ frigidas. Unde et hieme in nodos torpent, æstate solvuntur. Inde est, quod dum quicunque serpentium veneno percutitur, primo obsupescit, et postea, ubi in illo calefactum ipsum virus exarserit, statim hominem extinguit. Venenum autem dictum eo, quod per venas vadit. Infusa enim pestis per venas vegetatione corporis aucta discurrit, et animam exigit. Unde non posse venenum nocere, nisi hominis teligerit sanguinem. Lucanus : Notia serpentum est admisto sanguine pestis. Omne autem venenum frigidum est, et ideo anima, quia ignea est, fugit venenun frigidum. In naturalibus bonis, quæ nobis et irrationalibus animantibus videmus esse communia, vivaci quadam sensus subtilitate serpens excellit. Unde et legitur in Genesi : Serpens autem erat sapientior omnibus animantibus terræ (Gen. iii). Dicit autem Plinius, si creditur, quod serpentis caput, etiam si cum duobus evaserit digitis, nihilominus vivit. Unde et totum corpus objicit pro capite ferienti. Angulus universis hebes visus est, raro in adversum continentur : nec frustra, cum oculos non in fronte habeant, sed in temporibus, adeo ut citius audiant quam aspiciant. Nullum autem animal in tanta celeritate linguam movet, ut serpens, adeo ut triplicem linguam habere videatur, cum una sit. Serpentinum ruda sunt corpora, adeo ut quacumque emit via, humore designent vestigia. Serpentium vestigia talia sunt, ut cum pedibus carere videantur, cæstis tamen et squamarum risus repunt, quas a summo gutture usque ad imam alvum parili modo dispositas habent. Squamis enim, quasi ungubus, costis, quasi cribibus, innuntur. Unde si in qualibet corporis parte ab alvo usque ad caput ictu aliquo collidatur, debilis reddita cursus habere non potest : quia ubicunque ille ictus inciderit, spina solvit, per quam costarum pedes et motus corporis agebantur. Serpentes autem diu vivere dicuntur, adeo ut, deposita veltere tunica, sequentem depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,997">
    PATROL. CXI. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes de pagina superior indicam numeração 253 e 254; pequenas falhas de tinta e cortes em fim de linhas foram transcritas literalmente. Palavras truncadas no final de linhas mantidas sem junção.</notas>
</pagina>