29

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS:

190

gsva* ὦ; εἴ τις ἀριθμῷ διαλαθεῖν τὸ πλῆθος αὐτῶν A velit, maris arenam se numerare incautum senliet,

ἐθελήσειε, λάθοι ἂν ἑαυτὸν τὴν ἐπὶ θαλάσση: ψάμ-
μὸν ἀπαριθμούμενος, ἢ τῶν χυμάτων ἐπιὼν τὴν
ἐπανάστασιν " χάριτος δὲ ὁπόσης xoi ἁγιασμοῦ δα-
Ψιλῶς ὅπως xai πλουσίω; μετειληχότες βρύουσιν,
οὐδὲ παρεξετάζειν ὅλως ἐχείνῳ θεμιτόν - καὶ ταῦτα
δηλοῖ τῶν πραγμάτων ἡ ἀλήθεια * τὰ ὃὲ οὕτως Ev-
Oca, καὶ τῶν ἐνδόξων ἐνδοξότερα, xai τῶν θαυμα-
σίων θαυμασιώτερα ἠγνόησαν παντελῶς * πῶς xal
τίνα τρόπον; ἐπειδὴ ἀνὰ μέσαν ἁγίου xai βεδήλου
«οὖ διέστειλαν, οὐδὲ συνῆχαν ὅτι οὔτε συγχχτάθεσις
ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, οὐδὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς
σχότος" Διὰ τοῦτο περιεδάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέ-
δειαν ἑαυτῶν, καὶ διενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν
πονηρίᾳ, ἀδικίαν elc τὸ ὕψος ἐλάλησαν" ὡς οὐ-
δέν τι μᾶλλον τὸ ἐν χόσμῳ ἀδόξως νοσοῦντες φιλ-
fj6ovov, ἣ τὸ ἐνγλώττῃ ἀχόσμως ληροῦντες φιλείδωλον"
χαθάπαξ δὲ pho πᾶν ὁτιοῦν τῶν χαλῶν τὰς ἀχοὰς
ἀποφράξαντες, οὐδὲ τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημάτων xas-
αχούειν ἀνέχονται, δι᾽ ὧν τοῖς Φαρισαίοις, νομικῶν
 παρατηρήσεων ἕνεχεν, κατὰ τῶν θεσπεσίων ἐγχα-
γοῦτι͵ μαθητῶν, ἐπιπλέττων ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν c Ἢ
οὖκ ἀνέγγωτε &y τῷ γόμῳ, ὅτι τοῖς Σάξδασιν οἱ
ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεδιμϊοῦσι, xal
ἀναίτιοί εἰσι; Λέγω 68 ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μείζων
ἐστὶν ὧδε, [Πρὸς δέ) Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι καὶ ἄγδρες
Νιγευῖται ἀναστήσονται ἐν κρίσει μετὰ τῆς γε.
νεᾶς ταύτης, καὶ καταχριγοῦσιν αὐτὴν, ὅτι μετ-

evóncar εἰς τὸ κήρυγμα Ιωνᾷ, καὶ ἰδοὺ πλέον ἡ

᾿Ἰωνᾷ ὧδε. Πρὸς δὲ, ὅτι Καὶ βασίλισσα νότου

vel fluciuantes undas recensere. Quanta autem gra-
tia et sanctitate copiose affluenterque fulgeant, id
ne comparari quidem aniiquo illi licet. Atque hoc
rerum véritas ostendit. Verum hi tam erimia, et
gloriosis gloriosiora, ac mirabilibus mirabiliora igno-
rant prorsus. Cur vero, aut quomodo? quia inter
sanctum et profanum non distinguunt, neque intel-
ligunt nullam esse conventionem Dei templo eum
idelis, neque luci cum tenebris. communionem,
ldcirco obruti sunt iniquitate atque impietate sua,
eogitaverunt et. locuti sunt. nequitiam, iniquitatem
contra excelsum. locuti. sunt 1-99: nibil magis in
mundo quara turpem voluptatis morbum exspiran-
tes, vel lingua impudenter in idolorum | amore in-
D sanientes ; cuilibet autem lionesto consilio aures
omnino oppilantes, ne evangelica quidem verba au-
dire sustinent, quibus Pbharisaos cum divis discipu-
lis propter legales observatiouea expostulaBtes Ser-
vator increpabat, dicens : Aw wen. legistis. in lege,
quod Sabbatis sacerdotes in templo Sabbatum violant,
el tamen sine crimine. sunt? Dico autem vobis, quia
templo major est hic **, hem : Viri Ninivke eurgeit
iu judicio cum generatione isa e. condemnabunt
eam, quia penitentiam egerunt in praedicatione Jona;
εἰ ecce plus quam Jonas hic. lem : Dico vobis, quia
regina. austri. surget. in. judicio adversus. genera-
: tiowem hauc, et condemnabit eam ; quia venit a fini-
bus terra: audire sapientiam Salomonis ; εἰ ecce plus
quam Salomon hic **.

ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τεῆς γενεᾶς ταύτης καὶ xaraxpirsi αὐτὴν, ὅτι ἥ,1θεν ἐκ τῶν περάτων
,τῆς γῆς ἀκοῦσαι σοφίαν Σολομῶντος " καὶ ἰδοὺ πιλέον Σολομῶντος ὧδε.

οὗ. Παρασημαντέον δὲ πρῶτον, ὅτι πλέον ὧδε Q

ἐφ᾽ ἑχάσπτῳ τῶν εἰρημένων τρόπων προσχείμενον,
οὐ τοπιχὴν τινα παρίστησιν ἔννοιαν, ἀλλ᾽ ὅσον ὑπερ-
αἴρει xai ὑπερίδρυται τὰ νέα xoi παρὰ τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκονομούμενα, καὶ ἀπυγ-
χρίτως τὸ πλέον ἔχοντα τῶν τε χατὰ Σολομῶντα
“πεθαυμασμένων, καὶ τῶν ἐν τοῖς ἄλλοις παλαιοῖς,
χαὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ὑπεροχαῖς, ἐν ἀμείνοσι
μακρῷ κείμενα διαδείχνυσιν * ὧν τὸ ὑπερανεστηχὸς
Xii ἐξηλλαγμένον προσεχῶς εἴρηται * διὰ τούτων
yip ἡμῖν τὰ θεῖα τῆς οἰχονομίας μυστήρια παραδέ-
totat, τὰ οὐράνια τοῖς ἐπὶ γῆς ἐχχαλύπτεται, τῆς
νἱοθεσίας ἡ χάρις προέρχεται, καὶ βασιλςία οὐρανῶν
ἐντὸς ἡμῶν γίνεται, πᾶσα εἰδωλιχὴ καὶ δαιμονικὴ
ἀπάτη πάντοθεν ἀπελαύνεται " καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἣ

74. In primis. autew animadvertendum est, di-
ctionem plus hic smgulis bis effatis adjectam, haud
localem aliquam notionem prz se ferre, sed deno-
tare potius quantum prastent atque excellant. nove
res ἃ Servatore. nostro Jesu. Christo humanatione
sua peracue, quamque sint incomparabiles pra mi-
rabilibus illis que sub Salumone cxterisque veleri -
bus exstiterunt : quam denique eas superent pra-
gmaticis prerogativis, de quarum praestantia οἱ
nobilitate sepe dictum est. Ab his enim nobis divina
incarnationis mysteria sunt tradita, coelestia terri-
genis revelata, omnis idolicus et diabolicus error
undique profligatus. Quid aliud. demum, nisi Deus
cum hominibus versans ? quo quidem quiduam ma-
jus aut excelsius fleri potest ? Quod si de loco etiain

ὅτι Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων ; οὗ τί ἄν εἴη μεῖξον καὶ D quis cogitet, quinam melior aut divinior quam ille

ὑψηλότερον; εἰ δὲ xal τόπον τις ὑπολήψεται, τί
χρεῖττον xaX ἐνθεέστερον, ἔγθα Θεὸς ἐν σαρχὶ παρα-
γίνεται; ὧν οὐδὲν τὰ παλαιὰ ἐχεῖνα διεκέχτητο πώ-
ποτε ' ἀλλὰ καίπερ τοιαῦτά γε ὄντα, τῶν θχυμασίων
ὁπόσον εἰπεῖν θαυμασιώτερά ἐστιν ἀμήχανον, ἃ παρὰ
᾿ποῖ; ἐχθροῖ; τοῦ Εὐαγγελίου ὁποῖα νῦν λελόγι-
ova: xai χατωνόμασται " πάλιν αὐτοὶ θεομαχείτω-

51 55 Psal. txxit, 8. 5 Matth, xii, 5.

** ibid, 41,

Ubi Deus in carne adest (18-19)? Quorum uiliil prisca
illa babuerunt? Sed quinquam  biec ita se babent, et ,
mirabilibus mirabiliora, ut ila dicam, sunt; incredibile
tamen est, quot quantaque ab Evangelii hostibus nunc
excogitata fuerint ei jactata, Sane hi rursus Deum
oppugnent, hi incarnationis mysterium ludibrio ha-
beant, hi salutis nostr:: caput costemnaat auque ir-

42.

(78:79) Vides hic etiam - Nicephori testimonium de Christi carne. in nostris te:nplis sub Euebaristica

vel) conservata,

Digitized by Google
