801 DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

902

Εὐξείνου (48) ἐπειρᾶτο διὰ Λαζιχῇς εἰς τὴν Περσι- A Indidem porro legatos cum donis ad Turcarum prin-

χὴν εἰσδαλεῖν " xa0' ἣν τίχτεται (49) αὐτῷ νἱὸς ix
Μαρτίνης τῆς γυναιχὰς ( μεθ᾽ ἑαυτοῦ γὰρ ταύτην
ἤγετο), ὃν καὶ ἑπωνόμωσεν Ἡ ράχλειον. Ἐντεῦθεν
ἀποστέλλει δῶρα πρὸς τὸν 9* Τούρχων χύριον, ἐπὶ
συμμαχίᾳ τῇ χατὰ Περσῶν συγχαλούμενος * ὁ δὲ δε-
ξάμενος ὑπέσχετο συμμαχήσειν. Ἐν 9 τούτῳ ἡσθεὶς
*Ho&xAetog ὥρμησε :s2t αὐτὸς πρὸς αὐτὸν, κἀχεῖ-
νος (50) τὴν τοῦ βασιλέως παρουσίαν ἀκηκοὼς σὺν
πλίθει Τούρκων πολλῶν τῷ βασιλεῖ ὑπηντίαζε, xal
ἀποδὰς τοῦ ἵππον (51) τῷ βασιλεῖ χατὰ γῆς προσχυ-
£l. Ἐποίει δὲ τοῦτο χαὶ ὁ σὺν αὐτῷ πᾶς ὄχλος. Ὁ
δὲ βασιλεὺς τὸ ὑπερδάλλον τῆς τιμῆς θεασάμενος
ἐδήλου αὐτῷ ὡς εἰ τὰ τῆς φιλίας αὐτῷ βέδαια εἴη,
xai ἐποχούμενον πλησιάζειν, xal ἅμα τέκνον ἴδιον

cipem destinat, quibus eum ad belli contra Persas
18 societatem. alliceret. His ille acceptis auxilio
futurum se pollicitus est, Ea re gavisus Heraclius
ad illum ipse perrexit [an. 625]. Qui adesse impera-
torem audiens cum magna Turcarum manu obviam
processit, el ex equo desiliens humi se coram illo
prostravit. ldem et. universi ejus comites fecerunt.
Imperator tantum. sibi ab íllis honorem exhiberi
videns, duci eorum significat, si üürmam- ac since-
ram amicitiam inire vellet, eqno etiam vectus 36-
cederet, filium insuper eumdem appellans. ia. de-
mum ad imperatoris complexum admissus est, qui
detraciam sibi coronam Turem capiti imposuit,
Cumque hunc ad convivium invitasset, omnia con-

ἀποχαλῶν. Οὕτως οὖν οὗτος ἀσπάζεται τῷ βασιλεῖ, p vivii vasa alque utensilia cum regia veste et inau-

Ὃ δὲ ὃν περιέχειτο στέφανον τῆς χεφαλῇς λαδὼν τῇ
«οὔ Τυύρχου κεφαλῇ περιέθετο, συμποσιάσας τε αὐτῷ
πάντα τὰ εἰς ὑπηρεσίαν τοῦ συμποσίου σχεύη ἅμα
xai στολῇ βασιλικῇ * xal ἐνωτίοις ἐκ μαργάρων
χεχοσμημένοις δωρεῖται αὐτῷ. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τοὺς
περὶ αὐτὸν ἄρχοντας *! τοῖς ὁμοίοις ἐνωτίοις αὖτο-
χειρίᾳ ἑκόσμει. Εἶτα δεδιὼς μὴ τὰ αὐτὰ τῷ ᾿Αδάρῳ
xdi παρ᾽ ixelvou πείσεται, ἐπιχρατέστερα δ᾽ αὐτῷ
καὶ τὰ τῆς συμόάσεως ἀπεργάζεται "᾽, παραδείχνυ-
σιν αὐτῷ τῆς θυγατρὸς Εὐδοκίας elxóva, ἔφη τε πρὸς
αὐτόν * ε Ὡς ἤνωσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, σὲ τέχνον ἐμὸν
ἀπέδειξεν. Ἰδοὺ δὴ αὕτη θυγάτηρ μού ἔστι καὶ "Po

ribus ex margaritis ei donavit. Dedit et inaüres alias
principibus qui eum comitabantnr, quas manu sua
dilargitus est. Post. haec, verius. ne idem quod
Avarus feceral contra se tentaret, foedus istud
firmioribus vinculis astrinxit. Nam Eudociz filize
imaginem demonstrans hunc in modum alloquitur :
« Cum primum nos Deus conciliavit, ilium te meum
esse voluit, En igitur et filiain meam et Romauorum
Augustam, quam, si me adjuveris et contra hostes
puxilium- dederis, uxorem tibi spondeo. » Ad hzc
barbarus imaginis pulchritudine et ornatu. in ar-
chetypi amorem impulsus, eo ad firmandam socie-

VARLE LECTIONES.
55 τῶν Ρ. 9 ἐπὶ 5 στολὴν βασιλικήν P : corr, Petavius. 5! τοὺς — ἄρχοντας P'etavius, τοῖς — ἄρχου-

ev Ῥ ** ἀπεργάσεταιϊ

*

PETAYII NOTE.

si sana lectio est, hoc Pascha in a. d. 624 incurrit, C

cyclo solis Romauo 17 bissexiili, litt. Dom. G,
term. pasch. v 14, Ap., feria 4, Dom. Pasch. xvi
Kal. Maias, hoc est Apr. 45. Ex metliodo vero
Maximi cyclo solis 12, concurrentes 7 cum regu-
lari 9 Apr., hoc est 2 , dant feriam 2. iu termino,
Ergo 15 Apr. Pascha. verum falsum omnino Chro-
nicon illud esse ex eo validissine probatur, quod
Heraclius a. imperii 14 Cpoli esse uon potuit ; hoc
enim auno eum in Albania hiemem traduxissel ;
eppetente vere, motis ex Albania castris, αἱ ait Theo-
phanes, in Persidem erupit, totoque deinceps auno
£u Cbosrois ducibus pugnavit.
' Ne diutius differam, ita prorsus eszistimo, Pascha
illud. in. Chronico commemoratum celebratum ab
lleraclio esse a. imperii 45, ind. (1, Christi 623 :
quo avno cyclo. solis Cpolitano 41, luna 16 termni-
«us Pasch. 21 Martii. Concurreutes ὅ cum προσθε-
ταῖς ὁ dant feriam 2 in termino. lueo Mastíi. 27
PBominica paschalis. Idem convenit apud. Laünos
cyclo solis 16 litt. Dom. B. Atque hoc quidem
anno, auctore Theopbane, Heraclius, qui auno su-
periore Cpolim hiemandi causa ex Armenia re-
dierat , Martii 15, iud. 11 coutra Chosroen egres-
sus est. Quod autem 25 Martii. profectus iu Chro-
nico legitur, facile cum Theopbane cohciliari potest.
Quid sí enim pro u' scripsit Theophaues xe' ? quid
si in itinere aliquantisper moratus est? aut Nico-
media ipso die Ánnuntiationis profectus tertio iude
die Pascha celebravit.

Postremo ex. his omnibus apparet primam llera-
«}}} profectionem in Orientem accidisse a. C. 622,
Weractis 42, indict, 10, '

(48) 'Azxdpac διὰ τοῦ Εὐξείνου. Prochronismus
est a. fere Lrium. quz enim sequuntur non anuo
illo quo primum profectus est fleraclinz, imperii
videlicet 15, se« 16 contigerunt, ut est apud Cedre-
num ac Theophianem , cum Chosroes szpe ab Hera-
clio victus , ingentibus undique co»flatis copiis, ea-
rum partem Saino prafecio tradidit et adversus
imperatorem opposuit, alteram eum Sarbaro Cpoliin
misit, «t eum Hunnis occidentalibus , quos Avares
vocant, ac Sclavinis et Gepidis urbem oppugnaret :
Heraclius eontra. trifariam exercitu distributo far-
tem unam ad urbis presidium submittit, secundam
Theodoro fratre duce Saini copiis objecit. Ipse cum
tertia Lazorum regionem adiit, Turcorumque sive
Chazarum auxilia contraxit. Fieri quidem potest
ut antea a Turcis auxilium postularit et ad eos ipse
perrexeril., anuo siquidem expeditionis primo
ἐστράτευσε μετὰ πλοίων διὰ τοῦ Εὐξείνου Πόντου, ait
Cedrenus, ac. siti Turcorum copias adjuuxit, Sed
congressus ille cum eorum principe nonnisi eo quo

D qixi auno contigit.

(49) Τίκεεται. Heraclii liheros habes in προθεω-
[ brevi tabnia descripios, Heraclius vero iste 14
:*40rum reg'oue natus plane a Constantino dis-
tingueudus. ext, qui diu ante Cpoli ex Martina sus-
ceptas est, ut. suo loco democstrabitur. De anno
πο! expluratum habemus.

(90) Κἀκεῖνος. Zebeel Chazarum dux ab iisdem
scriptoribus ct paturs qui per Caspias portas in
Persidem irrupit. Üude reueunti ex Lazies Heraclius
occurri , tumque se murio perhum.aniter accepe-
(unt,

Jon Kal ἀποζὰς τοῦ ἵππου. Theophanes, p.

Digitized by Google
