Grid

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS

718

x3 ἐκπεφωνημένον, καὶ τῷ τιμίῳ χατὰ τὴν Γραφὴν À mero (76) insignitum ; ut tum pronuntiantis summa

τὴν θεόπνευστον ἀριθμῷ, xal τοῦτο δεδοξασμένον *
[νὰ διά τε τοῦ ἐπηγγελχότος τὸ ἀπαραίτητον, διά τε
τοῦ ἀριθμοῦ τὸ ἐπίσημον, ἀμφοτέριυθεν ἔχοι τὸ πρᾶγ-
μα τὸ ἀπαράγραπτον " εἰ οὖν ἐὰ Χριστιανῶν παρ-
αιτοῖντο oi ἄθμοι, τοὺς γοῦν΄ Ἰουδαίους μιμείσθω-
σαν, μήποτε χαὶ αὐτῶν ὀφθεῖεν ἀπιστότεροΐ τε xal
ἀγνωμονέστεροι * οὐδαμοῦ γὰρ παρὰ Ἰουδαίοις τε-
τόλμηται εἰδώλων ὀνόματι ταῦτα περιυδρίσθαι,,
χαίτοι πολλάχις τοῦ θείου σεβάσματος ἀλογήσαντες,
εἰδώλοις ἐξαπατώμενοι λελατρεύχατι * πάντη δὲ
παρ᾽ αὐτοῖς ταυτὶ τίμια καὶ προσχυνητὰ χαὶ e:6i-
GjIA* xal τοσούτῳ σεδάσμια, ὡς μηδένα τῶν ἄλλων
δέει καὶ εὐλαδεί τῶν ἀγίων προσιέναι "πλὴν γε δὴ
ὅτι εἰς μὲν τὴν πρώτην σχηνὴν, διὰ παντὸς εἰσήξσαν
οἱ ἱερεῖ; τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες " Basà γὰρ ἦν
καῦτα τοῖς πολλοῖς xal εὐπρόσιτα «à δὲ μετ᾽
ἐχείνην, ἀστιδῇ πᾶσι xil ἄψαυσπτα, ὅτι μὴ. μόνον
ἐφεῖτο τῷ ἀρχιερεῖ ἐφάπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσιτητέα
εἶναι τὰ νενομισμένα ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐπιτελέσοντι.
Ἐντεῦθεν αἱ πανάγιαι δυνάμεις θείοις προστάγ-
past εἰκονίξονται " ἐντεῦθεν τῆς τοιαύτης χλήσεως
ὁμωνύμως τοῖς ἀρχετύποις ἁγίοις, τὰ πρὸς τὸ
Ὠαστήριον ὑπεριδρυμένα τετύχηχε χρυσοτόρευτα "
xai εἰχύότως προδέδληντα: τῶν ἀτυπώτων οἱ τύποι,
xal τῶν ἀσχηματίστων τὰ σχήματα ^ ὡς θεμιτὸν
φάναι, χατὰ τοὺς θεοσόφους ἡμῶν Πατέρα; xoi
χλεινοὺς τῆς Ἐχχλητίας χαθηγεμόνας, ἀδυνατούσης
τῆς x10' ἡμᾶς ἀναλογίας ἀμέσως ἐπὶ τὰς νοητὰς
ἀνατείνεσθαι θεωρίας, καὶ δεομένης οἰχείων καὶ
συμφνῶν ἀναγωγῶν, αἵ τὰς ἐφριχτὰς ἡμῖν μορφὰς
προτείνουσι τῶν ἀμορφώτων χαὶ ὑπερφυῶν θεαμά-
τῶν "τοῦτο γὰρ τῆς θείας ἀγαθότητος, xai τῆς
περὶ ἡμᾶς πατρικῆς κηδεμονίας, τὰς τῶν ὑπερουρα-
νίων δυνάμεων ἐντυπωτικοῖς συμβόλοις ἐχφαίνεσθαι
μαχχριότητα;, τὸν ἡμέτερον ἀνάγουσι νοῦν, τῇ χατ᾽
αὑτὸν ὑλαίᾳ χειραγωγίᾷ χρώμενον, ἐπὶ τὴν τῶν

οἰχείων ὡς ἐφικτὸν μίμησίν τε καὶ θεωρίαν. € ᾿Αλλὰ -

δεδόσθω παρὰ Θεοῦ μὲν τὴν χλῖσιν τοὺς ἐπὶ τῆς
exrvi. Χερουδὶμ εἰληφέναι, πόθεν αὑτοῖς τὸ τῆς
δόξης ἐπιφημισθήσεται χρῆμα: » Ὅτι γε δὴ πρῶτον
μὲν θεοὺ ἢ πρόσταξι; “ὅσα δὲ ἐπήγγελται Θεὸς xol
πεποίτιχς τίμια " οὐδὲν γὰρ εἰχῆ οὐδὲ μάτην τῶν παρ᾽
αὑτοῦ τι πρόεισι" τοῦτο δ᾽ ἂν εὕροι τις xal χατὰ τὴν
χρσμογένειαν ἱπτορούμενον " Εἶδα γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς. καὶ ἰδοὺ πάντα κα.λὰ Aíav. Ἔπειτα πῶς
οὐ δεδόξασται ταῦτα, ὅθεν ἐπιφαίνεται Θεὺς χαὶ γι-
νώσχκεται; τί γὰρ τῆς θείας ἐπιστασίας περιδοξό-
τερον; 3) τῶν χαθ᾽ οὖς οἰχονομιχῶς ἐπιφοιτᾷ τόπων
εὐκλεέστερον; mó0:v τὸ δρο: τὸ Σινὰ δεδόξασται, καὶ
φοδερὴν xa ἀπρόσιτον ἀναδέδειχται; mo Ἦχουε
Mut τῆς θ:οστιδοὺῦς ἐπιψαύων γῆς Ὁ τόπος ἐν d
ἔστηκχας γῆ ἁγία ἐστί ; τῶν γηΐνων xaX σαρχιχῶν
ἀπολύτοθαι προσταττήμενος, ἃ ἐδήλου τά τὸ ἄλλα,
χαὶ τῶν ὑποῦη λάτων ἢ ἀφαίρετς.

auctoritate, tum numeri nobilitate, res hzc utrinque
sit inviolabilis, Si ergo Christianorum iustituta hi
miseri respuunt, Judaeos saltem imitentur, ne forte
his qnoque inereduliores appareant et contumacio-
res, Nunquam enim ausi sunt. δι οἱ Cherubinos
idolorum nomine delionestare, etiomsi divine reli Ὁ
gionis spe obliti, idola errore decepti coluerunt,
Hi, inquam, honorabiles omnino apud eos vene-
randique fuerunt ; imo adeo venerabiles, ut inorta-
lium neuo metu ac religione ad liec sancta acce-
deret ; namque in priorem quidem. taberuaculi
partem ingrediebantur seinper sacerdotes ad sacra
ficienda, quia pars hoe adibilis erat m:ltis 2c
facile patens. Verumtamen. penetralia post. illam,
nullo pede ezleari poterant, nisi qnod ponulici
maximo semel in anuo. ad legales ritus illic exse-
quendos ingredi licebat.

Idco sanctissim:e hx potentie divino mandato
figurantur. Idcirco eodem sanctorum arclietyporum
nomine appellantur, hi qui super propitiatorium
constituti sunt. aurei. Chernbini; meritoque nobis
exhibentur rerum forma carentium formz, et nón
figuratarum figure. lta wt recte. dicendum sit,
secundum edoctos a Deo Patres nosiros, inclytós-
que Ecclesim duces, quod cum sit impotens pro-
portio nostra ad intelleetoales theorias absqua
intermedio comprehendendas, egeatque propriis
et naturalibus introductionibus, qu: comprehen
sibiles nobis exhibent formas objectorum sine
figura 86 supernaturalium ; est utique hoc divinze
bonitatis paterueque. erga uos providentie bene-
ficium, ut supercelestium potestati figur.itig
in symbolis mentem nostram  sustollentibus. de-
monstret beatitudines, — matériali  manuductione
utendo: ad suarum. proprietatum. imitotiuacm. et
contemplationem, € Atenim, inquiunt. ailversarzi,
Coucedatur. sane tabernaculi Cherubiuos a. Deo
suam accepisse appellationem z un enam tainen ip-is
glorüe majestas aitribuetur ? » Primo scilket, suia
Dei praceptum est; quidquid autem inandat Deus
p *el facit, id est. venerabile : nihil enim f.ustra aut

vauum ab eo procedit. Hoc comperire quivis potest

in ipsa cosmogonia espressum : Vidit enim, iuquit,

Deus; εἰ ecce. omnia erani. valde Lona"*, Ueinda

quidni sint hi gloriosi, un?e Deus el apparet et

agnoscitur? Quid cnim divina statione. gloriosius?
vel quid illustrius locis. in quibus ipse ea qua vut
1alione residet ? Uudenam Sinil monti gloria, et
reverentia, 94/$ atque accedendi interdiciio con-
flata fuit? Cur Moyses, dum terram a Do calestam
contingeret, audit : Locus in quo. consistis, terra
sancta. C567? jussus simul terrenis. carnalibusque

Seuiet exspolare ; quod inter alia ostendil, caleeamentorum detractio,

*5 Gen. 3, 51, **. Exod. ini, 5.

(C10) Dicit Seprenariunt, iu sacris Dibliis celebre,
Parkor. πιο,

de quo pecnlariter seripsit Philo.
25

Digitized by Google
