&07

sslimatur. Nihil ab universali Creatore productum
fuit, quod omni laude non sit dignum, zpud eos certe
qui sanan rectamque de rebus senten^iam habent.
Igitur inquinatnm aliquid a Deo factu, exisiimare,
stolidissimum est, si quidem omuia Lona valde quie
ab eo creata sunt. Quod vero ad dogmata attinet, haud
cerie ex evingelic;e doctrinae. consideratione, quie
irreprehieusibilis est οἱ saera. ac divina, sed ex
lorum: vecordium stiliitia et contumacia, ineredu-
litatis. crimen cognoscitur. Quoniam. itaque baud
cum fide ad sacra accedunt, peceant , et eontaumina-
tum existimant, quod sanctum. est, eoque et
idolotliytà appellari queunt, quia inter. sanctum et
profaoumi distinguere. nesciunt. Non ergo. propter
irreligiosorum. incredulitatem: repudiandie sunt sa-
cri icones, Isti autem fidem quidem infidelem in-
vehant? 505 talem certe usque ad presentear diem
nescimus, Quntum vero. dogmata. escis anlistant,
fata. erit ia. alterutra re peccantium. damnationis
diversitas. Ergo aldicati merito sunt et divinis

rebus exclusi; quia quod. utile est cognoscere no-

lueruut, et Dci hostes reputabuntur.

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP. !

808
A ἐδηδεσμένον φύσιν, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ ἐδηδοχότο; τὸ à».
ἐλεύθερον καὶ περὶ τὴν πίστιν ἀδόκιμον δοκιμάζεται"
οὐδὲν γὰρ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων ταρῆχτα:,
$ μὴ τοῦ παντὸς ἐπαίνου ἐστὶν ἄξιον, παρὰ Ὑε τῶν
ἀπλανῆ x3 εὐθυτάτην περὶ τὰ ὄντα χεχττμένων
τὴν διάληψιν" τὸ γοῦν βέθηλόν τὶ τῶν παρ᾽ cix o
Ὑεγενημένων οἴεσθαι, ἀπόπληχτον χομιδῇ, εἴπερ
πάντα χαλὰ λίαν τὰ παρ᾽ αὐτῷ δεδητουργημέ ac
ὅτον δὲ δυγμάτων χάριν, ὅτι οὐ παρὰ τὴν ἱστορίαν
τῆς εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας (36161105 γάρ ἔστι za
ἱερὰ xai ἔνθεος), ἀλλὰ παοὰ τὴν τῶν ἄνοτταινόντα.
ἀλογίαν xai ἀπείθειαν, τὸ ix τῆς ἀπιττίες &páo-
gna χαθορᾶται" ἐπεὶ οὖν οὐχ ix πίστεως; τοῖς;
ἱεροῖς προσίασιν, ἥμαρτον, χοινόν τε τὸ ἄγιον £25-
γίσαντο, ταύτῃ τοι xal μάλα προττκόντως εἰζίυλο-
1} θύται ἂν αὐτοὶ καλοῖντο, ἀνὰ μέτον ἁγίου καὶ βεδή-
Aou διακρῖναι οὐχ οἵγξ τε γενόμενοι" οὐχ ἄρα οὖν
διὰ τὴν τῶν δυσσεδῶν ἀπιστίαν παραιτητέχι αἱ ἱερ᾽-
τυπίαι" πίστιν δὲ ἄπιστον αὐτοὶ εἰσηγείσθωταν *
ἡμεῖς γὰρ μέχρι καὶ σήμερον οὐχ ἴσμεν" ὁπόσον δὲ
ἐν τοῖς δύγμασι χαὶ βρώμασι τὸ διηλλαγμένον, τοσ-
οὗτον δήπου χαὶ τῶν περὶ ταῦτα ἀπαρτανόντων,

τὸ διάφορον τῆς χαταχρίσεως " ἐχκήρυχτοι οὖν εἰχότως καὶ τῶν θείων ἐχπεπτωχότες, ὡς τὸ συνοῖσον Guve
ἰδεῖν οὐκ ἐθελήσαντες, καὶ θεοστυγεῖν λογισθήσονται,

81. Undique igiiur demonstratum est, quod hi
stulütie sux ruditausque causa. inideles sunt, im-
probaque meuie et profana prediti, quodque longe
a Christianorum pietate absunt, et in. congregatio-
nem Domini utpote corde incircumcisi non intro-
ibunt, Scilieet contra omnia impudenter audentes,
ei cream frontem statuentes, corque iucreduluin
pradurumque opponentes, hostes Christianorum
effecti, traditis superne tum scripto tum sine scri-
plo, decretis ac mysteriis, audacter el omni cum
vecordia resistentes, atque omnium ad pietatem
€ouducentium contemptorca semet ostendentes. Non
enim eos evangelicum, non apostolicum, món pro-
pheticum. oraculum convicit; non lis reverentiam
iueutiunt Patrum et. Ecclesin. magistroram senten-
Ui ; non aliud quodlibet a Spiritu proveniens ma-
gisterium emendavit, nou. Patrum seu spiritalium
seu carnalium admouitiones mitigarunt, nou ipso-
rum multitudo saerorum. templorum ubique terra-
rum diffusa, antiquitate et sanctitate nobilium , non
Sacrorum vasorum inenarrabilis numerus et inscru-
tabilis, qux saeris hujusmodi figuris decore ornau-
tur, non zdificantiuin. aut possessorum tuin. [ides,
tum erga. Deum amor, vel offerentium. studium
permovit; quae omnia cunctorum. obintui. exposita
et patentia, vocem quodaminodo. claram disertam-
que emittunt Cliristi celebrantia Dumanationis ma-
gouim venerandumque mysierium, amorisque erga
enm et fidel sedulitatem atque fervorem, Quod vero
prie ceteris mirum est,nulla eoa temporis prolixitas,
si vilil aliud, perinovit ; a quo tamen omnia viui aC-
cipere ae stabiliri, nalura comparatum est, Nam
ectingeutorum jam aunorum tempus pr:eteriit, ex
quo hzc tradita sunt et. invalucrunt, quidquid hi
uequam bomises impie insaniaut,

πα΄. Δέδειχται οὖν διὰ πάντων, ὡς ἐξ ἁλογίας xai
ἀμαθίας ἄπιστοί τέ εἰσι, καὶ τὸν νοῦν ἀδόχιμοι χαὶ
ϑεδηλωμένοι τυγχάνουσι, καὶ πόῤῥω τῆς Χριστιανῶν
θεοσεδείας αὐχέζονται, καὶ ὡς ἀπερίτμητοι τῇ καρ-
δίᾳ εἰς συναγωγὴν Κυρίου οὐκ εἰσελεύσονται " πρὸς
Q Ἴάντα γὰρ ἀπαναισχυντοῦντε;, xal τὸ μέτωπον
χαλκοῦν θέμενοι, xal τὴν xapbizv ἀπειθῇ xal ἀτε -
ράμονα τάξαντες, πολέμιοι Χριστιανοῖς χατέστησαν,
τοῖς ἄνωθεν παραδεδομένοις χαὶ ἐγγράφως χαὶ
ἀγράφως τεθεῖσι θεσμοῖ; xal μυστηρίοις ἐν αὐτοῖς
αὐθαδείᾳ xal ἀπονοίᾳ πάτῃ μαχόμενοι, xaX πάντων
ὑπερόπται τῶν εἰς εὐσέδεια» ἠχόντων δειχνύμενοι *
οὐ γὰρ εὐαγγελιχὸν, οὐχ ἀποστολιχὸν, οὐ πρόφητι-
x^v αὐτοὺς πέπειχε λόγιον, οὐ τὰ δόγματα τῶν Πα-
τέρων καὶ διδασχάλων τῇς Ἐχχλησίας αὑτοὺς δ:δυσ-
ὠπῆκχεν, οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἄλλο τῶν τοῦ Πνεύματος δι»
δαγμάτων προϊὸν νενουθέτηχεν, οὐ Πατέρων πνεὺ-
ματικῶν xal σχαῤχιχῶν παραίνεσις χατεμάγαξιν, οὐχ
αὑτῶν τῶν θείων ναῶν ἡ πληθὺς ἁπανταχοῦ γῆς
ὑπερηπλωμένη xot ἀρχαιότητι xal ἁγιότητι ἐπιπρέ-
τουσα, οὐ τῶν ἱερῶν σχευῶν τὸ εἰς πλῆθος ἄφατον
καὶ ἀνεξερεύνητον ταῖς ἱερομορφίαις ταύταις Exxpz-
πῶ; ἐγχαλλωπιζόμενον, οὗ τῶν δειμαμένων 7] χττ,-
σαμένων fj τε πίστις χαὶ ὁ πρὸς Θεὸν πόθος, xai τῶν
προσεννηνοχότων χατήδεσεν ἡ σπουδῇ, ἅπερ ἅπαντι
ὑπ᾽ ὄψιν πάντων προχείμενά τε xaX προφαινόμενα,
μονονουχὶ φωνὴν ἀφιᾶτι τρανῶς xal διαῤῥήδην χη-
ρύσπαντα τῆς Χριστοῦ οἰχονομίας τὸ μέγα τε xal
σεθάσμιον μυστήριον, xal τῆς εἰς αὑτὸν ἀγάπης χαὶ
πίστεως τὸ σπουδαῖον καὶ θερμόν" ὃ δὲ mise
μάλιστα θαυμάξειν ἄξιον, ὡς τοῦ χρόνον τὸ ἀπτιρυν
αὐτοῦτνε! μὴ τι ἄλλο, οὐ κατέπληξεν, ᾧ πάντα xpa-
πύνεσαι χαὶ ἰσχὺν λαμθά ειν εὑρίσκεται: φύσεως τὴν
γὰρ ὀχταχοσιεττρίξα νὺν ποιτὼν τῇ παραχιλῇ παρ-
ελαύνει ὁ χρόνος, ἐξ οὗ ταῦτα χαὶ παραξέ οται xol

D

Digitized by Google
