ri.
x4 τιμῖς μεγίστης ἀξιωθήσεται; ἄρα ὁ τὴν τῷ
μείζονι ἐποφειλομένην ἀποστερῶν τιμὴν, xai μτδὲ
^w τῷ ἐλάττονι προτῆχγυσαν ἐπινέμων, πόσης
κατηγορίας οὐχ ἄξιος ; πῶς τῆς ἐσχάτης ἀδελτερίας
οὐκ ἀνάμεστο; ; ταῦτα οὐδ᾽ οἵ γε νηπιώδεις τὴν
φρένα καὶ τὴν γλ ὥσσαν φελλίζοντες, xai ὀρθὰ λα-
λεῖν οὐχ εἰδότες διενοήσαντο" τὸ δὲ χαὶ ἀτιμίας
ἀπάσης ἀποπληροῦν, οὐδ᾽ ἂν οἱ λαμπρᾶς μελαγχο-
Mag νόσῳ ἑαλωχότες ἔδρασαν" καίτοι οἱ θεῖοι Χερου-
Ομ, ἀπλοῖ τε ὄντες χαὶ ἄῦλοι, ἀνείδεοί τε xoi ἀσχη-
μάτιστοι χαὶ διὰ τοῦτο ἀσώματοι, καὶ τόπῳ αἰσθητῷ
περιγράφεσθαι ὡς ἀσώματοι φύσιν οὖχ ἔχουσι, καθὰ
xai πρότθεν ἡμῖν λέλεκται" εἰ γάρ mou ἐν σώματι
Em βείους ἀγγέλους ἀκούσειέ τις ὁρᾶτθαί ποτε,
μὴ ἂν ἄλλο τι ὑπολήψοιτο, f| τό γε τοῖς ἐν οἷς εἴδεσι
πρὸς τὰς ἐγχεχειρισμένας διαγονίας τοῖς ἐπὶ γῆς τὰς
πιστατία: ποιοῖντο, τῷ ἀγνώστους ἡμῖν εἶνα: τὴν
φύσιν, συμθολικῶς σχῃηματιζομένου: φαίνεσθαι"
xa9' ὃ χαὶ ἐν τόπῳ εἶναι, τῷ μὴ ἑτέρωθί που χρη-
σμῳδοῦντας χατ᾿ αὐτὸν ἐνεργεῖν λέγονται, ὅπερ
μόνῃ τῇ θείᾳ xal ὑπεραγνώστῳ πρόσεστι φύσει" ἃ
οὐδ᾽ οὕτω τῷ λόγῳ τῆς αὐτῶν ἀσωματότητος λυμαί-
γεται" μηδὲ γὰρ ἂν οἴεσθαι χυῆναι θηριώδεσί τίσι
καὶ χτηνοπρεπέσι μορφαῖς 7 ὀρνιθείαις πτεροφνῖΐα:ς,
τῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεων τὴν οὖσίαν χαραχτηρίζε-
σθαι ὅμως δ᾽ οὖν θείοις νεύμασιν, ἐπείπερ τοῦτο Θεὸς
ἐδούλετο, οὗ πάντα ἐν ὀφθαλμοῖς χοῦτα καὶ ῥάδια,
ἐγράφησάν τε xal εἰχονέσθη σαν. :

Χριστὸς δὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν ἡμετέραν πτω“
χείαν ἀμφ'ἐσάμενος, καὶ τὸ παχὺ τοῦτο καὶ ὑλιχὸν
φορέσας τὸ ἀπὸ γῖς σαρχίον; τὸ δῶμά τῆς ταπει-
νώσεως ἡμῶν, καὶ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἑνώσας
ἑαυτῷ, φθαρτὴν τε oj5av καὶ γραπτὴν καὶ περι-
γραπτὴν φύσιν, πῶς οὐ γραφήσεται καὶ περιγραφῆ-
σεται; καθ’ ὃ οὖν πέφηνε xa ἡμᾶς ἄνθρωπος, καὶ
ἐν σώματι τοῖς ἐπὶ γῆς πεφανέρωται, χαὶ συμπεποῖ
λίτενται, xal γράφεται, xat εἰχονίζεται, οὐδενὸς τὸ
καράπαν ἐπινοουμένου τρόπου, τοῦ δυναμένου τὴν
ἅπαξ ἑνωθεῖσαν αὑτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν σάρχα, ix
τοῦ γεγράφθαι, ἀποδιιστᾷν ἢ διορίζειν αὐτοῦ τῆς
θεότητος, χἂν μυρία ληρωξζῶσιν οἱ παράφρονες"
ποῖος γὰρ λόγος τοῦτο συναναγχάσειεν ; ἐπεὶ οὐδα-
μῶς γε φύσιν ἔχων ἐπιδειχθήσεται" T] οὕτω γε xai
πάθοι ἂν ὁ λόγος παθούσης τῆ: σαρχὸς, καὶ περι-
τιν θείσης συμπεριτμηθήσεται, καὶ συντεθνήξεται,
καὶ τἄλλα ὅσα τῆς παθητῆς χαὶ θνητῆς ἐστι φύσεως,
διὰ τὴν ἕνωσιν πείστται * ὧν ci ἀλογώτερον Tj ἀσε-
δέπτερον; ἣ καινουργείτωσαν ἑτέραν παρὰ τὴν
ἡμετέραν αὐτῷ ἀνειλῆφθαι φύσιν, ἵνα ἐν οὐδενὶ
αὐτῷ κοινωνήσαντες, ἀνέλπιατα αὐτοῖς χαὶ ἀνεπι-
χείρητα τὰ τῆ; συτηρίας γένοιτο’ ἢ φασματώδη xat
πεπλασμένην τὴν olxovoufav κατὰ τοὺς Μανιχαίων
λήρους, οἷς ἐξηχολούθησαν, δογματιξέτωσαν ρὲ
παραπλῇγες, τέλεον αὐτὴν ἁ ποσχεναζόμενο: * τί δέ ;
οὐχὶ παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς τοῖς εὐσεδεῖν εἰδύσιν,
ἐξ οὗ τὰ τῆς θείας ἐπιφανείας καὶ σωτηρίου olxovo-

(11) Augustinus serm. (58, n. 18): « Ultra locos
«)rporales est divinitas; nemo eam tanquam in

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

7

A traliit ueque illum saltem qui minori convenit exbi-

bet , quantam meretur reprehensionem ? Quidni is
summa nequitia plenus sit? Hiec neque animo imbe-
cillis et lingua impeditis, neque recte valentibus
loqui, in meutem venit. Verumenimvero contumelia
quoque omni lucc afficere, i4. ne manifeste quidem
insani& morbo laborautes facerent, Attamen gaeri
Cherubini, cum simplices sint et immatesiales, sine
$pecie ulla aut figura, ideoque 245 iucorporei
loco sensibili circmnscribi suapte natura nequeunj,
sicut antea jam diximus. Nam si quandoque io cor-
pore divos angelos apparuisse aliquis audierit, nihil
'aliud arbitretur, nisi quatenus tali cum specie ad
sibi commissum ministeriuin incutubebant, terr;e
incolis consulendo; propterea quod invisibili satura
prditi, symbolica sub figura conspiciendos se da-
bant. Qua ratione etiam in loco, quatenus non alibi
oraculum reddunt atque operantur, exsistere di-
cuntur; nam ubique esse, solius diviu:x et omui
uetite impervie Dei naturie proprium est (01). M
tamen quominus angeli sint incorporei, nom vetat.
Nec certe oportet existimare, ferinis quibusdam
belluinisve formis , vel alatis avibus, sopermundia-
lium. virtutum. substantiam esse exprimendam; Et
támeh divinis nutibus, quia Deus sic voluit; cujus
in conspectu omnia facilia ac levia videntur, et picii
fuerunt angeli et ficii.

Christus tero Deus noster, qui paüpertsteth no-
ἃ Stram sibi induit, atque hanc crassam materialege-
que de tetra sumptam gestavit carunculagm, corpus,
inquam, hunilitatis nostra , servique foemam sibi
univit, corruptibilem, delineatam, et circumscri-
ptam, eur non pingetur aut circuuiscribetur? Qua-
tenus itaque apparuit similis nobiá homo, et iu
corpore incolis terree conspiciendum se obtulit, et
conversatus est, utique pingitur ei figuratur, cum
nullus modus cogitari possit , quo unita. ei semel
lhypostatice caro, picture causa, separari ac dividi
a divinitate. valeat, quantumvis stulti hi in inlini-
lum delirent, Nain. qux ratio id coget? Profecto id
lieri. naturaliter. posse, nunquam demoustrabitur,
Aul sic oporteret sane. Verbum pati carne patiente,
et hae circumcisa. circumcidi, et commori , et alia
D hujusmodi, quxe passibilis mortalisque naturze suut
propria, propter unionem patietur. Quo. quid esse
potest. irrationabilius, aut. irreligiosius? Vel sibi
imaginentur ab eo sumptam diversam ἃ nostra
naturam; ut. nullatenus. cum. eo. communicanies ,
desperala ipsis et impossibilis salvatio fiat, Vel
phantasticam 3€ simulatam, juxta. Manichiarünr
deliramenta, quibus obsequuntur, dicant fuisse in-
carnationem pro. sua insania, eamque deum per-
negeut. Quid? Nonne apud omnes oribodoxes Chri-
stianos, jam inde a divinz apparitionis salutarisqua
incarnationis primordiis, pingitur Christus ae flgu-

spatio requirat. Ubique invisibilis et inseparabiliter
adest. »

Digitized by Google
