΄

851

imperii signa εἰ ornamenta. contulit, tum imposito
diademate coronavit, et imperatorem proclamavit ;
filiam vero Gregoriam nomine Nicete patricio de-
spondit, eidemque arctiori jam necessitudine con-
juncto auratam statuam equestrem supra columnas
vosuit in foro. Hoc illa modo Cpoli gesta. sunt.

᾿ S. NICEPHORI PATRIARCHE CP. .
suis sacro ex fonte suscepit, statimque cum alia A ἀγχάλαις τῆς ἱερᾶς χολυμθήθρας ἐδέξατο. Αὐτίκα

888 .

δὲ αὐτῷ τῆς βασιλείας ἀξίας τὰ σύμδολα τἄλλά τε
xal τὸ διάδημα περιθέμενος ἐταινίωσε xat βασιλέα
ἀνεῖπε. Τὴν θυγατέρα δὲ (24) Γρηγορίαν τοὔνομα
Νικήτᾳ τῷ *! τὴν ἀξίαν πατρ'χίῳ εἰς γαμετὴν χατ-
ηγγύησεν" οὗ δὴ καὶ ταύτῃ τῷ βασιλεῖ μειζόνως
οἰχειωθέντος τὸν ἀνδριάντα χεχρυσωμένον χαθύ-

περθε χιόνων ἔφιππον κατὰ τὴν τοῦ φόρου (35) λεγομένην ἀγορὰν ἀνέστησεν, Καὶ οὕτω μὲν ταῦτα

ἐπράττετο.

Αἱ Chosroes Persarum rex inyentes copias contra
Romanos imuisit, quibus Saitum ducem praefecit
jan. 616]. llic Alexandriam contendens, urbe per

Xospónc δὲ (26) ὁ Περσῶγ βασιλεὺς στρατιὰν ὡς
πλείστην ἀθροίσας ἐπὶ Ρωμαίους ἐξέπεμψεν; ἦγε-
μόνα τῶν Περσιχῶν (27) Σαῖτον χειροτονήσας δυνά»

VARLE LECTIONES,

9! Νιχήτα τοῦ — πατρικίου Petavius,

PETAVII NOTE.

(24) Τὴν θυγατέρα δέ. Quinam hac Heraclii filia B Marii feriam 2 fuisse dicit ; nempe cvclo 9, littera

Gregoria? Eudocia quidem nonnisi duos Heraclio
lberos peperit, Epiplianiam et Heraclium juniorem,
siquidem indict. 14, a. C. 610, cum Eudocia, quam
antea desponderat, nuptias Heraclius iniit. Eadem
Indict, sed a. 611. Julii 7, nascitur Epiphania, ut
etiam Alexand. Chron. habet. Indict. 45, a. 612,
natus est. Heraclius junior, Eudocia quarto postea
mense moritur. Epiphania porro eadem et Eudocia
vocata, Alez, Chron. teste, quam BHleraclius Turca-
rum principi desponderat, Emendaudus igitur. hie
locus, et Νικήτα τοῦ τὴν ἀξίαν πατριχίου legendum.
Gregorian. Nicete τοῦ Γρηγορᾶᾷ filiam. Consiautino
filio adhuc infanti despondit, Quod ex p. 24 19 hu-
jus liliri perspicuum est.

(35) Tov φόρου. Insigne hoc forum pre cateris
fuit. In. descriptione Cpolitane urbis 4 fora nume-
rantur ; inter qua Coustantinianum nominatim cen-
selur, regione 6 et 8. Tlieodosianum item regione 5,
iu qua et portus Prosforianus, quem ἀπὸ τῆς προσ-
φορᾷς deducunt nonuuljli. Vide num ex eo uomen
illud obtinuerit, quod forum respiceret, Theopha-
nes iu a. Copronymi 45 : ᾿Ανῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
φόρῳ σὺν τῷ Μωνσταντίνῳ τῷ ἀνιέρῳ προέδρῳ.
(uropalites lib. De Off. : Κατὰ μὲν τὴν πρώτην τοῦ
Σεπτεμδρίου, τοῦ πατριάρχου μετὰ λιτανείας xal
τῶν ἁγίων εἰχόνων εἰς τὸ πορφυροῦν κιόνιον παραγε-
γομένου, ἐφ᾽ οὗ ὁ σταυρὸς ἴσταται, ὃ πάλαι φόρον
ἐχαλεῖτο, ἀπέρχεται ὁ βασιλεύς. Cedrenus in Con-
s:antino ; Καὶ τὸν φόρον ἔχτισε μετά γε τῶν δύο με-

Gv ἐμθόλων, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ φόρῳ χίονα μονόλι-
ἦον xal ὁλοπόρφυρον ἔστησεν. Forum boc igitur
Constautinianum fuit, .

(26) Χοσρόης δέ, Quz de Saito narrantur hoc loco,
vix est ut certam iis jn. annorum ordine sedem at-
tribuas. Etenim Cedrenus anno lleraclii 42 Saitum
hune, quem Zánv appellat, a Cliosroe missum ad
Chalcedouem exercitum adduxisse ac cum impera-
tore collocutum esse scribit, cum eodem anno
Pascha ab Heraclio celebratum esset, Quod quidem
in maguis illis Annalibus confertur in annum Chri-
gii 621. Erat indictio 10, non 9, ut illic scriptum
rsl, Apud Theoplianem de Sae legatisque tribus in
Orientem. missis verbum. &ullum. — Alexandrinum
Chronicon colloquium hoc cum Sae atque Heraclii
legationem ad Chosreem notat indict, &, etsi indi-
ctionis 5 lemuia praefixum sit. Subjicit enim : Τούτῳ
τῷ ἔτει ἐπὶ Σεργίον πατριάρχου Κω σταντινουπόλεως
ἀπὸ τῆς α' ἑθδομάδος τῶν νηστειῶν ἰνδιχτ. δ', εἰς.
Sed multa ordine suo luxata et alienis titulis sub-
seripta sunt in eo chronico. Proinde totus. bic lo-
cus τούτῳ τῷ ἔτει ἐπὶ Σεργίον πατριάρχου, etc.

. 882 ad indict. sequeutem referendus esl, quie
e»t 4, lieraclit 6, Cluisti 610, siquidem p. 888 hal,

Li

p

Domin. C. igitur a. C. 616, indict. 4, Heraclii 6 Saes
castra ad Chalcedonem applicuit, et 6 annorum
prochronismus 8 chronographis el historicis com-
missus est. Nam quo illi a. Heraclii 12, Chrisii 621,
inio, ut postea demonstrabimus, 622, ea. contigisse
volunt post Pascha, falsum inde conviucitur quod
anuo Heraclii 41 copi: Romanorum in Asiam. ex
Europa translatze sunt. At illud ante Sag colloquinm
legatosque missos lieri non potnit, ut ex Nicephoro
nostro evidens est : aouduar enim Heraclius expe-
ditionem adorvuarat, Sane. qua de Saito diximus,
diu aute lleraclii profectionem ad Chalcedonem cum
imperatore transegisse, asiipulatorem habent Geor-
gium Syucellum, ex quo Cedrenus. ista transtulit,
sed nominum, de qua mox disputabimus, affinitate
deceptus. alieno tempore reddidit.

(27) Ἡγεμόνα τῶν Περσιχῶν. Zátv hunc appel-
lat Cedrenus et Alex. Chronicon. Cave autem. cum
aMero confundas, quem Σάην postea vocat ideu
Cedrenus ac Theophanes, Paulus Diaconus Satin.
Quz nominum affinitas mirifice chrouographis atque
antalium scriptoribus imposuit. Proinde sic habeto,
quinque omnino duces a Chosroe contra Heraclium
missos. Primus est. Zánc, quem Saitum. appellat
noster, à quo Alexandria /Egyptus atque omnis
Ürieus vastatus est, Hie quod Heraclium vivum ad
Chosroem non adduxisset, detracta cute. miserrime
periit, ante omnem Heraclii expeditionem, cujus
ille legatos tres e Bithynia in. Persidem secum ab-
duxit. Secundus. est Sarbarus, de quo crebra dein-
ceps mentio. Idem hic Sarbanazas a Cedreno εἰ
Tücophane vocatur a. 15, et Sarbarazas, qui ad
oppugnandam Cpolim uissus in itinere revocatur ἃ
Chusroe, jubeturque copiis eum Sarablanca conjun-
etis cum Heraclio pugnare. Tertius est Sar blancas,
de quo meminit Cedrenus ac Theophanes a. Hera-
clii 14. Quartus est Sais, cujus memineraut iidem a.
44, 13 e 16. quo postrewo anno victus ab Heraclio
ex uxerore atque :Pgritudine mortuus est, Ejus cor-
pus inveieratum et in Persidem allatum Chosroes
plurimis contumeliis affecit, Quintus est. Razates,
qui a, 17 ab Heraclio cesus est. Fit et alterius, du-
cis mentio a Leoutio, qui S. Joannis 'Exefjuovos vi«
tam edidit, quem is ltasmiszuni vocat, a quo va-
stata scribitloca sancta ; verum Savbaro id attribuunt
ceteri, Sub priwo illo Sae militasse S. Anastasium,
ac cum eo Chalcedonem venisse ibideuque Chri-
$tianam fidem awplexum castra. reliquisse ,. in
Annalibus scriptum est a, C. 621, Heraclii 12, Sed
cum a. 60 IHeraclii 6 comparandum. istud. esse
paulo ante. evidenter. ostensum. est, Qui wartyris
vitam prodidit Simeon Metaphirastes,ita de ejus cun-
versione scribit ; « Erat enim ei quidam frater ge»

Digitized by Google
