855

S. NICEPHORI PATRIARCH.JE CP.

856

S. NICEPHORI CONSTANTINOPOLITANI, CON- A TOY EN ATIOIZ NIKHPOPOY KONXZTANTINOY-

FESSORIS, CANONES

Ex ecclesiasticis Constitutionibus ipsius el sanctorum
Patrum cum eo congregatorum collecti.

IIOAEQZ, TOY OMOAOUTHTOY, KANUNEEZ

Ἐκ τῶν ἐχκχιλησιαστιχῶν αὐτοῦ διατάξεων xol
τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων Πατέρων.

(παι, Concil. t. XIV, p. 533.)

1. Si per ignorantiam antiminsium lotum fuerit,
non amittit sanctificationem, neque profanum fit.
Il. Bigamus non coronatur; quin potius censu-

ram habet nou percipiendi immaculata sacramenta:

duobus annis ; trigamus vero annis quinque.

JU. Qui ex necessitate ad breve tempus in Éc-
clesi:* Narthece mansionem fecerit, non condemna-
tur : quod si manserit diu, ipse quidem cum panis
poinitentialibus ejicietur, templum vero qua sua
sunt recipiet.

Α΄. Ἐὰν κατὰ ἄγνοιαν πλυθῇ ἀντιμίνσιον 9, οὐκ
ἀποτίθεται τὸν ἀγιασμὸν, οὐδὲ βέδηλον γίνεται.

Β΄’. Ὁ δίγαμος οὗ στεφανοῦται * ἀλλὰ χαὶ ἐπιτι-
μᾶται μὴ μεταλαδεῖν τῶν ἀχράντων μυστηρίων ἔτη
δύο ὁ δὲ τρίγαμος ἔτη πέντε,

Γ΄, Ὁ ἐξ ἀνάγχης ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον ἐν τῷ νάρ»
θηχι τῆς Ἐχκλησίας καταμονὴν ποιησάμενος, οὗ
χκαταχρίνεται " ἐὰν δὲ χρονίσῃ, αὐτὸς μὲν μετ᾽ ἐπι-
«ἰμίων ἐχδληθήσεται, ὁ δὲ ναὸς ἀπολήψεται τὰ
οἰκεῖα,

IV. Intestato morientium, pie largitiones etg Δ', Τῶν ἀδιαθέτως τελευτώντων, χρὴ δέχεαθα.

oblationes pro ipsis facie suscipienda sunt; δὶ
quidem in vita propositum habuerint, ut ita ee
prastarenitur.

V. Si Annuntiatio inciderit in magnam Quintam,
*el magnam Parasceven, non delinquimus, si tunc
vinum et piscés sumpserimus.

* VI. Qui in monachorumi praepositum benedictus
et consecratus fuit, estque presbjter, lectorem ac
subdiaconum in proprio monasterio ordinat.

VII. Si quis usque ad annos viginti et. ultra, in
]Iuxu et luxuria vixerit, deinde vero virtutis opera
facere cognitus fuerit, non oportet eum ordinari.
Quod enim sacrum est, impollutum esse debet.

VIII. Qui ex coucubina, aut digamis vel Lrigamis

τὰς ὑπὲρ αὐτῶν γινομένας εὐποιίας " εἴγε xal ζῶντες
πρόθεσιν εἶχον τοῦ οὕτω ταύτας τελεσθῆναι.

Ε΄. Ἐὰν φθάσῃ 6 ἘΕὐαγγελισμὸς τῇ μεγάλῃ
Πέμπτῃ, ἢ τῇ μεγάλῃ Παρασχενῇ, οὐχ ἁμαρτά-
vopty οἴνου τηνιχαῦτα μεταλαμθάνοντες xal ἰχθύων.

Q'. Ὃ ἔχων εὐχὴν ἡγουμένου πρεσδύτερος ὧν,
χειροτονεῖ ἀναγνώστην καὶ ὑποδιάχονον ἐν τῇ ἰδίᾳ
μονῇ.

Z. Ἐάν τιςἐν ἀσωτίᾳ ἔζησε μέχρις ἐτῶν εἴχοσι,
ἣ καὶ ἐπέκεινα, εἶτα φανῇ ποιῶν ἔργα ἀρετῖ,ς, οὐ
χρὴ αὐτὸν χειροτονεῖσθαι, Τὸ γὰρ ἱερὸν ἀμόλυντον
εἶναι δεῖ,

Β΄. Οἱ ἀπὸ παλλακίδος ἣ διγάμων f τριγάμων

nali sunt, modo vilam exhibuerint sacerdotlo C τικτόμενοι παῖδες, ἐὰν ἄξιον ἱερωσύνης ἐπιδείξων-

dignam, ordinantur.
IX. Divina communio tradenda est. grotanti in
periculo mortis, etiamsi cibum sumpserit.

X. Oportet salutationis causa. genu flectere die
Dominico, et per totam Pentecosten ; non tamen
consuetas genullexiones facere.

XI. Non. peecat, qui pro tribus hominibus unam
consecrat oblationem, aut unam accendit candelam.

XII. Quod non oporteat iu prece Scevophylacii
seu sacraríi facere consignationem super sacrum
calicem.

XIII. Non oportet sine aqua calida presbyterum
wissam celebrare, nisi in magna necessitate, et si
nullatenus ejusmodi aqua reperiatur.

XIV, Monachum qui habitum abjecerit, et postea
conversus est, oportet iterum vestimento mona-
thali, quod exuit, induere, absque precibus con-
stitutis,

XV. Oportet ut sanctimoniales in sanctum altare
ingrediantur et accendant. cereum οἱ candelam,
illudque ornent ac verrant.

XVI. Non debent monachi magna Parasceve (al.
Quadragesima) opera agriculiure exercere, eorum-
que pratextu solvere jejunium, sumendo vinum et
vleum. Hic euim sunt guke instituta.

* al, πλυνϑῇ ἀντιμή τιον, — ** al. σχευοφυλαχείον.

ται βίον, χειροτονοῦνται.

Θ΄. Δεῖ μεταδιδόναι τῆς θείας χοινωνίας τῷ ἀσθε-
νοῦντι, ἀποθανεῖν κινδυνεύοντι, xdv μετὰ τὸ γεύ-
σασθαι βρώσεως.

!. Χρὴ χάριν ἀσκασμοῦ κλίνειν γόνυ ἐν Κνριαχῇ,
xai ἐν ὅλῃ τῇ Πεντηχοστῇ " οὐ μὴν τὰς ἐξ ἔθους vo-
γυχλισίας ποιεῖν. ᾿

JA'. Οὐχ ἁμαρτάνει τις ὑπὲρ τριῶν ἀνθρώπων μίαν
προσκομίζων προσφορὰν, ἣ μίαν ἄπτων χανδήλαν.

18’. Ὅτι οὐ χρὴ σφραγῖδα ποιεῖν ἐν τῇ εὐχῇ τοῦ
Σχενοφυλαχίου 9, ἐπὶ τὸ ἅγιον ποτήριον.

M. “Ὅτι οὐ yph ἄνεν θερμοῦ λειτουργῆσαι πρε-
σθύτερον, εἰ μὴ κατὰ πολλὴν περίστασιν, xat εἰ οὐ-
δαμῶς εὑρίσχεται θερμόν.

1Δ', Τὸν ἀθετήσαντα μοναχὸν τὸ σχῆμα, xol πά-
λιν ἐπιστρέψαντα, δεῖ πάλιν ἐνδύειν αὐτὸν ἣν ἀπ-
εδύσατο μοναχικὴν στολὴν, χωρὶς τῶν τεταγμένων
εὐχῶν.

ΙΕ΄, Δεῖ τὰς μοναζούσας εἰσιέναι εἰς τὸ ἅγιον θυ-
αιαστήριον, καὶ ἅπτειν χηρὸν xal χανδήλαν, xal
κοσμεῖν αὐτὸ καὶ σαροῦν.

[{΄. θὺ χρὴ τοὺς μοναχοὺς τῇ μεγάλῃ Παρα-
σχευῇ ! ἔργα γεωργιχὰ μετιέναι, καὶ προφάσει τού-
τῶν εἰς οἶνον καταλύειν χαὶ ἔλαιον. Ταῦτα γὰρ γα“
στριμαργίας εἰσὶν ἐπιτηδεύματα.

f al, τεασσχραχοστῇ. .

Digitized by Google
