T4 S. NICEPRORI PATRIARCH.E CP. TR
rideant, hi. contumeliis dicendis semet oblectent, A σαν, αὐτοὶ «b μυστήριον τῆς οἰκονομίας xopuobtt-
Vienim idolico errore animas suas refertas geruut. τωσαν, αὐτοὶ tb “χεφάλαιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν
Digneigilur atque justissime generatio incredula ει. διαφαυλιζέτωσάν τε καὶ χλευαζέτωσαν, αὐτοὶ τῆς
adultera reputabuutur, utpote quiamicam fraternams — ὕδρεως ἀπολανέτωσαν * εἰδωλικῆς γὰρ πλάνης τὰς
que Pharisaicie impuieuiizetamentip sententiamet ἑαυτῶν ἀποπιμπλᾶτι duyág^ ἀξίως οὖν χαὶ λίαν
ineredolitatem habent, Nam si velera illa οἱ pejora ἐνδίχως, καὶ γενεὰ ἄπιστος χαὶ μοιχαλὶς νομισθῇ-
honorabili: fuere, eur non oportet nostra lee nova. σεται, ὡς δὴ φίλην χαὶ ἀδελφὴν τῆς τῶν Φαρισαίων
sulfrsgium obüsere melius. atque. pristantius, et— ἀναισχυντίας καὶ ἀπονοίας, τὴν ve γνώμην xax ἀπε-
goria itque honore digna. censeri, qualem. reapse στίχν χαταχτησάμενος c εἰ γὰρ τὰ παλαιὰ ἐχεῖνα
metilo a vere religiosis. hominibus consequuntur ἢ. xai προγενέστερα τίμια, πῶς οὐκ ἔδει: ταῦτα ψῆφον
Vlad quoque animaudvertere. par est, nempe. vetus. ἐνέγχασθαι τὰ νέα καθ᾽ ἡμᾶς, τὴν πασῶν ἀμείνω τ

Mus templum ila. divinis netibus fuisse aslificatum, καὶ προφερεστέραν, δόξης τε xal τ' μῆς ἀξιωθήσε-
etianisi a salvatis hominibus male id negligebatur. αθαι; ὅπερ ἤδη παρὰ τῶν εὑὐσεθούντων ἐπαξίως

δὴ χαὶ τετύχηκε" xàz:fv) ὃξ Gxomily ἄξιον, ὡς ὁ μὲν οἶκος; ἐκεῖνος ὁ παλαιὸς, οὕτω θείοις δεδόμῃ.

ται νεύμασι, xaíi0t πρότερον παρὰ τῶν ἀνασεσωσμένων οὐχ εὐαγῶς παρεωραμένος.

Sp'etemus autem quid. universali Deo. desertum fi Ἴδωμεν 0$ τί ποτε ἄρα τῷ τῶν ὅλων Θεῷ τὸ πρὶν
humique progtratum vetus. ilfud 949 intuenti νἱς ἐπ᾽ ἐρημίᾳ καὶ κατηδαφισμένον χαθορῶντι κείμενον
destur. Valde oljurgat Judxos, e. cum segnibus δοχεῖ " μέγα χαταχέχραγεν ᾿Ιουδαίων, ἐμελτηχόσι
8 :wdifeandum expostulat prophetie voce, gravesque περὶ τὴν δόμησιν * ἐπεγχαλεῖ διὰ τοῦ προφήτου "
winas intendit. Quantam vero hie? Paucas.meino-— ἀπειλαῖς χαλεπαῖς χαταζεύγνυσι * xai ὁποῖα δὴ
rasse, pluribus relictis, non alienum scopo fuerit, ταῦτα ; ὀλίγων ἐπιμνησθῆναι χαταλελοιπόσι τὰ
Sic enimseriplum est?! : Quamobrem hec dicit Domi- πλείονα, οὖχ ἀπωτάτω σχοποῦ νενόμισται " γΈέ-
mus omuipotens : quia domus inea deserta est,et vos. — ypanzav γὰρ ὡδί * Διὰ τοῦτο τάδε Aéyev Κύριος
festinatás unusquisque in domum auam, propterea τε- zartoxpácop * dv6' ὧν ὁ οἶκός μου ἐσεὶν Epa-
tiuebit cefum rorem suum, et terra germina sua sub- poc, ὑμεῖς δὲ διώχετε ἕχεστος εἰς tiv ol-
trahet, Et &dducam gladium (80) super terram et su-.— xov. αὑτοῦ, διὰ τοῦτο ἀγέξει ὁ οὐραγὸς ἀπὸ
per montes, et super triticum, et super vinum, et super δρόσου, xal ἡ γῆ ὑποστειλεῖται τὰ éxpópia αὖ-
vleum, et quecunque profeit humus, et super homines, τῆς " xal ἐπάξω ῥομξαίαν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐπὶ
et super. jumenta, et. super omnes [cbores manuum τὰ ὄρη, xal ἐπὶ τὸν σῖτον, καὶ ἐπὶ τὸν clror, καὶ
vestrarum, Et audivit Zorobabel filius Salathielis de ἐπὶ τὸ Eator, καὶ ὅσα ἐκφέρει ἡ γῆ, καὶ ἐπὶ
tribu Jude, et Jesus filius Josedeci sacerdos magnis, Ὁ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἐπὶ τὰ κτήνη, καὶ ἐπὶ πάν-
ei omnis reliquus populus voces Domini Dei sui, ᾿ς τας τοὺς πόνους τῶν χειρῶν αὐτῶν" καὶ ἤκουσε
verba Agjei prophete, sicut misit eum Dominus Deus Ζοροδάθει ὁ τοῦ ΣαιΔαυιὶ,ῖ ἐκ ρυϊῆς Ἰούδα, καὶ
ipsorum ad eos, timuitque. populus a facie Domini. Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ιωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. καὶ
Et dixit Aggeus: Nuntius Domini ad. populum ego πάντες οἱ κατάϊζοιποι τοῦ AaobD, τῆς φωνῆς Kepicv
sum apid. vos, dicit Dominus. E! suscitavit Dominus τοῦ Θεοῦ αὐτῶ», xal τῶν Adyor Αγγαίου τοῦ
spiritum Zorobal eis, filii. Saluihielis de tribu dnd; — zpopiitov , καθ᾽ ὅτι ἐξαπέστει.ϊεν αὐτὸν Κύριος
ftenique spiritum Jésu filii Josedeci sacerdotis magni; ὁ Θεὸς αὑτῶν πρὸς αὐτούς " καὶ ἐφοδήϑη ὁ .laóc
et spir tum reliqui universi populi; et. ingressi. sunt, ἀπὸ πρυσώπου Κυρίου, καὶ εἶπεν ᾿Αγγαῖος * ΓΑγ-
εἰ faciebant opus in domo. Domini omnicteutis, γεῖος ορίου τῷ Aag ἐγώ εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν, έγει
Κύριος " καὶ ἐξήγειρε Κύριυςς τὸ πνεῦμα Ζοροθάξει τοῦ Σαλιθιὴλ ἐκ φυλῆς ᾿Ιούδα, καὶ τὸ
πρεῦμα Ἰησοῦ τοῦ ᾿Ιωσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάϊου, καὶ τὸ πνεῦμα τῶν καταϊοίπωγ πάντων τιῦ
λαοῦ, καὶ εἰσῆνϊσον" καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου παντοκράτορος.

Atque hie quidem priscis hominibus, et ad. tem- "AXAX τοῖς μὲν πάλαι, xai ῥᾳθυυνοῦδι περὶ τὸν οἷ.
pli opus. seguibus mina ΠΗ δι 41» fuerant, simul- D zov, ταῦτα ἐπεθηται " xai σπουξάζουσι περὶ αὐτὸν
que al illud postea naviier incumbentibus alia pro-.— ἱκανῶς, ἐκεῖνα ἀπήγγελται" νῦν ὃὲ, καὶ τί συμδῆσε-
missa suut, Nunc vero quidnam contiuget his qui. ται, τοῖς οἰχοδομεῖν μὲν o) σπουδάζουσιν, ἐχπορθεῖν
adeo wdilieare non salagunt, ut. vastare. potins ac.— ὃξ xai χαγαιρεῖν ἐπειγομένοις, ἃ διαπρεπῶς xal
destruere festinent, qui splendide, ornate, religio- χοσμίως xat εὐσεδῶς ἔστηχε; xui οὐχ ἕνα olxov,
seque fuerant condiia? neque unum templun, ἀπείρους δὲ τῷ πλήθε: xai ἀριθμὸν ὑπερεχθαίνον-
sed jumunera; non illud templum cruentis vie — τὰς, οὐ τὸν bvalpot; ἀνειμένον θυσίαις xaX λιδανω-
ctimis refertum, suffinibus et panibus focaciis, τοῖς xa τοῖς ἐσχαρίταις, xai λιπασμάτων xvíogsst
&ipisque nidoribus redolens, quod litterze servieu- πεθυμιαμένον, καὶ τοῖς τῷ γράμματι δουλεύουσι xol

*! Agg. 1, 9 15.
(80) Grxweus tex'us. τῶν LXX. gáycipav, etiam — 121 S. Hieronymus in commentario ad Aggsi loeum
in texto. Vaieano, quem sequuntur Syrus οἱ Arabs, — cii, V.let bie divi Augustini dictam serm, S5, n. 5 :

À! Lat. vulg. melius aiccitateur cum llebr. et Chald.; — De Jndgorum codicibus certi aliquid cognoscitur,
€yjr& lectionis eb varietatis causam eru.litam reei- :

Digitized by Google
