793
σηρχικοῖς ἔτι χαὶ τῶν γηΐνων ἀντεχομένοις ve
νεμημένον, ἀλλὰ τοὺ; ταῖς ἐν πνεύματι λατρείαις
καὶ θυστίαις αἰνέσεως; αἷς χαίρει θεὸς AU TTA
καὶ «ol; ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἀγομένοις xa τῶν o5pa-
νέων μεταπηιουμέοις ἀποχεχληρων νους " εἰ δὴ οὖν
ἐκεΐνοις τοῖς ἐπ᾽ ἐλάττοσιν ἑαλωχότι» ἀπειλεῖ wa
χαλεπαίνει Θεὸς, τοῖς ἐπὶ μείζοσιν ἁμαρτήμασι
Xa προσχρούσμασι πεφωραμένοις, πῶς οὐχ ὀργι-
οϑήσπεται ἃ λυνηύμενοξ, πλείοαί τε καὶ χαλεπωτέραις
ὑπαγάγοι ταῖς χαταδίχαι: ; τούτοις γὰρ παραπλήσια
xxi δι᾿ ἑτέρων ἁγίων προφητῶν, τῶν τῆς θεραπείας
γ"Ὁ θείου οἴκου χατολιγωρούντων, ὁ τῶν, ὅλων κα-
"1658 Θεὸς, ὑφ᾽ ὧν δηλοῦται πεπεδῇσθαι μὲν τῶν
νερῶν τὰς ὠδῖνας, ἄγονον δὲ, τὴν γὴν ἐφορᾶηθαι,
θορύδου; «s ἐπαλλέλους ἐπεγηγέρθα!ι, καὶ δύναμιν
ὠπούτω; κολάξουσαν, καὶ ῥομφαίαν ἀνα! ροῦσαν, οἷα
συμβαίνει χατὰ vs στάτιν ἐμφύλιον xol πολεμίων
ἔφοδον γίνεσθαι * εὐχαΐρως τούτοις χαὶ ὁ παρο:μια-
κὺς ἐποιμώξειε λόγος " « Ὦ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κα-
κυῖς, καὶ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ xaxzl »

Or. Ἐπὶ ὃὲ τὸν χολοφῶνα τῆς θεομάχου δόξης
αὐτῶν ἄπιμεν" τί δὲ δὴ τοῦτό ἐστιν; ὅτε τὸν Κύριον
τῆς δύξης τὸν Χριστὴν καὶ Θεὸν ἡμῶν, τοῦ τῆ; MAN
τος &11p»35ty ἀξιώματος, καὶ δόξης τῆς πατριχῆς πε
σιφανὼς ἐκβάλλουσι ψιλὸν δὲ μόνον χαὶ τῶν xat ἐμᾶς
ἀνθρώπων ἕνα χαταλιμπάνουσι * χατ᾽ οὐδένα τρό-
πον ἡμᾶς διὰ τῆς ὑτίας ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ ὦφε-
33,302: ἣ σεσῶτίαι χτρύσσοντε", ἣ τῆ; παλαιᾶς ἀρᾶς
ἀτπλλάχθαι, καὶ τῆς τοῦ διαθόλου πλάνης καὶ δυνα-
στείας ἐλευθερῶσθαι, τῇ ἀπάτῃ ὃὲ τῇ προτέρᾳ
χεχρατῖθαι, xai τῷ τῶν εἰδώλων προσχεῖσθαι
ct63opazt, καὶ τὴν τοῦ Κτίσαντος ἔτι νοσεῖν ἄγνοιαν"
τοιούτω γὰρ ζόφῳ τῆς ἀπιθείας πάλιν ἐπισχοτίζονο
ται, ὁπότε δὴ nob: τὸ αὐχατρὸν τοῦ χατὰ τὸ
περίγραπτου φαντασιώδους ὀχνήσειαν, ἴνα καθάπαξ
αἷς σωζούτης ὁμηλογία: ἁποτῷ
«τρόπῳ εἰς τὸ τῆς εὐτεΞτίας χεράλχιν

t, χαὶ τριῶν ἕν" ἢ vio οὐχ εἰδέναι, ἢ οὐ βουληθῆναι,
δονΐαθαι σώξειν " ὧν ἔχαστον, αὐτῷ
τοῖς τῷ τὴς ὑεόνητο; λεγαλείω λυμαίνεται * ἐνὶ
vi τούτων ἡττώμενος. οὐ Θεός "αὐτὰ Ot οὐδὲ μέχρ:
οὖ Mevoyivou; ὑδρειυς τὸ βράτφηρμον nepiatt-
ἐν τῆς ὃ δὲ xai πρὺς αὐτὺν τὸν ἐτὶ πάντων Θεὸν χαὶ
κε καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων, εἰχήτως
secat “ὅτι ὁ μὲν εὐδόχησεν ἐπὶ τῇ σωτη-
Aóvou συγχαταδάει, τὸ δὲ συνήργησε"
ἢ χαὶ ἢ εὐ κί τοὺ Πχτρὺς ἀδόχιμος *
φγήτος ὃὲ xoi ἡ συυνεργία τοῦ Πυεύματος *
ται δὲ val τὸ ἀποστολιχὸν χήουγμα" ταῦτα δὲ
xai Ψψιλώ; εἰς νοῦν παραδέχεσθαι, ἀΠεῖχς ἐστὶ EH
ἀνωτάτω, μήτι γε χαὶ ὁμολυγῆσαι xal διδάξαι.

*os'. Πολλῶν δὲ ὄντων τῶν ἐντεῦθεν ἀναφαινομέ-
γον ἀτόπων (χαὶ γὰρ πάμρμεγα xai ὑπεραῖρον τὸ
δυπσέρθημα), ὀλίγα εἰπόντες, τὰ πλείονα χαταλεῖ
μεν" εἰ yàp σώζει») ἀγνοεῖ, ἥχιστα ἂν ix μὴ
brew παράγειν ἠπίστατο" εἰ Ok οὐ παρῆγεν,
οὐδὲ ἀγαθός" εἰ μὴ γὰρ ἔσωζεν, οὐδὲ παράγειν

QE

φαλλόμενηι, ἑνί γέ «to

Σ 5

Ωδλ ἔξαλασι ἀνὼ-

PE
εἴ vis

^^;

ats [1

ni

?* Prov, n, 11.

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

194

A tibus et adhuc carnalibus et terrenorum amore
devinetis traditum erat; sed templa nostra spiritali
culta, sacrificiis. laudis, quibus Deus g»udet, redo-
lentia; que. Spiritu Dei. manuductis, et coelestium :
rerum studiosis sunt assignata, Si ergo Judiis illig
minora pereantibus irascitur minaturque — Deus,
quidni his qui in gravioribus peccatis et offensioni-
bus deprehensi sunt, iratus oltor erit, el plures

| 8ique acerbiores puras inponet? Similiter. per
slios quoque sanctos prophetas, divinse domus mi-
nisterinm | negligentes universalis Deus. objurgat,
unde patefit impeditos esse nubium. partus, terram
fieri sterilem, tumultus populares. couflari, vim si-
militer punientem, gladium. czedentem, cujusmodi
fieri solent in seditione civili et hostium incursu.

B liie opportune. proverbialis quoque. sermo ingemi-
scet : « O qui gaudetis iu malis, et ketamini in iniqua
perversione ** ! »

73. Sed jam ad columen irreligiosze ipsorum sen-
tente veniamus, Quodnam. vero. lioc est? Nempe
quod Dominum glorie Christum ac Deum nostrum
divivitatis dignitate spolisnt, paternaque gloria
aperte expelinnt, simplicemque tantummodo hoimi-
nem, unumque de nostro inmero, esse sinunt ; uullo
modo nos a. dicina ejus humaunatione adjulos neque
$n2lvatos pradicautes, aut. antiqua maledietioni sub-
ductos, el diabulico errore ac dominatione liberae
165, sed priore seducetioue adbuc irreiitos, atque
idolorum  cultai addictos, deniqne Creatoris ignora-
tione adliuc 950 laborantes. Hojusmodi: euim te-
npebris iwpietat;s rursas. obumbrantury emn. circa
miseram. incireumseripti: phantasiam trieantur, ut
omnino a salutari fi.lei professione devii, uno aliquo
medo adversus veri filei sumntam  peccent; et
quidem e twilis uno , nempe. Christum aul nesci-
visse, aut noluisse, aut non. potuisse βα ον con-
ferre ; quorum. quodlibet de Christo. pronuntietur,
is quidem in divinitatis majestute lasditur, Nam. sí
ex his uno desiituatur, Deus non. est. liec autem
dirta ne. in. Unigeuiio quidem ipso blasphemiam
Sistunt, sed. ad ip-um supremum Deum. Patren,
quin etiam ad sanctim Spiritum, frout consentaneum
est, excurrunt, Quia. Patri quidem. placuit salutarig
Verbi ad homines inclinatio, Spiritus autem ei co-
operatus est. Fuisset vero Patris beneplacitinu repro-
batum, iti fficax autem Spiritus eooperalio, denique
et apostolica. priedieatio: exsiineta, Porro hec. vil
in mentem lantumimodo admittere, summi atheisimi
foret, nedum confiteri ant docere, d

76. Jam. eum mulia line. appareant absurda (est
enin maxima et snmma impietas), pancis. dictis
plura omittemus, Nam si salvare. nescit, multo. mie
nis ex non. exsistentibus producere scivit, Quod si
nón produxit, ne bonus quidem est. δὲ enim non
Βα νον, neque producere eum oportuit; quo enim

P

C

Digitized by Google
