831

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

$33

rectorum. dogmatum sinceritate tenere ; quippe qui A μένας, τῇ εὐθύτητι τῶν ὀρθῶν δογμάτων προσφέρε-.

perfectam. laborum. hajusmodi mercedem ab wni-
versali Servatore ac Domino Christo vero Deo
nostro sine dubio consequemur.

σθαι, αὐτοτελεῖ: τοὺς μισθοὺς τῶν τοιούτων πόνων
εἰδότας ἀπολήψεσθαι, παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
καὶ Δεσπότου Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

TAAE ENEZTIN EN THAE TH BIBAQ. -

265 TITULI CAPITULORUM

partim Apologetici majoris, partim Antirrhetici tertii, interjecta lacuna,

1. De cognoscendo tempore ac modulo agendi
^tque dicendi, . .
. 9. Adhortatio ad cogitaudum de secundo Christi
adventu.

$. De tradita ex initio a divis apostolis fide.

4. Non oportere sententias prodigiosas commo-
vere a stultis hominibus excogitatas.

5. Fidei destructores quales. fuerint; ubi de pro-
fao monacho Autouio.

6. De trausgressoribus episcopis ae sacerdotibus,
et» ministerio Dei expulsis. .

7. Ue falsi nominis synodo, sive Caipha synedrio.

8. Quod secundam passionem Christus pertulerit
9 Julajee mentis hominibus in propria imagine.
. , 9. De negatore Christi Antonio, et hoste Christi

Joanne, et. illorum secta.

10. Ue irreligioso Constantino cognomento Ma-
mua.

11. Quod predicti homines dogmata babent Aria-
norum et Manichzorum.

12. Eusebium jam inde ab initio fuisse Arlanum,
et patrum suorum principem. ;

15. Quod libros sanctorum Patrum adulteraverint.

14. De neotericorum Jud:eorum.— blasphemia.

45. De persecutionem passis ob orthoZoxam
fidem episcopis el sacerdotibus.

18. De hypocritis, et teinpori se conformantibus,
similitudo chamzleontis,

U. De ealumnisutibus, qnod usque ad Constan-

tinum (Copronymun) idola adoraverint Christiani. .

18. Expositio filei ortio:ox:e de Trinitate.

19. De Christi incarnatione.

20. De naturarum duarum unione sub una
liypostasi, et in attributis differentia.

jt. Adversus Nestorium et Eutychen.

93. De unione inconfusa, ct distinctione inse-
parabili, de operationibus ae voluntatibus,

95. Quod oporteat venerari Christi imaginem
secundum reverentiam, non secundum latriam.

24. De iis qui dicunt Christianos idola adorare.

25. Qui dicturi essent, semet ipsi deplerautes,
lapsi episcopi et sacerdotes, resipiscentes ad peni-
tentiam.

26. Quomodo sacra. symbola conculcaveriut, et
quomodo mystagogie verba irrita fecerint.

21. Quod non sine blasphemia judicant Con-tan-
tinum (Copronymum) eripuisse eos ex idololatria,
Christum nihil prodesse posuisse, imo noxium
fuisse.

28. !zdiguos esse vocari Christiauos , nedum
episcopos. ᾿

29. Depositio et ejeetio canonica et legitima
(rinssressorum episcoporum ac sacerdounn.,

30. Pemonstratur. perspicue quie sit. veneratio

ο ια΄.

D ἀχιυρίστου,

α΄. Περὶ τοῦ καιρὸν καὶ μέτρον εἰδέναι ἄριστον

p τῶν πραττομένων f] λεγομένων.

β΄. Περὶ τοῦ ἐν νῷ. ἔχειν τὴν δευτέραν Χριστοῦ
ἔλευσιν, παραίνεσις,

y. Περὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς καὶ ix τῶν θεσπεσίων
ἀποστόλων τιαραδεδομένης πίστευς.

δ΄. “Ὅτι οὐ δεῖ δόξας ἀναχινεῖν τερατώδεις ματαίοις
ἀνθρώποις ἐξευρημένας.

ε΄. Περὶ τῶν ἀθετησάντων τὴν πίστιν ὁποῖοί εἰσιν"
ἐν ᾧ xo περὶ τοῦ μοναχοὺ xat ἀνιέρου ᾿Αντωνίου.

ς΄. Περὶ τῶν παραθατῶν ἐπισχόπων xot ἱερέων
xat τοῦ ἱερατεύειν Θεῷ ἐξωσμένων.

ξ΄. Περὶ τῆς ψευδωνύμου συνόδου, ἤτοι τοῦ Καϊάφα
συνεδρίου.

*o". Ὅτι δεύτερον πάθος ἐδέξατο Χριστὸς ὑπὸ τῶν
᾿Ιουδαιοφρόνων διὰ τῆς εἰχόνος αὐτοῦ, .

9. Περὶ τοῦ ἀρνησιχρίστον ᾿Αντωνίου, xal τοῦ
μισοχρίστου Ἰωάννου, xat τῆς συμμορίας αὐτῶν.

C. Περὶ τοῦ δυσσεδοῦς Κωνσταντίνου τοῦ λεγομέ-
νου Ἀαμωνᾶ. . ᾿ -
. Ὅτι £x. τῶν ᾿Αρειανῶν καὶ Μανιχαίων δογμα-
τίζουσιν,

ιβ΄. Ὅτι Εὐσέδιος ᾿Αρβιανὸς ἦν ἐδ ἀρχῆς xat t£ap-
χος τῶν πατέρων αὐτοῦ, .

Ww". Ὅτι τὰς βίθλους τῶν ἁγίων Πατέρων ἐνό-
θέυσαν.

ιδ΄, Περὶ τῆς δυσφημίας τῶν ἀρτιφανῶν Ἶου-
δαίων. ᾿

ιε΄, Περὶ τῶν δεδιωγμένων διὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν

Ι ἐπισχόπων καὶ ἱερέων.

ις΄. Περὶ τῶν ὑποχεχριμένων xal τεῖς καιροῖς
συμμορφιξομένων παράδειγμα τοῦ χαμαιλέοντος.
ιζ΄. Περὶ τῶν βλασφημούντων, ὅτι μέχρι Kuov-
σταντίνου εἰδώλοις πιροσεχύνουν οἱ Χριστιανοί.
ty. Ἔχθεσι: ὀρθοδόξου πίστεως περὶ Τριάδος.
ιθ΄. Περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεω; Χριστοῦ.
χ', Περὶ τῆς xa0' ὑπόστασιν τῶν δύο φύσεων ἑνώ-
σεως, xai τῆς ἐν ταῖς ποιότησι διαφορᾶς.
κα΄, Κατὰ Νεστορίου xot Εὐτυχοὺς.
xP. Περὶ ἑνώσεως ἀσυγχύτον, ’χαὶ διαιρέσεως
καὶ ἐνεργειῶν καὶ θελημάτων.
xy'. Περὶ τοῦ δεῖν προσχυνεῖν τὴν εἰχόνα Χριστοῦ,
: κατὰ σέθα:, οὐ μὴν κατὰ λατρείαν.
x&. Περὶ τῶν λεγόντων εἰδώλοις προσκεχυνηχέναι
τοὺς Χριστιανούς. .
χε’, Τί ἂν εἴποιεν θρηνοῦντες ἑαυτοὺς ol παραπε-
πτωχότες ἐπίσχοποι χαὶ ἱερεῖς ἀναπαλαίσαντες πά-
λιν εἰς μετάνοιαν. ᾿
χς΄. Ὅπως τὰ ἱερὰ σύμθολα ἐπάτησαν, καὶ τὰ
τῆς μυσταγωγίας διεφαύλισαν λόγια.
*Q. Ὅτι βλασφημοῦντες δοξάξουσι Κωνσταντῖνον
ῥύτασθῦα: αὐτοὺς εἰδωλολατρείας, καὶ Χριστὸς οὐξὲν
ὠφελῆσαι δεδύνηται, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ αἴτιος ἐγένετο.

κη΄. Ὅτι οὐδὲ Χριστιανοὶ ἄξιοί εἶσι χαλεῖτθαι,
μὴ ὅτι γε ἐπίσκοποι,

x. Καθαίρεσις καὶ ἀποδολὴ κανονιχὴ xai ἔννο-
μος τῶν παραδάντων ἐπισχόπων χαὶ ἱερέων.

X. Περὶ διαφορᾶς εἰδώλων xot εἰχόνων.

Digitized by Google
