"ereator,

pono *. Quomo lo. antem, . nisi

7^9

S. NICEPHURI PATRIARCH.E CP.

800

praedicamus, Christum suapte natura Deum et Dei A ρύσσομεν, ὅτι κατὰ φύσιν Θεός ἐστιν ἀληθῶ ὀΧριστὸς,

Filium; qii δά creaturarum modutum. 9549. ob
exiniam suam bonitatem se demisit, sciensque et
volens 2€. poteus. Salvare, reapse nos salvavit, et
diabolica (raude. eripnil, nobisque. divini. notitiz
dcnnm largius est; cumque sit Dei Patris. sapien-
Vo, δ ouriino non. scit: omnium. siquidem est
nullaque cjus. crextura. extra. ejusdem
cozmvonem est, eus enim , inquit Seriptura,
sapientia sua. terram fundavit, peravit. clos pru-
dentia sua 9, EU omvija prorsus sapienter fecit *f,
Atque : Di ipso sunt thesauri omues sapientie et scien-
tig absconditi ', |yse sapientie dator, ipse omnem
rationalem naturam seientilica vi &u3 facit sapien-
teiv, quia sapieiiz ejus atque intelligenti non est
unnerus *?, Quod $i ipsemet. ait : να quecun-
que habt Paier, mea annt δι et ; Sicut. novit me
Puter, ego. quoque ipsum aguosco; ei nemo novit
T'atrem nisi Filius! ; qui, inquam, maxima omnium
novit, certe nihil minorum rerum ignorabit, Nam-
qne aliter existimare aut credere, non bisspheuum
tantomoo est, sed eiiam. impossibile. Q »i ergo
omnia antequam (Lit. novit, à cnjusmm rei sciens
tía exehidetue? Ergo. etam salvare, et quidem in
primis scit, Hinc ab omnibus, qui Denm cognoscunt,
una voce vconcorditerque. Servatoris. nomen ei
attribuitur, Td quippe signifieat Jesu quoque women,
quod ex rei verae. vim firmitndinenmue accepit.

ἀπιχ:χλέρωται" τοῦτο γὰρ xat τὸ "Juno obe δύναται, ἐκ τῆς τῶν

βεδαίωσιν δεξάμενον.

Quod auteni. salvare sciens, velit etiam revera
salvare, i| his persua leant primum verba : Omnia
quecunque voluit Dominus, fecit ἐν ceto ei in terra*.
Deinde, quia. Patris omtiquam. veramque. Yoluntae
tem, qui salvandi est, exsecu'us. est magni con-
silii Angelis, eujusvolintas niliil a Patris voluntate
dilfert, i0 ipe porius ila voluntas. est, sient
elim sapientia et. virins. et similia, Quidni enim
volantar un ei -idlvare fuit diceuti ; Aniram meam
a me ipso pono ; et potestatem hubeo iterum sumendi
eam ?? Pastor. houns. sum, qui animam pro oribus
salvat, lind. vult
mortem peccatoris, sel ut convertatur ἃ via sua
prava, et vivat ?? deo. salvare. volens, simul pro-
videi, Eg» providentia usque ad extrema, couve-
nieuter rei. unicuique,  pertiuzit, 14. demonstrat
Sensus ipse, et conzenila nobis lex el ratiociuium,
quo res consider iites, illaru s ordinatim harmoni-
€aàmque. dispositionem eogneseimus, sitiinqie et
motum, unde consentauee Creatoris magnitudinem
hy vnis. eelehramus, Quod. vero. sciens. voleusque
salvare, id. simnl possil, quis ext ita furiosus aut
menie captus, et incredulitat.s. erapula mersus, ut

nonu creda:? cun dicentem audiat : Cliistum δεῖ

sicul. sapien. iam, ita et virtutem *. ἘΠῚ: M aquus Do-
winus noslcF, εἴ agna virius ejus *. EU: Deus. πὸ.

** fiov, stt, 9. 99 Posl, cm, 94

EVER
ϊ λόμενος,

9*?* Colose, n. 5.
Mitth vts 97. ? Psalo ον, 8. 5 Jocncas EX ated ΤῈ test,

xal Θεοῦ Υἱός " καθίχετο 65 εἰς τὸ τῶν ποιημάτων
μέτρον, 6v ὑπεοθολὴν ἀγαθότητος " xal εἰδὼς xal
βουλόμενος xax δυνάλενος σώζειν, ἔσωσεν find; καὶ
^h; διαξολικῆς πλάνης ἐῤῥύτατο, xal τῆς θεογνω-
σίας τὸ Eoo tul) ἐχαρίτατο" σοφία δὲ ὧν τοῦ θεοῦ
xai Πατρὺς, ἥχιστα ἄν τι τῶν ὅλων ἀγνοΐσεις "
τῶν ὄντων γάρ πάντων ποιητής ἔστι, χαὶ οὐδὲν
πῶν ὑπ' αὐτοῦ πεΕεποιηλένων, ἐχτὺὸς τῆς γνώ-
σεως αὐτοῦ κείσεται" Ὃ ΘΞτὺς γὰρ. φησὶ, τῇ σορίᾳ
ἐθεμεκίωσε τὴν γῆν. ἡτοίμμισε δὲ οὐρανοὺς ἐν
φρονήσει, xaX πάντα ài; £v σοφία ἐποίΐν τε, Καὶ.
Ἐν αὐτῷ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς coglac καὶ
τῆς γνώσεως ἀπόκρυροι. Καὶ αὐτὸς ἔπτιν ὁ τῷ
σογίας χορηγὸὺς, xal πᾶταν λογιχὴν τῇ σοφοποιῷ
δυνάμει σοφίζων φύσιν, ὅτι τῆς σοφίας xxi τῆς
συνέσεωξ αὑτοῦ οὐχ ἔστιν ὀριῦυός" εἰ δὲ αὐτός
ἐστὶν ὁ λέγων. ὅτι Πάντα ὅσα ἔχει ὃ Πατὴρ,
ἐμά ἐστι" χαὶ Καθὼς ὁ Πατὴρ γινώσκχε: με, κἀγὼ
γιγώσκω αὑτὸν, καὶ οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ
0 Yióc " τὸ μεῖζον ἀπάντων εἰδὼς, σγολῇ γε ἄν τι
τῶν ἐλαττόνων ἀγνηΐσειε" τὸ γὰρ μὴ οὕτω xal χατὰ
ταῦτα xal φρονεῖν χαὶ δηξάτειν, moz τῷ βλασφήμῳ
xal τὸ ἀδύνατον ἔχει" ὁ τοίνυν πάντα εἰδὼς πρὸ
γειέστως, τί ποτε ἄρα ἐστὶν ἔξω τῶν πάντων ὃ
02x εἴτιται; οὐχοῦν xai τὸ σώζειν χαὶ᾿ πρό γε “τῶν
ἄλλων ἐπίσταται " ἔνθεν πχροὰ πᾶτ' τοῖς θεὸν εἰδόξι,
συμφώνως καὶ ὁμοφρόνως τὸ Σωξὴρ ὄνομα αὑτῷ
πραγμάτων ἀληθείας τὴν δύναμιν καὶ

“

Ὅτι ὃὲ εἰδὼς σώξειν, καὶ βούλεται σώζειν, πει-
θέτω αὐτοὺς πρῶτον μὲν τὸ, Πάντα ὅσα ἠθέλησεν
ὁ Κύριος, ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ"
ἔπειτα δὲ, ὅτι τὴν τοῦ Πατοὺς βηυλὴν ἀρχαίαν ἀλη-
θινὴν, f) τὸ σώζειν ἐστὶ, πεπλήρωχξν ὁ τῆς πεγάλῃς
βουλῆς “Αγγελος οὗ ἡ βουλὴ xai) οὐδὲν τῇ ; τοῦ lla-
τρὺς διενήνοχε * μᾶλλον δὲ αἱ τὸ; ἐχείνη τυγχάνων ἐ 55
τον, ὥστερ δὴ καὶ σοφία καὶ δύ aui; xai τὰ παρχπλῇ-
cix πῶς Dio», ἔκυύτιον εἶχε τὸ σώζειν ὁ λίγων"
Τὴ» vv cjr μου ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ τίθημι. καὶ éEov-
σίαν ἔγω xá ir. «αδεῖν αὑτήν ; ὁ ποιμὴν» ὅ χα-
ὃς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ap.Cátur *
πῶς δὲ, εἰ μὴ ἔσωξεν, οὐ θέλει cho θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἁποττρέρειν αὐτὸν Ew τῆς; ἐδοῦ
αὑὐτοὺ τῆς πονηροῖς xaX ζῇν αὐτόν; Διὸ σώζειν βοὺ-
χαὶ προνοεῖ" οὐχηοῦν καὶ πρόνοιά ia:
ἄχ. xài τῶν ἐσχάτων ἀνχλόγω; ἐφ᾽ ἐχάστω δι-
ἦχκουσα" παρίστησι 0i xai d οἴτθητις αὐτὴ, xai ὁ
ἔμφυτος ἐν ἡμῖν vóao; xal λόγος, xxU' ὃν τοῖς οὖσιν
ἐπιδάλλητες χατανηοῦμεν τὴ» ἐν αὐτοῖς εὔτακτον
xai ἐναρμόνιον τάξιν καὶ θέσιν xai xiv, ἐξ ὧν
ἀναλόγως τοῦ γινεσιουργοῦ τὸ μεγαλεῖον ἀνυμνωῦντες
δοξάζομεν * ὅτ: δὲ εἰδὼ: καὶ βουλόμενος σώζειν xal
δύναται, sí; οὗτι; ἐμμανὴς χαὶ ἀπίπλιχτος, χαὶ
ἀπιστίας μέθῃ βιδλπτισμένος, ὧττε ul] πείθεσθαι;
&£3001 122 λέγοντος, Χριστὸν Θεοῦ ὥσπερ συ»ίων,

9* Pssf. eri, 5, 09 Joass soi, δι. !Joan. x, 15;
vnnd tb Car p 24. * Psi catvr, S.

Digitized by Google

