851

IZ". Διὰ τρεῖς αἰτίας ἐφεῖται τῷ μοναχῷ τῖς A

Ἰδίας ἀναχωρεῖν μονῆς " ἐὰν ἦ ὁ ἡγούμενος αἰρετι-
κό; " ἐὰν εἴσοδος γυναιχῶν εἰς τὴν μονὴν γίνηται"
xai ἐὰν παιδία χοσμιχὰ ἐν τῷ κοινοδίῳ μανθάνωσιν,

IH'. “Ἄτοπον γὰρ τὰ ἐν τῇ μονῇ πραττόμενα, δι᾿
αὐτῶν δημοσιεύεσθαι. ᾿

10. Τοὺς ὄντας ἐν ἐπιτιμίοις μοναχοὺς, χρὴ
συνεσθίξιν τοῖς λοιποῖς xal συνεύχεσθαι" μετέχειν
δὲ καὶ εὐλογίας, ἤτοι χαταχλαστοῦ, ἅμα τῇ αὐτῶν
ἐξομολογήσει,

Κ΄, Τῇ τῶν ἀγίων ἀποστόλων νηστείᾳ, xot τῇ τοῦ
ἁγίου Φιλίππου, χρὴ τοὺς ἐν “τῇ μονῇ καθημένους
μοναχοὺς, τετράδος xal παρασχευῆς ὅπαξ πρὸς

ἑτπέραν σιτεῖσθαι * τοὺς δὲ ἐργαζομένους, μέτὰ τὴν ᾿

ἕχτην γεύεσθαι ὥραν, xaX ἑσπέρας δειπνεῖν.

ΚΑ’, Ἐδν φθαρῇ μονάστρια ὑπὸ βαρδάρων ἢ
ἀτάκτων ἀνδρῶν, καὶ ἣν ὁ προτοῦ βίος αὐτῆς ἄμεμ-
πτος, εἰς τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐπιτιμᾶτα: * εἰ δὲ ὁ

᾿πρώην αὐτῆς βίος μεμολνσμένος ἦν, τὸ τῆς μοι
χείας ἐπιτίμιον ἐκπληροῖ,

KB'. Ὁ τὸ μοναχιχὸν ἐνδὺς σχῆμα, φόθῳ στρα»
«εἰα; ἣ . ἄλλῃ τινὶ πανουργίᾳ, ὡς δῆθεν τούτον
καταγελῶν, καὶ τοῦτο μετὰ τὴν ἀνάγχην f] τὴν ὑπό-
χρισιν ἀποθέμενος, εἰς τεσσαραχοστὰς τρεῖς ἡμε-
gov ἐπιειμᾶται, xal οὕτω τῇ ἁγίᾳ πρόσεισι xoi-
νωνίᾳ.

KT", Μοναχοῦ πρεσδυτέρου νέου μοναστρίαις ὑπ.
ηρετοῦντος, καὶ μεταδιδόντος αὐταῖς, οὐ χρὴ χοινω-
γεῖν ἐξ αὐτοῦ.

KA'. Ὅτι οὐ χρὴ τὸν ἡγούμενον τὸ χουχούλιον
τοῦ μαθητοῦ ἐχδάλλειν, xat διώχειν αὐτόν.

KE. Τὸν ἀθετήσαντα τὸ ἅγιον σχῆμα, xat μὴ
διορθούμενον, οὐ χρὴ ὑπὸ στέγην ἄγειν, ἣ χαίρειν
λέγειν αὐτῷ.

KG'. Ἐάν τις ἀσθενὴς f, καὶ ἐπιζητῇ τὸ ἅγιον
βάπτισμα, ἢ τὸ ἅγιον σχῆμα, χρὴ διδόναι ἀνυπερ-
θέτως, καὶ μὴ χωλύειν τὴν χάριν.

ΚΖ΄. Ὅτι οὐ χρὴ λειτουργῆσαι πρεσδύτερον μο-
ναχὸν ἄνευ μανδύου,

KH'. Τοὺς ἄδηλα πταίσματα ἐξομολογουμένους,
τῆς μὲν χοινωνίας ἀπείργειν δεῖ τὸν δεχόμενον τὴν
ἐκείνων ἐξομολόγησιν " εἰς δὲ τὴν ἐχχλησίαν αὐτοὺς
εἰσέρχεσθαι μὴ χωλύειν, μηδὲ θριαμδεύειν τὰ κατ᾽
αὐτούς" ἀλλ᾽ ἐπιεικῶς τούτους νουθετεῖν, τῇ μετα-
νοίᾳ προσανέχειν χαὶ προσευχῇ καὶ οἰχονομεῖν τὰ
προσήχοντα τούτοις ἐπιτίμια, κατὰ τὴν ἑχάστου

τ φᾳροαίρεσιν.

ΚΘ΄. Μοιχοὶ καὶ χτηνοδάται xol ἀνδροφόνοι, καὶ
οἱ τοιοῦτοι, ἐὰν οἴχοθεν τὴν ἰδίαν ἐξομολογήσωνται
ἀνομίαν, ἄδηλον τοῖς πολλοῖς ἔτι τυγχάνουσαν, τῆς
χοινωνίας μὲν χεχώλυνται E, xat τὰ ἐπιτίμια δέχον-
και" εἰς τὴν ἐχχλησίαν δὲ εἰσερχόμενοι, ἴστανται
μέχρι τῆς τῶν χατηχουμένων εὐχῆς " ἐὰν δὲ δῆλα τὰ
τούτων ὥσι πταίσματα, τότε λοιπὸν χατὰ τὸν ἐχχκλη-
σιαστιχὸν θεσμὸν ἐχπληροῦσι τὰ ἐπιτίμια,

1 [IJoan. 10.

€ al. κωλύονται,

:

CANONES.

C

558

XVII. Tribus de causis monacho licet a $uo rece-.
dere monasterio; si praepositus horeticus 5it; δὶ
mulieres in monasterium introeunt; el si pueri sa-
culares in ecnobio edocentur.

XVIll. Absurjum enim est. et alienum, quie. in

-aonasterio geruntur, per tales publicari.

XIX. Monaehi penis censurisque subjecti, una
eum reliquis. cibum sumere, ac precari. debent ;
atque etíam participes esse Eulogie et Cataclasti;
fioc est panis fracti et benedicti, simul cum eoruat
confessione,

XX. fn jejuuio sanctorum apostolorum, οἱ jejunio
saneti Philippi oportet ut mona chi 4 οἱ in monas-
terio resident, per ferias quartas et sextas semel ad
vesperam cibum sumant ; qui vero opera faciunt, post
boram sextum edant, et gustent, ac vespere caenent,

XXl. Si monialis a barbaris vel petulantibus
viris vitiata fuerit, estque vita ipsius przcedens
inculpata, quadraginta dierum penam habet ; sin
vero prior vita impura fuit, adulterii censuram et
poenitentiam explet.

XXII. Qui monachalem .hebitum induit metu
militia, aut per aliam quamlibet astutiam, ut scili-
cet illum deridens, eumdenique post necessitatem
aut simulationem deponit, tribus dierum quadra-
gesimis penitur, atque sic ad acram communio-
nem accedit,

XXIIl. Non accipienda est communio ex mena-
cho presbytero juveue, qui monialibus ministrat,
easque communione impertitur.

XXIV. Monasterii prepositus .eucullam a disci-
pulo non auferat, neque eum expellat.

XXV. Si quis sacrum habitum projecerit, nec
emendaverit se, non oportet eum ad tectum admit-
tere, neque Ave ei dicere ἡ,

XXVI. Si quis inlirmus sit, et sanctum baptisma,
vel sacrum liabitum requirat, dare sine mora opor-
tet, nec gratia est impedienda. :

XXVII, Quod non oporteat presbyterum mona-
chum sine mandya sive pallio sacrum facere.

XXVII. Eos qui occulta delicta confitentur,
debet quidem a communione arcere qui eorum
suscipit confessionem; non tamen impedire quin
ecclesiam $ngrediantur, neque ipsos ipsorumque

Ὁ res traducere; sed leniter eosdem admonere, ut

penitentiz el orationi intendant, necnon peniten-
tiam illis convenientem juxta uniuscujusque prope.
sium moderari,

XXIX. Adulteri, bestiarum initores, homicidz,
el similes peecateres, cum scelus suum proprio
motu confessi fuerint, a communione quidem arce-
buntur, ac ponitentie mullam accipient. Iu 605
clesiam autem ingressi stant. usque ad orationem
Catechnmenoruin, Quod si publica sint eorum de- —
lictà, tunc deinceps juxta ecclesiasticam legem
poenitentiam peragunt.

Digitized by Google
