*

859

S. NICEPHORI PATRÍARCHA CP.

&v0

XXX. Si laicus lapsus suos sponte confessus fue- A Δ'. Ἐὰν ἐξομολογήσηται λαϊχὸς b τὰ ἑχυτοῦ

rit, dispensationem adhibere potest qui confessio-
nem recipit.

XXXI. Ex episcopi permissione, etiam presbyter
stauropegium facit, seu solemnem crucis infixiouem.

XXXI. Usurai accipientibus uon sunt. danda
sacramenta, neque cuu iis oportet convivere quan-
diu in iniquitate perseveraverint,

XXXill. Oporiet mooaclios jejunare quarta feria
hebdomadze lacticinii ac Parasceve, et post Prze-

: sanctificatorum finem dimissionemque easeum co-

medere, ubicum babitaverint; ad eversionem do-

gieatis Jacobi, atque hiereseos Tetraditarum.

XXXIV. Si quis coucubina utens, non. vult aut
illam relinquere, aut benedictione donari, οἱ cum
sacramenti ritu eam habere, non oportet recipere
qua ab ipso ecclesi offerentur, cujus divinas san-
€iones operibus contemnit contumeliaque afficit,

XXXV. Si monachus, sancto habitu. deposito,
carnem comederit, uxoremque duxerit, oportet
eum, converti. nolentem, auathemati submitti, et
invitum monasticis vestibus indui, atque in mona-
sterio concludi.

XXXVI. Qui vel semel fornicatus est, nequaquam
ordinetur, tametsi a vitio abscesserit, Ait quippe
magnus Basilius: « Licet homo hujusmodi mortuos
suscitaverit, sacerdos non fiel. »

XXXVII. Quando Apostolus dicit : Si quis frater
nominatus sit fornicator , cum ejusmodi nec cibum
sumere *; non quem ille et ille fornicantem novit,
videtur dicere, sed nominatum, sive cunctis cogni-
tum, Nam qux impudenter committuntur delicta,
majores poenas attrahiunt,

EX CANONIBUS NICEPIIORI

Sanctissimi Patriarchae CP. et cecumenici, ex ipsius
ecclesiasticis constitutionibus.

Can. 1. In ecclesias ab hzreticis intbronizatione
dedicaias, ingredi ex necessitate, velut in commu-
nes zdes, et in iis fixa in medio cruce psallere
permittimus; non tamen in altare ingredi, thus
dolere, precem peragere, nec candelum aut lucer-
nàm accendere.

Vi. Monachum qui sanetum habitum deposuit,

σφάλματα bx προαιρέσεως, δύναται ποιῆσαι olxovo-
μίαν ὁ δεχόμενος.

ΛΑ΄. Κατ' ἐπιτροπὴν τοῦ ἐπισχόπου ποιεῖ σταυρο-
πήγιον xat πρεσθύτερος,

AB'. Ὅτι οὐ χρὴ μεταδιδόναι τοῖς λαμδάνουσι
πόχον, ἢ συνεσθίειν αὐτοῖς, ἐπιμένουσι τῇ παρανο-
μίᾳ.

ΔΙ’, Δεῖ νηστεύειν τοὺς μοναχοὺς τῇ Τετράδι τῆς
«υροφάγον, καὶ τῇ Παρασχευῇ “ χαὶ μετὰ τὴν li po-
ἡγιασμένων ἀπόλυσιν ἐσθίειν τυρὸν i, ὅπη 1 ἂν ἐπι
χωριάζωσιν" εἰς ἀνατροπὴν τοῦ δόγματος τοῦ "la-
κώθου, xat τῆς τῶν -Τετραδιτῶν αἱρέσεως.

ΑΔ’, Εἴ τις παλλαχὴν χεχτημένος, οὗ βούλεται ἥ
καταλιπεῖν αὐτὴν, ἢ εὐλογηθῆναι χαὶ μετὰ lepolo-

Β γίας ἔχειν, οὐ χρῆ δέχεσθαι τὰ παρ᾽ αὑτοῦ προτφε-

ρόμενα τῇ ἐκχλησίᾳ, ἧς τοὺς θείους θεσμοὺς διὰ
τῶν ἔργων καταφρονῶν ἐνυδρίξει,

AE. Ἐὰν μοναχὸς τὸ ἅγιον ἀποθέμενος σχῆμα
χρεωφαγήστ, καὶ γνναῖχα λάδῃ, δεῖ μὴ ἐπιστρέφοντα
τοῦτον, ἀναθέματι καθυποὔληθῆναι, xal ἄχοντα τὰ
μοναχιχὰ ἐνδυθῆναι, xal μοναστηρίῳ ἐγχατακλει-
σθῆναι.

AQ'*. Οὐ δεῖ τὸν ἅπαξ πορνεύσαντα χειροτονεῖσθαι,
εἰ καὶ τοῦ πάθους ἀπέστη " φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βα-
σίλειος, « El xal νεκροὺς ἀνιστᾷ ὁ τοιοῦτος, ἱερεὺς
οὗ γενήσεται Κὶ»

AZ'. Ὃ 'Amóacolos λέγων, El τις ἀδειῖφὸς ὁνο-
μαζόμενος 1] πόρνοςϊ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν,

Q οὐχ ὃν ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα εἶδε m. πορνεύοντα λέγειν

δοχεῖ, ἀλλὰ τὸν ὀνομαζόμενον, ἤτοι πᾶσι γινωσκό-
μένον * τὰ γὰρ ἀναισχύντως πλημμελούμενα, πλείονα
τὴν τιμωρίαν ἐφέλκεται.

EK ΤΩΝ KANONON
Τοῦ παναγιωτάτου Νικηφόρον πατριάρχου Kor-

σταντιγνουπόλεως xal οἰχουμενικοῦ, ἐκ τῶν ἐκ-
xAnciuctixor τούτου συντάξεων.

Kav. Α΄. Τὰς ἐκκλησίας τὰς ὑπὸ αἱρετιχῶν ἐν-
θρονιασθείσας, παραχελευόμεθα ὡς εἰς χοινὸν οἶχον
χατὰ ἀνάγχην εἰσιέναι χαὶ ψάλλειν, πήξαντας ἐν
μέσῳ σταυρόν ἐν δὲ τῷ θυσιαστηρίῳ, μήτε εἰσέρ-
χεσθαι, μήτε θυμιᾷν, μήτε εὐχὴν ἐπιτελεῖν, μὴτε
χανδήλαν fj λύχνον ἄπτειν.

Q'. Ὅτι δεῖ τὸν ἀθετοῦντα μοναχὸν τὸ ἅγιον

rursusque convertitur, oportet a fratribus in officio Ὁ σχῆμα, χαὶ πάλιν ἐπιστρέφοντα, χατηχεῖσθαι ὑπὸ

instituf, non tamen per Catecheses, sed prout
unicnique suppeditatur ex verbis Domini, Sed et
psallere oportet compunctivum canonem obliqui
toni, ac ponere ipsius vesles in altari sub sacra
mensa, ut cum habitus sumitur ; atque post Evan-
gelium misse monasterii przposilus debet eum
tondere, et. habitu induere, absque ulla excla-
matioue,

IX. Ex sacerdote qui quartis sextisque feriis non
jejunat, communicandum non est, quamvis ortbo-
doxus esse videatur, Etenim ex parte pie agere, et
ex parte. inquinari, profanum impurunique est,

* | Cor. v, 14.

* al. xodj:xó;. V αἱ, τυρὸν χαὶ ὧλ. 1 αἱ, ὅπου,

τῶν ἀδελφῶν τὰ δέοντα, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐκ τῶν Κατηχή-
σεων, ἀλλ' ἕχαστος ἐξ ὧν ἐπιχορηγεῖται ὑπὸ τοῦ
Κυρίου λόγων᾽ xal ψάλλειν τὸν χκατανυχτιχὸν χανόνα
τοῦ πλαγίου ἤχου * xal τιθέναι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐν
τῷ θυσιαστηρίῳ ὑποκάτω τῆς ἁγίας τραπέζης, ὡς
ἐπὶ τοῦ σχήματος * καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον τῆς
λειτουργίας κουρεύειν αὐτὸν τὸν ἡγούμενον " Χαὶ
ἐνδύειν τὸ σχῆμα μηδὲν ἐχφωνοῦντα.

Θ΄. Τὸν μὴ νηστεύοντα Τετράδα καὶ Παρασχενὴν
ἱερέα, οὐ χρὴ κοινωνεῖν ἐξ αὐτοῦ, x&v δοκῇ ὀρθόν
δοξος εἶναι * τὸ γὰρ ix μέρους εὐσεδεῖν, καὶ ix
μέρους χοινοῦσθαι, βέδηλον.

k al. γίνεται οἱ γένηται. 1 αὖ est αὐ αἱ. " αἱ. οἶδε.

Digitized by Google
