£5

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS

*

84

πνεύπτων Γραφῶν χἀνταῦθα ἐρανισάμενοι, ἔχ τὲ A docirinis hauricptes , quas οἷμε memorie et. j10-

τῆς τῶν ἐχχρίτων xai εὐσημοτέρων Πατέρων ἡμῶν
διδασκαλίας ἀρυπάμενοι, πρὸς ὑπόμνησιν xal ὠφέ-
Ἄξιαν τῶν εὐπειθῶς τε χαὶ ἐμμελῶς τούτοις ἐντυγ-
χανόντων χρητιμεύσοντα, χαὶ χρήσεις τινὰς τῷδς
τῷ γράμματι διὰ βραχέων ὑποτεθεῖσθαι ἑσπουδά-
σαμεν, ὅπως μὴ ταυτὸν τοῖς ἀπειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ
πάθοιεν" Excivot γὰρ τοῦ ψεύδους ὄντες ἐρασταὶ,
καὶ πρὸ; τοὺς ἐλέγχους τῆς ἀληθείας ἀεὶ ξδυσχεραί-
νοντες, οἱ μὲν τῇ ἀπιστίᾳ, οἱ δὲ τῇ ἀμαθίᾳ mpoxa:-
εἰλημμένοι, τῷ τῆς δυσσεύςείας ὀλέθρῳ περι πεπτώ-
χασι tol; γὰρ ἑαυτῶν θελήμασι δουλούμενοι, τὴν
ἰδίαν δόξαν ἐκ πολλῖις ἄγαν ἀδουλίας xal ἁλογίας
συνιττάνειν πειρῶνται, xal τὰ σαφῆ xal 6phà τίς
εὐτεῦείας δόγματα, ἐφ' ἃ μὴ προσῆχεν Ex περιέργων
xal φούλων ζητημάτων πὰρευθύνουσιν" ὅθεν xal
πατέρας ἰδίους χειροτονοῦσι, xal διδασχάλους προ-
καθίζουσιν, οἵ τῆς ἀσεδείας χαὶ ἀθεῖχς προασπισταὶ
πάλαι γεγόνασι, xol τῆς καθολιχῇ; Ἐχχλησίας ὡς
ποῤῥωτάτω ἐκχτεσοθημένοι τυγχάνουσιν" ἀθεῖαν γὰρ
πὴν ἐκεῖνων αἵρεσιν, οἱ καθ᾽ ἡμᾶς θεολόγοι ἐνθέως
δδηγούμενος κατωνόμασαν, οὖς συνηγόρους ἔχοντες
χατὰ τῆς Ἐχχλη σίας ἠνδρίσαντο" οἱ δὲ χρηστοὶ ὡς
εὐπειθεῖς xai τοῦ Εὐαγγελίου μαθηταὶ, μὴ πέρι
ποῦ δέουτος πρὸς περιεργοτέρας ἐρεύνας ἀποφέ-
ροιυτο, τοῦ χαρδίχᾳ ἁπλῇ παραδεχθῆναι δεδεη μένου
τῆς πίστεω; λόγου " πίστεως γὰρ ἴδιον ἀπεριέργως
πρὸς τὸ πιστευόμενον προσιόντα, ἀπλῇ τῇ γνώμῃ
χαὶ ὁρμῇ αὐθαιρέτῳ συντίθεσθαι, οὐ μὴν ἀποδεί-
ξεις ἐπιζητεῖν, καὶ λογομαχίαις εἰς οὐδὲν χρήσιμον
συντελούσαι;, μᾶλλον δὲ βλάδο; οὐ μιχρὸν ταῖς
ψυχαῖς ἐντιχτούσαις, συντρίδεσθαι" τοῦτο αἱρετικῶν
ἀνθρώπων τὸ ἐπιτήδευμα " τοῦτο ᾿Ελλήνων τὸ τέχνα-
σμα, οἵ ματαιολογίαις καὶ λέσχαις ἀηδέσι πονούμε-
vot, πολλῆς φλυαρίας ἑαντούς tt xal τοὺς πέλας
ἀποπληροῦτιν, εἰχῆ τὸν ἀέρα΄ πλήττοντες, τῇς δὲ
ἀληθείας ὁλοτρόπως ἀποτυγχάνοντες " τὸ γάρ τοι
ζυγομαχεῖν τῶν ὁμολογουμένων xal φαινομένων
εἵνεχεν, ὁπόση; ἀνοίας καὶ ἀθελτερίας ἄξιον, οὐδὲ
ἐξειπεῖν ἔστιν“ εὐγνωμονέστερον δὲ οἱ χρηστομαθεῖς
προσαγόμενοι καλεὐπειθέστερον, εὐήχοον o0; παρ-
εἰέτωσαν τοῖς διδάγμασι τοῦ Πνεύματος, τὴν περὶ
πῶν τηλιχούτων παραίνεσιν δέξασθαι" πίστις γὰρ
μόνη ταῦτα χωρεῖ, λογισμοὺς ἀνθρωπίνους ἀποχρύ-
πτουτα, καὶ ὃ πρὸς τὰ θεῖα τῶν ἐχθύμω; περὶ αὐτὰ

fectui dociliter studieseque-Jegentium. profutura ;
pen.pe aüquot auctoritates Iiic. [ucubrationi bre-
viter subuectere curavimus, ne forte idem iis quod
iucredulis. usuveniat. llli enim utpo:e mendacii
amatores, et ad veritatis oppugnationem semper
exasperati, »lii incredulitate, alii inscitia. occu-
pati, in impietolis exitium deciderunt. Nara propriis
voluntatibus obsequentes , sententiam suam. incon-
Siderantia multa atque absurditate confirmare ni-
luntur, et. perspicua ae recta vera religionis do-
gmaia, ad incongruos sensus curiosis varisque |
quaestionibus delorquent. Unde etiam patres pro-
prios sibi deligunt, et magistros constituunt eos,
qui impietatis et atheismi propugnatores olim fue-
runi, aique a. catholica Ecclesia quam longissime
submoti fuerunt. Namque atlieisni nomine theologi
nostri, divinitus instincti, illorum heresim nomi-
warunt; quos isti auxiliares habentes, contra Éc.
clesiam vires sumpserunt. Pii autem, utpote do-
ciles Evangelii discipuli, caveant ne ultra debitum ,
δὰ curiosiores vestigationes excurrant, quoniam
fidei doctriuia corde simplici recipi se postulat. Est
enim fidel proprium, ut incuriose ad credendum
iucumbat, mente simplici, spoutaneoque impetu
consentiat, non demonstrationes exquirat, non de-
nique verborum certaminibus nibil uilitatis haben-
tibus, sed detrimentum potius non modicam anime
parientibus, immoretur (81). Huc est. Izereticorum

C swdium; hoc etbnicorum artiücium, qui. vanilo-
quentiis et injucunda loquacitate seinet defatigan-
68, multa seipsos, nugacitate et proximos com-
plent, frustra aerem verberantes, ἃ veritate autem
prorsus abhorréntes, Namque obluctari adversus
evidentia et confessa, quante sit démentiz et ru-
sticitatis officium, dioi mequit. kt enim libentius qui
sunt bonz rei cupidi et. docilis attendeutes , faci-
lem aurem. pracbeant Spiritus magisterio, atque in
rebus hujesmodi admónitionem admittant, Nam
80la fides hzc recipit, humana ratiocinia devitans,
εἰ illorum wirus ditinarwm rerum amor, qui sd
talia ex animo ineümbunt ; ut docilitatis suae quasi
partum multiplicem metant fructum ; ab eo qui hoe
reddere cum usura seit, iusigues retributiones , nt
epcr&al, idoueo temporc recepturi.

διαχειμένων ἔνθεος ἔρως, ἵνα χαὶ τῶν τῆς εὐπειθείας ὠδίνων πολύχονν ἁμήσωσι τὸν xapszbv, παρὰ τοῦ
«καῦτα ἐπιμετρεῖν εἰδότος, εὐχλεεῖς τὰς ἁμοιδὰς ὡ; εὐέλπιδε; εὐκαίρως ἀποληψόμενοι.

"Ex τοῦ κατὰ ᾿Ιωάνγην ἁγίου Εὐαγγελίου. —
"Hxoucsy ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐξέῤφαλον τόν ποτε τυφλὸν
Ego * καὶ εὑρὼν αὐτὸν εἶπεν αὐτῷ " Σὺ πιστεύεις εἰς
τὸν Υἱὸν «οὔ Θεοῦ ; ᾿Απεχρίθη ἐχεῖνος χαὶ eina * Καὶ
«ἰς ἐστι, Kóf.r, ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν ; Εἶπε δὲ
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, Καὶ ἑώραχα; αὐτὸν, xat ὁ γαλῶν
μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός. ἐστιν. Ὁ δὲ ἔφη Πιστεύω, Κύριε"
xai προσεχύνησεν αὐτῷ.

** Joan. ix, 35-58,

84) Videsegregiam fidei eatholica definitionem

hujusnmo:i infra in. Patrnm auctoritatibus inveoies,

D 4588 Ex sancio Evangelio secundum Joan.
uem "3, — Audivit Jesus, quod eum qui antea cez-
cus fuerat, foras cjecissent 3. el. enim. invenisset
eum, dixit ei : Tu credis in Filium Dei Ὁ Respondit
ille et dixit : Et quis est, o Domine, ut credam in
eum ? Dixit autem ei Jesus : Et vidisti eum : e qui
loquitur tecum, ipse est, llle vero ait : Credo, Do-
miue. Ei adoravit eum.

» Contra. perversam haereticorum libertatem. Multa

Digitized by Google
