gu

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

8:6

ipsa fit; propterea circa hodiernas novitales non- A xa λατρείας àv αὑτῇ ὑπάρχει (b), διὰ τοῦτο x. ot

nullorum de ecclesiastico ctu, qui se a communi
Ecclesi: corpore abalienarunt, defensionem hanc,
wonnullis rogantibus, prout est in infraseriptis,
exponimus.

2. Quod itaque jam iude ab initio antiquitusque
ex apostolorum Patrumque traditione, sanctarum
imaginum exsistentia εἰ veneratio ad hodiernam
usque diem perstiterit , pr:edicant. atque testantur
et antique ecclesie , et sacra vasa a piis regihus
aliisque. Christo devotis. adornata, qua. in sacris
venerandisque loeis fuere reposita, ut cum reliquis
sacris rebus honorarentur. Evidentissimum autem
ei sincerissimum testimon:um est. illaru:i imagi-
num, qui in saucti allaris soleis cum  veneraudis
crucibus sunt repositze : illae insuper quat in sanetis
foribus januisjue codem modo sunt inseulptz.
Comprobant harum cultum sexte quoque synodi
canones, in quibus harum piclura. venerabilis di-
citur; quod ipsum et alia demum sanctorum Pa-
trum scripta affirmant,

$. Quamobrem superiore témpore has compe-
riens sacras imagines ia honore haberi Leo, pater
Constantini qui adversus Servatoris quoque Dei
nostri incarnationem insauiit, has evertere conatus
est. Ideo et sancte. memprie Germanum, hujus
regi urbis pontificem, sacerdotali dignitate expu-
lit, utpote ipsius prave opinioni adversautem. Quam
rem si quis accuratius vali coghoscere, ejusdem
sanctissiml antistitis seripta legat. Sic itaque. per-
turbatam impius Constantinus Ecclesiam offendeus,
vehementius adversus recta. degmala nostra inve-
liens, neque jam episcopo apud regiam urbem exsk-
$lenie; namque et Anastasius, qui post sanctum
Germanum episcopus fuit, obierat ; imperator, in-
quam, neque senioris Romae pontiüice , neque alte-
vius cujusvis sublimis sedis, juxta ecclesiasticam
regulam, appellato, impim sux voluntati ohse-

(b) S. Nicephori prolixa Vita ab Ignatio diacono
scripta exstat apud Bollandianos Mart.-tom. 1l,
p. 295 seq. Latine, Grece autem ex codice Vat,
abAllatio communicata, p. 704 seq. Ibi cap. 4, n. 26,
reapse dicitur, domita jam lceueclastarum hirresi ,
pacem in Ecclesia fuisse dum Nicephorus episcopa-
tum iniret, sed camdem paulo post Leone Armeno
regoante turbatam, denwoque in. partes duas. scis-
$am Ecclesiam , orthodoxorum videlicet et. Icouo-
clastarum. Videtur itaque lizc oratio suh iis initiis

. conscripta, Porro quam dixi, Nicephori Vita legitur
a me jn Vat. codice szeculi ferime undecimi, cujus in
margiribus perseribuntur pulehris atque quadratis,
eisi urn magnis litteris glossie optime perfrequeu-
tes εἰ quidem in prima pagina text. δὺς, βίων,
χαιρὸς τοχετοῦ, — Lexi, χατέτρυχεν, gloss, χατ-
£ nÓv£t,— text. χατόπιν, gloss. χατόπισθεν, γατοπίσω,
— text. ἀπαραίτητα, gloss. ἐπιτατιγὰ ἃ οὐδεὶ; δύνα-
ται φυγεῖν, -— iexi. χαθεῖναι, gloss. χαλάσει, ---
text. προείλετο, gloss. ἢγάπησεν, ἠθέλησεν, —text.
χατηφείας, gloss. στυγνότητος, — εχ τίς ἄρα, gloss.
θαυμαστιχῶς χαὶ πνευματιχὼς, οὐχ ὑποκριτιχῶς
ἀνάγνωθι, --ἴοχι, ὦ τᾶν, gluss. ὦ σὺ ἑταῖρε, ὦ μα-
xápis* λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ εἰρωνείας, — west, ἀπός-
τευξις, Bluss. ἀποτυχία, — teM. ἅτε, gloss. $2732,

τῶν νῦν χενολογουμένων παρά τινων τῶν τοῦ itpz-
τικοῦ λόγου ἀπαλλοτριωσάντων ἑαυτοὺς τοῦ κοινοῦ
«ἧς Ἐχχλησία: σώματος τοῖς; ἐρωτῶσι τὴν ἀπολο-
ἱαν ταύτην, ἣν τὰ ὑπητεταγμένα φέρτι, προτίθεται.

8'. Ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἔχ τε ἀποστο-
λικῆς καὶ Πατριχῆς παραδόσεως, ἡ τῶν σε πτῶν cl.
χόγων ὕπαρξίς τε xai προσκύνησις μέχρι: τοῦ δεῦρο
ἦλθε, κηρύσσονσι xzi μαρτυροῦσιν αἴ τε ἀρχαῖαι
Ἐχκχλησίαι xai τὰ ἱερὰ σκεύη, παρά τε βασιλέων εὐ-
σεθῶν καὶ ἑτέρων φιλοχρίστων κατασχενα θέντα, ὅτι
ἐν τόποις ἱεροῖς xoi σεδασμίοις κατετάχθησαν τοῦ
μετὰ τῶν λοιπῶν ἱερῶν πρασχυνεῖσθαι * σαφέστατον
δὲ τούτων xal ἀψευδέστατον μαρτύριον τὰ ἐν ταῖς
σωλίαις τοῦ &vidu θυσιαστηρίον. μετὰ τῶν τιμίων

B σταυρῶν συγχείμενα" ob γὰρ ἑτέρῳ τρόπιῳ ἐν τοῦ»

τοῖς ἀνετέθησαν, εἰ μὴ προσχυνήσεως Évex:v: ἔτι d
χαὶ τὰ ἐν τοῖς ἁγίοις θυρίοις xat πυλῶσιν Tzpot; τῷ
αὐτῷ τρόπῳ τετυπωμένα" συνίστησι δὲ τὴν τούτων
προσχύνησιν xal τὰ ἐν τοῖς κανόσι τῆς ἀτίας ς΄
συνόδου, σεπτὴν γραφὴν ταῦτα διαγορεύοντα (c): ἔτι
δὲ καὶ ἕτεραι ἁγίων Πατέρων περὶ αὐτῶν συγγρτγαί.
γ΄. Ὅθεν καὶ ἐν τοῖς προλαδοῦσι χρόνοις εὑρὴ χὼς
τὰς αὐτὰς ἱερὰς εἰχόνας προσγυνουμένας ὁ τότε Bz-
, σιλεύσας Λέων, ὁ πατὴρ Κωνσταντίνου, ὁ xal χατὰ
«ἧς οἰκονομίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ μανεὶς, ταύ-

. τᾶς ἐπειράθη καταστρέψαι 00) καὶ τὸν ἐν ὁσίᾳ τῇ

μνήμῃ Γερμανὸν τὸν ἀρχιερέα ταύτης τῆς βασιλίξζος
πόλεως τοῦ ἱερατιχοῦ ἀξιώματος ἐξήλασεν, ὦ; ἀν-
τιπίπτοντα τῷ κακοδόξῳ αὐτοῦ φρονήματι" xai εἶ
τις ἀκριδέστερον περὶ τούτων μαθεῖν ἐθέλει, ἐν-
τυγχανέτω τοῖς συγγράμμασι τοῦ. αὑτοῦ ὁσιωτάτου
ἀρχιερέως (d): οὕτω σαλενομένην τὴν Ἐχχλησίαν ὁ
δυπσεδὴς Κωνσταντῖνο; χαταλαδὼν, σφοδρότερον
πνεύσας κατὰ τῶν ὀρθῶν ἡμῶν δογμάτων, xat μήτε
ἱερέως ἐν τῇ βασιλευούσῃ πόλει τυγχάνοντος (fin
γὰρ xai ᾿Αναστάσιος (e), ὁ μετὰ τὸν ὅσιον Γερμανὸν
ἱξρατεύσας, ἐτελεύτησεν), μήτε πρεσδυτέρας "Par
xs (ἢ ἀρχιερέα προσκαλεσάμενος, μήτε ἑτέρου Opi-

χαθάπερ, — text. ἀφασίαν, gloss. ἀτωνίαν, — text.
ἀτόπημα,, gloss. ἀπρεπές, — text. ἐδαιδείην (:δε-
δίειν,) gloss. ἐφοδήθην, --- text. ἀποιχομένον, gloss.
παρερχομένου, ἀπερχομένον ete.

(c) Nempe hoc dicitur in canone Trullano 82,

D ubi SS. imagines dicuntur σεπταί, venerabiles.

(d) 1ntellige sancti Germani epistolas de hoe ar-
fumento que recitantur in Nicara secunda syuodo.
ntellige item à nobis editum in. Spicil. Rom. t. Vll,
ejusdem Germani opusculum, ubi cap. 40 et seq.
Iconocl«stze refutantur, — .

(e) Videwr Nicepliorus sine contumelia appellare
Anastasinm, quanquam bunc patriarcham satis con-
stat, $! non animo certe opera et simulatione [a-
visse leanomachis, Num ergo aliter de eo existima"
bat Nicephorus? Certe. iu Griecorum Menzis Aua-
διδεῖ} nomen legitur, qua super re disputat Cuperus
in. l'atr. Constantiwopolitanis. Atiamen Anas:asium
ut. lcon-nachtu usque ad obitom damuat Ephiz-
mius chronograpfius à. me editus Seript. vet, t, ll,
v. 9927 seq. Fem Tücoplianes ἐν Chronico.

U) Romam Nicephorus in sua cum Leone Arm.
imp. disputatione (Vit, cap. 6, n. 4}.) dicil τὸ πρωτὸ-
ὄλητον τῶν ἀποστόλων ἕδος, primam. avostolvrem
seaem (vel firmamentum aut basim). Ha enim eiut

Digitized by Google

