885

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

886

Τὰ δ' ab ἑτέρωσε ὡς **, ἐτελεῖτο οὕτω συνέδαι- A. — Quse vero aliis in. partibus accidisse narrantur,

viv, Ἔν τινι τῶν ἐπαρχιῶν" (χώρα δὲ ἥτις ποτέ
ἐστιν, οὐδαμῇ εἰς τὸ νῦν παραδέδοταῃ ἦν τις ἐν
ἐχείνῃ περιφανείᾳ χομῶν ** εὐπορίᾳ τε βίου λαμ-
κρὸς, οὗ τὸ ἐπώνυμον Βιτουλῖνος ἐτύγχανε, τὴν δὲ
ἀξίαν ἣν χανδιδᾶτον Ῥωμαίοις ** χιχλήτχειν ἔθος.
Τούτῳ γυνή τις χήρα ἐν γειτόνων διαχειμένη χαλε-
πῶς ἔφερε τὸ γειτόνημα *. ἀμφισδητήσεως γὰρ αὖ-
τοῖς μεθορίων γῆς ἕνεχεν συμδαινούσης ὁ Βιτουλῖνος
τοῖς παισὶν τοῖς αὐτοῦ ἐνεκέλευε μάχῃ ἐπιένα: τοῖς
ὁμοροῦσι, xai οἵγε *9 ῥοπάλοις ἕνα τῶν τῆς χήρας
υἱέων ἀναιροῦσιν. Αὕτη ἀνελομένη ** τὸν ἤδη τεθνη-
χότα υἱὸν ἡμαγμένον τὸ ἀμφίνον " (20) εἰς Βυζάν-
τιον ὡς Ἱ!ράχλειον ἵχετο, xat ἐπεὶ προϊόντα εἶδεν,
εἰσδραμοῦσα τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου ἐφ’ p ἐπωχεῖτο

ἐφάπτεται, xal ἅμα τὸ τοῦ παιδὸς ἔσθημα ἐπιδει- Β

χνῦσα σὺν βοῇ πρὸς αὐτὸν ἀπεφθέγγετο ^ «Οὕτω γέ-
νοιτο τοῖς σοῖς τέχνοις, ὦ βασιλεῦ, εἰ μὴ τὸ αἷμα
τοῦτο, 5 aot δεέχνυμε, αὐτίχα ἐνδίχως τιμωρήσειας.»
Τῶν δ' οὖν περὶ τὸν βασιλέα δορυφόρων ἑπιόντες
πλήττειν ἠπείγοντο * βασιλεὺς δὲ διεκώλυσε, καὶ τῇ
qevauxl μηχέτι τολμᾷν προσιέναι παρηγγύησεν,
ἐπεξιέναι δὲ τὰ τῆς δίχη; ὁπηνίχα ἂν αὐτῷ δεδο-
γμένα εἴη. “Ὥχετο εὐθύς. Μὴ δίχης τυχὸν ὠλολύ-
ζετο" (31) τὸ γύναιον. Χρόνος δὲ διήρχετο, καὶ δὴ ὁ
τὸν φόνον ἐπιτρέψας, δεδιὼς χαὶ αὖθις τὴν γυναῖχα
τοῦ ἀνῃρημένου ἕνεκεν βασιλεῖ ἐπιχαλεῖν, ταύτῃ τοι
εἰς Βυζάντιον εἴσεισι καὶ δὴ εἰς τὸ δημοτιχὸν ἑαυτὸν
ἐγκαταμίγνυσι, Καὶ ἱππιχοῦ ἀγῶνος τελουμένου
τοῦτον βασιλεὺς ἐν μέσοις δημόταις χατιδὼν τῷ
ἐπάρχῳ ἐπετρέπει τῆς πόλεως φρουρᾷ καθειργνύναι
«τὸν ὕποπτον. Εἶτα τὸ γύναιον μεταπέμπεται, xal τὰ
τῆς μιαιφονίας ἀσφαλέστερον ἀνηρεύνα. Κελεύει
τοίνυν τὸν Βιτουλῖνον ** ὑπὸ τῶν (22) παίδων τῶν
αὐτοῦ ἴσην ὑποσχεῖν τῷ ἀνῃρημένῳ τὴν τιμωρίαν,
xa αὐτῆς "9 ἐχείνης ὡσαύτως χτείνεσθαι.
Ἡράκλειος δὲ τὸν υἱὸν (23) Ἡράκλειον, ταυτὸν
U εἰπεῖν Κωνσταντῖνον (διώνυμος γὰρ ὧν ἐτύγχανε),
παρὰ τοῦ [epápyou τῷ θείῳ λουτρῷ καθαγνίσας

boc modo sese habent. In suburbano quodam loco,
cujus nomen hactenus compertum non Θ᾽ fuit, Vi-
tilinus quidam erat homo et dignitate et. opibus
illustris, ex eo genere quos candidatos Romani
appellaresolent. Huic vicina qusedam mulier habi-
tabat, que. viciniam illam moleste ferebat. Quare
cum de finibus orta inter illos esset controversia,
Vitulinus servos suos pugna vicinos illos aggredi
Jubet ; qui cum fustibus unum ex vidus filiis in-
teremissent, illa sublato mortui corpore vestem
ejus ad imperatorem ferens Byzantium advolat,
ibique procedentem eum observans accurrit, et
equi cui insidebat frena manibus arripiens, unaque
filii sui vestem ostendens, hzc ad eum vociferata
est: « Sic filiis tuis, imperator, eveniat, nisi sangui-
nem hunc, quem ostendo tibi, subinde legibus
ulcisceris. » Concurrentibus pr:etorianis et mulieri
verbera intentantibus, imperator prohibuit, atque
ulterius accedere vetuil : se, cum visum esset, de
Causa -cogniturum. Quo dicto recessit. At mulier
eum jus suum ^on impetraret, in gemitus ac la-
mentationes soluta est. Inde aliquanto temporis
elapso, veritus parricida ne iterum femina de filii
ezde imperatorem | interpellaret, Byzantium con-
tendit ac se multitudini civium immiscet, Forte
ium equestre certamen celebrabatur, eum illum
imperator in media concione populi contuitus prz
fecto urbis mandat, ut suspectuin. hominem iu cus-
todiam conjiceret, Deinde muliere accersita de

C perpetrata cede accuratius inquirit. Ac. demum,

quam mortis ponam exstinctus 10 ille (an. 615]
viduz fllius pertulerat, eamdem in Vitulinum de-
cernit, eumque ab liujus liberis eodem modo inter-
fici praecipit.

Sub bec Heraclius ülium Heraclium sive Cou-
stantinum (duplici enim nomine dictus est), cum a
patriarcha -divino lavacro expiatus esset, uluis

VARUE LECTIONES.

*" ὡς) sa? "aatyopluv Ρ 3 χυμώντων Ρ "Ῥωμαίους P.
Peiavius. 35 ὠλόλυζε — *" Βουτηλῖνον P. gscá? ὅ xal ὑπ᾽ αὐτῆς}

* οἱ 8E P. "3 ἀφελομένη — " ἀμφίον

PETAYII NOTE.

(30) Τὸ dpplvov. Schedarum puram putam lectio- D nu xe', τῇ αὐτῇ πρώτῃ ἱνᾶ., ἐστέφθη Ἡράχλειος ὁ

nem expressimus, etsi non dubitamus quiu ἄμφιον
substituendum Sit. Qua voce inter cxeteros usus est
Macarius Hora. 1 : Kat ἀμφιασθῇ ἐκ τῆς θεότητος
^ va ἄμφια οὐρανίου x doc.

21) Μὴ δίκης tvxór. Et bic et alibi passim de-
fecta aliquot particulis ac copulis oratio. ld quod
semel adimonere satis est.

(33) Τὸν Βιτου λῖνον. Variaut scheds in hujus.no-
minis scriptione, ut nescias Vitulinusne an Betule-
nus aut Vetulenus Latiue quadret, Quippe B. litte-
ram varie zias illa. pronuntiavit, de qua re alibi
IAS) pd

2) 'HpáxAsvc δὲ τὸν υἱόν. "Theophanes
(p. 245 €) : Τούτῳ τῷ ἕτει e Ὀχτωδρίῳ δ᾽ ly6.
4, ἐστέφθη Ἐπιφάνεια ἡ θυγάτηρ Ἡραχλείου ὑπὸ
Σ: (ow πατριάρχου Αὐγούστα ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ
ἁγίου Στεφάνου ἐν τῷ παλατίῳ, Τῷ δὲ Δεχεμδρίῳ

υἱὸς Ἡρακλείου ὁ νέος, ὁ xal Κωνσταντῖνος, ὑπὸ
Σερτίου πατριάρχου. At. Chron. Alex. Epiphaniam
coronalam asserit eadem indict. 1 et δα. 4, fe-
ria 4, sed Constantinum nonuisi anno sequenti 615,
Januarii 22, feria 9, Necessario eo quod dixi anno,
«yclo.solis 6, litter. dom. G. ex quo die in. acus
ascribi ecepit annus primus Heraclii junioris. Hic
locus quia ad bujus historic διάρθρωσιν maguopere
pertinet, bic subjiciendus. Καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κί’
τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸ; ἐπετράπη γράφεσθαι μετὰ
τὸ (ἐν ὀνόματι) βασιλείας τῶν θειοτάτων ἡμῶν δε-
σποτῶν xai μεγίστων εὐεργετῶν Φλαδίον Ἡρακχλείον
τοῦ εὐσεδεστάτου ἕτους γ΄, xal μετὰ τὴν ὑπατείαν
αὐτοῦ ἕτους β’, xal Φλαδίου Ἡρακλείου νέου Κων-
σταντίνου τοῦ θεοφυλάκτου αὐτοῦ υἱοῦ ἕτους α', τῶν
αἰωνίων Αὐγαύστων καὶ αὐτοχρχτόρων.

Digitized by Google
