8 S. NICEPIHORI PATRIARCILE CP. 8:2

sive Epactze solis 7, novilunium paschale 19 Martii, terminus vero. Kal. Apr. ; qu eum concurrentibus
dant feriam 4. Quare prorogandum tempus ex canone, et Aprilis 8 Pascha celebrandum, ut scivit Justi-
nianus. Rursus ex eodem Maximi computo terminus τῆς παρεισδάδεως τῶν ἁγίων νηστειῶν sive τῆς àmo-
χρεωσίμον ἑορτῆς Februarii 4, quie cum προσθεταῖς totidem et concurrentibus nullis dat feriam 1; proin-
deque diffundendus dies in 9 Februarii. Cum igitur populus ante legitimum tempos in ipsomet termino
jejunium sive quadragesimam vel potius πεντηχονταεκτὴν inchoasset Febr. 4, celebraturus Pascha Kal.
Aprilis, Justinianus edixit ne ante 8 Aprilis ageretur. Itaque hebdomadeim unam ad 8 solemnes addidit ;
qua religiosissima plebs interrumpere jejunium noluit et oblatas carnes respuit. Caeterum in hujus expli-
catione loci mirifice aberrat Josephus Scaliger (1. 4 de Emendat. lemp.), cum apud Cedrenum pro A,
hoc est 4 Februarii, IA, hoc est 14, rescribit, et 55 dies jejunasse populum atque ab esu carnium absti-
nuisse scribit, cum ex consuetudine 46 tantum dies jejunio sint attributi. Verum ez Maximi computo,
quem ipse in. calceu libri sui conjecit, manifeste convincitur. Maximus eniin ad eruendam τὴν ἀποχρεώσι-
μὸν ἑορτήν indagari primo jubet. cyclos solis ac lunze ex lunari periodo, tum concurrentes. {πὲ cum
προσθεταῖς, si ullze sont, et τῇ ποστιαίᾳ dant feriam. Quod si in terminum ipsum Dominica dies incurrat,
diffundeodum esse diem in sequentem Dominicam, ut in Paschate fieri solet, Addit usum ψηφισμοῦ in a.
Heraclii 31, qui est Christi 641,

Hoc ut planius intelligas, scito Grzecos Quadragesima jejunium 4 Dominica, quam nos Sexagesims
vulgo dicimus, inchoare solitos; quod quidem ex Maximi computo colligimus, ubi ἡ ἀποχρεώσιμος ἑορτή
56 diebus ante Pascha celebratur. Atque idem apud Albinum Flaceum legitur lib. de Divinis Off. e. de
Septuag. his verbis : Greci proximam hebdomadam, id est sexagesimam, sanctificant suo jejunio, clerici mostri
auctore Telesphoro papa sequentem, id esi quinquagesimam, qui constituit "7 hebdomadarum jejunium emte
Pascha. Cujus instituti ea ratio est. Grzci die Dominico et Sabbato non jejunant, excepto Sabbato inagno,
ex praescripto veteris canonis, qui est inler apostolicos 65; cui quidem usus occidentalis Eeclesiz dero»
gavit. Igitur quemadinodum sancta Romana Ecclesia, qua τὴν τεσσαρακοστὴν init a Dominica que Quin-
quagesinam sequitur, quaternos dies adjecit et retro jejunium promovit ad feriam 4, quam caput jejunii
rituales libri veteres appellant , ut Christiani 40 dies solidos τὴν νενομισμένην ἀποχῆν non modo χρεῶν
verum etiam cibi omnis observent, propterea quod a Dominica 40 ad Sabbatum sanctum dies suni 43,
de quibus 6 Dominicis ἀνηστεύτοις exemptis 36 duntaxat residui sunt ( ideo quaterni illi dies extra ordi-
nem arrogandi), ita Graci , qui Sabbatis perzeque ac Dominicis non jejunant , proindeque de δῦ diebus 6
alios aut saltem 5 decerpunt, 10 dies ex antecedentibus repetunt et anteriores bebdoiades duas adjiciunt,
ex quibus Dominicis duabus totidemque Babbatis expunctis 10 sunt ἀπόσιτοι dies, adeo ut universa &vo-
χρεώσιμοι dies sint ὅδ, ἀπόσιτοι vero 40 vel 41. Ex his patet Cpolitanum populum non 53 dies pro 46,
ut putat. Scaliger, sed pro 56 legitimis 65 a carnibus abstinuisse, Id ipsum et ex Graecorum horologio di-
dicimus ; idque iusuper, Dominicam Quinquagesima vocari ab iis τὴν Κυριαχὴν τῆς τυροφάγου. Causam
addunt hoc scholio : Εἰδέναι χρὴ ὅτι τῇ Τετράδι xat Παρασχευῇ τῆς τυροφάγον μετὰ τὴν θ' ἐσθίομεν τυρὸν
καὶ ὠὰ διὰ τοὺς Ἰαχωθίτας καὶ Τετραδίτας, κατὰ τὸν κανόνα τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸ; ἡμῶν Νιχηφόρον Κων-
σταντινουπόλεως. (Quamobrem ante magnam quadragesiuam mollius laxiusque jejunium est. lácirco Do»
minicam quadragesime vocant πρώτην τῶν νηστειῶν ἤτοι τῆς ὀρθοδοξίας. Atque hoc unum exeinplum
seclariis ac τῆς τεσσαραχοστῆς osoribus, si oa ullum haberent, cum silentio pudorem incutere potuit,

Nunc antequam ad Nicephori breviarium aggrediar, libet hoc loco chronologica synopsi priores Heraclii
duntaxat aunos comprehendere , in quibas potissimum illustraudis operam posuimus , ut historica seria
perspecta facilius qua a nobis disputanda sunt lector intelligat.

SYNOPSIS CHBONOLOGICA HERACLII ANNORUM 18.

Ato Domini 640, 1ndict. 15, Phoce 8, cycfo lune A, — Epiphania Heraclii filia nascitur Julii 7, fer. 44

2, solis 5.

Hoc anno Sergius patriarcha Cpolitanus creatur
Aprilis 18, Sabbato magno.

Heraclius a Crispo Phocz genero et senatu Cpo-
litano litteris evocatus ex Africa Phecam opprimit ,
et e ἃ. D. Non. Oct. imperium auspicatus est, In.
dict. Cpoli 14 jam inchoata. Moxque Eudociam Au-
gustam uxorem ducit.

Sancius Joannes. Eleemon Alexandrie episcopus
δ δι lioc ango creatus putatur.

A. D. 611, Indict. 14, Heraclii 4, cyclo (une 4,
solis 4.

Heraclius Janvarii 14 die consulatum init.

Persie Maio mense Syriam infestant, Apameam
£t Edessam occupant.

qua eadem Éudocia dicta.

A. D. 612, Indict. 45, Heraclii 2, post Heraclii cow-
sulatum, cyclo utrobique 5.
Heraclius junior, qui et Constantinus , nascitur
in suburbano Sophianorum Maii 3. feria 4.
Eudocia Heraclii uxor moritur Aug. 15, Dominica.
Epiphania Heraclii filia in palatio coronatur a Ser-
gio Octob. 4, Indict. 1 Cpolitana.
A. D. 615, Indict. 1, Heraclii δ, post. ejus cos. 2,
Her. jun. 3, cyclo solis et luna: 6.
lieraclius junior Januarii 22, feria 2 coronatur.

A. D. 614, Indict. 2, Heraclii sen. 1, post. cos. 5,
Heraclii jun. 2, cyclo lune solisque 7.

Heraclius Martinam sororis filiam ducit uxorem,

B perse Damascum expugnaut.

Digitized by Google
