785

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

T96

πεπιστεῖθαι, ἐπεὶ xal τῇ τῶν ἐναντίων ἐκτόπως A randi sunt iis qui profunda nocte asperam et ar-

πλεονεχτοῦσιν αἱρέσει" ἐοίκασι γὰρ ol τῇ ματαιό-
“τ τὶ xal τῷ ψεύδει πατισχημένοι, τοῖς ἐν σχότῳ βα-
θεῖ τραχεῖάν τινα xal προσάντη xal πολλαὶς ἀχάν-
θα:ς καὶ σχόχοψι κατεστορεσμένην ἰοῦσιν ὁδὸν, οἷς
συμϑθαίνει ἀπείργις vol; Ex τῶν διαπταισμάτων τῆς
ἀδλεψίας κινδύνοις, καὶ ἀνηκέστοις ὀδύναις περιπεῖ-
ρεπθαι * οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ τῇ ἀχλύϊ τῆς ἀπιστίας
ὁμοῦ xai ἀμαθία: περιπεσόντες, χαὶ πλείοσ! προσ-
κύμμασι δυσφη κιῶν xal ὑδρεων, ὧν κατὰ τῆς τοῦ
Σωτῆρος οἰχονομία; ὥσπερ λίθους οἱ τάλανες βάλ-

Quam multisque spinis sudibusque refertam teruiA
viam, quibus utique usuvenit ut infinitis prolaben-
tis cecitatis periculis et intolerandis doloribus
alfligantur. Sic et isti incredulitatis. inseitizeque suc
caligine circumfusi, pluraque offendicula blasphe-
narum et injuriarum. incurrentes, quz ipsi tan»
quam lapides contra Servatoris humanationem
jaciuut, peccati aculeis animas suas, utpote qui a1
rectissima ver: religionis dogmata czecutiunt , sine
dubio vulnerant.,

λουσιν ἑναλόντες, ταῖς ἀχίσι τῆς ἀμαρτίας, τὰς ψυχὰς, οἷάπερ πρὸς τὰ εὐθύτατα τῆς εὐσεδείας ἀποτυ»

φλώττοντες δόγματα, περιφανῶς κατατιτρώσχονται.
οβ΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν xatà Μωσέα, καὶ τὰ τῶν πα-
λαιῶν ἐκείνων πέρας ἐχέτω " ἐπὶ δὲ τὰ πολλοῖς ὕσ-
τερον χρόνοις χατὰ τὴ» Ἰουδαίων περιφάνειαν ἐπί-
σημα νῦν εἶμι " δεδοξασμένος ὁ Σολομῶντος νεὼς,
πῶς γὰρ οὔ; ἐπεὶ Θεοῦ οἶχος χαὶ αὐτὸς καὶ διάταγ-
μα, καὶ ἡλίχος ἐχεῖνος τοῦ σοφοῦ χαὶ χρατίστου ὁ
παμπιίχιλος xat διαδόητος δόμος " χαὶ τί γὰρ f| Eo-
λομῶντος ἔργον; φιλοτιμίᾳ γὰρ καὶ πολυτελείᾳ καὶ
ἀναλώμασι πλείστοις ὅσοις ἀποχρώμενος, τῆς ἐπ᾿
αὐτῷ εὐκλείας xat δόξης ὡς ἄριστα μετεποιεῖτο τῶν
σπουζαασμάτων * εἶτα ἐπειδὴ ἐχεῖνος χαθήρττο, ὁ
μετ᾽ ἐχεῖνον ἀνιστάμενος, δόξῃ καὶ λαμπρότητι οἷ»
χοδομίας τε εἵνεχεν, xai τῶν ἄλλων δήπου περιφα-
νέστερος διεφαίνετο * δηλώσει δὲ xal ὁ προφητιχὸς
ταῦτα λόγος" Μεγάλη yàp, φησὶν, ἔσται ἡ δόξα
τοῦ οἴχου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην *

καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην, Aé;e Kó- C

pioc παντοκράτωρ, καὶ εἰρήνην ψυχῆς εἰς περι-
ποίησιν παντὶ τῷ κτίζυνει τοῦ ἀναστῆσαι τὸν
waóv τοῦτον. Εἰρτηχὼς τοίνυν ὁ θεῖος προφήτης
πῷ συγχρ.τιχῷ τοῦ λόγου qpnoápcvo; σχῆματ', ἐδί-
δαξεν ἡμᾶς ἐπιψηφιζόμενος καὶ τὴν τοῦ προτέρου
οἴχου ἔνδοξον ὑπάρχουσαν διασχευὴν * ἐπειδὴ γά2
Tots πεπαρῴνηχε xal ἐξέμαρτεν εἰς τὸν χτέσαντά
τὸ χαὶ εὐεργετοῦντα Θεδὺ ὁπάλαι Ἰσρατιλίτης λαὸς,
τῶν διθέντων αὐτῷ διὰ Mosin; χαϊολιγωρήσας
θεσμῶν, παράνομον ὃὲ βιοτὴν xax Θεῷ ἁἀπάδουσαν
tj; νενομισμένη; ἀνθτρημένος, λελύπηκχε τὴν θείαν
δίκην, ταύτῃ tot χαὶ τὰ Ex τῆ: ἄνωθεν ὀῤγῆς δι-
ἔφερε δυσχερῆ, καὶ δίχας τῶν ἡμαρτημένων ἐδίδο-
σαν" πολέμιοι γὰρ κατὰ διαφόρους ἐπιόντες χρόνου;,
αὐτάνδρους τὰς πόλει: αὐτῶν ἀνήρπαζον " ὑπὸ βαρ-
θάροις γοὺν ἐχθηοῖς γενόμενοι, xai τῶν πατρίων
ἐθῶν μετανιστάμενοι, τὴν ἀλλοτρίαν νέμεσθαι οἱ
δορίληπτοι χατεδιχάζοντο * ὑστάτην οὖν τιμωρίαν
ἐξέτιταν, ὁπότε ἐπέστηταν Βαδυλώνιοι, χαὶ ἡ πε-
ρίοπτος ἐκείνη χαὶ πολυθρύλττος πόλις πορθουμένη
κατέστιαπτο, τά τε περιχαλλῇ αὐτῆς: xai χράτιστα
δώματα βαρδαριχοῦ πυρὺς ἐγένετο παρανόλωμα,
πάτε βασίλεια xa ὁ πεοιώνυμος τοῦ Σολομῶντος
γεὼ; συγχαθήρητο, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖ; &y(à ὑπὸ
χεραὶ βεδίλοις τῶν ἐχθρῶν διεφέρετο’ θείας δὲ φιλ-
αὐδρωπίας τιτυχηκότες οἱ ἑαλωκότες, καὶ τοὺς
ἄνευθεν χαυωρισμίνους ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐξανύσαν:ες τῆς

Αια 10.

72. Sedenim de rehus Moysis aliorumque pri-
scorum, hactenus; atque ad alia mullis post s:ecu«
lis, Judazorum rebus florentibus, . iusignia. nune
transeo. Gloriosum fuit Salomonis templum ; quis
negel * quoniam et Dei domus erat, et eo jubente
?edificatum. Quale, inquam, fuit sapientis potentis»
sinique regis ornatissimum et. celeberrimum δρυΐ
ficium? Quomodo enim aliter se baberet Salomonis
opus ? Muniticeutia enim et opibus et impenss plu-
rima uteus, ad fau sue gloriaque digna studia
jncumbebat. Deinde vetere hoc destructo, illud
quod postea suscitatum fuit, gloria et structurs
majestate cieteris illustrius visum est; quam reu
propheticus serino testabitur : Magna enim, inquit,
erit gloria domus hujus novissima, pre illa priore.
Et hoc in loco pacem dabo, ait Dominus omnipo-
lens, εἰ pacem anime ad acquisitionem omni adi«
ficanti, ob hoc templum suscitandum **, Sic ergo ἰὸς
cutus divus propheta, comparativa dicendi figura
usus, docuit nos, confirmans prioris quoque teuipli
gloriosam fuisse siructuram. Postquam enim in-
sauiit peecavitque adversus Creatorem. benefacto-
remque Deum  priscus populus Israeliticus , data
sibi à. Moyse constituta negligens, vilzeque iniquas
genus Deoque absonum pro legsli 947 elegit,
vivinam co.tristavit justitiam, ideoque superna irae
molestos expertus est effectus, et ponas peccato
rum luit. llostes enim. diversis. ingruertes. tempos
ribus urbes cum incolis diripuerurt. Quapropter
sub barbaris hostibus constitui, et a patriis ritibus
submoti, alienam regionem habitare eapiivi coacti

D suut. Supremas itaque puenas dederunt, cum eos

invasere Dabylonii, et conspicua illa famosaque
urbs post expuguationem eversa. fuit, ejusque pul-
cherrima et. opima aedificia barbarici ignis praeda
fuerunt, et regia palatia, et nobile Salomonis teme
plum sanul periere, ejusque res sacra profanis!
hosti manibus distract:e sunt, Verumtamen divina
impetrata clementia captivi, postquam füperuo ipsi
prilinità jauy exegerant 'capiivitatig tempora, vine
culis sunt emissi, libertatemque denuo receperunt,
eb patrium solum incolumes recuperaruul, pro-
priisque dueibus atque principibus, juxta pravias
propheiias usi sunt; quo tempore et Zorcbabel

Digitized by Google
