781

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

793

συνυπάρξαι, ἀδύνατον" πῶς οὖν ἔσται παρὰ Θεῷ, A Porro circa unam eamdemque rem , eodemque

eA

ὅπου yz οὐδ᾽ ἐν τοῖς γενητοῖς τοῦτ᾽ ἂν εὕροι τις;
πολλοῖ; γὰρ τὸ εὐξόχιμον ἐν ἀμφοτέροις πάρεστι,
xal ἐργαζομένοις τινὰ xal ἐπιμελομένοις, καὶ εἰς
τὸ σώζειν καὶ διαμένειν ταῦτα, ταῖς σπουδαῖς χρω-
μένοις καὶ ταῖς εὐσθενεία:ς" εἰ μὴ xol τούτων τὸν
Υἱὸν ἑλαττώσουσι * πῶς δὲ χαὶ αἴτιος τῶν ἀγαθῶν
ἐνθείη ἂν, εἰ τὸ πρώτιστον τῶν ἀγαθῶν τὸ σώζειν
εὖ βούλεται; ἔτι εἰ οὐ βούλεται σώζειν, οὐδὲ προ-
v^ τίνων γὰρ ἂν εἴη πρόνοια, οὐχ ὄντο: τοῦ σω-
ξομένου; τῶν γὰρ ἕνεκά τοῦ, ἢ πρόνοια " εἰ γὰρ
προνοεῖ, σώζειν οὐ βουλόμενος, ἑαυτῷ ἀντιχείσεται"
ποῦτο ὃξ οὐδὲν ἕτερόν ἔστι λέγειν, ἢ ὅτι ἃ βούλεται
οὐ βούλεται" εἶτα εἰ οὐ mpovost, οὐδῇ ἀγαθός ἔστι"
xii εἰ οὐχ ἀγαθὸς, μεθέξει τι τῶν ὄντων αὑτοῦ, xal

momento contraria simul coexsistere, impossibile
est. Quomodo autem in. Deo fiet, quod ne in crea-
turis quidem comperire est? Muliis enim placet
utrumque, οἱ facere scilicet et curam facti gerere,
et salvandi conservandique causa studia expromunt
et vires. Nisi forte his etiam inferiorem Filium di-
cunt. Quomodo demum causa bonorum dicetur, si
praecipuum bonorum, id est salvare, nolit? Przterea
$i uon vult salvare, ne providus quidem est; nam
quibus providebit, si salvandus desit? Nam provi-
dentia, in aliquem necessario tendit. Porro si pro-
videt nolens salvare, ipse sibi adversabitur. Hoc
autem nibil aliud erit, nisi quod vult, nolle. Tum
nisi providet, bonus non est, neque cum re qua-

^e ATRR aTen- ὧν ζντων * ἐχποξδὼν οὗ ; icabi i
ταύτῃ οὐδὲ αἴτιος ἔσται τῶν ὄντων * ἐχποδὼν οὖν ἡ B fibet. sua communicabit, adeoque ne causa quidem

πρόνοια" προνοίας δὲ ἀνῃρημένης, πῶς ἂν συσταΐη
^X ἀνθρώπεια; καὶ εἴ τις κείσις ἑτέρα ἐστὶν (οὐδὲ
γὰρ τάξις ἕν τοῖς οὖτιν ἔσται, ἢ ἀρμονία ἢ συμμε-
τρία ἐπιτεθήσεται), πόθεν τῶν γινομένων ἡ εὔταχτος
χαὶ ἀνάλογος διαδοχὴ, προνοίας οὐκ οὔσης; πῶς δὲ
οἱ σπουδαῖο: μὲν δοξασθήσονται, οἱ φαῦλοι δὲ xola-
σθήσονται; καὶ πῶς τὰ ἀμαρτανόμενα ἐλεγχϑήσεται,
ἀποδεχθήσεται ὃὲ τὰ χατορθούμενα ; ἀργοῦσι νόμοι
xxi τὰ θεῖα διχαιωτέρια " οἴχεται δὲ βασιλεία xal
χέεννα, ἡ μὲνδιὰ τοὺς χρηστοὺς, ἡ δὲ διὰ τοὺς πονὴ-
ρυὺς εὐτρεπισϑεῖσα " ἣ οὕτω γε οὔτε ἀγαθὸν ὀφθή-
σεται xal ἐπαινεθήσεται, οὔτε χαχὸν γνωσθήσεται xal
γλταγγωσθήσεται" σύγχυσις οὖν xaX ἀταξία τῷ παντί"
εἰ δὲ φαῖεν πρόνοιαν εἶναι, εἰ μὴ ὁ παράγων προνοεῖ,
ἀνάγχη ἑτέραν αἰτίαν αὐτῆς διδόναι, xa0' ἣν τὰ ὄντα
προνοούμενα διεξάγεται"
ἐχείνῳ ἣ ἀντικειμένην xax εἰ ὁμοία, οὐδὲ ἄλλης δεῖ"
εἰ δὲ ἀντικειμένη, ἀναιρετιχὰ 05 ἀλλήλων τὰ ἄντι-
κείμενα, xal ἀλλήλοις μαχόμενα, πῶς τῶν ὄντων
στήσεταί τι ἢ σωθήσεται ; χαὶ τί διοῖσει ταῦτα τῆς
Mavigaitoy ἀθεότητο:;, δύο ἀθέως εἰστνγουμένων
ἀρχάς; εἰ ὃς xai εἰδὼς xai βηυληθεὶ;ς οὐχ ἠδυνήθη
σῶσαι, fj τῶν φυσιχῶν ἕξεων xal ἐνεργειῶν ἀτονου-
σῶν τοῦτο πέπονθε, καὶ ἔσται τῶν ἄλλων παθῶν
ἐ ,παθέστερον "ἢ ὑφ' ἑτέρου τὸν πάντως ànsipyotto,
xii τετυράννηται, καὶ ἡττηθήσεται τὴν ἰσχὺν, xai
Ezcat ὃ χωλύων εὐσθενέστερός τε χαὶ περιχλεέστε-
gos ^ κἀχεῖνος μᾶλλον ὁμολογείσθω τὴν θείαν ἀπο-

xai ταύτην $9 ὁμοίαν

rernm erit. Sublata igitur providentia est. Pro-
videntia vero. sublata, quomodo res humans. cou-
Sistenl? Et si forte, alia creatura sit, ueque. re-
rum exsistentium — ordo, neque. harinonia neque
synunetria accedet ; undenam rerum ordinata et
analoga successio, providentia sublata? Quomodo
frugi bomines gloria donabautur, mali autem poena
afficientur? et peccata  redarguentur, recie facta
commendabuntur? Van: fient leges et divinum
tribunal; perit regnum οἱ gehenna, illud bonis,
h»c autem malis parata : neque jam bonum aliquid
videbitur ac laudabitur, neque malum quidquam
censebitur aut  damnabitur. Confusio itaque, et
omnium rerum einnus. Quod si dicant esse provi-
dentiam, utique si Creator non providet, necesse est
aliam causam ejus providentize assignare, ἃ qua
resprovidenter administtentur. Atque hanc causam,
vel similem esse Creatori, vel contrariam. Si simi-
lis est, jam altera non est opus : siu contraria, cou-
traria autem invicem perimunt et repugnant, quo-
modo quidquam in rerum natura subsistet aut. sal-
vabitur? Quid porro liec different ἃ Manichiorum
atheismo, qui duo impie invehunt principia ? Quod
si Deus scieus et volens non powit salvare, hoc
quidem ei accidit vel physicarum virium et effica-
cie hnpotentia, atque ila pre celeris infirmus
erit. Vel ab. alio. prorsus prohibetur, ac tyrauuide
urgetur, atque ita minor viribus erit, etLeum a quo

φερόμενος δόξαν, xui τὸ βλάσφημον ἀπεῤῥίφθω εἰς D prohibetur fortiorem atque illustriorem esse consta-

γεφα)ὰς τῶν Χριστομάχων" τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι,
οὐ Θεοῦ᾽ xai εἰργέσθω μὴ τοῦ σώζειν μόνον, ἀλλά
γε xa τῇ; ἄλλης θεοπρεποῦς δόξης, ὅπερ αὐτοῖς
ξυσπεδῶ; ἐσπούδασται.

on. Τὰ μὲν οὖν ix τῶν ἀθέσμων λόγων αὐτῶν
φυόμενα, παρανομίας xal ἀθεῖχς πλήρη, ὡς ἔν σὺν-
τόμῳ εἰπεῖν, τοιαῦτα * ἵνα μὴ τοῖς πλείοσιν ἐνδιχ-
«ρίθοντες, xal αὐτοὶ συμπασανομοῦντες φαινοίμεθα"
καὔτα γοῦν π:ρέντες, xal πρὸς τὸ τῶν ἐμέτων αὐτῶν
ἀηδὲς χαὶ δύσφορον δυσχεραίνοντες, ἐπὶ τῇ» τῶν ἀλη-
σἂν δογμάτων εὐθύτητα, καὶ τὸ τῆς ἀλτθείας φῶς
ἀναντθεν " ὁμολογοῦμεν οὖν χαὶ μεγχλοφώνω; χης

bit. Sed enim illum potius divinam obtinere maje-
stalem confiteamur, blasphemia autem in caput ho-
siium Christi recidat, Namque impotentia in. Deo
non est. Alioquin non a salvando solum prohibebi-
tur, sed et reliqua Deo congrua gloria, quod isti
impie contendunt.

18. Qux itaque ex impiis borum sermonibus con-
sequuntur, nequitiz et irreligiositatis plena, com-
pendio veluti dicta, hzc sunt; ne si diutius iis
inimnoremur, nos quoque cum ipsis peccare videa-
mur, Hla: igitur ja.n oumittentes, et voiitus ipsorum
insuavitatem molestiamque abominantes, ad vero-
rum dogmatum rectitulinom — veritatisque lumen
convertamur. Coufiteiiür. itaque, et magna. voce

Digitized by Google
