79

181
Salithielis filius, ο΄ ap
B ius ΜΙ, P T^
magous veluti po M s, NICEPEORI PELLI niam s οἰκονομίας xauplil-
*. PM i - ἢ
perio "T ' i; dresdis. secl αὐ. UT P d “ἡ χεφάλαιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν
^ pegerant. Ti Le. coetui p» "p arid τε xai χλεναζέτωταν, αὐτοὶ τῆς
iic&m vocem nia po. sM 9 In seumds $405 " “4 IP προιανέτωταν * εἰδωλικῆς γὰρ πλάνν m
alacritate et urb m jeitissime getto n ἀποπιμπλᾶτι Ψυχάς ' ἀτίως ἊΝ . ἧς τὰς
bp" jm dA $^ ἀξίως οὖν χαὶ λίαν
struerent. Εἰ tabes ur, alpal y pe II αὶ γενεὰ n
' q' , acampe M" pr ἅπιστος x3Y μοιχαλὶς vouitstf.-
jio decursu p eQUt papudn MT Vae PPP oy ὡς δὴ φίλην xal ἀδελφὴν τῆς τῶν da ᾿
"T . 07 UT X £^ τὴς τ τταΐων
e . "ALI uu Jy zi47 s D e P
s Persarum l por "4 men " "Ld ΝᾺ ἀναισχυντίας καὶ ἀπονοίας, τὴν ve γνώμην χὰ ἀπὸ
cantium } Dad uet aeo prm ao d Ξοησά εν) * n , ἣ
patriam ee ! ham o ba pott στῶν χκαταχτησάμενοι * eb γὰρ τὰ παλαιὰ ἐχεῖν
VERGI D PLDÜLI Ἴ, " ^ v2 Hi m ^ -
Uum fuil v Pied euet ΩΝ μ᾿ προγενέστερα τίμια, πῶς οὐχ ἔδει ταῦτα φῆφιν
ull, a! - 7 ἢ i 1 i ΜΝ
erat atqu erem uM γεϊ MU τὰ νέα καθ' ἡμᾶς, τὴν πασῶν ἀμείνω τὸ
baut. bi d u Ln finis? gehiiciliis "Ἢ προφερεστέραν . δόξης τε xal τ' μῆς ἀξιωθήῆσε-
ποις 4 ; " acm nig ge ligit. etat ὅπερ ἤδη παρὰ τῶν εὐσεθούντων ἐπαξίως
- ἐδ P VES H ^ ἐνεῖ * -
A 8 Cu " mnn gon 9 ὦ; ὁ μὲν οἶκος ἐχεῖνος ὁ παλαιὸς, οὕτω θείοις δεδόμῃ.
PI id - 5 - '
ge sanc ou» παρὰ ΤΩΥ ἀνατεσωσμένων οὐκ εὐαγῶς παρεωραμένος.
nisi ani MM "Ja PN ΜΕΝ
vBusio, aj ersali Deo i " . apte 6x τί ovs ἄρα τῷ τῶν ὅλων θεῷ τὸ zzv
) i vie ἐπ 1 M :
quinat projiraiam Te inu 249 eni io wi xa κατηδαφισμένον καθορῶντι χείμενν
“5, cum segnibius Oxsti* is *[o. 5
402 a! vs τος ol jer?! Judso5, εἰ ᾿ s ue mro Ra γα γαταγχέκραγεν Ἰουδαίων, tuin
. ge 67. ulgi prophet τοῦ  gravesq περὶ τὴν δόμησιν " ἐπεγχαλεῖ διὰ τοῦ προφήτου '
δ΄ τὸν pii fon inm tnt he! Paucos menos ἀπειλαῖς χαλεπαῖς te) Y ὁποῖ
defer send. (urat Y fuerit sal; χαλεπαῖς καταζεύγνυσι "o xmi ὁποῖς M
nas i as i scopo fuerit, ταῦτα ; 0X 4 ,
ay - Jaribas relictis non n c dici Domi eis H rov ἐπιμνησθῆναι καταλελοιπόσι τὰ
- e A -
ext ue si: gsmobrem lie " i- πλείονα, οὐχ ἀπωτάτω σχοποῦ νενόμισται" γέ-
ΜΝ NA -
fic e Leia denn wea deseria est, el vos. γρᾶπται γὰρ «0l * Διὰ τοῦτο τάδε Aéyex Kü
eu CPC num, propterea τες σπαντοκρὰ ^" Tet Acptoc
- 1 .
" , pácop * ἀνθ᾽ ὧν d olxóc μου ἐσεὶν ἔρη-

ρις an αανίρο! 9 δ.
yit ΗΗ ;
ym, ci (erra gerniua $u8 sub- μος, ὑμεῖς δὲ διώκετε ἔχαστος εἰς tir cl

δι rore δ

^ ih tulvcam f diner (80) super terram el δι- xcv αὐτοῦ, διὰ τοῦτο dré£st ὁ οὐρανὸς ἀπὸ
r / worlets FIL triticum, €t tpe i et super δι ὄσου, καὶ ἡ γῆ ὑποστε.ϊεῖται τὰ éxgópia ai»
pt p profert bam, et super homines, τὴς ^ xal ἐπάξω ῥομξαίαν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐπὶ

oleum P παι, aper oinnes Ícbores manuum — tà ὄρη, xal ἐπὶ τὸν σῖτον, xal ἐπὶ τὸν clror, καὶ

e t ^n axdiril Zorobabel filius Salathielis de ἐπὶ τὸ Elator, καὶ ὅσα ἐχρέρει ἡ τὴ xai à i

eif. a Jenni filins Joseideci sacerdos maguiis, Ὁ τοὺς ἀνθρώπους, xal ἐπὶ τὰ xri M zi

» uw reliquas popali roce Dm bei sul, eL τις τοὺς πόρους τῶν χειρῶν αὐτῶν: . x«l ἤκουσε

rba Α47αὶ prophete, sicut misit eunt Dominus beus Zepo€áteA ὁ τοῦ XaJagil.l ἐκ pvtüc Tocta, καὶ

ΧΙ ΠΩ populus a. (acie Domini. Ἰησοῦς ὁ τοῦ ᾿Ιωσεδὲκ d ἱερεὺς ὁ μέγας nd

- d £05,
ipse 4 : ini i ;
» ΩΣ Aunt Domini ad populum cgo πάντες οἱ «ttá.loizoi τοῦ Aaob, τῆς gwrnc Κυρίου
Ἵ ΩΣ Et suscitavit Dominus τοῦ Θεοῦ αὑτῶν, xul cà Pm E M à
, *ul. τῶν Ayer "Avya'cv τοῦ

"4,
ΠΩ d 2 gh; δι οὶ d . :
giri orobil e f gn Salushie lis de ti ibu Jude; προρήτου, καθ᾽ ὅτι ἐξαπέστειεν αὐτὸν Κύριος
ipm Jes fiii Josedeci sacerdotis magul; ὁ Θεὸς αὑτῶν πρὰς αὑτοὺς " xal ἐφοδήθη ὁ Jade

€ : MIU,

ient api! 24
ἢ ΤΩΣ unn

I ortus in
aüj;eps Κύρις τὸ πρεῦμα Ζοροδάζει τοῦ Nadal ἐκ φυλῆς Ἰούδα, x«l τὸ

εν σεδὲχ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγὰ -
τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάϊου, καὶ τὸ πρεῦμα τῶν καταλοίπων πάντων τιῦ
- Li e "^T

pypir a ersi populi; et ingressi sunt, ἀπὸ πρυσώπου Keplov, xal εἶπεν "Ayyaloc* "Aw
, domo Domini omuiyeteutis, "doc Kopf 7) Ὁ £5 εἰ P τ ᾿
n γείος Κυρίου τῷ dado ἐγὼ citu μεθ᾽ ὑμῶν, Aértt
güpiec καὶ α
ia Duce

zin -
z zpy καὶ ἐποίουν, E : vot. ;
sapi, xnl εἰσῆ πον χαὶ ^ τὰ ἔργα ἐν τῷ οἴκῳ Νυρίου παντοχρίτορος.
mo quideat priscis hominibus, et ad tem- "AA τοῖς μὲν πάλαι, xai ῥᾳῆν οὔ 3v.
Ji epus gegoilus mine inteutarg fuerunt, simul- D o), ταῦτα ἐπεῦτ SUBE med περὶ ovo
j op lviler jar : - (ον, ταῦτα ἡ πείληται * xai σπουξάζουσι περὶ αὐτὸν
que 41 illud postea ΒΑΡ ΘΓ ie nmbentibus alia pro- — ἐχανῶς, ἐχεῖνα ἀπήγγελται" νῦν Ot, xax τί cug6ks:
: . iduam: continget his qui i2 οἱ "οὗ, MN d
ΜΕ “1. δι vero qu get lis 4} τῶι, τοῖς oi εἶ , :
NTELU » τοῖς οἰκοδομεῖν μὲν οὐ σπουδάζουσιν, ἔχπορθεῖν
s ou salagunt, et. vastare potin à χαὶ »923vn, EXP
veo adilicart " L SaàC δὲ xai χαγαιρεῖν ἐπειγοιλένοις, ἃ M
aveo adilicare ou, qux splendide, oruste, religi αιρεῖν ἐπειγομένοις, ἃ διαπρεπῶς xi
destruere festincnt, q' ; , “ἴθ, relinio- χοσμίως xai εὐτεδῶς ἔτττχε ; xai οὐγ fva οἶχον
que fuerait condita? neque unum templum, ἀπείρους δὲ τῷ vf 0c: ES Sas Ὁ x * aco
seq . non illnd templum cruentis vie — τας, οὐ τὸν E MAL 4 xai ἀριθμὸν ὑπερεχθαΐνον-
$. οὐ τὸν ἐναίμοις ἀνειμένον θυσίαις xol
ie χαὶ λιβανὼ"

sed juparera δὴ
"e refertum, 50 ΠῚ 965. Εἰς panibus focaciis, τοῖς xaX τοῖς ἐσγαρίς x
pee | ᾿ ς καὶ τοῖς ἐσχαρίταις, καὶ λιπασμάτων χνίασετι

adipis? nidoribus redolens, quod littere servien- — ve8uptapévov, xax τοῖς τῷ γράμματι δουλεύουσι xol
9 14.

ἢ τῶν LXX μάγα i
gren texius τῶν uáyctpav, etiam — tat 8. Hi i i ots
(80) "hacican, dem sequuniar Syrus et Arabs, ei, ον dern d AES 5:

" Agf- Lm

jn iet 277 ius siccitate. cum Blei :
NET 'ΦΕΣ ebr. et Chald.; 2, f | dicilur δ

2. Lat ioni e| varietatis eausam eru ditam reci e Judgorum codicibus certi aliquid cogioscitbt,
4 T :

΄ Digitized by Google
