851

S. NICEPHORI PATRÍARCH.E CP.

TON

NIKH$OPOY TOY OMOAOTHTOY
KANONQN TINEX.

NICEPHORI CONFESSORIS
ALIQUOT CANONES '.-

l. Oportet monachos jejunare die Méreurii ei A Α΄, Ὅτι δεῖ νηστεύειν τοὺς μοναχοὺς τῇ Τετράξι

Veneris Septuagesima (4) : ét ubicunque fuerint,
taseum comedere post presanctificatorum solutio-
hem. Evertit hic canon Jacobi dogma, et Tetradi-
iarum hxresim.

11. Die Dominico sine impellente necessitate aut
$i non óportet iter facete.

ΜΠ. Apocalypsin Pauli, et ed qu: dicuntur bron-
fologia, et selenodromia, aut calandologia, susci-
pere non oportet, profana enim omnia.

IV. Apocalypsin Esdrz et Zosima, et duo sancti
Georgii martyria, et sanctorum martyrum Ceryci
(Cyrici] et Julitte, librunique Marci et. successoris
[Diadochi| suscipete non oportet. Rejicienda hzc,
hon admittenda.

V. Monachi in poenis exsistentes, ad cominünei
Irawibus cibum et precationem admittendi suni.
Parüicipes etiam esse debent benedictionis, id est,
Írueti, simul cum eorum confessione.

Vl. Íntestato morientium pix largitiones pro
ipsis facta süscipiéndz sunt, siquidem viventes eo
sinimó fuerint, ut iia przestarentur.

Vil. Si quis infirmus sit, et sanctum baptisma,
kanctumque habitum requirat, dare ei sine mora
oportet, nec gratia est deneganda.

Vill. Si quis ad annos viginti et. deinceps disso-
lute et in luxu vixerit, deinde studiosus apparuerit
virtutis, non est ordinandus. Sacrum enim impol-
iutum est,

IX. Non oportet operari hebdomade diácanesimi,
heque Sabbato apolysimi canere immaculatum,
heque dies Jovis observare.

X. Bigamus uon coronatur, sed in eo punietut *

btannis duobus sacra non participet mysteria.
ΧΙ. Trigamus annis quinque emendetur, et sic
admittatur,

& Διαδόχου.

(ἡ Ex jure Graco. (Massi, Concil. t.
p. 119.
(1) Monitus lcetores velim vocem. τυροφόνος non

XIV,

. b Διαχαινησίμου, hoc est, hebdomada Paschatis. Banp.
Sabbato in Albis. Hanp..— 4 ]loc est, psalmum cxviu : Beati immaculati, Wlanp.

«ἧς Τυροφάγου, xa τῇ Παρασχενῇ. Καὶ μετὰ τὴν
τῶν Προηγιασμένων ἀπόλυσιν ἐσθίειν τυρὸν, ὅπον
&v εὑῥεθῶσιν. ᾿Ανατρέπει δὲ ὁ κανὼν οὗτος τοῦ
Ἰακὼδ τὸ δόγμα, καὶ τὴν τῶν Τεϊραδιτῶν afpeatv.

B'. Ὅτι οὐ δεῖ ὁδοιπορεῖν ἄνευ ἀνάγκης ἢ βίας ἐν
Κυριαχῇ.

Γ΄, Τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Παύλον, καὶ τὰ λεγόμενα
βροντολόγια, xa σεληνοδρόμια, f] καλανδολόγια,
95 χρὴ δέχεσθαι" βέδηλα γὰρ πάντα.

A. Τὴν ἀποχάλυψιν Ἔσδρα καὶ Ζωσιμᾶ, xai τὰ
δύο μαρτύρια τοῦ àylóu Γεωργίου xai τῶν ἀγίων
μαρτύρων Κηρύχου καὶ Ἰουλίττης, καὶ τὴν βίδλον
Μάρχου καὶ διαδόχου * οὐ χρὴ δέχεσθαι. ᾿Απόδλητα

Β γὰρ, καὶ o0 δεχτά.

Ε΄, Τοὺς ὄντας ἐν ἐπιτιμίοις μοναχοὺς χρὴ dvs-
ἐσθίειν καὶ συνεύχεσθαι. Μετέχειν δὲ xal εὐλογίας,
ἤγουν χαταχλαστοῦ, ἅμα τῇ αὐτῶν ἐξομολογήσει.

ῷ. Χρὴ δέχεσθαι τὰς εὐποιίας τῶν ἀδιαϑέτως τε-
λευτώντων Ἰὰς ὑπὲρ αὐτῶν γινομένας, εἴγε xai
ζῶντες ἄρα Κροθέσεως εἶχον τὸῦ οὕτω ταύτας te-
λεσθῆναι.

Z'. Ἐάν τις ἀσθενὴς f, xaX ἐπιζητῇ τὸ ἅγιον βά-
πτισμα, ἣ τὸ ἅγιον σχῆμα, χρὴ διδόναι ἀνυπερ-
θέτως, χαὶ μὴ κωλύειν τὴν χάριν,

H'. Ἐάν τις ἐν ἀσωτίᾳ ἔξησε μέχρις ἐτῶν εἴχοσι,
xal ἐπέχεινα, εἶτα μετὰ ταῦτα φανῇ ποιῶν ἔργα
ἀρετῆς, οὐ χρὴ αὐτὸν χειροτονεῖσθαι, Τὸ γὰρ ἱερὸν

€ ἀμόλυντον.

&. Ὅτι οὐ δεῖ ἐργάξεσθαι τὴν ἐόδομάδα τῆς
διακαινεσίμον b, οὐδὲ τῷ Σαδθάτῳ * τῆς ἀπολυσέμου
ψάλλειν τὸν ἄμωμον ἃ, οὐδὲ τὰς πέμπτας φυλάττειν.

l'. Ὁ δίγαμος οὐ στεφανοῦται, ἀλλ᾽ ἕξει ἐπιτίμιον
τὸ μὴ μεταλαθεῖν τῶν ἀχράντων μυστηρίων ἔτη δύο.

IA'. Ὁ τρίγαμος ἐπιτιμάσθω ἔτη πέντε, xaX οὕτω
δεχθήτω.

* 'Απολυτίμου, hoc est,

satis feliciter verti Septuagesime, illam enim quin-
quagesimam reddendam esse Allatius, De hebdomad.
Graec. p. 1422, seutit ct demonstrat. Maxsi.

Digitized by Google
