$03

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

864

inunda lactabit eum. Mater autem ipsius cubiculum A ϑηλάσε: αὐτό * ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὸν

non ingreditur, in qno puer jacet, usque ad qua-
dragesimum diem, dum purgata scilicel integre
fuerit, et preces a sacerdote impeitraverit, nec om-
nino puerum attinget.

Ejusdem.

Si adulta mulier faeta Christiana post unum vel
duns vel quoteumque dies usque ad septem, sibi
consueta viderit, in domo sua communicabit, Ec-
clesiam vero non ingredietur, donec purgata fuerit.

Nicephori archiepiscopi Constantinopolitani.
Quod oporteat jejunare monachos quarta Tyro-

χοιτῶνα, εἰς ὃν τὸ παιδίον ἀνάχειται, μέχρι τῶν p*
ἡμερῶν, ἕως ἂν χαθαρθῇ τελείως, xaX λάθῃ εὐχὴν
παρὰ τοῦ ἱερέως, μήτε μὴν ἅψηται τοσύνολον αὑτοῦ,

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἐὰν τελεία γυνὴ γενομένη Χριστιανὴ μετὰ μίαν ἣ
δύο, fj ὅσας δήποτε ἡμέρας μέχρι τῶν ἑπτὰ, ἴδη τὰ
ἔθιμα αὐτῇ, ἐν τῷ οἴχῳ αὑτῆς χοινωνήσει, Εἰς δὲ τὴν
ἐχχλησίαν οὐ μὴ εἰσέλθῃ, ἕως οὗ καθαρισθῇ.
Νικηφόρου ἀρχιεπισκόπον Κωγσταντιγουπόλεως.

Ὅτι δεῖ νηστεύειν τοὺς μοναχοὺς τῇ Τετράδι τῆς

phasi feria, et in Parasceve, ac postprasanctificata τυροφάγυυ xat τῇ Παρασχευῇ, καὶ μετὰ τὴν τῶν
caseum comedere quocunque in loco reperiantur, πΠροηγιασμένων ἀπόλυσιν ἐσθίειν τυρὸν, ὅπου ἂν
Mic autem canon "Jacobi dognia et Tetraditarum p εὑρεθῶσιν. ᾿Ανατρέπει δὲ xol οὗτος ὁ κανὼν τοῦ
hzresim evertit. Ἰαχώδου τὸ δόγμα καὶ τὴν τῶν Τετραδιτῶν αἴρεσιν.

SANCTI NICEPHORI CP.

BREVIARIUM HISTORICUM
DE REBUS GESTIS POST MAURICII IMPERIUM.

RECOGNOVIT EMMANUEL BEKKERUS.

—

ILLUSTRISSIMO VIRO GULIELMO VAIRIO FRANCLE PROCANCELLARIO,
DIONYSIUS PETAVIUS E SOCIETATE JESU SALUTEM.

Quo primum tempore magistratus amplissimi dignitatem adeptus es, Vir Illust rissime, comunis bic
omnium sensus fuit, non minus litterarum. incolumitati quam imperii saluti esse prospectum. FAenim
quod de civilatibus a Platone dictum est, multo id magis ad artium studia disciplinasque pertinet, tem
eas demum felices futuras, cuu aut sapientes praeessent aut sapientum illi ipsi qui preessent auctoritate
regerentur. Ea porro te sapientia bominem esse qualem constituendis civitalibus adhibendaur Plato
censuit, jamdudum publica quzdam populi vox ac constans tolius regni fama celebravit. Quod ipsum adeo
leve non est ut in eo divinitatis aliquid inesse vetere sit proverbio contritum. idem vero multo certius
cum anteacta vita ounis, tum, ut nondum ab alieno suffragio discedatur, gravissima de te principum
judicia comprobarunt, quorum alter amplissimi te consilii principem fecit, alter ab unius provineiz
cura totius ad regni moderaüonem convertit. Sed hic postremo quantum sapientia Lu:€ cum regina
matre tribueret ostendit, cum ambo te ultimis e Gallie finibus exciverunt, quem formidolosis tempori-
bus in quadam velut imperii specula collocarent, siquidenr pacato mari tranquilloque caelo facile cuivis
gubernatori creditur, vel mediocriter perito, iii periculo nemo est qui non eum, si potest, asciscat, quem
scientissimum pruüdentissimumque cognorit. .

1n quo unum est minime praetereundum, quod ad hoc negotium multum interesse sentio. Nam pleri-
que qui prodesse 'sapientia sua publice student, operosam illam duntaxat ac rebus gerendis exercitatam
adhibent, eam vero quz in libris doctrinisque cernitur, tanquam civitaubus inutilem feriais hominibus
relinquunt, Tu vero sic utramque admirabiliter complexus es, ut cum nemo tractandarum rerum majore
peritia sit, tum usu litterarum ἃς philosophiz stádio his temporibus antecellas.

lianc enim primus inter Gallos, ut ille quondam in Graecia Socrates, languentem in scholis ab otiosa
contewplatione morum ad utilitatem usumque transtulisti. Tum ea monimentis mandasti plurimis, qui- .
bus et dicendi civibus tuis eL vivendi libi etiam ac reliquis exempla pr:scriberes. Quibus in libris ita
virtutis tux imaginem expressisti, ut eos una velut pignora obsidesque Gallis traderes ; ut qux tua futura
esset rei publice gerenda ralio, tanquam ex przetoris edicto cognoscerent neque eam unquam licere
crederent, quam tute tibi imposuisses, personam detrahere, Quod quidem paucis bis mensibus, ex quo
praesse ei muneri ccpisti, egregie est a te perfectum ; neque quisquam dubitat, cujusmodi baec jaitia
sunt, quin brevi per te hujus imperii salus constitui ac leguurauctoritas recuperari poss:t.

Ilac tu graviore eura simul ac perfunctus eris et majora. illa regui negotia sapienter explicaris, tuum
ie ad liec. nostra, nec minus tamen ad bene beateque. vivendum necessaria , convertes, 4c litterarum
tuarum salu britati dignitatique consules. Venit enim. mihi in mentem, qui tuus ante paucos dies partit

.

Digitized by Google
