-

897

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

898

αὐτὸν ἀποληψύμενοι, σχοῖεν εὐχείρωτον. Τούτου ** A cubito alligans, statim indecore se in fugam conji-

'Bpáx^tto, αἰσθόμενος, xat οὐ μετρίως: τῷ παρα-
λόγῳ καταπλαγεὶς, τὸ ἀλουργὸν ἀπαμφιέννυται
ἔσθημα" οἰχτρὸν δέ τι καὶ πενιχρὸν, ὡς ἂν ἰδιώτης
τοῖς ἐντευξομένοις φαίνοιτο, περιδαλόμενος ἔνδυμα,
τόν τε στέφανον τὸν βασίλειον τῇ ὠλένῃ περιαψάμε-
νος, ἀγεννῶς παραχρῆμα εἰς φυγὴν ἐτράπετο, καὶ
μόλις πρὰς τὸ Βυζάντιον διεσώζετο. Οἱ δὲ "A6apot
σὺν θυμῷ κατὰ τὴν δίωξιν ἐπετίθεντο, xal πρὸς τὸ
τῆς πόλεως ὃ "Εὔδομον (59) καλοῦσι καταλαθδόντες
ἱδρύσαντο. ᾿Ενθένδε τε σχεδάννυνται ἄχρι χαὶ εἰς
τὴν τοῦ Βαρνύσσου (40) ποταμοῦ γέφυραν, xot τὰ
τῇδε χωρία πιχρῶς κατεληΐζοντο, καὶ τὸν δ' 'Po-
μαίων ὄμιλον ἀφειδῶς ἐχεράϊζον, τήν τε βασιλιχὴν
ἐσθῆτα καὶ τὰς στολὰς παραλαμδάνουσι, πρὸς δὲ καὶ

cit ; vixque fuga Byzantium est elapsus. Avari fu-
gientes animosius insecuti ad campum usque, qui

, €x adverso 1G urbis est nomine Septimus, ibi ca-

stra posuerunt. Inde ad Darnyssi fluminis pontem
usque dispersi cireumjecta loca populari et per Ro-
manorum czdes impune grassari [an. 64161. Intér-
ea extera imperatoria vestis in potestatem hostium
redacta, ezterique illi quos paraverant amictus,
€um scenico omni instrumento et iis qui ea perfe-
rebant. Tandem. eum infinita captivorum  multitu-
diue ad suos limites regressi sunt. Compertum est
ex captivorum quorumdam qui furtim aufugerant,
constanti relatione, ad ducenta et septvagiuta millia
captorum utriusque sexus uumerum pervenisse.

«à θυμελικὰ ὄργανα xal τοὺς διαχομίζοντας ἅπαντας. Πλεῖστον ὃὲ ὅσον λαὸν vBpamobtouévot δορυ-
άλωτον ἄγοντες πρὸς τὰ σφέτερα ἀπεχόμισαν " εἰς ἑόδομήχοντα δὲ 9* χαὶ διαχοσίας χιλιάδας ἀνδρῶν τε xol
χγυναιχῶν, καθάπερ ἔνιοι τῶν ἁλόντων διαδράντες: ἀλλήλοις συνῳδὰ ἔφασαν, ὁ ἀριθμὸς αὐτοῖς ἅπας συνήνεχτο.

Ἡραχλείῳ δὲ, τῶν χοινῶν αὐτῷ πραγμάτων ἐπὶ Bg... AL Heraclius in tanta publicarum reruma dillicul-

τοσοῦτο δυσχερείας xal ἀνωμαλίας ἠχύντων, οὐ μὴν
οὐδὲ τὰ οἰχεῖα εὖ θέσθαι φροντὶς ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ὅγε
πρὸς πρᾶξιν ἄθεσμον, καὶ ἣν Ῥωμαίων ἀπαγορεύ-
ουδι νόμοι, ἰδὼν τὸ πρὸς τὴν ἀνεψιὰν (41) Μαρτῖναν
ἡ σπάτατο κῆδος. θυγάτηρ αὐτὴ Μαρίας τῆς αὐτοῦ
ἐτύγχανεν ἀδελφῆς, πατρὸς δὲ Μαρτίνου, ὃν Μαρία
πρὸ Εὐτροπίου γαμέτην ἐχέχτητο, Καὶ δὴ δύο υἱεῖς
ἐξ αὐτῆς τίχτει, ὧν τὸν μὲν Φλάδιον, τὸν ὃὲ Ocobó-
σιον προσηγόρευσεν. 'H δίχη δὲ ἐθριάμθενε τὸ
ἀθέμιτον, καὶ τοῦ μὲν πρεσδυτέρου παρειμένον
'kücfxvu τὸν αὐχένα ὡς μηδετέρωθι ἐπιστρέφεσθαι
οἷόν τε εἶναι, τοῦ δ᾽ αὖ νεωτέρου τὴν ἀχουστιχὴν
ἀφήρητο αἴσθησιν καὶ χωφὲν ἤδη ἀπέφαινε. Δι-
ἤλεγχον δὲ αὐτοῦ μάλιστα τὸ ἄσεμνον συνοιχέσιον ἐπὶ

ταῖς ἱππικαῖς ἀμίλλαις καὶ οἱ τοῦ πρασίου δημόται €

χρώματος, συνήνουν τε ἐπὶ ταύτῃ (42) καὶ συνέπρατ-
τον. Σέργιος δὲ ὁ τῶν Βυζαντίων ἱεράρχης γράμμα-
σιν αὑτὸν λιπαρῶς ἐγχείμενος ἐνουθέτει τὴν πρὸς τὸ
γύναιον τοῦτο χοινωνίαν ἀνήνασθαι, "O δὲ αὐτῷ
ἀπελογεῖτο, dz; Εὖ μὲν ἔχοι " τὰ παρὰ aot λεγόμενα "
ὃ γάρ σοι χρέος ὡς ἀρχιερεῖ xol φίλῳ, ἤδη ἀποδέ-
δωχας" ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ λοιπὸν χείσεται τὰ τῆς πρά-
ξεως. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν διεπιπράσχοντο τὰ
φόρου τοῖς βαρδάροις ἐξενεμήθη.

Αὖθις οὖν ἐπιστρατεύει (46) Χοσρόης ὁ τῶν Περ-

tate et varietate nibilo melius privatis consuluit,
Quippe facinus ingens contra jus omne ac HKoma-
norum leges aggressus, Mariz sororis filiam Marti-
nam sibi matrimonio conjunxit, Martino pstre na-
lain, cui Maria ante. Eutropium. nupserat. Ex hac
liberis duobus susceptis, alteri Flavio, alteri Theo-
dosio nomen imposuit. Sed tam nefandum scelus
divina justitia persequitur: horum enim liberum
seniori collum ita dissolutum est ut alio torqueri
nou posset, juniór erepto audiendi sensu penitus
obsurduit. ΑἹ turpes. Hlzs et inhonestas nuptias
Prasina potissimum factio per Circenses ludos
agitabat, approbantibus contra et faventibus aliis.
Sergius porro Cpoltanes 1.57 patriarcha litteris
suis vehementius instabat, ut illam cum muliere
societatem abjiceret. Ad liec imperator ita respon-
dit : « Recte ti quidem. omnino dicis : quod enim
et patriarcham et amicum decet, quoddam veluti
debitum reddidisti. Sed nostri erit srbitrii factis
ipsis prestare quod jubes, » Per idem tempus ec-
clesiarum thesauri distracti sunt et tributi nomine
in barbaros divisi.
τῶν ἐχκλησιῶν (43). χειμήλια, καὶ el; ἀπαγωγὴν **

At Chosroes rursum contra Romanos exercitum

VARLE LECTIONES,
40 τούτους P: corr. Petavius, δ τῶν Ρ "5 à] yàp? διαχόσια P. 53 ἔχει δ ἐπαγωγὴν P, yo. ὑπαγωγὴν

margo : cf. p. 25 b.

PETAYII NOTAE,

(39) “Εδδομον. Suburbanum est Cpolitane urbis, D

ἃ miliarium numero dictum, quod 7 lapide ab urbe
distaret, λόγοι deesse quidpiam inter μόλις et
πρὸς τὸ πεδίον suspicari possumus, ut primo im-
peratoris fugam ac receptum, inde Barbarorum
adventum in Septimum describat.
(40) Βαρνύσσου. Barnyssum perpetuo vocat flu-
vium, quem. ezteri Barbyssen vel Barbyssum ap-
el!aut,
d (M) Τὸ πρὸς ciim ἀνεψιάν. Metachronismus est
anuoram ferme 7, siquidem Martinam duxit a. im-
perii 4, Christi 614. Pro quo perperam ín margiue
p. 61 ab operis U16 notatum.

(42) "Ez ταύτῃ. Divinandum nobis hic fuit, ut
ex vitiosa lectione commodi aliquid sensus eruere-
tur. Cum Prasina fictio Heraclium exsgitaret, haud
dubium quin Venela pro eo steterit, Igitur ἐπὶ ταύτῃ
corr. fortassis οἱ Ἑνετοί,

(43) Διεπιπράσκοντο τὰ τῶν &xxAncióor. Ut
Avaribus tributa peuderentur, Nam missis ad .Cha-
gnum legatis eum sibi reconciliavit, Καὶ στοιχήσαν-
πες πάχτα ὑπέστρεψαν ol πρέσδεις ἐν εἰρήνη.

(44) Αὖθις οὖν ἐπιστρατεύδι. Metachronismus
est annorum 3. Cedrenus ac Theophanes. ἃ. ὅ He-
raclii Mierosolymitan:ze urbis ἅλωσιν referunt, in-
dict. ὅ. Est lic a €. 615. At. Chron. Alez. indict.

. Digitized by Google
