819

S. NICEPRORI PATRIAACH.E CP.

$20

δ ἴδον, adepti sunt repromissiones, obturaverünt ἃ 0.2 διγγούμενον ὁ χρόνος, περὶ Γεδεὼν, Bagáx τε,

ora leonum, exstinxerunt impelum ignis, effugerunt
»jem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes
facti snnt in bello, castra verterunt exterorum, Ac-
ceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
Alii autem distenti. sunt , non suscipientes redem.
ytionem ,. ut meliorem invenirent resurrectionem.
Aii vero ludibria et verhera experti, insuper et
"vincula et carceres, lapidati sunt, secti sunt, tentati

'sunt, in occisione gladii mortui sunt : circuierunt.

in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati,
afflicti : quibus dignus non erat wundus : in solitu-
dinibus errantes, in. montibus ct. speluncis, in éa-
vernis 460 terrre. Et hi. omnes. testimonio (dei
prosati, non acceperunt. repromissionem : Deo pro

xai Σαμψὼν, καὶ Ἰεφθάε, Δαόίδ τε, καὶ Σαμουὴλ,
καὶ τῶν προφητῶν οἱ διὰ πίστεως χατηγωνίσαντο
βασιλείας, εἰργάσαντο διχαιοσύνην, ἐπέτυχον ἐπαγ-
γελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων, ἔσδεσαν δύναμιν
πυρὸς, ἔφυγον στόματα μαχαίρας, ἐνεδυναμώθησαν
ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, παρ-
εμδολὰς ἔχλιναν ἀλλοτρίων * ἔλαδον γυναῖκες ἐξ
ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν᾽ ἄλλοι δὲ ἐτυμπα-
νίσθησαν οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα
χρείττονος ἀναστάσεως τύχωσιν " ἕτεροι δὲ ἐμπαιγ-
μῶν xal μαστίγων πεῖραν ἔλαδον, ἔτι δὲ δεσμῶν x:Y
φυλαχῆς, ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράσθηϑαν,
ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλωταῖς,
ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, χα-

nobis melius aliquid providente, ut non sino. nobis B χουχούμενοι, ὧν οὐκ ἣν ἄξιος ὁ κόσμος * ἐν ἐῤημίαις

consummarentur 99,

πλανώμενοι xal ὄρεσιν καὶ σπηλαίοις καὶ sat; óxal;

τῆς γῆς καὶ οὗτοι πάντες διὰ τῆς πίστεως μαρτυρηθέντες, οὐκ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν" τοῦ Θεοῦ
περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι.

Ejnsdem ex Epistola ad Thessalonicenses. — Wa-
que, fratres, state ; οἵ tenete traditiones quas edo-
eti. fuistis sive per sermonem sive per epistolam
nostram 99,

- Ejusdem ἐς Epistola ad Hebrivos, de incredulis.—

Quibus autem. infensus fuil. quadraginta annis?
Nonne illis qui peccaverunt, quorum membra ceci-
derunt in deserto ? Quibus vero juravit nou intro-
ituros iu requiem ipsius, nisi illis qui increduli fue«
rust? Et. videmus no" potuisse reapse introire,

ToU αὐτοῦ xpóc Θεσσαλονικεῖς. — "Apa οὖν,
ἀδελφοὶ, στήχετε, xal χρατεῖτε τὰς παραδόσεις,
ἃς ἐδιδάχθητε, εἶτε διὰ λόγον, εἴτε δι' ἐπιστολῆς
ἡμῶν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς "ECpaí/ovc Ἑπιστοῆς
περὶ ἀπειθούντων. --- Tict προτώχθισε τεσστρά-
κοντα ἔτη; οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ χῶλα
ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ; τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι
εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι;
xaX βλέπομεν ὅτι οὐχ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι᾽ ἀπε-

propter. incredulitatem **,. — "Timeamus ergo. ne C στίαν. Φοδηθῶμεν οὖν μήποτε καταλειπομένης Enay-

forte relieta pollicitatjone introeundi in requiem
ejus, existimetur aliquis ex vobis deesse. Etenim
et nobis nuntiatum est, quemadmodum et illis : sed
von. profuit ils sermo auditus, quippe non admi-
stis. (83) (ide eum illis qui audierunt **.

Ejusdem ex Epistola ad Romanos. — lis quidem,
qui, secundum patientiam boni operis, gloriam et
henorem et incorruptionem quzerunt, vita aelerna.
lis autem qni sunt. ez. contentione, et qui non ac-
«'iieseunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et
indignatio, tribilatio et angustia in omnem animam
hominis operantis malum **.

Fx Isaia propheta, — Nisi credideritis, non in-
relligetis, Et adjecit Dominus loqui ad Acbaz, di-
cens : Pete tibi signum a Domino Deo tuo, sive in-
ferne sive superne, Et dixit Achaz : Non petam, et
von tentabo Dominum. Et dixit : Audite ergo,
c'omus David : nunquid parum vobis est molestos
esse hominibus, quia molesti estis et Deo meo** t

Ez lHlabacuc, — Justum autem ex fide vivet *.

Ex Proverbiis Salomonis. — Eleemosyn: et fide-
litates. te non. deserant "δ, — Abominatio Domino
labia mendacia : qui autem fideliter agit, placet

9^ flehr. xi, 1-40... *? IE Thess. n. 1}.

9 153.351, 9.453, 5^ Habac. i, 4. 9 Prov, an, 5.

9 [lchr.

γελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν xacázausty αὐτοῦ, δοχῇ τις
ἐξ ὑμῶν ὑστερηχέναι " καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι,
χαθάπερ χἀχεῖνοι" ἀλλ᾽ oüx ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς
ἀχοῆς ἐχείνους, μὴ συγκεχερασμένους τῇ πίστει τοῖς
ἀχούσασιν.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ᾿Επιστοιῆς.
— Τοῖς μὲν xafi' ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ, δόξαν xai
τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴ αἰώνιος “ tol;
δὲ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθο-
μένοις δὲ τῇ ἀδιχίᾳ, θυμὸς καὶ ὀργὴ xai θλίψις καὶ
στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χατεργα-
ζυμένου τὸ χαχόν.

Ἡσαΐου προφήτου. — Ἑὰν μὴ πιστεύσῃ τε, οὐδὲ
μὴ συνῆτε * xat προσέθετο λαλῆσαι Κύριος; τῷ "Ayas

D λέγων" Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ

Θεοῦ σου εἰς βάθος ἣ εἰς ὕψος xal εἶπεν Αχαζ’
Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω Κύριον " xai εἶπεν"
ἸΑχούσατε δὴ, οἶχος Δαθίδ' μὴ μιχρὸν ὑμῖν ἀγῶνα
παρέχειν ἀνθρώποις, καὶ. πῶς Κυρίῳ παρέχετε
ἀνῶνα;

᾿Αὐδακοὺμ προφήτου. --- Ὃ δὲ δίχαιος, ἐχ πί-
στεὼς ζήσεται,

Ἐκ τῶν Σολομῶντος Παροιμιῶν. — "bi ty093-
vat xai πίστεις μὴ ἐχλειπέτωτάν σε. — Καὶ βξέ-
λυγμα Κυρίῳ χείλη ψευδῆ, ὁ δὲ ποιῶν πίστεις δεχτὺς

i, 17.19. 9? fam. it, 2-9.

9! Hebr. iv, 1,2.

(83). Nicep ercs leyelat. ovyurpaspé og, ton συ γεχτρασμέγος ut vulgatis Latinus,

Digitized by Google
