eet

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS. δῷ

πόλιν τηνιχαῦτα τυγχάνοντα προσπορεύεται ὡς δὴ A Crispum, qui C:exareie tum erat, coulendit, ut eunt

αὐτῷ περὶ τῶν χοινῶν Évexey βουλευσόμενος !!, Καὶ
ὃς μὲν νοσεῖν προσεποιεῖτο, χαὶ τὸν βασιλέα συχνῶς
ἡ χούετο ὡς καὶ διελο:δορεῖτο αὐτῷ Ἡράκλειος
δὲ τὸ Lol pa συνῆκε, καὶ τὴν ὕδριν ὅμως ἤνεγχε, καὶ
ἤδη ἐκαιροφυλάκει. 'AXX ἔδοξεν τέως γνησιώτερόν
πὼς διαλέγεσθαι περὶ τοῦ δεῖν ποιεῖν ὑπὲρ ἀλλήλων
τῆς πολιτείας χάριν. Ὁ δὲ οἵα ἐπιτωθάζων οὐκ ἐξὸν
βϑασιλεῖ ἔφασχε χαταλιμπάνειν βασίλεια καὶ ταῖς
πόῤῥω ἐπιχωριάζειν δυνάμεσιν. "Ev τούτοις τίχτεται
7i; (15) τῷ βασιλεῖ Ἤράκλειος, ὃν δὴ xat Κων-
σταντῖνον ὠνόμασς. Τότε δὴ παραγίνεται xal Niuxf-
τας ὁ τὴν ἀξίαν πατρίχιος πρὸς τὸ βασίλειον ἄστυ.
Διὰ τοῦτο Ἡράχλειος εἰς τὸ Βυζάντιον ἐπάνεισι, χκἀὶ
Νικήταν σὺν τιμῇ μεγίστῃ καὶ περιφανείᾳ ὥτπερ

ἀδελφὸν γνήσιον χαὶ ὁμότιμον δέχεται, καθὸ ἣν αὐ- Β

τοῖς ἤδη συντεταγμένον Ex Λιδύης ἀπαίρουσιν. Καὶ

eo de republica cousilium caperet. At ille morbum
simulabat; et szepe etiam audiebatur cum impera-
torem conviciis incesseret. Nec Heraclium ejus
consilia latebant : sed dissimulare in prosens con-
tumeliam statuit et opportanum tempus exspectare,
Interim vero cum eo pacifice colloqui, hortarique
ut ad opem reipublice ferendam mutuis se opibus
adjuvarent. Crispds vero quasi deridens « Non
licet, inquit, principi e palatio discedereet inion-
ginquis exercitibus degere. » luterea Heraclio
[an. 612] imperatori filius nascitur, quem Constan-
tinum nominavit, eodemque tempore Nicetas patri-
cius.ad urbem veuit. Quare Heraclius eodem rever-
titur, ibique Nicetam, tanquam germanum fra-
rem atque imperii participem, magno cum honore
εἰ maguifieentia recipit. Sic enim inter eos conve-

Κρίσπος δὲ εἰς Βυξάντιον ἧχεν ὡς τῇ εἰσόδῳ Νιχήτα πεῖαῖ, quo tempore ex Africa proficiscebantur. Sed
συνησθησόμενος. Σχήπτεται δὲ Ἡ ράχλειος τῷ θείῳ — ev Crispus Byzantium pervenit, ut de adventu Ni-
λουτρῷ τὸν υἱὸν καθαγνίζειν,υἱοθετεῖσθαι 5.14) δὲ αὐ- — cete gratulareiur, Heraclius vero cum filium suum
τὸν ὑπὸ K plomo, Ὁ δὲ ἐπὶ τούτοις εἰσέρχετα: εἰς τὰβα- — divino lavacro tingere ac Crispo suscipiendum dare .
βίλεια, Ἡράκλειος δὲ ἀθροίδας τοὺς Ex τῆς συγκλήτου — velle simulasset,et is ob eam causam in palatium
βουλῆς ἅπαντας καὶ τὴν ἄλλην πληθὺν τοῦ ἄστεος, ἅμα — venisset, universo senatu ac reliqua civium multi-
τῷ προέδρῳ Σεργίῳ, εἰπεῖν λέγεται πρὸς abvoóz* «'Ü — tudine collecta, una cum patriarcha 7 Sergio hune
βασιλέα ὑδρίζξων τίνι προσχρούει ; » Τοὺς δὲ φάναι, in modum eos allocutus. dicitur : « Qui imperatori
«Τῷ Θεῷ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν βασιλέα.» Καὶ Κρίσπον — contumeliam facit, apud quem offendit? » Cum il'i

προτρέπειν δὲ !* αὐτὸν ἀποφαίνεσθαι τὸ δοχοῦν ὀρθῶς"
τὸν δὲ οὐχ εἰδότα τὸ δραματούργημα λέξαι μηδὲ φιλαν-
θρώπου τυχεῖν δίχης τὸν ἐπὶ τοιούτῳ ἁλόντα τοὰλ-
μῆματι. Καὶ τὸν βασιλέα ἀναμιμνήσχειν “αὐτὸν
οἷα ἐν Καισαρείᾳ ἐπὶ τῇ νόσῳ χατεσχηματίσατο,
xal ὡς τὸ τῆς βασιλείας χατευτελίζειν ἀξίωμα ᾧετο,
xat ὡς εἰς τὴν βασίλειον ἀρχὴν προὔτρεπε. Καὶ ἅμα
λαθόντα τόμον (18) χατὰ γόῤῥης τοῦτον παίειν, καὶ
εἶτα λέγοντα, ὡς Γαμδρὸν οὐχ ἐποίησας, φίλον πῶς

&d Deum pertinere respondissent, qui imperatorem
ipsum fecit, ioperator Crispum hortatus. est ut
quid sibi justum videretur, pronuntiaret. Qui doli
nescius, tanti. sceleris. convictum omni quo at-
que humano judicio indignum esse palam asse-
ruit, Tum imperator omnia ei in memoriam re-
vocat, 4 Cesareg de morbo simulaverat, quem-
admodum imperatoriam majestatem — contemnere
&c minuere se eo facto putabat, utque ipsum

VARLE LECTIONES,
" βουλευσάμενος P. !? υἱοτεθεῖσθαι P. " δὲ προτρέπειν ?
PETAYIU NOT.E.

(15) Tixrecac παῖς. Cedrenus tertio die Maii a.
leraclii 2 natalem illius consignat. Addit Theo-
Planes indict, 15, ut et Paulus Diaconus io Miscella.
ln quo aberravit Sethus Calvisius, dum id in an-
num conjicit Christi 611. Si indictiones a. €. 512

que libro continebantur τὰ ἔγγραφα αὐτοῦ, lioe est,
ut verba ipsa prz se ferunt, littere quas ad lHlera-
clium ipse cum aliis senatoribus dederat, quibusque
ad. invadendum imperium incitarat. Tametsi de
libello malim accipere quo aceusationis capita cri-

cepere Sept. 24, anno 610, Heraclii primo, inchoata D minaque comprehensa. Etenim solemne id fuit, ut

est eodem Septembri 14 indictio, qux usque ad
Septembrem ἃ. 611 duravit, quo 15 successit. Ideo
Constantini hujus ortus incurrit in a. C. 622, mense
Maio, labente adhuc indictione 45. Accedit feriz
Characier ex. Alex. Chronico, ubi natus seribitur
iu suburhano Sophianorum, Maii 5, feria 4. Quippe
cyclus erat solis 5, littera dom, A. Proinde Maii 5,
feria 4. Ideo corrigeudus Theophanes, qui 5 natu
scribit. :

(1) ΥἹοθετεῖσθαι. Non est adoptare, sed e sacro
fonte suscipere. fia. postea Nicephorus noster de
lluunis ageus : Καὶ τὰς ἐχείνων γαμετὰς al τούτων
αὐτῶν τῷ θείῳ λουτρῷ ἐτεχνώσαντο σύζυγοι.

,. (15) Λαδόντα τόμον. Cedrenus : Καὶ τὰ m ὃς
Ἡράχλειον γενόμενα ἔγγραφα αὐτοῦ κατέχων ὁ e
σιλεὺς ἐν τῇ χειρὶ, χρούσας Κρίσπον τὴν χεφαλὴν
μετὰ τοῦ χᾶρτον ἔφη « Ταλαίπωρε, γαμθρὸὺν οὐκ
ἐποίησας "φίλον ἀληθῶς πῶς ποιήσεις ; » ἴῃ eo ita-

qui, ab inperalore prasertim, reus arcesseretur,
ejus genas accusationis libello scriba verberaret,
Nicephorus noster iu line hujus historiz, de Con-
stautino patriarcha loquens, quein Copronymus in
ordinem redegit : Συνεχπέμπει δέ τινα αὐτῷ τῶν
βασιλιχῶν γραμματέων χομίξοντα ἐν γραμματίῳ
ὅσα χατ' αὐτοῦ. Λπερ εἰς ἐπήχοον τοῦ ἀθροισθέντος
ἐχεῖσε λαοῦ ἀνέγνω, παίων αὐτῷ χατὰ χόῤῥης ἐφ᾽
ἑνὶ ἑχάστῳ τῶν χατηγορουμένων. Idem narrat iu a.
Copronymi 27 Theophanes. Porro feraclii verba

erperam hic concepta, ut et apud Cedrenum, apud
Zonaram ita leguntur - Ὅσα ὡς γαμδρὸν οὐχ ἐποίη-
σας, οὐδὲ φίλον ἂν ποιήσοις ποτέ. Sed emendandum
εἰς γαμθρὸν, ul et hoc loco : Qui socero Plioce
non prastiteris fidem, qui tandem mihi prastabis ?
socero enim legendum, uon genero : alioqui γα χορὸν
ποιεῖν uova loquendi ratione erit idem ac generum
se prLere. Potest et ex Nicephori Cedreni ac

Digitized by Google
