165

S. NICEPHORI PATRIARCIHLE CP. 196

re proderit producto, nisi salvet? Quod si non. est ἃ δεήσεται" ἐν τίνι γὰρ ὀνήσει τὸ παραγόμῖνον,

bonus, ne Deus quidem, neque aliud quidvis eril. .

Nom producere, boni officium est. Quomodo actem
«ui salvare nescit, iguorantiz infirmitatem vitabit ?
Aut in quo differe a crcaturis, si aliquid ignorat?
E:enim non solum Deus non erit, sed et creaturis iufo-
rior videbitur, siquidem propliet:e et alii viri inclyti,
ἐπα praesentia el futura superno lumine. cognove-
runt; quibus hominibus, si certe ignoravit, prorsus
minor eril, Et si cum Deo Patri Filius Deus dicat :
Mea omnia, (ua sunt et tua mea ; et clarificatus sum
in eis?* ; si forte aiiquid de rerum suinma iguoret, nc-
cesse est id a Patre quoque ignorari; quod quidem
prx eateris absurdum est et. irreligiosum. Deiude,
vel naturaliter scientia caret, vel ab alio quovis per
v imn fuit illa spoliatus. Si ab. alio quidem violenter
»cientia privatus fuit, erit ille alius animosior et for-
tior. Sin naturaliter ignorat, nunquam postea seiet.
Nam que naturaliter. alicui insunt, per $e quidem
exsistentia, non exlerius invecla, non mutant con-
genita. Est quippe natarx proprium, ut in physicis
qualitatibus sit immutabilis. Igitur. nunquam ipsis
:pes salutis erit, nisi in. alio fuerit. reposita. Nam
quinunc salvare nescit, neque in posterum sciet.
Quomodo ergo innocentes eruut. et impunes, dum
in Agnetarum impiam haeresim inciderunt,qui putaut
nescisse Christum horam ac diem, quo universi
hujus orbis finis erit *** quod quidem ob suam hu-
manitatenm testandam Servator divis discipulis aie-
bat; vel prodere distulit, quia haud utile ipsis erat
id audire ac rescire; quoniam haud :qua sciscitali
fuerant, et majora capacitate sua discere volebant ;
vel quia prudenter maluit simulare se nescire, quam
scientiam fassus et tamen celaus, eos contrist.re ;
vel denique aliud quid utiliter et. prout Deum dece-
bat animo versans. Nam certe ipse cum Deus esset
et Verbum atque Sapientia, rerum omnium expla-
ratam habebat notitiam, Nil autem. mirum, si hi
magistros 5105. Arianos in cunctis sequenteg, in bac
quoque impietate. asseelautur, Nam. przeler alias
impietates, h»c quoque grandis illorum irtelizio-
sitas est,quod de ignorantia Christum accusant.

- τα.
ES

11. Quod si salvare sciens, tamen. noluit, invi-
dim ipsi passionem aspergnnt, quod priore vitium
wulto est atrocius. Quomodo item Deus est, si quid
patiatur? 95 1 Nau passioni consectanea est mula:
àio : qui vero mulatur, ideu et. status. diver-itateim
experietur. Quomodo autein Deus, qui. divereus lii?
Quod si uoluit salvare, cur ex non exsistente pro-
sluxit? nam quos salvare noluit, ne producere qui-
«lem debuit, Nam si producit quidein, sed uon sal-
vat, quasi facti paenitentia ita. se gereus, contrarius
iose sibi videbitur. Quomodo id, inquam? Nam ai
4.70ducere, boni. proprium est, id ipsum et salvare.
Nam corrampere οἱ perdere, liaud boni. officium
€s*, scd mali, Contrari an. autem. bono malam est.

*! Joan, xvni, 10, δ Matti Χμ, 90.

εἰ μὴ σώξεται ; εἰ δὲ dáyaühg οὐχ ἔστιν, οὖ-
δὲ Ocó;: οὐδ᾽ ἄν τι τῶν ἄλλων γνοίη " τὸ γὰρ
παράγειν, ἀγαθοῦ πῶς δὲ ἀγνοῶν σώζειν, τὸ
τῆς ἀγνοίας διαφεύξεται πάθος ; τί δὲ διοίσει τῶν ἐν
χτίσμασιν, εἰ ἀγνοεῖ τι; οὐ γὰρ μόνον οὐ Θεὺς,
ἀλλὰ xui τῶν χτισμάτων φανεῖται καταδεέστερος "
εἴπερ προφῆται καὶ ἄνδρες ὅσοι θεοχλυτήσαντες,
πολλὰ τῶν ὄντων xaX ἐσομένων ἄνωθεν ἐνελάμφθη-
σαν * ὦν, εἰ οὐχ οἶδεν, ἐλαττωθήσεται πάντως ze
εἰ πρὸς τὸν Θεὸν xat Πατέρα ὁ Υἱὸς χαὶ Θεὺς λέγει,
Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐσε!ι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δεδέξα-
σμαι ἐν αὑτοῖς " ἀγνοήσει δέ τι τῶν ὅλων, ἀνάγχη
χαὶ τὸν Πατέρα ἠγνοηχέναι, ὃ τῶν ἄλλων ἐστὶν ἄτ»-
πώτερόν τε xal ἀθεώτερον " ἔπειτα φυσιχῶς ἐστέ-

B ρηται τῆς γνώσεως, 7| παρ᾽ ἑτέρου τὴν στέρησιν πα΄.

θὼν ἔτχεν ; εἰ μὲν παρ᾽ ἄλλου βεθίασται ἡρπασμό-
νος τὴν γνῶσιν, xal ἔσται ὁ ἀφῃρηχὼς ἀλχιμώτερός
πε xa. εὐσθενέστερος " εἰ δὲ φύσει ἀγνοεῖ, οὐδὲ
εἴσεταί ποτε ^ τὰ γὰρ φύσει τινὶ αὐτόθεν προσόντα,
χαθ᾽ ἑαυτά γε ὄντα, οὐχ ἔξωθεν ἐπεισιόντα, οὐ με-
ταδάλλει συμπεφυχάτα " φύσεως γὰρ ἴδιον ἀμεταπτώ-
τως ἔχειν ἐν τοῖς φυσικοῖς ἰδιώμασιν " οὐχοὺν οὔ
ποτε αὐτοῖς τὰ τῆς σωτηρίας ἐλπισθήσεται, εἰ μὴ
ἐν ἑτέρῳ κείσεται " ὁ γὰρ νῦν οὐχ εἰδὼς σώζειν,
οὐδὲ ἐν τοῖς ἔπειτα εἴσεται c πῶς δ᾽ οὖν ἔξουσι τὸ
ἀχαταιτίατον χαὶ ἀνεύθυνον, τῇ τῶν λεγομένων
᾿Αγνοητῶν ἀνασίᾳ περιπεπτωχότες αἱρέσει, οἱ δοξά-
Goucty ἀγνοεῖν τὸν Χριστὸν τὴν ὥραν τε xal ἡμέραν,
xa8' ἣν τούδε τοῦ παντὸς ἥξει τὸ πέρας ; ὅπερ τὸ
xaz' αὐτὸν ἀνθρώπιναν πιστούμενος ὁ Xu, τοῖς
θεσπεσίοις μαθηταῖς ἔλεγεν, f| τῷ μὴ συμφέρειν
αὐτοῖς ἀκοῦσαι χαὶ ἀναμαθεῖν ἀναδαλλόμενος, ὡς οὗ
δεόντως διαπονθανομένοις, καὶ μείζονα ἢ va0* Exz-
τοὺς μαθητιῶσιν, Tj οἰκονομιχῶ; σχηματισάμενος μὴ
εἰδέναι δόξαι μᾶλλον, fj εἰδότα καὶ ἀποχρυψάμενον
λυπεῖν, ἢ ἕτερόν τι χρησίκλως χαὶ θεοπρεπῶς oixo-
νομῶν * ἐπεὶ Θεὸς ὧν ὁ αὐτὸς καὶ Λόγος καὶ Σοφία,
πάντων elyz τὴν γνῶτιν " οὐδὲν ὃὲ θαυμαστὸν, εἰ ἐν
πᾶσι τοῖς διδασχάλοις υὑτῶν τοῖς ᾿Αρειομανέταις Exnó-
μένοι, χὰν τούτῳ τῷ ἀσεδήματι ἐπαχολουθῆσωσε "
μετὰ γάρ το! τῶν ἄλλων αὐτῶν δυσσεδημάτων, χαὶ
τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ Χριστοῦ χαταγορεύουτιν.

. eQ. ΕἸ δὲ εἰδὼς σώξειν οὐχ ἠθουλήθη, βασχανίας
πάλιν αὐτῷ πάθος προστρίψονται, τοῦ προτέρου
πολλῷ χαλεπώτερον " καὶ πῶς Θεὸς, εἰ πάτχει
τῷ γὰρ πάτχειν, καὶ τροπὴ παρέπεται t τῇ δὲ τρυτῇ
πάντω; καὶ ἀλλοίωτιν πείσεται " καὶ πῶς θΘεὺς τὸ
ἀλλοιούμενον; εἰ Ot οὐκ ᾿ϑουλήήη σώξειν, πῶς
παράγει Ex τοῦ μὴ ὄντος ; ἃ γὰρ o5 δούλεται σώ-
ζειν, οὐδὲ παράγειν ἔδει εἰ ὃὲ παράγει μὲν, οὗ
σώξει δὲ, ὡς ἐκ μεταμελείας εἰς τοῦτο ἐλθὼν, ἔναν-
τίος αὐτὸς ἑαυτῷ φανεῖται " xal πῶς ἔστι τοῦτο;
εἰ γὰρ τὸ παράγειν ἀγαθοῦ, καὶ τὸ σώζειν δήπου *
τὸ φθείρειν γὰρ. xal ἀπολλύειν, οὐχ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ
x1xoQ* ἀντίχειται δὲ τῷ ἀγαθῷ τὸ xaxóv* περὶ ἕν
δὲ xai τὸ αὐτὸ καὶ κατὰ ταυτὸν τὰ ἀντιχείμενα ἅμα

-
τι;

Digitized by Google
