8&4

S. NICEPHORI PATRIARCH CP.

892

Hiatem vitz atque optimarum legum institutionem À ἀνθρώποις τοῖς πάλαι καὶ vov τυγχάνει ἅπασι»,

affert, et ad id quod de imperio adhuc superest
tuendum magnopere pertinet. Neque enim ignoramus
nullum unquam imperium fore, quod cum duobus
ilis conferri possit, Atque illud nefas esse duco,
inter quos prudentia atque consilio mulua bene-
volentia et amicitia confirmari possil, eos arnia
sibi invicem inferre ac subjectos sihi populos sine
causa detrimentis afficere. Ex quo quid tandem
accidet ἢ nimirum si concordiam inter vos pacem-
que stabilieritis, utrique. cxteris hominibus multo
feliciores et toto vite.tempore majori in. splendore
eiomnium admiratione eritis, ac laborem illum
curamque cum quiele et otio commutabitis, Siu his
contemptis ac rejectis pacem longe przestantissimum
bonum repudiare malueritis, nihil ea res, mihi
credite, vobis utilitatis alferet. Sed 139. cum ho-
stilem mutuo in vosanimum ac discordiam sus-
ceperitis, quamplurima vobis bella, quod ipsum
immane ac detestaudum est, consciscetis. Ac tum
sudoris οἱ laboris, ut apparet, plurimum capietis,
tum €orporum ac pecuniarum innumerabilium  ja-
cturam facietis. Et,ut uno verbo dicam, summa ca-
lawitate belli nobis istius exitus constabit; cujus-
miodi in. presentia intueri polestig : nam ἃ quo
tempore Romanum imperium iugressus sum, atro-
cissima quieque vidit ac perpessum est. Quamobrem
reliquum erit ut rerum publicarum vestrarum infe-
licissimus sit status ac deploratissimus. » His dictise
jusjurandum insuper adjecit, magnopere studere se
ut Romani ac Perse pacis inter se falus inirent.
Ad hzc imperator ita facturum se pollicetur ; sed
eorum qua jurejurando countirmata erant fidem ali«
quam faciendam esse dixit, lisdem illis &ponte
Chirosroem asseugurum. At Saitus : « Si mihi, in-
quit, ereditis, legatos mecum ea de re ad Chros-
roem mittelis : nec dubito quin ad meam senten-
tam. accedat, Δ tamen si et. nobiscum f«edus so-
cietis et in posterum pacem (rmam ac sinceram
custodiatis. »

Heraclius blanda hac oratione delinitus prolixe
omnia perfecturum 86 esse promisit. lta. consilio
habito, vehementer ea res pairiarchae ac magi-

εἴς ** τε τῆς ζωῆς τε τῆς εὐχτέας xal εὐγνωμονμέ-
νης αἰτιώτατον, καὶ τῷ περιόντι τῆς ἐξονσίας " συμ-
παραμένειν δὲ τὸ τῆς συμδάσεως μέγεθος. Κσὶ
γὰρ ἴσμεν ὡς ἥκιστα ταῖς ἐξουσίαις δὴ ᾿" (29) ταύ-
ταις ἐφάμιλλος πολιτεία φανείη ἂν πώποτε. Οὐ γὰρ
ὅσιον, παρὸν ἐπιφροσύνῃ καὶ εἰδουλίᾳ χρωμένους τὸ
εὔνουν καὶ φίλιον εἰς ἀλλήλους χρατύνασθαι, ὅπλα
κατ᾽ ἀλλήλων αἴρεσθαι xal πημαίνειν οὐκ kv δίκῃ
xa χαχοῦν τὸ ὑπήχοον, "EG ὧν τί συμδαίνει ; Ei
μὲν τὸ ὁμόγνωμον xal εἰρηνιχὸν θήσεσθε, εὐδαί-
μονά τε ἑκάτερον ὑμῶν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων μᾶλ-

Xov ὑπάρξαι, ζηλωτούς cs καὶ ἀξιαγάστους εἰς τὸν

ἅπαντα Blov δείχνυσθαι * εἴς τε τὸ ἄμοχθον καὶ «6-
θυμον ὁ πόνος δὲ ὑμῖν φροντὶς ** περιστήσεται, Εἰ
δ᾽ αὖ γε ταυτὶ μεθιέμενοι, καὶ ἡλέκον οἷον ἀγαθὸν
εἰρήνην ἐχποδὼν ποιήσασθαι ἐλέσθε ᾽7- χαὶ οὐδὲν ὅτι
ὀνησιφόρον λογίσασθαι ὑμῖν οἴσον, δυσμένειαν δὲ τὴν
εἰς ἀλλήλους καὶ τὸ ἔχθιστον ἀνθῃρημένοι, πολέμων
μὲν ὡς πλείστων, ὅπερ ἀπηχὲς " καὶ ἀπώμοτον,
παραίτιοι γενήσεσθε, ἱδρῶτά τε καὶ πόνους ὡς τὸ
εἰχὸς ἀνελέσθε " μεγίστους, πολλὰ δὲ σώματα πρὸ
τέμενοι δα πανήσετε, χρημάτων τε ἀνάλωσιν ὡς πλεί-
στὴν ποιήσεσθε, χαὶ ἀπαξαπλῶς εἰς μέγα χαχοῦ τὸ
ποῦ πολέμου ὑμῖν πέρας ἥξει, Οἷα δὴ καὶ νῦν ὁρᾷν
ὑμῖν πάρεστιν, ἀφ᾽ ὧν ἔγωγε εἰς τὴν Ῥωμαίων εἰσ-
θαλὼν γῆν, τὰ δεινότατα εἶδε xal πέπονθεν. 'Ev-
πεῦθεν οὖν λελείψεται τὰ τῶν πολιτειῶν οἰκτρότατα
χαὶ ἀθλιώτατα διαχείσεσθαι. » Ταῦτα διώμνυτο
λέγων αὐτὸς xax ὡς ἐν σπουδῇ τίθεσθαι τὰς πολιτείας
Ῥωμαίων τε xoi Περσῶν εἰς τὸ τὰ συμδατήρια
ἥκειν, Ταῦτα ἐπιτελῇ ** (50) ποιήσειν ὅγε ἐπήγγελτο,
xat ὡς τῶν ὁμωμοσμένων τὰ πιστὰ δοίη προσφέρειν,
ὅτι γε δὴ ταῦτα τῷ Χοσρόῃ βουλομένῳ alpscía εἴη.
« Εἴ τι οὖν μοι, φησὶ, πείθεσθε, ἔχοιτε αὐτίχα
δὴ '" μάλα τοὺς ὡς Χοσρόην πρεσθδευσομένους "ἢ
τούτου ἔχητι ἅμα ἐμοὶ ἐχπέμποιτε. Πεισθείη δ᾽ ἄν
μοι καὶ αὐτὸς, εὖ οἶδα, εἰς τοῦτο γνώμης καθιστά-
μενος. Σπείσεσῦς μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ τὴν εἰρήνην τὸ
λοιπὸν ἐς τὸν ἅπαντα χρόνον βεδαΐαν τε καὶ ἀκραιφνῇ
καταστήσεσθε. »

Βασιλεὺς δὲ Ἡ ράχλειος ἐπεὶ τοῦτ᾽ οὖν ἐπέπειστο,
τῷ προσηνεῖ xal θελχτηρίῳ τῶν λόγων σννηδόμενος
καὶ χαταχηλούμενος, ὑπέσχετο εἰς ἅπαντα πράσσειν

stratibus. placuit, eique promovendz opera omnis D ἑτοιμότατά τε xal σπουδαιότατα * xat οἷς ἐδουλεύετο

adhibita. Quare 13 legati illico decernuntur,
Olympius pr:etorio et Leontius urbi prefectus, Ana-
stasius majoris templi,quod Sophiz appellatur, &co-
nemus, cum bis Saitus, abductis a Chalcedone

τούτων πέρι συνέπραττόν τε μάλιστα καὶ cuvfjvouv
ὁ ἱερομύστης τε xal οἱ ἐν τέλει 9, Καὶ ὅτι τάχιστα
οἱ διαπρεσδευσόμενοι ** ἐξελέγοντο, Ὀλύμπιος
μὲν (31) ὁ τὴν τῶν ὑπάρχων τῶν πραιτωρίων δι-

VARLE LECTIONES.

5 εἰς ] Ecc Petavius. 5} δὴ Petavius, δεῖ P φάνη χἂν P : correxit in margine Petavius.
** ἀγελεῖσθε 3 49 ἐπὶ τέλει P : corr. Petavius.

ἡ φροντις "Ὁ Eetotc?.— 88 ἀπηνὲς Petavius.

89 «6 ὑμῖν καὶ
MESI

ἔχοιτε, αὐτίκα δὲ — ἐκπέμποιτε (πεισθείη -— καθιστάμενος), σπείσεσθεῦ 53 πρεσδευσαμένους P. 5 ὁ ἐν

τ P" διαπρετδευσάμενον P

PETAVII NOT.E.

(39) ᾿ΕΒξουσίαις δεῖ. Mendosa hzc sunt, ut alia
pleraque. Log. δή et φαίνοιτ᾽ ἂν πώποτε.
(90) Ταῦτα éxl céAei. Neque. bxc sauiora ; ex

quibus tamen germanum sensuus odorari studuimus.
($1) ᾿Ολύμπιος μέν. lidem plane recensentur in
Alex, Chron. in epistola Heraclii ad Chrosroen. At

Digitized by Google

