883

S. NICEPHORI PATRIARCH/E CP.

834

antea ad capiendum imperium hortatus fuerat. A ἂν ποιήσειας; » Εὐθὺς δ᾽ ** ἐπιτρέψαι εἰς χληρικοῦ

Quibus dictis volumen capiens eo malam ejus
percussit, atque ita compellans : « Qui socero
fidem non prasiitiati, qui tandem amico przstabis? »
Statim in clerici formam tonderi jussit, patriarcha
solemnem orationem recitante, Inde ad Crispi mi-
lites egressus sic eos affatus est : « Crispus papa
huc usque ministros vos habuit : nos vero hodie
domesticos vos imperii satellites facimus. » lisdem
insuper frumentum anuuuur adjecit, oc primos iuter
wilitares ordines censeri voluit. Qui propeusissimis
auimis imperatorem excipientes faustis eum accla-
wationibus cum reliquo populo prosecuti sunt.
Secundum qua Crispus in monasterio, quod Chora
Jicilur, inclusus post annum in eo loco diem
obiit, Heraclius "'heodorum fratrem suum, qui
secundum posi imperatorem locum dignitatis obti-
nebat ( Curopalaten appellare vulgo in. & palatio
solent) itemque Philippicum Mauricii imperatoris,
eujus sororem duxerat, aflinem, tune. temporis
clerici habitu detonsum, ei imperio quod antea
Crispus administraverat przfecit. Philippicus cum
aliquanto tempore supervixisset wnoritur, οἱ. in
egregio ac religiosissimo templo sepelitur , quod
Chrysopoli condiderat.

Non mulio post hec elapso tempore, imperatoris
conjux Eudocia comitiali morbo interiit, Cujus
duin corpus affertur, plerisque, ut assolet, ad spe-
ctaculum confluentibus , forte contigit. ut puella
quidam sursum e solario prospiciens (ancilla bac
erat cujusdam e civibus) in aerem incaute despue-
ret. Cumque sputum. in pretiosas illas vestes te-
mere decidisset quibus imperatricis corpus obvo-
lutum erat, qui pompam prosequebantur, ira per-
citi correptam illam iucendio damnant. lia scele-
rati homines contra jus fasque barbarico rin. in-
peratricis funeri pareutarunt. lidem vero illi dum
ancille dominam ilem ad supplicium requirunt,
illa re cognita $e subduxit, nec eam — deinceps
posiea quisquam vidit. Hzc per illud tempus apud
palatium gesta sunt.

σχῆμα thv χεφαλὴν ἀποχείρασθαι, xal τὸν ἑεράρχην
τὰ νενομισμένα ἐπὶ τῇ ἀποχάρσει ἐπιφθέγξασθαι.
Ἐξε:λθόντα δὲ αὐτὸν τοῖς μετὰ Κρίσπου στρατιώταις
ἐπὶ λέξεως ὧδε εἰπεῖν" « Ὁ πάπας Κρίσπος (16) ὑπ-
ουργοὺς ὑμᾶς ἕως τοῦ νῦν εἶχεν, ἡμεῖς δὲ σήμερον οἷ-
χειαχοὺς τῆς βασιλείας ὑπηρέτας, »νροσθεῖναι δὲ αὖ-
τοῖς τὸ ἐξ ἔθους 5 σιτηρέσιον, πρώτους τε χαλεῖσθαι
καὶ ἐν τοῖς στρατιωτιχοῖς τάγμασιν αὐτούς τε εὐμενέ-
στατα δεξαμένους τὸν βασιλέα ἐπευφημῆσαι ἅμα τῇ
ἄλλῃ πληθύϊ. Μετὰ δὴ ταῦτα Κρίσπον εἰς τὸ λεγό-
μενον τῆς Χώρας (17) περιεῖρχθαι σεμνεῖον, ὃς
ζήσας ἐνιαυτὸν αὐτοῦ ἐτελεύτησεν, Ἡ ράχλειος δὲ
Θεόδωρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, τὴν μετὰ βασιλέα
πρώτην ἀρχὴν κεχτημένον ( χουροπαλάτην δὲ
aó:bv οἱ περὶ τὰ βασῇεια καλεῖν εἰώθα-
σιν), ἔτι xal !* Φιλιππιχὸν τὸν Μαυρικίου τοῦ
βασιλέως γαμθρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γεγονότα, τηνικαῦ-
τα δὲ εἰς κληριχοῦ (18) σχῆμα ἀποχεχαρμένον
τὴν κόμην, ἡγεμόνα τῆς ὑπὸ Κρίσπου πρώην
ἰθυνομένης ἀρχῆς ἐξέπεμπε. Φιλιππιχὸς δὲ ἐπιδιοὺς
χρόνον ὕστερον ἐτελεύτα, xat πρὸς τῷ ὑπ' αὐτοῦ
δομηθέντι περιχαλλεῖ ἄγαν xal σεδασμίῳ ἱερῷ τῷ
κατὰ Χρυσόπολιν ὄντι ταφῇ παραδίδοται.

"Uatyou δὲ χρόνου (19) διιππεύσαντος νόσῳ ἐπι-
ληψίας ἡ τοῦ βασιλέως γαμετῇ Εὐδοκία ληφθεῖσα
ἐτελεύτησεν. Ἐν ᾧ δὲ τὸ ταύτης σῶμα ἐξεχομίξετο,
καὶ πολλῶν ὡς τὸ εἰχὸς ἐπὶ τῇ θέᾳ συῤῥεόντων, συν-
ἔπεσε χόρην τινὰ ὕπερθεν τῶν ὑπερῴων διακύψασαν
(θεράπαινα δὲ ἦν αὕτη τῶν ἀστῶν τινος) ἀποπτῦσαι
ὡς " τὸν ἀέρα ἀφύλακτα καὶ τὸ περίττωμα "5 χατὰ
τῆς πολυτελοῦς ἐχείνης ἐσθῆτος περιενεχθῆναι fj τὸ "ἢ
τῆς βασιλίδος νεκρὸν περιέστελλεν " ἐφ᾽ ᾧ οἱ περὶ
τὴν ἐχφορὰν περιοργεῖς ** γενόμενοι συλλαμδάνωυυσί
τε αὑτὴν xal τὸν διὰ πυρὸς κατεδίκασαν θάνατον,
ἐντάφιον οὐκ ἐναγὲς, βαρδαρικῷ νόμῳ χρτηπάμενοι,
τῇ ἐχδημίᾳ τῆς βασιλίσσης ἀθέσμως συμπαραπέμ-
ψαντες οἱ ἀνόσιοι. Περιεζήτουν δὲ οἶγε καὶ τὴν δέ-
σποιναν τῆς οἰχέτιδος, ὡς καὶ αὑτῇ τὸν ἴσον διάθοιν-
«o χίνδυνον. ἡ δὲ δήπου αἰσθομένη τὸν ὄλεθρον

διαπέφευγεν, οὔτι ὁραθεῖσᾳ εἰς; τὸ ἔπειτα πώποτε. Καὶ ταῦτα μὲν ἀμφὶ τὰ βασίλεια ὧδέ πως εἶχε.
VARLE LECTIONES.

1 δ' omittendum. 15 ἔπους P.— 1 χαὶ δέ

U τόν᾽ 30 περὶ ὀργῇς P.

1! eic? cf. p. 12 B.

16 περίπτωμα P : corr. Petavius,

PETAVII NOT.£,

Georgii Syncelli verbis alius effici sensus, nimirum D a. 5 Copronymi monasterii hujus meminit.

Heraclium Crispi filiam olim ambiisse et ab eo re-
pudiatum, de quo minus constare video. [n Alex,
Chron. scriptum est indict. 1, Decembris 5, feria 5,
Crispum in.clerteum detonsum. Factum hoc est
eodem anno 612, indict. 1 jam inchoata.

(16) 'O zázac Κρίσπος. Obseryanda hzc appel-
laiionis formula. Papam vocat, ut opinor, quod iu
clericum attonsus. esset. Alioqui solis pontilicibus
psp noinen attributum.

7) Τὸ ᾿εγόμεγον τῆς Χώρας. Proprium nomeu
est Χώρας, Cedrenus : Ποιεῖ οὖν αὑτὸν χληριχὸν, καὶ
ἐν τῇ μονῇ τῆς Χώρας περιορίζει, ut et apud Syu-
£ellum. Hoe est ἐμ Chor monasterio clatdit, Nec
γξει6 Nylauder solum. vericre jubet. Theophanes. in

(18) Εἰς κληρικοῦ. Theoph. a. 4 Phocz. .

(19) 'OAtvov δὲ ov. Anno Heraclii 2 mori-
tur Eudocia, uti scribunt Cedrenus et Theopbanes,
qui diem. stque Indictionem aduotat, Augusti 14,
indict, 43. Proinde a. 612, non antecedenti, ut per-
eram chronographi. Consentit. Alez. Chronicon,
quod ad indictionem attinet, nec de die multum
discrepat : Τῇ «Y τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, τῆς αὐτῆς
te! Ἱνδιχτιῶνος, ἡμέρᾳ πρώτῃ. Si Augusti 15, Do-
minico die obiit, plane hoc auno 612, cyclo solis 5,
litera Doinin. A. qui anno superiore mortuam illam
scribunt, bís eam peperisse tion animadverterunt,
ueque ante Octobrem auni 610 Heraclio nupsisse,

Digitized by Google
