559

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

89)

μεων. Οὗτος ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου (28) ἀφορμηθεὶς ** A vim occupata, Jgyptum universain in servitutem

ταύτην τε ἀνὰ χράτος εἷλε καὶ τὴν ὅλην Αἴγυπτον
ενδραπόδισε xai τὴν ἑῴαν ἅπασαν μοῖραν κατεδῇου
καὶ δορυαλώτους ὡς πλείστους ἦγε xal ἄλλους ἀν-
ἥρει, οὐδεμιᾷ φειδοῖ εἰς αὐτοὺς χρώμενος, Ταῦτα
τοίνυν οὕτω δισθέμενος εἰς τὸ ἔπειτα πανστρατιᾷ
κατὰ τὴν Καλχηδόνος; πόλιν ει χαὶ περιεχάθητο
ταύτην χρόνον ἐπίσυχνον, ἠξίου τε βασιλέα εἰς ὁμι-
λίαν οἱ λόγων ἰχέσθαι. Καὶ δὴ βασιλεὺς εἰσήχους xat
ὡς αὐτὸν διεπεραιοῦτο, βασιλικῇ δορυφορίᾳ τε xal
πομπῇ χρώμενος. Καὶ αὐτὸν ἰδὼν Σαῖτος ἐξανέστη
τε τῆς χαθέδρας χαὶ πρὸς τοὔδαφος ἑαντὸν ἀποῤῥί-
ψας προσεχύνει" αὐτός τε ix τοῦ ἀχατίον, ἐν ip ἐπ-
ἔπλει, τὸ χαῖρε αὐτῷ προσεφώνει xai δωρεαῖς ἡμεί-
6:10. Ὧδε ** πρὸς αὑτὸν Σαῖτος ἔλεξεν᾽ « Ἔδει μὲν,
ὦ βασιλεῦ, τοὺς Ρωμαίων τε xat Περσῶν βασιλέας
μῆτο διίστασθαι ταῖς γνώμαις, μηδ᾽ ὁπωστιοῦν ἀλ-
λήλοις ἀντιχαθίστασθαι, εἰς φιλίαν τε χαὶ συμδάσεις
ἱέναι ὡς προθυμότατα" ὅπερ ἥδιστόν τε xat εὔχαρι

redegit; aique inde tolum Orientem — vastavit,
plerisque captivis abductis, reliquis sine misera-
lione ulla crudeliter occisis. Quibns confectis,
deinceps cum omuibus copiis Clialcedonem  con-
tendit, et eam diuturaa obsidione cinxit, interim ad
colloquium imperatorem invitat ; qui ejus voluntati
cedeus, υἱ ad ipsum pergeret, cuum regio comitate
et apparatu Bosporum trausmiuil. 11 Hunc simul
atque Saitus conspexit, e solio surgeus et humi
provolutus imperatorem adoravit; qui e lembó quo
veetus fuerat vicissim eum salutat etl muneribus
prosequitur, Tum Saitus hunc iu modum exorsus
est : « Romanorum quidem ac Persarum principez
oportebat neque animis a se invicem disjuuctos
esse, ueque ulla in re dissidere, sed amicitiam inter
se ac fedus quam lubentissime conjungere, Quo
cum veteribus olisn fuit, tum omnibus hoc tempore
hominibus jucundissimum est; eaque res et tranquil-

VARLE LECTIONES.

8 ἀφορμισθεὶς Ρ 35 ὧδε δέ

PETAVII. NOTAE.

nere οἱ commilito : ambo autem relaii in numerum
exercitus Sain, veneruntque usque ad inclytam
Chalcedonein. Cum. autem. divinus Heraclius irru-
ptione facta in Persidem contra Sain. retraxisset,
rursus Persa redituum | aggressus est eL iu suam re-
giowem vehementi studio est reversus. Exercitum
aulem Persicum reliquit Anastasius, » eic, Paulo

16 Heraclii ccepit Christi 6025. Quod si a. 17 ejusdem
imperatoris passus est. a. C. id accidit 626 aut 627.
lta non. annos 7 sed unum aut alterum exegit in
monasterio. Aut. si omnino cum priore illo Sae
Chalcedonem perrexit, 8. 616, Heraclii 6, Christo
nomen dedit, ac 620, Heraclii 1t, aut insequenti ἃ
Chosroe interemptus est ; id quod ego verisimilius

vero postea, 10 bunc Heraclii anuuim fnisse menio- C arbitror. Postremo minime praetereundum Luthe-

rat, quo ille Hierosolymam profectus iu. monaste-
rinm receptus est, ubi 7 aunis transactis demum a.
Heraclii 47 passus est. Quae quidem neque cum. An-
malibus neque cum rei veritate cousentiunt, In
primis cum annus numeretur Heraclii 10, quo is in
mionasterinm adinissus est, male cum ἃ. C. 621
componitur : IHleraclii quippe 10 coepit a. 619 in-
dict. 7, pervenitque ad. ÜOctobrem 4. 620, bienuio
aytequam Heraclius in Orientem. pergeret aut cum
ullo Chosrois duce coufligeret, adeoque 4 annis
post Sai&. digressum, imo post ejus obiimin, Restat
ut sub aliero pene ὁμωνύμῳ Sai stipendia fecerit,
cum pr:esertim. Sais, non Saes aut Saitus a Meta-
phraste nominetur. Verum. obstat. quo:l post. Sa:e
necem non Sais, sed Sarbarus vel Sarbarazas in
Bithyuiam exercitum egerit, unde ἃ Chosroe vevo-
catus cum Heraclio certavit, siquidein, auclore
Theophane et Paulo Diacono, Chosroes a. 15 ἢ 6-
raclii Sarbanazam cum copiis in Romanian, ut ait
Cedrenus, immisit. Sed e vestigio revocatus est,
cum Heraclius in Persidein. irrupisset, cui sese in-
terim Sais objecit. Rursus ἃ. 16 lleraclii. Chosroes
bifariam partitis copiis. Sarbarum cum. 50 willibus
Cpolim misit, celeros duce Sai adver:us Heracliuim
opposuit, a quo victus Sais ae profligatus est, cum
interi. Sarbaras. Chalcedonem | oppugnaret ; qua
in obsidione perstitit, nec. cum Heraclio deinceps
congressus est. Theophanis ἃς Credeni verba mirifice
cum Metaphraste conveniunt, Τούτῳ τῷ ἔτει, ait
Theophanes, Χοσρόης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς νέαν
ἐποιήσατο στρατείαν, στρατεύσας ξένους τε xal mo-
λίτας καὶ οἰχέτας, ἐκ παντὸς γένους ἐχλογὴν ποιού-
pívo;, xal ταύτην τὴν ἐχλογὴν τῷ Σάϊν παραδοὺς
στρατηγῷ, Metaphrastes vero, « Cui adolesceutiz,
inquit, atatemi jam auingeret, et rex Chosroes no-
vuui exercitum iu Perside colligeret, ipse quoque
cum aliis relertur. in. numerum tironum. » Annus

rani chronologi. Sethi Calvisii insigne delirium,
qui ad a. C. 621 uotat Chosroen Anastasium — int
Asiam misisse, qui Chalcedoneu oppugnaret : sed
Anastasinm magno imperatoris bono, relicta su-
perstitione gentili, sacris. Christianis initiatum, et
postea etiam martyrio coronatum, Cujus rei testem
affert Cedrenum. Quo uihil fingi potest ineptius, cum
Anastasium ex tirone ducem faciat, Sed ueque de
Anastasio apiid Cedrenum verbum. ullum; et. Saes
Persarum dux a. Heraclii 6 Chalcedonem  perve-
nit, uon utique absente, ut iste fingit, lleraclio,
Sed sexcenta sunt cjus generis in ista Chronolnyia,
qum qui scripsit neque Cedrenuim neque. alium

recum ullum scriptorem vidit, sed pleraque ex
illustrissimi cardinalis Annalibus hausta nullo ju-:
dicio decerpsit.

(38) Οὗτος ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου. Theophanes
ac Cedrenus iisdem uterque verbis anno id. Hera-

D clii 6 coutigisse narrant, proinde Christi 615 vel

616 ; quod in primis observandum est. Nam et hie
jmmaue quantum chronographios ratio fugit, cum
Joanuis Alexandrini Eleemonis aunos atque obitum
describunt. Quem Nicepliorus in. Chronico sedisse
annos 10 asserit. itaque 4. C. 620 decessisse hunc
in Annalibus legitur ;-et eodem auno Nicetam pa-
tricium ab Heraclio missum Alexaudring Ecclesia
pecunias in liscum redigere voluissc. Porro, Leon-
tiv teste, priusquam Alexandria in hostium pote-
statem veniret, a Niceta Cpolim abductus in. iti-
nere obiit, Verum qui potnit. Nicetas in ea urbe

rovinciaque pecunias colligere, quam 5 jam aunos

erse im potestatem haberent ?. quare. metachro-
nismus est annorum 5. Quod si Joannes ab Heraclio
Alexandrinz Écclesie praefectus est, quod idem
Leontius prodit, ui id anno ejus priino factum s.t,
uonnisi 6 aunos eam ecclesiam adininistrare potui,

Digitized by Google
