11 DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

R18

μονεύοντες, ἅτε τῷ μεγίστῳ διαστήματι τὸ θαρσεῖν A urbe distarent quodque a ἄ, Mauricio, ducatum

lyovteg xai ἅμα παρὰ Μαυριχίου τὸ τῆς στρατηγίδος
ἀρχῆς ἐγχεχειρισμένοι (δύο δὲ ἤστην ἀδελφὼ, Ἡρά-
xÀ:tog καὶ Γρηγόριος), οὗτοι χοινῇ βουλευσάμενοι
τοὺς viet; ἑαυτῶν πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐχπέμπουσιν
ἄστυ, ἀλλήλοις συνθέμενοι ὡς τὸν προφθάσαντα τοῦτον
εἰς βασιλείας, εἰ δύναιτο, ἐπιλήψεσθαι. Καὶ Ἡράκλειον
μὲν τοῦ" Ἡρακλείου παῖδα ἀνδρῶν πληρώσαντες (5)
πλοῖ ἐξέπεμπον, Νικήταν δὲ τὸν Γρηγορίου υἱὸν ἐπ:
πικῇ στρατιᾷ πολλῇ περιδαλόντες διὰ τῆς ἡπεί-
ρου ἀπέστελλον. Δεξιᾷ τε τύχῃ χρησάμενος Ἡρά-
χλεῖος, καὶ πνεύμασιν ἐπιφορωτάτοις ἀναχθεὶς,
φθάνει Νιχήταν εὐπλοίας * (4) εἰς Βυζάντιον, καὶ
ἤδη τῇ πόλει προσεσχηχὼς ἐπέλαζε, Κρίσπος (5) δὲ
(τοῦ Φωχᾷ δὲ ἦν οὗτος γαμδρὸς, ὁπηνίχα δὲ * (6) τὸν

obtinuerant (erant illi germani duo Heraclius et
Gregorius), [an. 610] communicato consilio filios
suos Byzaniium' mittunt, lta. porro inter eos. con-
venerat u& qui prior pervenisset, imperim, si
posset, arriperet, Ergo Heraclium Heraclii filium
€um supplemento classiario et navibus mittunt,
Niceetam Gregorii filium cum ingentibus equitum
copiis terrestri itinere contendere jubent. Hera-
elius vento ac fortuna secundantibus Cpolim ante
Nicetam pervenit; jamque ad urbem appulsus pro-
pius accesserat. Erat in ea imperatoris gener Cris-
pus prefectus urbi, vir inter palatinos polens et
Phoce ob recentem injuriam infensus : quippe
ejus imaginem dejecerat, quam contrariarum fa-

τοῦ ὑπάρχου τῆς πόλεως θρόνον διέπειν ἔλαχε, xai B ctionum bomines juxta imperatoriam appinxerant.

μεγάλα bv τοῖς βασιλείοις δυνάμενος), ἐπεὶ ἀπηχθά-
νετὸ Φωχᾷ ὡς δὴ περιυδρισμένος " (7) ὑπ᾽ ἐχείνου
τυγχάνων τῆς οἰχείας εἰχόνος χαθαιρέσεως ἕνεχεν, ἦν
ποτε οἱ τῶν ἀντιθέτων χρωμάτων (8) δημόται τῇ τοῦ
Sox συμπαρέγραψαν εἰκόνι, δόλῳ αὐτὸν μετήρχετο,
xaX πονεῖν μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ πλαττόμενος ἔπειθε xat
Ἡράχλειον ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ἑαυτοῦ ἧχειν ἀπισχυρίζετο,
συνήργει δ᾽ ὅμως Ἡρακλείῳ καὶ τῷ ὄντι τὰ ὑπὲρ
αὐτοῦ εἰς μάλιστα ἔπραττεν. Οἱ οὖν περὶ Φωχᾶν
θεασάμενοι καὶ ὅσον πολιτικὸν ᾿ξΣαυτῶν στασιάζον *

Ergo ille dolo imperatorem  circumvenil. Nau
huic ipsius causa laborare se persuadet, et. Hera-
clium suam in perniciem venisse con(irmat. Inte-
rim vero Heraclium adjuvat, eique omuibus in
rebus commodare studet, Accedebat et. civium in
speetaculis atque imperatoris discordia. Jamque
Prasina factio vicinis Basilicze C:esarii edibus ignem
admoverat ; et tunc advenientem Imperatorem ps-
lam celebrare ausa, postquam instantes Heraclii
exercitus vidit, S relicto Phoca privatos conventus

VARL£ LECTIONES.
* τὸν πλοῖα Pelaving. ᾿εὐπλοήσας Petavius. 5 τὸ τηνίχα Petavius. Α ὃς τηνικάδε ᾽ " παρυδρισμένος

-P i. e. editio Parisiensis. 4 ἐστασίαζον P.

PETAVII NOT &.

phane (p. 249 A) Zonaram, vix est nt credam. C nominant), ego Crispum eum nostro ac Cedreno et

Quam enim ridicula Nicete conditio ! cui per squa-
lentes. arenososque tractus infinito propemodum
eircuitu petenda Cpolis fuit; nisi hunc fortassis
uon in. Africo tum fuisse, sed Alexandría profe-
etum dixeris. Yerum ne sic quidem sine navibus
urbem adire potuerit, Addit Theophanes Octobri
mense solvisse Heraclium ex Africa, anno, ut pu-
tat, aborbe condito 6102, Christi vero 602, Octoti, 4,
feria 2, indict. 44. Verum non. secunda feria, sed

rima potius fuerit Octobris quaro, cyclo solis 5,
itera Dom. D. Emendandus igitur ex Alexandrino
Chronico, quod nuper R. P. Raderus noster edidit.
Cujus hzc verba sunt : Τούτῳ τῷ ἔτει (8 scilicet
Phoez) ὑπερδερεταίῳ, κατὰ Ρωμαίους Ὁχτωδρίῳ,
y. ἱνδιχτιῶνος ιδ΄, ἡμέρᾳ ζ΄, ἀναφαίνονται πλοῖα
ἱκανὰ κατὰ τὸ Στρογγύλον χαστέλλην, ἐν οἷς ἣν xoi
Ἡράχλειος ὁ υἱὺς Ἡραχλείοι. Ergo Octobris 5,
feria 7 Heraclii classis appulit ad eastellum Rotuu-
dum. At Tücophanes πλοῖα χαστελλόμενα vocat,
foc est, ut. Paulus Diacouus, 1. xvii, reddidit,
castellatas. sive turritas. naves. Proinde Octobris
quario fuit feria prima.

Q) ᾿Αγδρῶν πληρώσαντες. Forte πλοῖα pro
Tob: nam πληρῶσαι alique.n, pro eo quod est
inswuere copiis, insoleus 65ι, nisi accusativus sub-
audiatur.

(4) Εὐπιλοίας. Quod ad Nicetam spectat, vide
muin de eo accipienda simt duo illa disticha que
sunt Anzhol, 1. 1v, c. 1.

(5) Kplo xoc δέ. Huic Domentiam filisin tyrannus
exorem dederat, quem patricium et comite exen-
bitorum uit fuisse Theophanes. De appellatione ipsa
cum, mirilice scriptores discrepeut. (riseum enim
Tücophaues, Zo.aras, Nicephorus Callixi. aliique

Georgio Svncello rescribendum puto. In Anthol.
L tv, epigramma quoddam exstat εἰς εἰκόνα Kpt-
ὅπου, quo ipsum a magniflcentia predicat, et am-
plissima quaque ab. imperatore-vovet.

(6) 'Ocnrixa δέ. De sententia. propemodum
coustat : verba ipsa depravata. Vide an verum sit
τὸ τηνίχα δέ.

( Ὡς δὴ περιθρισμένος. Contigit μος a.
Phoce ὅ, Christi 607. Vide Zonaram et Theopha-
nem.

(8) Ol τῶν ἀντιθέτων χρωμάτων, Prasinos. in-
telligit, qui Phocie initio (averant et ad obtinendum
imperium adjutores fueraut : sed. postea contume-
liose in eum multa fecerunt et dixerunt, in eosque
vicissim 'lyraunus omni sevitia bacchatus est.
Scribit Theophanes a. Christi 609 Circensibus
ludis hec in. eum jactasse Prasinos, πάλιν εἰς τὸν
χαῦχον ἔπιες, πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεχας. Hoc es!,
αἱ iuterpretatue Diacouus, iterum in gabatha bibisti,
iterum sensum. perdidisti. Quibus iucensus ille mul-
tos ex eis interfecit, ac postremo Prasinos omues
edixit μηκέτι πολιτεύεσθαι, in. civium esse numero ;
quod Diaconus. militare reddidit, Vel potius. idem
est πολιτεύεσθαι ac publicum in re publica munus
gerere. Quo sensu forsitan militare a Paulo usurpa-
tum est ; quomodo et receutior ztas. wilitare. dixit
pro eo quod est (unctiones. aliquas gerere, ut olli-
ciales, scribe, apparitores, eic., qui togatam miti -
liam obibant. Ex ἴδ mutata sentemtia — Venetis
illum favisse postea ceustat,. ldeo post ejus necem
Venetum bandum seu vexillum iu circo coubustuimn
ext, ut in. Alexandrino Chronico legituus. Porro να
luco πρασίου, ut erat ia. schedis, reliquimus.

Digitized by Google ᾿
