TST

magnus veluti pontifex dicebatur, populo eum im-
perio praeerant. Tunc igitur his a Deo per prophe-
iieam vocem mandatum fuit, ut omni studio et
slacritate et urbem excitarent, et templum con-
struerent. Εἰ quidem illico ac sine mora res con-
!inuo decursu perficiebatur, quia et tempus favebat,
6ι Persarum | liberalitas opes suppeditabat, et aedi-
ficautium studia calebant, ecu. qui nuper charam
patriam receperant. Templum ergo illud ita absolu-
tum fuit, atque ut unicum gentis in adiniratione
erat, atque. ad id ex universo orbe Judei conflue-
hant, ibique sacrificia fiebant, οἱ univers rcli-
Rionis cultus intra illud. concludebatur, sic Moysis
lege sanciente. Qui autem ibi peragebantur, uon-
visi animalium brutorum cedes erant, sanguinis
rifugio, aspersoriz purificationes, cinis vitulze in-
«quinatos mundans, Etenin crassa litterze serviebant,
^03 antem. spiritalis contemplationis curam (unc
g'rebant. Nihilo tamen misus templo illi honor
deferebatur.

αὐτὸν τϑλούμενα, ζώων ἀλόγων σφάγια, x3

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.
Salathielis filius, et Jesus item Josedeci fllius qui A αἰχμαλωσίας χρόνους, ἀνίεντο τῶν δεσμῶν,

b

788
xai τῇ )
ἐλευθερίαν εἰσαῦθις χατεπλουτίξζοντο, χαὶ πρὸ; τὸ

I:
πατρῷον ἀνεσώζοντο ἔδαφος, xai ἡγεμόσιν oixilatz
xai ἄρχουσι χατὰ τὰς προχγούτας ἐπ᾽ αὐτοῖς προ-
φητείας ἀπεχέζρηντο, fjvixx χαὶ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ
Ζοροδάδελ, xai 6 τοῦ Ἰωσεδὲχ Ἰησοῦς, ὃς μέγας
ἀρχιερεὺς ἐλέλεχτο, τοῦ λαοῦ ἐξάρχοντες
νεῦον * τούτοις οὖν τηνιχαῦτα παρὰ Θεοῦ διὰ τῆς
προφητιχῆς φωνῇς προτετέταχτο, σπουδῇ 4pnsa-
μένους καὶ προθυμίαις, χαινίζειν xal ἀνιστᾷᾶν τὴν

UitAi-
E

AES

"A SIR 4 i
τε πόλιν καὶ τὸν ναὸν ἀνχδείματθαι " xal δὴ αὐτίχα

τὰ προσταττόμενα ἀμελλητὶ χατὰ χαιροὺς ἑἐπεραΐ-
νετο, ἐξ ὧν ὃ τε χαιρὸς συ εισένεγχεν, T, τε Περ-
σῶν μεγαλοψυχία πεφιλοτίμητο, ὅ τε τῶν περὶ τὴν
οἰχοδομίαν σπουδαζόντων πόνος, οἷα δὴ ἄρτι τῆς
πατρῴας καὶ ἴλης ἐπιθαινόντων γῖις " ἀλλ' ἐχεῖνος
LA * * *
μὲν οὕτως ἀπέρτιστο, xal μόνος ὧν ὁ oixo; ἐῆαυ-
μάζετο, χαὶ πρὸς αὑτὸν οἱ ἁπανταχοῦ γῆς συνήεταν,
xai ἐν αὐτῷ τὰ τῶν θυσιῶν ἐπετελεῖτο, χαὶ TTA
θρησκείας ἀπάστις fj λατρεία περιεγέγραπτο, οὕτω
τοῦ διὰ Μωσέως νόμον θεσπίσαντο:" τὰ δὲ περὶ

πρόχυσις αἴματος, xai ἀγνισμοὶ περιῤῥαντήριοι, καὶ

σποδὸς δαμάλεως τοὺς χεχοινωμένους περιχαθαίρουσα * παχύτητι γὰρ ἐδούλευον γράμματος, οὗ θεω-
ρίᾳ προσεῖχον τηνιχαῦτα τοῦ πνεύματος, χαὶ ὅμω; δεδόξαστο.

75. Nostra antem cum talia tantaque sint, quanti
nb hostibus veritatis sestimentur, rursus cousidere-
wins. Cum enim tempus adfoit, quo divina Servatoris

ογ΄. Tà δὲ iq ὁμῶν ὁποῖα χαὶ ὅπως ξὅοντα, τί
ποτε ἄρα παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τῆ: ἀληθείας vevópt-
σται, xdi αὖθις ἐπισχεψώμεθα " ἡνίχα γὰρ ὁ χαιρὸς

nostri Christi gratia appareret, et templim sanctam C ἐφέστηχε, χαθ᾽ ὃν ἡ θεία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-

sanetorum ἃ erucifixoribus dissolutum est, et. post
triduum resurrexit, et universus divinz humanatio-
nis peractus fuit scopus, preterieruntqne vetera et
subiuducta sunt nova, recessit umbra, successit
veritas ;erant enim ille figurze omnes et prasi-
gnificationes; tum dilapsua est templum, desiit glo-
via, finem eultus. accepit, pereropta fuit sacrificio-
rum lex, brutorum aninalium sublatz sunt vi-
ciimay, cessavit sanguinis effusio, evanuit. fnmi
nidorisque insnavitas; atque ut omnia sineul dicam,
prisca illa antiquatà. sunt et. senio confecta. (uod
antem antíquatur et veterascit, quo desinat explo-
ratum est, Hi ritus, quandoquitem nova immolatur
hostia, loco omnium et pre omnibus. subinducta,
"€ pretiosus sanguis immaculati agni pru. omnium
effusus salute offertur, hi, inquam, ritus Jam silen-
tio premunur et evanuerunt, Quod. si. liec vetera
jam destrieta, tamen. gloria. abundant, illa quz
secundum recentem gratum veritatemque sunt,
«unidui sint. illustriora, multoque magis gloria et ve-

D

meratione przstantia ? At idololatrieze tusanize prin- ΄

cipes, fraude sua et vecordia perciti, ne comparari
«qnidem h*c ean illis volunt pro sua. stultitia, sed
contr» a veritate prorsus divertunt, atque ad proprium
et dilecium mendacii. errorem | inconsiderantissime
impulsi feruatur. De nostris enim templis quid opus
est verha facere, quam ea sint plurima et maxima?
eitorum nonnulfa et pulchritudine et. mole priscum
ilii. superare 9/58 testantur ea qux oculis sub-
jveeta suit, et in toto terrarum orbe dispersa : quo-

yum si quis numere. comprehendere multitudinem ἡ

στοῦ χάρις ἐπέφανε, xat ὁ ναὺς ὁ τῶν ἁγίων ἅγιος
παρὰ τῶν σταυρούντων ἐλύετο, χαὶ τριήμερος πάλιγ
ἀνίστατο, xal πᾶς ὁ περὶ τὴν θείαν οἰχονομίαν δι-
ἐπεπραγμάτευτο σχοπὸς, παρῴχηχε δὲ τὰ παλαιὰ
xal ἀντεισήχθη τὰ νέα, παρῆλθεν ἡ σχιὰ, ἐπεισῆλ-
Qs 05 ἡ ἀλήθεια (τύποι γὰρ ταύτης ἐχεῖνα ἐτύγχανε
προμηνύματα) " οἴχεται μὲν ὃ ναὸς, πέπαυται δὲ ἡ
δόξα, πέρας εἴληφεν fj λατρεία, διεχόπη τῶν θυσιῶν
6 νόμοξ, τῶν ἀλόγων ζώων περιηρέθη τὰ θύματα,
ἔστη τῶν αἱμάτων ἢ χύσις, ἰφάνισται τοῦ χαπνοῦ
xai τῆς χνίσσης τὸ ἀηδὲς, xai τὸ πᾶν εἰπεῖν τὰ
παλαιὰ πεπαλαίωται καὶ γεγήραχε ^ τὸ ὃς παλαιού-
μενον καὶ γηράσχον, οὐχ ἄδηλον ὅποι προπήγγωεε"
ταῦτα ἐπείπερ τὸ χαινὸν σφαγιάζεται θῦμα, ἕναντι
πάντων xai ὑπὲρ πάντα ἀντεισαγόμενον, καὶ τὸ αἷμα
τὸ τίμιον τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ ὑπὲρ τῇς ἁπάντων
σωτηρίας εἰσφέρεται προχεόμενον, δεσιώπηται xal
χατήργηται ^ ἀλλ᾽ εἰ τὰ χαταρτούμενα δόξης
ἔμπλεα, τὰ κατὰ τὴν ἀνατείλασαν χάριν xai ἀλί-
θείαν, ἥτις τὰ παλαιὰ ἐχεῖνα χατήργηχε, πῶς οὐκ
εὐκλεέστερα χαὶ πολλῷ μᾶλλον δόξῃ καὶ cs6áspast
διαφέροντα ; οἱ δὲ τῆς εἰδωλομανίας ἔξαρχοι, τῇ
ἑαυτῶν ἀπάτῃ καὶ ἀγνωμοσύνῃ ἀγόμενοι, οὐδὲ πα-
ρατίθεσϑαι ἔχείνοις δοξάζουσιν ἀνοηταίνοντες, ἀλλ᾽
ix διαμέτρου τῆς ἀληθείας ἀποσφαλλύμενοι ζεντει,
καὶ πρὸ; τὴν οἰχείαν xa φίλην τοῦ ψεύδους πλάνγ-
σιν ἀδουλότατα χατωθούμενοι φέρονται" ναοὶ γὰρ ol
παρ᾽ ἡμῖν, τί χρὴ xaX λέγειν ; ὡς μὲν πλεῖστοι, ὡς δὲ
μέγιστοι, ὧν τινες χαὶ χάλλτι xai μεγέθει, τοῦ ma
λαιοῦ ἐχείνου Üzepaipo,st, μαρτυριξ τὰ ὁρώμενα,
xx iv πάτη τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐπ᾿ ἀπειρὶς χατευρυνόμε-

Digitized by Google
