819

S. NICEPHORI ΡΑΤΒΙΛΆΟΗ͂Κ CP.

8:0

habere instituit. Dum πῶς aguntur, Photius qui- A (ἤδη yàp oi τοῦ πρασίου χρώματος δημόται col;

dam, cujus uxori imperator stnprum obtulerat,
cum magna militum manu in palatium irrumpens
Phocam illico comprehendit. Quem exutum impe-
ratorio culte, ac. pulla veste circumdatum, reductis
post terga. manibus vinctum et navigio impositum
ad lleraclium deducit. Quo ille conspecto : « Itane,
inquit, iufelix , rempublicam  adwinistrasti? — »

Cui ita Phocas respondit : « Tu vero melius admini-

strabis. » lgitr hunc e vestigio, eumadhue in navi
e8set , gladio plecti jubet, deiide mutilari , et
dextram manum ab humeris amputari, tum virilia
excidi atque e contis suspendi, itaque cadaver per
urbem tragztum in foro quod Bovis dicitur igne con-
cremari, Idem in Dowmentiolum Phoca fratrem et

περὶ τὴν Καισαρίου (9) τὸ πῦρ ἐφῆπτον xai τὸν
ἔπηλυν βασιλέα ἀνευφήμουν), ἐπιχειμένου; δὲ
αὐτοῖς χαρτερώτατα xal τοὺς ix τῶν Ἡραχλείον
στρατευμάτων εἰσιδόντες, χαταλιπόντες αὑτὸν ἐφ᾽
ἑαυτοῖς γίνονται. Φώτιος δέ τις (10) τοὔνομα, ὃς
παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν σύζυγον ἐπιδουλευθείς ποτε χα -
θυδρίζετο, εἰς τὰ βασίλεια σὺν πλήθει στρατιωτῶν
ἐπὶ τὸν Φωχᾶν αὐτέχα * χατέσχε, καὶ τῆς βασιλιχῖς
αὐτὸν ἀπαμφιέσας ἐσθῆτος, περίζωμα μέλαν αὐτῷ
περιθέμενος, τὰς χεῖρας περιηγμένας εἰς τοὐπέσω
ἀποδεσμήσας, xal πλοίῳ ἐμδαλὼν πρὸς Ἡράκλειον
δεσμώτην ἀπήγαγεν. Ὃν ἰδὼν Ἡράκλειος ἔφη"
« Οὕτως, ἄθλιε, τὴν πολιτείαν διῴκησας; » Ὁ δὲ,
« Σὺ μᾶλλον, εἶπε, κάλλιον διοιχεῖν μέλλεις. » Εὐθὺς

Bonosum ac Leontium fisci quaestorem movtis suppli- B οὖν αὐτοῦ τὸν διὰ ξίφους ἔτι πρὸς τῷ πλοίῳ ὄντι *
cium decernit, Atque h:ec. in buue modum gesta sunt. καταψηφίζεται θάνατον " ἔπειτα ἀχρωτηριάζεσθαι,
χεροῖν τε διξιὰν ἄνωθεν ἐχ τοῦ ὡμιαίου ἄρθρου ἐχκόπτεσθαι xxl τῶν αἰδοίων! ἐχτέμνεσθαι
xai κοντοῖς ἀναρτᾶσθαι, οὕτω τε τὸ σῶμα συρὲν κατὰ τὴν τοῦ Bob; (101) λεγομένην ἀγορὰν
τῷ πυρὶ καταπίμπρασθαι, Δομεντίολόν τε τὸν Φωχᾶ ἀδελφὸν καὶ Βόνωσσον xai Λεόντιον τὸν τῶν βασιλικῶν
χρημάτων ταμίαν τὸν αὑτὸν τῷ Φωχᾷ συνδιαφέρειν χίνδυνον προσέταττε. Καὶ δὴ ταῦτα οὕτως ἀπέθαινε.

Postea ϑογείθβ urbis patriarcha ac reliqua civium
mullitudo cum omui officio ac gratulatione He-
raclium iutra monia recipit, Qui quidem Cris-
pui ad capessendum imperium cohortabatur :
neque enin se illius usurpandi gratia venisse dice-
bat,sed ut a Phoca eorum quie in Mauricium aec
Mauricii liberos commiserat , facinorum poenas
repeteret. Sed abnuenie Crispo tandem Heraclius
imperator a. senatu populoque proclawmatus 6 est,
el ab ipso patriarcba coronatus. (uibus peractis
Crispum ducem eligeus militaribus copiis, quz in
Cappadocia erant, proposuit, [an. 611] Sub hxc
cum jam de Persarum in Romanos expeditione
fawa percrebuisset , [leraclius Cpoli solvens ad

Σέργιος δὲ αὐτίχα ὁ τῆς πόλεως πρόεδρος καὶ ὁ
λοιπὸς ταύτης ὅμιλος σὺν πάσῃ εὐγνωμοσύνῃ 'Hpá-
κλεῖον ἐντὸς εἰσδέχεται, Καὶ αὐτὸς Κρίσπον εἰς τὴν
βαπέλειον ἀξίαν προὔτρεπε * μηδὲ γὰρ τῆς Bac:-
λείας ἕνεκεν αὐτὸς ἐληλυθέναι ἔφασχε, τίσασθας
μᾶλλον * Φωχᾶν τῆς εἰς Μαυρίχιον xat τὰ Μαυρι-
xlou τέχνα παρανομίας, Ὁ δὲ οὐχ ἐδέχετο. Τέλος ὕ πὸ
τῆ; συγχλήτου βουλῆς καὶ τοῦ δήμου Ἡράχλειος;
βασιλεὺς ἀναχηρύττεται, χαὶ τὸν βασίλειον (12) παρὰ
τοῦ προέδρου !* περιθάλλεται στέφανον. Κρίσπον δὲ
στρατηγὸν ἀποστέλλει χειροτονήσας τῶν ἐν Kanza-
δοχίᾳ ἐχστρατευμάτων. Ἐπεὶ δὲ ἡ φήμη διέθεεν ὡς
Πέρσαι ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύουσιν, Ἡράκλειος ἐχ
Βυζαντίου ἄρας παρὰ Κρίσπον κατὰ τὴν Καίσαρος

YARLE LECTIONES.
* Q, εἰσελθὼν (s. εἰσδραμὼν) aüvixa? 5 ὄντος  " δὲ μᾶλλον ΐ 5 παρ᾽ αὐτοῦ mp. P.
PETAVII NOT.£,

(9) Τοῖς περὶ τὴν Καισαρίου. Incenderant et
δυο poelorium, quo eua factionis homines a
Phoca viuctos ad necem eriperent. Zonaras Theo-
phanes et alii. Fuit. Cpoli nobilis basilica Czsarii
titulo, vel vicus fortassis hujus nominis, in quo
tabernae et zedificia quedam, qua Justiniani tempore
conflagrarunt, Theophanes a. Justiniani 26 : Τούτῳ
τῷ ἔτει μηνὶ Ὀχτωθρίῳ, ἡμέρᾳ δ᾽, ἰνδιχτ. v, ἑσπέρας
βαθείας γέγονεν ἐμπρησμὸς μέγας ἐν τοῖς Καισα-

εἰον, ἕως τῆς λεγομένης ᾿Ομφακερᾶς ὅλα τὰ

ργαστήρια καὶ οἱ πυλῶνες ἕως τοῦ Βοός. Supplen-
inm ex Gedreno καὶ ἐκαύθη ὅλα τὰ ἐργ. ldem Ce-
drenus οἱ πυλῶνες τοῦ βοός scribit. Apparet τὰ
Καισαρίου vel περὶ τὴν Καισαρίον vicina fuisse
ample cuidam υ δ τα» ἐργαστήρια adiliciaque id
genus alia; qui post incendium. ulud instaurata,
enu sub lleraelii adventum incensa sunt a Bonoso
quodam, qui, ut est in. Alex. Chronico, μετὰ xà βα-
λεῖν αὐτὸν πῦρ πλησίον. τῶν Καισαρίου iu luga
μη γοιρίιι8 est. .

(40) Φώειος δέ τις. Lonaras, Cedrenus, eic.
Pootinnm. huuc appellant, Chron. Alez. Photium,
euem ait curatorem fuisse τῶν [lXaxilag, id est
yomus llacidianz. Cujus muneris meminit Tuneo-

planes loco proxime citato , neenon et curatoris
πῶν Maplvre, quee Arcadii (ilia nobilissima titulo
insignitur. Utriusque domus in regioue 1 Cpol. cen-
sentur, In. eodem illo chronico legimus Photium
cum Probo pauicio Phocam ex ade Michaelis ar-
cliangeli, quz in palatio erat, abstraxisse τῇ ς΄ τοῦ
αὑτοῦ μηνὸς, διαφαούσης ἡμέρας, δευτέρας, hoc est
6 Oct. feria 3. Sed pro c' substituendum est e'-
nam $i ejus mensis 5 feiia 7 fvit, ut paulu. ante
dixerat, utique feria 2 ejusdem 5 die foerit.

(1) Κατὰ τὴν τοῦ Boóc. Louaras : Τὸ δὲ 82avm-
vov σῶμα χαυθῆναι χατὰ τὸν Βοῦν, ἔνθα ἣν χάμινος,
ὡς λέγεται, ix χαλχοῦ χατεσχενασμένη, σχῆμα
δοὺς ἔχουσα, ἧπερ ἐκ Περγάμου χεχόμιστο, ἐξ ἢ
καὶ ὁ τόπος ὠνόμαστο. Eiat in. regione 10 Cpul.

(12) Καὶ τὸν βασίλειον. Una cum Fabia, quie,
ut ait Cedrenus, Eudocia postea dicta est, conjuge.
Theophanes p. 250 C : Εἰσελθὼν δὲ Ἢ ράκλειος εἰς
τὰ βασίλεια ἐστέφθη ὑπὸ Zcpylou πατριάρχον ἐν τῷ
εὐκτηρίῳ τοῦ ἁγίου Στεφάνου ἐν τῷ παλατίῳ. Ἐπτὲ-
Hu) δὲ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ἡ μεμνηστευμένη αὑτῷ

ὑδοχία Αὔγουστα, καὶ ἔλαθον ἀμφτότερο: παρὰ
Σ:ργίον τοῦ πατριάρχου τοὺ; στεφάνους τοῦ γάμου.

Digitized " Google
