815

Heraclii jun. 5. cyclo utrobique 9.

Perse Judzam in potestatem redigunt, Hieroso-
lymam capiunt, sanctam ac viviflcam crucem in
Persidem transferunt Junio mense. Christianorum 90
millia perimunt, Zacbariam patriarcham abducunt,

Constantinus alter ex Martiua. nascitur et. in
Blachernis a Sergio baptizatur.

A. D. $1, Indict, ἃ, Heraclii 6, post cos, 5, Hera-
clii jun. 4, cycio utrobique 9.

Saes a Closroe missus Zgyptum Alerzandrlam et
Africam occupat. Inde ad Chalcedonem usque cum
capiis profectus cum Ileraclio paciscitur, ejusque
legatos secum in Orientem ad Chosroen deducit. A
quo miserrime necatur.

S. Joannes Ἐλεήμων anni hujus initio moritur.

S. Anastssius Persa in Sais castris militans
Christianam fidem amplectitur, indeque Hierosoly-
main pergens monachum profiletur.,

A. D. 611, Indict. 5, Heraclii 7, post cos, 6, Hera-
clii jun. 5.

Heraclius junior Kal. Jan, inito consulatu. Cou-
stantiuum fravrem, Martin: F., Cesarem creat.

Persz Carthaginem expugnant.

A4. D. 618, Indict. 6, Heraclii 8, post cos. 7, Hera-
clii jun. 6,

Legati ab Heraclio rursus ad Chosroen missi re
infecta redeunt,

Augusto mense Cpoli sportularum largitiones sub-
latae.

DE REBUS POST MAUÜRICIUM GESTIS.
A. D. 615. Indict. 3, Heraclii sen. 5, post cos. 4, A

8
Heraclius Persidem ferro ülammisque populatur,
fugientemque Chosroen persequitur. In Albania de«
mur hiemat.,
A. D. 624, Indict, 12, Heraclii 44, post cos, 15,
Heraclii jun, 42,

Ileraclius Sarbazanem et Sarablaneam Chosrois
duces, necnon et Sainum tribus przliis superat;
lude hiemem in Albania traducit.

A. D. 635, Indict. 45, Heraclii 45, post cos. 14, He-
raclii jun. 13.

Heraclius. Martio mense per Syriam ad Tigriu
pervenit, Inde datis ad Cpolitahos litteris cum Sar-
baraza pugnat. Multa in eo prelio supra humanas
vires strenue ac for(lter edidit, Superveniente nocte

p^ przlio dirempto Barbari fugiunt.

A. D. 636, Indict. 14, Heraclii 16, post. cos. 15,
Heraclii jun. 44.

Chosroes tot cladibus exacerbatus conscriptis ex
omni hominum conditione copiis earum partem
tum Sarbaraza duce Cpolim mittit, partem aliam
Sainu duci tradit et adversus Heracliom objicit.

Avares ἃ Sarbaraza !sollicitati Cpolim obsident,
Sed beate Virginis ope liberata urbe Barbari pene
omnes interempti.

Heraclius, qui trifatiam exercitum diviserat ,
Turcorum auxilia contrahit. Qui eruptione in Per«
sidem facta reversi postea 4b Heraclio perhumani-
ter excepti sunt,

Saesa Theodore, Heraclii fratre, victus ex tegNtu-

4. D. 619, Indict. 1, Heraclii 9. post ejus. cos. 8, C dine animi moritur.

Heraclii jun. I.

Avares in Thraciam irrumpunt et. illectum per
spem impetrandz pacis lleraclium cireumveniunt.
Cbaganus cum ingenti prada revertitur, ᾿

A. D. 030, Indici, 8, Heraclii 10, post ejus cos. 9,
Heraclii jun. 8.

Cum Avaribus pax composita. Perse Ancyram
capiunt.

A. D. 621, Indict. 9, Heraclii 9, post ejus cos. 9,
Heraclii jun. 9.

Heraclius ez Europa copias in Asiam transportat.
A. D. 622, Indict. 10, Heraclii 45, post ejus cos. 9,
Heraclii jun. 19.

Sanctus. Anastasius Persa martyrium obit in
Perside.

Heraclius celebrato Paschute Aprilis 4 in Orien-
tem proficiscitur, relicta Bono patricio et Sergio
Cpolitanze urbis custodia.

Inde cum Persarum ducibus in Armenia et Per-
side pugnat.

Appetente hieme exercilu per biberna dimisso
Cpolim revertitur. tot

A. D. 625, ludict. 11, Heraclii 15, post. cos. 12,
Heraclii jun. 11.

Beraclius Martio meuse celebrato ad Nicomediam
Paseliate. conira Persas eum Martina conjuge per-
rexit, remissis Cpoliin liberis.

Sarbarus a Chosroe in Bithyniam missus e vesti-
gio revocatur.

PATkOL. Gn. C.

Interim Sarbarazas Chalcedonem obsidere pergit,

4. D. 627, Indict. A5, Heraclii 47, post cos. 46, He-
raclii jun. 15, eyclo lune 1, solis 20.
Chosroes Razatem ducem fortissimum adversus
Heraclium mittit, qui cum Turcis in Persidem in-
gressus ab iisdew deseritur, anno jam iwperii in-
€liosto 18 cum Indict, 4, ^
Hinc regione omni long» lateque vastata, Decem-
bris demum 12 die, Sabbato, Razatem cum exercitu
suo fendilus delet. Moxque fugientem Chosroen
persequitur,
A. D. 628, Indict, 4, Heraclii 18, post cos. 16, He-
raclii jun. 16, cyclo solis 91, lunc 8,

p Chosroes fugiens Merdasen filium spreto Miroe

successorem designat.

Ob id Siroe majore natu (lio ac Persarum prin-
€ipibus conspirantibus captus ac miserabiliter occi«
sus est Febr. 28 die,

Siroes ab lHeraclio pacem impetrat ; qui litteras do
Tebus asegestis ad S P Q C mittit. Ex 15 Maii ipsa
die Peutecostes in ecclesia perlectz.

Eodem auno fleraclius Cpolim revertitur, eoqua
sacrosanctam Domini crucem transportat, Quam in-
Seneute vere profectus Hierosolymis restituit,

Postremo ne quid pratereamus quod ad illustrane
dam hauc historiam pertineat, lleraclii liberos,
quorum quidem apud scriptores mentio fit, hoc luco
suljiciemus,

28

Digitized by Google
