$43

1. Majori autem illos damnationi obnoxios, di-
vinzque ire merentes coustituunt, et. ne salutari
quidem paenitentia dignos ostendunt, ea.qua& mundi
jusen Jownnes, qui regi» urbis sedem ornavit ,
Clu ysostoinus , inquam , in. Epistole divi apostoli
Pauli ad Epliesios explanatione jampridem dixit,
quie ita. se habent: € Nihil adeo poterit Ecclesiam
Sciidlere, ut dominandi amor, Nilil ita Deum exa-
spera!, quam si in Ecclesiam schisma invehatur.
Eiiamsi nos innumerabilia bona fecerimus , nibilo-
minus, si integritatem. ecclesiasticam mutilaveri-
mus, haud leviores poenas dabimus quam ii qui
ipsum Christi corpus c:esim. violarunt ; hoec enim
cades saluti 1uundo. fuit, etsi. przeter. c:edentiuimn
voluntatem, δι δια autem utilitatem nullam, de-
trimentum plurimum atfert.. Hiec a ine dieta. sunt
non prasulibus lantum, verum etiam subditis. Vir
aulem quidam sanctus , effatuni. protulit specie au-
dax, sed tamen protulit ; nempe ne martyrii quidem
sanguine hoc peccatum elui. Dic enim miht, cur
mariyrium tu facis? nonue ob gloriam Christi ? Cur
ergo Ecclesiam subruis, pro qua vitam suam Christus
projecit? Audi sie Paulum loquentem ; Non. sum
dignus vacuri apostolus, quoniam persecutus. sum
Ecclesiam Dei, eumque depopulatus *. Non est liec
minor labes , quam quz ab inimicis infertur; imo
multo major. liec enitn spleundidiorem facit Eccle-
&lam, illa vero etiam coram inimicis perfundit eam
pudore, cum a propriis filiis oppugnatur. Grande
euim erroris indicium prz se ferunt, qui in ea ge-
uiti atque nutriti, ejusque arcana edocti , perverso
mox judicio mutali, repente se in hostium aginen
conjiciunt, Ilec a me dicta sint adversus eos
qui facile se consociant facientibus in Ecclesia
schisma. » actenus magister.

2772 8. Quod si forte lii scbismatici dicunt ee
hactenus idololatriam commisisse, idololatrz utique
existiwentur, et sint catechumeni, nequaquam vero
cuiu Chrisiianis misceantur. Nam certe hoc. ipsis
proderit, si consiliorum suorum actuumque stultitiae
«os peniteat; ita etiamsi rem suam uon bene ges-
serint, saltem ipsorum peouiteutiam Ecclesia sus-

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

A

B

Rif

V. Μείζονι ὃὲ αὐτοὺς χαταδίχῃ δεσμίους, xai
θείας ὀργῆς ἐνόχους χαθέστησι, χαὶ οὐδὲ μετανοίας
ἣ σωτηρίας ἀξίους γενέσθαι ἀποφαίνει χαὶ τὰ παρὰ
τοῦ Ἰωάννου τοῦ τῆς οἰχουμένης λαμπτῆρος, καὶ
τὸν τῆς βασιλίδος χοσμήσαντος θρόνον τοῦ Χρυσο-
στόμου ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τῆς πρὸς Ἐφεσίους Ἕπιστο-
λῆς τοῦ θείου ἀποστόλου Παύλου πρώην λεγόμενα,
περιέχοντα οὕτως (s)* « Οὐδὲν οὕτως Ἐχχλησίαν
δυνήσεται διαιρεῖν, ὡς φιλαρχία " οὐδὲν οὕτως παρ-
οξύνε. τὸν Θεὸν, ὡς τὸ Ἐχχλησίαν διαιρεθῆναι "
χἂν μυρία ὧμεν ἐργασάμενοι καλὰ, τῶν τὸ σῶμα
αὑτοῦ διατεμόντων οὐχ ἐλάττονα δώσομεν δίκην οἱ τὸ
πλήρωμα χατατεμόντες τὸ ἐχχλησιαστιχόν * ἐχεῖνο
μὲν γὰρ ἐπὶ χέρδει τὴς οἰχουμένης ἐγένετο, καὶ el
μὴ ἀπὸ διανοίας τοιαύττς " τοῦτο δὲ οὐδὲν οὐδαμῶς
τὸ χνήπτιμον ἔχει, ἀλλὰ βλάδην πολλὴν " ταῦτά μοι
οὐχὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας εἴρηται μόνον, ἀλλὰ xal
πρὸς τοὺς ἀρχομένους. ᾿Ανὴρ δέ τις ἅγιος εἶπέ τι
δοχοῦν εἶναι τολμηρὸν, πλὴν ἀλλ' ὅμως ἐφθέγξατο"
οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα ταύτην φησὶ τὴν ὁμαρτίαν ἐξ-
αλείφειν * εἰπὲ γάρ μοι, τίνος ἕνεχεν μαρτυρεῖς ; οὐ
διὰ τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ; πῶς τὴν "ExxXnoíav
πορθεῖς, ὑπὲρ ἧς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ προήχατο ὁ Χρι-
στό: ἴλχουε ταῦτα Παύλον λέγοντας ὅτι Οὐχ εἰμὶ
ἄξιος καιλεῖσθαι áxóccoAoc, διότι ἐδίωξα τὴν
'ExxÁnciav τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπόρθουν αὐτήν. Οὐχ
ἔστιν αὔτη ἐλάσσων ἡ βλάδη τῆς παρ᾽ ἐχθρῶν,
ἀλλὰ πολὺ μείζων * ἐκείνη μὲν γὰρ καὶ λαμπροτέραν
ἐργάζεται, αὕτη δὲ ταύτην xol παρὰ τοῖς ἐχθροῖς
χαταισχύνει, ὅταν ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων πολεμεῖται"
μέγα γὰρ δεῖγμα ἀπάτης εἶναι παρ' αὐτοῖς τὸ τοὺς
γεννηθέντας ἐν αὐτῇ χαὶ τραφέντας xal τὰ ἀπόῤῥητα
αὑτῆς μεμαθηχότας, ἀχρίτους b τούτους μοταδαλλο-
μένους, ἐξαίφνης τὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτὴν διατίθεσθαι
ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἀδιαφόρως διδόντας ἑαυτοὺς
τοῖς σχίξουσι τὴν Ἐχχλησίαν. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
διδάσχαλος.

w. Εἰ δὲ ὁμολογοῦσιν εἰδωλολατρῆῇσαι πρὸ τοῦ παρ»
ὄντος χαιροῦ, ὡς εἰδωλολάτραι κρινέσθωσαν, καὶ
ἔστωσαν χατηχούμενοι, xal μετὰ Χριστιανῶν μὴ
μιγνύσθωσαν" ἀρχέσει γὰρ αὐτοῖς χαὶ τοῦτο εἰ με-
ταμεληθεῖεν ἐφ᾽ οἷς ἀδούλως ἐμελέτησάν τε xal
ἔπραξαν * ὥσπερ εἰ μὴ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς οἰκονομηθῆ-
vat, xal τὴν μετάνοιαν αὐτῶν παρὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ

εἰρίαι, Quod si in eadem hieresi perstant, el aliquot D δεχθῆναι “εἰ δὲ διαμένουσιν ἐν τῇ αὐτῇ αἱρέσει, χαὶ

foriasse alios rudiores ac siumpliciores abducere
potuerint, siseditionem fecerint, turbasque conflave-
rint; hi plane extra sacra Ecclesi: septa sunt.
Quod si et oppido pauci iu orthodoxia rectaque
pietate permaneat, li sunt Ecclesia, et auctori-
13$ alque potestas ecclesiasticorum | decretorum
in his remanet; etiamsi mala. pali propter verat

41 Cor. xv, 9.

ἴσως καὶ ἑτέρου; τινὸς ἀμαθεστέρους xal ἀπλουστέ-
ρους δυνηθῶσιν ἀποδουχολῇσαι, χἂν ὀχλαγωγήσωσι
xai πλῆθο; συνάγωσιν, ἔξω τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλη;
σίας περιδόλων εἰσίν" εἰ δὲ καὶ πάνν ὀλίγοι ἐν τῇ
ὀρθοδοξίᾳ xai εὐσεδείᾳ διαμείνωσιν, οὗτοί εἰσιν
Ἐχχλησία, xai τὸ κῦρος καὶ ἡ προστασία τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν θεσμῶν ἐν αὐτοῖς χεῖται" x àv χΑχο»

VARLE LECTIONES,

5 ed, Clirys. ἀκριθῶς.

NOT.£.

(9 llomil. 44, in editione Mont/auconii, t. XI, p. S6,

Digitized by Google
