$29

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS. 819

κιχράτηχε, καὶ τὸ χράτο; ἔχε, μέχρι τῆς τοῦδε τοῦ παντὸς παρατάσεως" xÀv ἐχθέσμω; ἐπ᾽ αὐτοῖς in

μαίΐίνωνται οἱ παράνομοι.

πβ΄. "Apa γὰρ οὐ σαφὴς ταῦτα μανία xa! ἔἐμπλη- A 83. Nonae, inquam, lace est wanilesta insania et

ξία; τί γὰρ φήσουσι περὶ τῶν ἤδη προδεθιωχότων,
ἐνϑένδε τε ἀποιχομένων ; ἄρά γε πάντες εἰδωλολά-
τραι γεγόνασι, χαὶ τῆς σωτηρίας τέλεον ἀποπεπτώ-
γασι ; πῶς οὖν ἀληθεύσες Χριστὸς παρ᾽ αὐτοῖς ἡ
ἀλήθεια; fj πῶς αὐτῷ πεισθεῖεν clpnxóvi, IcAA«l
μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί ; ἤτοι πολλαὶ ἀξιωμάτων
διανομαὶ ἣ διαφοραί * ὡς γὰρ πολλαὶ βίων αἱρέσεις,
οὕτω xai τῶν βεδιωμένων ἑκάστῳ ἡ ἀντίδισις,
ἀξίαις ταῖς ἀμοιθαῖς ἐπιμετρουμένη παρὰ τοῦ ἐξ-
ερευνῶντος ταῦτα, xal τὰ κατ᾽ ἀξίαν ἅπασιν ἐπινέ-
povtoz* xal πολλὰς ἂν σχοίη xai διαφόρους τὰς
ἀποχλτρώσεις χατὰ τὴν μέλλουσαν μαχαριότητα "
ἀλλ᾽ ἴσως χαὶ ταῦτα οἱ πάντα ἄπιστοι ὡς λῆρον
ἀποπεμψάμενοι διαγράψονται - πῶς γὰρ οἵ γε cl;
αὐτὸ τοῦ αἰῶνος τὸ ἔσχατον, xal οἷον τὸ τέρμα
ἄχηντες τὸ τοῦ βίου, παρὰ πολὺ τῶν προειλη-
φότων ἐλαττονούμενοι, τὴν ἀπείρονα τῶν μονῶν
ἐχείνων πληθὺν ἀποπλήσουσι; ποῦ τὰ ἄθλα τῶν
ἤδη ἐπ᾽ εὐσεύείᾳ μέχρις) αἵματος διηγωγισμένων
ἐχνεμηθήσεται χαὶ οἱ στέφανοι; οἶμαι xal Ἰου-
δαΐίων γε αὐτῶν παῖδες, μέγα ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπιχαγχά-
σουσι xaX γελάπονται, καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν οἱ &xodou-
τες ἅπαντες γὰρ τὴν ἑαντῶν θρησχείαν χρατύνειν
σπουδάζουσι, κατὰ τὸ γεγραμμένον " Εἰ ἀλλάξον-
ται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν; καὶ οὗτοι οὐχ εἰσὶ θδοὶ,
καὶ otyl ἔθος πρὲς Θεὲν αἰτοῦ. ἩΜένοι &
ἀνθρώπων Χριστιανοὶ (εἰ δεῖ Χριστιανοὺς χαλεῖν,
ὀνόματος γὰρ μόνον, οὐ πράγματος Χριστια-
νῶν μεταποιοῦνται), τὴν ,tOv Χριστιανῶν πίστιν
ὑπάρχουσαν, ἀθέως καὶ αὐθαδῶς ἐχπολιορχοῦσιν οἱ
δείλαιοι, καὶ ταύτης τὰ ἱερὰ σύμδολα χαθαιροῦσιν
ἁνιέρω: οἱ ἀνόσιοι " ἀλλ᾽ ὦ θεοστυγέστατε καὶ ἀθεώ-
πατε,, ἀχουέτω πᾶς ὁ χατὰ ταῦτα φρονῶν xal οὕτῳ
δοξάζων, οὕτω σε δεῖ 9 περὶ τὸν Δημιουργὸν διαχεῖ-
σθαι ; ἐκεῖνος δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητα ix μὴ ὄντος εἰς
πὸ εἶναι παρήγαγε, καὶ πεσόντα σε ὑπὸ τὴν ἀμαρ-
τίαν πάλιν ἀνέστησε, πάθει σαρχὸς θανάτῳ προασ-
ομιλήσας, καὶ τὸν αἴσχιστον ὑπέμεινε διὰ σὲ θάνατον
μέχρι γὰρ θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ἑαυτὸν
ἐχένωσε, καὶ τὸ αἷμα τὸ οἰκεῖον ἐξέχεεν " ἵνα σε δι᾽
αὐτοῦ ἐξαγοράσῃ τὸν πεπραμένον τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα
καταλύσῃ τὰ εἴδωλα καὶ «ἧς εἰδωλικῇς os ἀπαλλάξῃ
μανίας καὶ πλάνης, καὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος
ἐλευθερώσῃ, καὶ τῆς φθορᾶς ἀνακαλούμενος σώσῃ,
καὶ τὴν ἀρχαίαν εὐγένειαν δωρήσηται," τοιαῦτα κατὰ
τοῦ σεσωχότος τολμᾷς ; ἐχεῖνος ὑπὲρ σοῦ πάσχει, xol
σὺ ὑδρίζεις ; ἐκεῖνος σταυροῦται, καὶ σὺ ὀνειδίζεις ;
*l set τὸ διαφέρον τῶν σταυρωσάντων ; τί δὲ τῶν
θεοχτόνων διενήναχας ; τί δὲ οὐ μᾶλλον ἐπὶ χαχίᾳ
παρήλασας; ἐχεῖνοι ἅπαξ χατεδίχασαν, xol σταυρώ-
σαντες ἀπεχτόνασι, σὺ δὲ παρὸν προσχυνεῖν τὸν cbe ρ-
γέτην, καὶ ὁμολογεῖν τῆς τηλικαύτης εὐεργεσίας τὸ
μέγεθος, χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν σταυροῖς χαὶ ὀνε:δί-
35 joan. τιν, 38. 3 Jerem. τι, 41.

amentia ? Quid enim diceut de jam mortuis, et binc
profectis? Num idololatre cuncti fuerunt, et ἃ sa-
lute funditus exciderunt? Quomodo igitur verax
erit apud eos Cliristus qui est ipsa veritas? Vel
quomodo ei credeut dicenti : Mulue apud Patrem
mansiones sunt 51 id est mulia dignitatum distri- —
butiones : et ita viventium eliam unicuique flet re-
muneratio, congruis pramiorum gradibus demensa
ab eo qui bic inquirit, el pro suo singulis merito...

retribuit ? multeque erunt et diversa in futura bea-

titndine assignationes. 45G Sed liec quoque for-
tasse hi omnino infideles ceu. nugas repudiantes
circeumscribent. Quomodo enim nostri homines iu
lioc &vo extremo, et quasi vitz muudans termino ,

B quique prioribus valde sunt. inferiores, quomodo,

inquam, innumeram illam mansionum muliitud;-

meu replebunt? Ubinam przmia atque corona iis

qui pro vera. religione usque ad sanguinem decer-
tarupt dabuntur? Arbitror Judzeos ipsos risum ca-
chinnumque elaturos, itemque alias quecunque
id audierint gentes. Cuncti enim proprium culum
tueri satagunt, pront scriptum est : Nummutabunt
gentes deos suos? etiamsi hi noy siut. dii , neque ea
gens ad deum suum pertiueat 35, Soli hominu
Chrisiiani, si tamen Christiani appellagdi sum,
yam solui nomen, non rem Christianorum habent,
soli, inquam, dem Christianorum audacter impie-
que oppugnant infelices bi, eL cjusdem sacra sym-
bela irreligiose abolent hi scelesti. Sed, o Dei odio
dignissime et irreligiosissime, audiat quisquis ita
senjit atque opinatur, siccine erga Creatorem te- —
met gerere oportet? Ille ineffabili bonitate ex. non
exstante te ad exsistentiam produxit, teque peccato
prolapsum relevavit, passione carnis sue mortein
obiens, et turpissimum patiens supplicium ; etenim
usque ad mortem, mortem autem — crucis, seipsum
exinauivit, suumque sanguinem fudit; ut te per
hünc redimeret peccato obstricium; ut. idola de-
strueret , teque idolica insania et errore eL ipiutici
tyrannide liberaret, et corruptela revocatum salva-
ret, atque in antiquam nobilitatem restitueret, Hiec
adversus Salvatorem audes? llle pro te patitar , tn
eum contumelia afficis? Ile cruci figitur, tu ei con-

D viciaris? Quid inter te ἐξ erucifixores interest? [n

quo differs a Dei occisoribus? Imo vero quidni
tu illos malitia superas ? llli semel condemnaverunt,
et cruci fixum interfecerunt ; tu,cum adorare bene-
factorem debeas, et tanti beueficii magnitudinem
confiteri, quotidie crucifipis, conviciaris, deteriora
de illo sentíens : magis tu eum infestis vocibus,
quam illi lapidibus, impelis ; nihilque ex maxime
absurdis et irreligiosis, facere aut dicere aut pec-
care adversus Deum omittis.

YARLE LECTIONES.

* οὕτως ἔδει.
Ῥατποι,. GR. C.

26

Digitized by Google
