841

APOLOGETICUS MINOR PRO SACRIS IMAGINIBUS.

812

συνόδῳ ἀναθεματισμοῖς ἑαυτοὺς καθυποδάλλοντες * A cerunt. Est autem definitionis tenor hic. « Credentes

ἔχει δὲ τὰ ἐχτεθέντα οὕτως" « Πιστεύοντες εἰς ἕνα
Θεὸν τὸν ἐν Τριάδι ὑμνούμενον, τὰς ἁγίας εἰχόνας
ἀσπαζόμεθα - χαὶ οἱ μὴ οὕτως ἔχοντες, ἀνάθεμα
ἔστωσαν " καὶ οἱ μὴ οὕτως φρονοῦντες, πόῤῥω τῆς
Ἐχκχλησίας ἐχδιωχϑήτωσαν᾽ ἡμεῖς τῇ ἀρχαίᾳ θεσμο-
θεσίᾳ ἐπαχολουθοῦμεν᾽ ἡμεῖς τοὺς θεσμοὺς τῶν Πατέ-
ρων φυλαττόμεθα. ἡμεῖς τοὺς παρατιθέντας ἣ ἀφαι-
ροῦντας, ἐκ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἀναθεματίζον
pev: ἡμεῖς τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας τῷ ἀναθέματι xa-
θυποδάλλομεν' τοῖς ἐχλαμθάνουσι τὰς παρὰ τὰς θείας
Γραφὰς ῥήσεις τὰς κατὰ τῶν εἰδώλων εἰς τὰς σεπτὰς
εἰχόνας, ἀνάθεμα τοῖς ἀποχαλοῦσι τὰς ἱερὰς εἰχόνας
εἴδωλα, ἀνάθεμα, ἀνάθεμα (ο).» Ταῦτα οἱ ἀρτίως ἑαυ-
400g τῆς Ἐχχλησίας ἀποσχίσαντες καθωμολόγησαν

unum 4.550 Deum in Trinitate celebratum, sanctas
imagines admittimus; et qui aliter se habent,
anathema sint ; et qui aliter sentiunt, proeul Ecclesia
proterreantur. Nos quidem veteres regulas sequimur;
nos Patrum decreta custodimus ; nos, eos qui quid-
quam addiderint aut abstulerint, de catholica Eccle-
sia excommunicamus ; nos, qui alio animo sunt ,
anathemati subjicimus. Anathema illis qui locu-
liones in diyinis Scripturis contra idola dictas, de
sanctis imaginibus volunt intelligere. lilis qui sa-
eras imagines idola appellant , anathema, ana-
thema. » Has, inquam, formulas hi, qui adversus
Ecclesiam nuper schisma fecerunt, professi fuerant
per suas subscriptiones. Quod sí nunc confessionem

διὰ τῶν οἰχείων bnxoypaqav* χσὶ el ἀρνοῦνται τὴν ópo- p suam negant , ii scriptas manu propria cruces cor

λογίαν αὑτῶν, τοὺς ἰδιοχεέρους αὑτῶν σταυροὺς ma-
τοῦσι, καὶ τοῖς προχειμένοις ἀναθέμασιν ἑαγτοὺς χαθ-
νποδάλλουσι, καὶ οὐδαμῶς ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ ἵστανται"
ἐπεὶ δὲ xal τὸ δόγμα τῆς πίστεως ἐν ᾧ ἐἔχειρο-
τονήθησαν ἢρνήσαντο, ἀνάγχη αὐτοὺς xaX τὴν χεῖρον
φονίαν ἀρνήσασθαι, χαὶ εἶναι χαθῃρημένους, ὡς
ἑτεροδιδατκαλοῦντας" καὶ διὰ τοῦτο οὐ χρὴ αὐτοὺς εἰς
διαλέξεις ἢ εἰς ἀντιλογία; πρὸς ἱερατιχὸν ἄνδρα
ἔρχεσθαι (ρ) f) γὰρ συζητῶν μετ᾽ αὐτῶν περὶ óo-
γμάτων ἐχχλησιαστιχῶν, τοῖς αὐτοῖς ἀναθέμασι ἐᾳυ-
τὸν περιθάλλει, Αὔξει δὲ αὐτῶν τὸ ἔγχλημα, καὶ
μείζων ἡ κατάχρισις γίνεται, ὅτι οὐ νεωστὶ ἐπιγνόν-
€&5 τὰ ζητούμενα, ἀλλ᾽ ἐχ πλείονος χρόνον πρᾶγμα ἐν

τῇ Ἐκχχλησίαᾳ χεχυρωμένον ἰδόντες καὶ ὑπογράψαν. .
*&q, bxouclo; ἑαυτοὺς τῇ παρανομίᾳ ἐπέῤῥιεψαν * ς

καὶ ταῦτα διδάσχαλοι τῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων
χρηματίσαντες, xal ἐν τῇ τοιαύτῃ διδαχῇ χρονίσαγ-
τὲς’ καὶ ἑτέρως δὲ χαθῃρημένοι τυγχάνουσι καρὰ τῶν
θείων καγόνων, ὡς παρασυναγωγὰς ποιοῦντες, xat
τὰς βασιλιχὰς ἀχοὰς διοχλοῦντες (q) τέλεον δὲ αὖ-
ποὺς ἀποχλείει τῆς πρὸς ἐχχλησιαστιχοὺς ἄνδρας
bpüla;, καὶ τοῦ ἱερατιχοῦ συλλόγου ἐχδάλλει, καὶ
ἕτερα μέν τινα, ἐξαιρέτως δὲ τὰ ἐν τῇ ἁγίᾳ olxov-
μενιχῇ c! συνόδῳ ἐγχείμενα, καθὼς ἐμφαίνεται ἐν τῇ
συνοδικῇ ἐπιστολῇ ᾿Αγάθωνος πάπα τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης (ry ἔχει γὰρ ὧδε’ « “Ὅστις ποτὲ τῶν ἱερέων
τὰ ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ἡμετέρας μετριότητος περιεχό-
μενα ἅμα ἡμῖν εἰλικρινῶς κηρύσσειν ἐπιθυμήσει,
περὶ τῇ ἡμετέρᾳ ἀποστολιχῇ πίστει, ὡς ὀμόφρονας,
ὡς συνιερεῖς, ὡς συλλειτουργοὺς, ὡς τῆς αὐτῆς ní-
στεως, xdi ἵνα ἁπλῶς εἴπωμεν, ὡς πνευματιχοὺς
ἀδελφοὺς χαὶ συνεπισχόπους ἡμῶν δεχόμεθα " τοὺς
δὲ ταῦτα συνομολογεῖν μὴ θέλοντας, ὡς ἐχθροὺς 11;
χαθολιχῆς καὶ ἀποστολιχῆς ὁμολογίας, ἐνόχους εἶναι
χρίνομεν τῆς αἰωνίας καταχρίσεως οὔτε δὲ τοὺς
τοιούτους ποτὲ ἐν τῷ συλλόγῳ τῆς ἡμετέρας με-
τριότητος, εἰ μὴ διορθωθέντας, ἀναδεξόμεθα"
ελάδομεν παρὰ τῶν προηγησαμένων ἡμᾶς. »

(o) Exstat haee formula iisdem plerumque verbis
insyuodo Nic. ed. Lab. p. 575.

(p) ta δὲ inox eap. 9. Reapse recusavit Nicepho-
rus disputare cum lconomachlis. (Ignat. diac. in Vita

ejus cap. 6, 41; et 9, 54; 10, 61.) De dogmate iu
gecuinenicis conciliis jam delinito.

Parnor. Gn. C,

culcant, seque supradictis anathematibus suppos
nunt, 3tque omnino in Ecclesia nun sunt, Quia vero
et fidei dogma in quo ordinati fuere, negarunt ,
sequitur ut suam quoque ordinationem negaveriut ,
sintque depositi, ceu alienx doctrine magistri ;
ideoque non licet eos ad colloquium vel disceptatio-
nem cum viro quolibet sacerdotali admittere : secus
enim, qui cum his de ecclesiasticis dogmatibus dis-
putaverit, iisdem se anathematibus implicat. Porro
crimen illorum augebit , graviorque damnatio flet,
quia non nuper quaestionem banc noverunt, sed
rem mulio ante tempore in Ecclesia definitam, cui
etiam subscripsere , cognoscentes, sponte sceleri
consenserunt; et quidem magistrorum 971 dogma-
ticorum locum in Ecclesia tenentes, et in hoc magis-
terio diu versali. Alio etiam titulo a divinis canoui-
bus exauctorantur, ceu qui conciliabula fecerint,
et regiis auribus molesti fuerint, Postremo eos ab
ecclesiasticorum consortio excludunt, et sacerdotali
ceu ejiciunt, alia quedam, nominatimque ea qu»
in sexta ccumenica synodo feruntur, sicuti appae
ret ex synodica epistola Agathonis Rom: senioris
pape, quae ita habet, « Quotquot sacerdotes, ea
qug in nostre humilitaüs coufessione continentur,
nobiscum sincere praedicare voluerint circa nostram
apostolicam fldem ; hos ut parem nostrz sententiam
gerentes , consacerdotes , et commiuisiros , et ejus '
dem fidei consortes; atque ut simpliciter dicamus,
nt spiritales fratres et coepiscopos nostros recipimus,

D gos vero qui ita confiteri nolunt, ceu catholicz et .

apostoljex coufessionis hostes , stern: damnationis
reos esse judicamus. Neque hos uuquam ad nostras
liumilitatis consortium , nisi emendatos, admitte
mus, Neque vero quispiam putet, nos quidquam

eorum Lrausgredi , quz a inajoribus tradita acce-
pimus. »

μηδὲ παραθῆναι ἡμᾶς τις ἐξ αὐτῶν ὑπολάθοι, ὅπερ n(c-

(4) Ex canonibus 41, et 12. Autiochenis, qui
suut in. Phot; Syntagmate apud nos Spicit. zom,
t. Vil, p. 200, 201. Confer ibidein, p. 424.

Mi Exstat in concilio sexto eecunieuico ed. Lab,
t. VI, col. 690.

91

Digitized by Google
