.

857

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

8i8

proprium exemplum proposuerunt, sed narrata οἱ A ρούμενα xal ἐζωγραφημένα καθορῶντες (u), περὶ

picta spectantes , de ipsis sententiam tulerunt ,
ad Ecclesim zdificationem , gratie  amplificatio-
nem et exaltationem. |d demonstrant primarie
sedes, ei qui per ea tempora fuerunt impera-
tores ac sacerdotes imaginibus certatim honorem
deferentes, Quod si nonnulli vaniloqui aiunt, aliquot
post sexiam synodum annis canones illos fuisse
editos, nihil hinc ecclesiastice doctrine deperit.
Non enim interjectum tempus vetat, quominus hi
dicantur sexta synodi canones. Causa enim horum
construendorum fuit, quod nec quinta nec ipsa
&exta synodus canones ediderant. Propterea utiliter
imo necessario bos compegerunt, atque ad commu-
nem Ecclesie utilitatem promulgarunt. lli vero,
sive condentium numerum spectes, sive dignitatem,
nequaquam inferiores sunt, imo potius superant.
Nam sexte synodi patres ctxx circiter fuerunt;
eanonum autem editionem ducenli et quadraginta
episcopi fecerunt.

144. Jam de sacrarum imaginum veneratione
auctoritates multze sanctorum Palrum pio nostro
jmperstori oblatie fuerunt, que indubitatam fidem
legentibus faciebant; quarum integra volumina
synedus habuit, prout ii qui ei interfuerunt, 2755
atque adbuc supersunt, vere testantur. Porro Euse-
bius Pamphili in multis seriptis suis apparet putus
Arrianus, tum nominatim in illa epistola, in. qua
sacras imsgiues vetat, manifeste deprehenditut

αὐτῶν ἐξεφώνησαν, οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας xai
«ἧς χάριτος πλατυσμὸν xal προτίμησιν" xai ἐμφα-
νίζουσι τοῦτο οἱ προάγοντες θρόνοι. xat ol κατ᾽ ab^
τοὺς βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς ὁμοίως δοξάζοντες εἰ δὰ
λέγουσί τινες χενοφωνοῦντες, ὅτι μετὰ χρόνους τινὰς
τῆς ἕχτης συνόδου γέγονεν ἢ τῶν κανόνων τούτων
ἐχφώνησις, οὐδεὶς περὶ τοῦτο τῆς Ἐχχλησέας λόγος
διαπίπτει" οὐδὲ γὰρ ὁ ἐν τῷ μεταξὺ χρόνος χωλύει
αὐτοὺς καλεῖσθαι κανόνας τῆς ἔχτης συνόδου " τὸ γὰρ
αἴτιον τῆς τούτων ἀθροΐσεως γέγονεν, ἐπειδὴ οὔτε d)
ἁγία ε' σύνοδος, οὔτε αὐτὴ fj ς΄ χανόνας ἐξέθεντο"
διὰ τοῦτο χρησίμως χαὶ ἀναγκαίως συνήχθηϑαν, χαὶ
τούτους ἐξεφώνησαν, πρὸς χοινὸν τῆς Ἐχχλησίας
ὄφελος " οὐδὲν δὲ οὔτε τῷ ἀριθμῷ οὔξε τῇ ἀξίᾳ ἐλλεί-

B πουσι, ἀλλὰ πλεονάζουσιν᾽ ἐν γὰρ τῇ ς΄ ἁγίᾳ συνόδῳ

περὶ τοὺς ἑχατὸν ἑδδομήχοντα ὑπῆρχον Πατέρες,
ἐν δὲ τῇ τῶν κανόνων ἐχθέσει, διαχόσιοι τεσσαράν
χοντα.

τα’. Ὅτι χαὶ περὶ τῆς προσχυνήσεως τῶν ἱερῶν
εἰχόνων χρήσεις πολλαὶ προσηγέχθησαν τῷ εὐσεθεῖ
ἡμῶν βασιλεῖ τῶν ἁγίων Πατέρων, δι᾽ ὧν ἔδει τὴν
πληροφορίαν πᾶσι τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἀνενδοίαστον
γενέσθαι, ὧν τὰ ὀλόχληρα βιδλία ἡ σύνοδος εἶχεν,
ὡς οἱ τῶν εὑρεθέντων ἐν αὐτῇ περιόντες σὺν d
ἀληθείᾳ μαρτυροῦσιν. τι 06 ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος
ἐν πολλοῖς συγγράμμασιν αὐτοῦ δείχνυται ᾿Αρειανὸς
γνήσιος, ἀλλὰ xa ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιστολῇ αὐτοῦ (v),

Filium Dei dicere secundi ordinis Deum, et creatu« (; àv fj τὴν τῶν ἱερῶν εἰχόνων ἀπαγόρευσιν ποιεῖται,

ram, Patrisque servum, Pariterque humanam for-
mam, quam Dominus ac Deus noster nostri causa
assumpsit, coucretam esse cum ifsius divinitate,
totamque immutatam eenset; quce prorsus catho-
lice Ecclesise sententiz adversantur. Constat autem
et aliquot post ejus obitum annis a nonnullis Pa-
tribus synodico decreto ceu Arianum Ecclesia
cjectum, zque ac alios bzreticos; increpitis eliam
jllis qui horum faciebatt commemorationem. Ergo
quivis Christianus ortbodoxus judicet, nam sit ín
Ecclesiam admittendus hic, qui tales adversus
Servatorem nosurum Christum Deum  effativit :
quanquam idem partim etiam laudatur, velot. Ori-
genes aliique multi extra Ecclesiam positi. Quae
€um ita se habeant, nemo sano consilio praeditus,
vel Ecclesie anxietatem damnet, vel eriminationem
eclpamque in caput eorum rejectam qui se sponte
ab Ecclesia separarunt ; quamdiu certe, Deo permit"
teme, hzc adversus ejus eonstitutà. canonemque
«editio perseverat. Ut autem superius dictum est,
synodum ccurmenicam Ecclesia convocare aolet ob
quamlibel contentionem de medio tollendam, pa-
cemque cum Dei placito stabiliendam per saecula
seculorum, Amen.

(nw) Scilicet in Trullano canone 82 imperatum fuit,
wt Christi humana. figura. Sytbolice agni forme
substlueretur, quam Superiores. Christiani , ceu
Cbristi typum, eatenus venerati. fueraut,

εὑρίσχεται σαφῶς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δεύτερον M-
γεῖν Θεὸν καὶ χτίσμα καὶ ὑπηρέτην τοῦ Πατρός"
ὡσαύτως δὲ xal τὴν ἀνθρωπίνην μορφὴν, ἣν ἔλαθεν
ὁ Κύριος xal θεὸς ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναχεχρᾶσθαι
τῇ xav' αὐτὸν θεότητι, καὶ μεταθδεδλῇσθαι ὅλην δι᾽
ὅλου δοξάζει " ἅπερ εἰσὶν ἐναντία παντάπασι» τῷ
«ἧς καθολικῆς Ἐχχλησίας φρονήματι " φαίνεται δὲ
xai μετὰ χρόνονς τινὰς τοῦ θανάτου αὐτοῦ παρά
τινων Πατέρων συνοδιχῶς (x) ὡς ᾿ΔΑρειανὸς τῆς
Ἐχχλησίας ἐχδαλλόμενος, μετὰ ἑτέρων ὁμοίως ai-
ρετικῶν, ἐπιτεμηθέντων xal τῶν τὰς μνήμας αὑτῶν
ἐπιτελούντων, Κρινάτω οὖν πᾶς Χριστιανὸς τῶν
ὀρθοδοξούντων εἰ δεχτός ἔστιν dv τῇ Ἐχκχλησίᾳ
οὗτος τὰς τοιαύτας βλασφημίας κατὰ τοῦ Σωτῆρος

D ἡμῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐχχέων " εἰ δέ τι καὶ ἐπαι-

γεῖται, χαθάπερ Ὠριγένης καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἔξω
τῆς Ἐχχλησίας ὄντων " τούτων οὕτως ἐχόντων, οὐ-
δεὶς τῶν εὖ φρονούντων οὔτε ἀπορίαν χαταψηφιεῖται
τῆς Ἐχκχλησίας, οὔτε ἔγχλημα καὶ ἀμάρτημα ἐπὶ
τὰς χεφαλὰς τῶν ἑαυτοὺς ἐχουσίως τῆς Ἐχχλησίας
ἀποσχιζόντων " εἰ Θεοῦ συγχωρήσει ἐπιμένοι τὰ τῆς
διαστάσεως χατὰ τὸν ἑαυτοῦ θεσμὸν xal κανόνα * ὡς
δ᾽ ἀνωτέρω ἐλέχθη, σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἐπικαλεῖ-
ται ἢ Ἐχχλησία πρὸς τὸ πᾶταν φιλονειχίαν ἐκποδὼν

(υ)ὺ Nempe illa ad Constantia Licinii uxorem,
quae memoratur in concil, Η Nic. act. 5, cot. 265.

(2) Nünirum in synodica concilii Alex. epistola,
Lahr. Concil, t. 1, col. 544.

Digitized by Google

uM
