δὴ

CANONES.

854

IB. 'O χευρισάμενος τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, xa A — XII. Qui pulsaverit patrem suum et sponte occi-

ἀποχτείνας ἐχουσίως, τὰ τοῦ φόνου ἐπιτέμια τελέ-
σει ἔτη τριάκοντα πέντε.
ΙΓ΄. Κατὰ περίστασιν xol μοναχὸς λιτὸς βαπτίζει,
ὡσαύτως καὶ διάκονος xavà περίστασιν βαπτίζει,
ΙΔ΄, 'Ex) χατὰ ἄγνοιαν πληθυνθῇ ἀντιμίνσιον,
οὐ μολύνεται, Ὁ γὰρ ἁγιασμὸς; ἐν αὐτῷ ἔστι. Τὸ
γὰρ ἱερὸν, μιαρὸν οὐ γίνεται.
lE. Oi ἀπὸ παλλαχίδος xai πορνείας καὶ ἀπὸ δι-
Ὑάμων καὶ ἀπὸ τριγαμίας τικτόμενοι παῖδες, ἐὰν
φανῶσιν ἀρετὰς ἔχοντες, χαὶ εἰσὶν ἄξιοι ἱερωσύνης,
χειροτονείσθωσαν.
ζ΄. Χρὴ τὰ ἀθάπτιστα νήπια, ἐὰν εὑρεθῇ τις εἰς
τόπον μὴ ὄντος ἱερέως, βαπτισθῆναι, Εἰ βαπτίσει δὲ
χαὶ ὁ ἴδιος πατὴρ, f] οἱοσδήποτε ἄνθρωπος, μόνον
tva. ἐστὶ Χριστιανὸς, οὐχ ἔστιν ἀμαρτία.
. AZ. Ὅτι οὐ χρὴ μεταδιδόναι τοῖς λαμδάνουσι
πόχον, 1| συνεσθίειν αὐτοῖς, ἐπιμένουσε τῇ παρα-
νομίᾳ.

derit, annis triginta quinque deget in. poenis ho-
micidie,

XIIL. Etiam simplex monachus ex causa baptizat,
ut et diaconus,

XIV. Si autiminsium per ignorantiam impletum
$i, non polluitur. Sanctificatio enim in eo est.
Sacrum eni, impurum non efficitur.

XV. Qui ex concubina el scorto, et ex bigamis
et trigamis nati sunt, si virtutibus. przditi appa-
reaut, et sint sacerdotio digni, ordinentur.

XVI. Infantes non baptizatos oportet, si quo loco
reperiatur quis, ubi non sit sacerdos, baptizar:.
Quod si vel pater, aut quilibet alius, modo sit
Christianus, baptizel, peccatum non committit.

XVI. Usuranm accipientibus non sunt elargienda
sacratnenta : nec cum perseverautibus in iniquitate
communiter cibus sumendus.

.

APPENDIX
AD CANONES NICEPHORI PATRIARCILE.
(Ex Suppl. Mansi, tom, I, pag. 805.)

Saneti Nicephori Constantinopolitani patriarchz,
et ortiodoxz de veneratione saictarum imaginum fi-
dei confessoris egregii, canones, quos in variis synodis
suis condidit ex jure Graeco Romano excerptos de-
dit Labbeus tom. IX, pag. 387, Venet editionis.
Sed cum ibi mutili e& hinc inde excerpli conipa-
reant ; ideo integriores illos in nova, si qu: ador-
maretur, Collectione Conciiiorum optarunt huc-
u:que babere eruditi : neque res erat. deplorata ,
€um plura essent volumina excusa, unde colligi
potuissent, et in. easdem Collectiones referri. Sed
hunc laborem Venetus Labbei editor οἱ supple-
mentorum auctor refugit. Hunc ejus defectum hic
suppleudum duxi, cauones illos exhibens integrio-
res ei numero majores, quales ex ins. codice vul-
gavit Cotelerius Monument. tom. lll, pag. 445. Ilis
vero adjicere visum est canones nonnullos, quos
H-rmenopulvs in sua. canonum epitome servavit,
iis tameu detractis, quos jam Labbeus dedit; ex

D

quibus omuibus czxterisque, quos ex Jure Greco.

δ wnano. Labbeus corrasit, iniegra, quantum fieri
,'utuit, collectio canonum Nicephori patriarche in
Collectione Conciliorum habeatur. Quanquam vero
in iis, quos ex Cotelerio inferius exhibeo, canones
quidam occurrunt, quos pariter labes apud Lab-
beuw repeiitos, omittendes tamen non censui,
ium ne Collectionem canonum Nicephori, quam it
veteri codice Cotelerius offendit, in aliquo mi-
nuerem, cum eliam in gratiam aceuratioris versio-
Bis a Colelerio adornata. Cotelerii vero notas
adjiciendas minime censui, quod. nihil plerunque
aliud ferant, quam iudicium pluteorum, ex quibus

canones illi extracti sunt, et quinam exstent editi
in Jure Graeco Roinano et alibi ; qui vero se primum

C eruente prodant. Coterum obscuros illos ritus, qui

in his canonibus tanguntur, si quis nosse voluerit,
adeat Goariuim in Euchologio, et Caugium in Glos-
sario Grocitatis. His vero canonibus subjungit
Cotelerius epistolam S. Wicephori patriarche et
con[essoris, quam inscriptionem in ms. codice re-
perit; que sane epistola canonicas responsiones
ad interrogationes cujusdam exhibet, Diu ultum-
que hzesi anceps, num hanc pariter in meam banc
collectionem referrem, veritus ne forte ron Nice-
phori Coustantinopolitani patriarehz, sed potius
doctoris cujusdam privati, nempe S. Theodori
δια! sanctio habenda sit, cum reipsa inter
epistolas S. Theodori à Sirmondo editas locum
suum vindicet, Verum omnia sedulo perquirendo
jam tandem comperisse me arbitror epistolam hane
plane abnegandam esse Nicephoro, el Tlicodoro
Siudit:e asserendam. ld mihi indicare visa est pe-
riocha illa qua epistola clauditur : Hac quidem
tibi, tanquam unanimi, et collaboratori nos pro vi-
ribus. explicuimus. Tu vero tute. fratribus, qui. te
interrogaverunt, tradita, etc. Ista. quidem. zqualis
sunt ad :equalem, qualis profecto erat. Methodius
monachus (cui inscripta. haee epistola inter opera
Theodori Swudit:e legitur), erga eumdem. l'heodo-
rum Studitam, nulla vero dignitatis zquatio inter-
cedere inter. Meihodium et Nicephorum poterat;
quare ea neglecta utpote hominis privati monitione,
non canonica episcopi sanctione, reliqua ex Cotele-
rio damus,

Digitized by Google
