€33

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

810

imo et onathematibus et. depositione adversanles , A καὶ τῶν λοιπῶν θρόνων ἀπεσχισμένοι ἦταν ix -ἢς

pontificatum abdicavit : atque in primis imperatores,
seposito metu, conveniens, ut multi ei rei pr:esen-
tes et adhuc in vivis agentes testantur : Ego, inquit,
nec usque ad hoc tempus recta conscientia fui; et
nune vobis omnibus denuntio, me, dominante hz-
vesi , et a reliquis sedibus excommunicalum , ve-
Strum haud diutius episcopum esse posse. Quibus
dictis, paulo post morbo correptus, mortem obiit.

xat' αὐτὸν ἀρχιερωσύνης, ἀναθέμασι καὶ γχαθαι-
p£ssot καθυποδάλλοντες, παρῃτήτατο τὸ τῆς ἱέρω-
σύνης ἀξίωμα’ xal πρῶτον μὲν τοῖς τε βασιλεῦσι
παῤῥησίᾳ ἐντυχὼν ἐλάλησε, ὡς πολλοὶ τῶν ἔτι περιόν-
τῶν αὐτόπται γενόμενοι μαρτυροῦσιν, ὅτι Καὶ ἕως
τοῦ νῦν οὐχ ὀρθὴν συνείδησιν ἔχων διετέλουν" ἄρτι 5k
πᾶσιν ὑμῖν διαγορεύω τῆς αἱρέσεως ἐπιχρατούσης,
ἀναθεματιξόμενος ὑπὸ τῶν λοιπῶν θρόνων, ἐπίσχο-

πος ὑμῶν εἶναι οὐ δύναμαι" τούτων λαληθέντων μετ᾽ ὀλίγον τῇ νόσῳ συνεχόμενος, ἐπιλαθόμενος τοῦ θα-

νάτου (K).

δ. Post hunc itaque sancte memorie Tarasius
ad sacerdotalem thronum promotus, et ejus zta-
tis imperatoribus restitit el senatui universoque

ε΄. Μετὰ τοῦτον οὖν ὁ Ev ἁγίᾳ τῇ μνήμη Tapácto;

προτραπεὶς εἰς τὸν ἱερατικὸν θρόνον ἐνέστη, τοῖς τέ
βασιλεῦσι τότε καὶ τῇ συγχλήτῳ xal παντὶ τῷ λαῷ

urbis populo protestatus est, nisi publca fides p τῆς πόλεως λέγων, ὅτι Εἰ μὴ πληροφορίαν λάξω τοῦ

sibi fleret, fore αἱ cecumenica 269 syuodus con-
traheretur tum przsentium in urbem, uim. etiam
reliquarum aedium episcoporum, ob novum hunc
errorem in Ecclesia corrigendum , a.se nunquam
pontificatum admissum iri. ÁAccepla vero . ejus
rei a cunctis fide, sic demum patriarcha factus est.
Tum Deo adjuvante scopum cst consecutus, et syu-
odus legitime et secundum canones fnit celebrata,
presentibus etiam legatis, litterisque synodicis a
reliquarum sedium. primatibus aceeptis. Decretum-
que ab universa synodo conditum fui, atque ab
wniverso orbe receptum, cui etiam imperatores
subscripserunt. De qua definitione baud jam cu-
riose querendum est, Nam sicul relique sancte

Sex synodi definitiones suas ediderunt , quin ali- 6

quis iis contradiceret ; ej ejus temporis impe-
ratoris , sacerdotalibus sententiis obsequentes , eas
admiserunt alque  (rmarunt, nemoque ortho-
doxus post promulgationem dubium aliquod com-
movit, sed tauquam a sancli Spiritus sigillo mu-
nita Chrisüani onmes qua promulgata sunt re-
ceperuut; sic etiam pradict:e synodo seplima con-
tigit, cujus decretum taaquam divin grati» fonte
editum, in cunctis orbis finibus admissum est,
Alioqui yeterem et praexsistentem in Ecclesia tra-
ditionem ea definitio conürmabat, nihilque peculiare
vel novum statuebat. Propterea extra omnem dubi-
tationem synodica illa delinitio observari a Christia-
nis omnibus jare meritoque debet.
6. Hac itaque [auste ac. divinitus absoluta syu-
006 , qui deinceps ad episcopatus dignitatem. pro-
inoti fuerunt , decreto illi libenter propria manu,
secundum antiquitus (traditam Ecclesia consuetu-
dinem, sua quisque preposita cruce, subscripse-
runt : quos inter nonnulli sunt, qui hodie se de
corpore Ecclesi: avulserunt et abalienarunt, atque
ita latis in illa synodo anatheimatibus semet subjc-

(€) Copiose h:ec ex Theophane Cuperus in Patr.
Constantitropolitanis, item Eplirzemius chronogra-
plius v, 9956-9979.

() Nibil Cuperus de hac egregia Tarasii. apud
populum protesiatione, onte. suscipiendum episco-
patom.

(F) Cod. secunda manu. ἐτέθη.

(^) Considerent hiec. nostrorum quoque tempo-

γεγέσθαι σύνοδον οἰκουμενιχὴν συνευρισχομένων ἤδη
xaX τῶν λοιπῶν θρόνων, ἵνα τὸ χαινοτομηθὲν σφάλμα.
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διορθωθῇ, εἰς τὴν ἱερωσύνην ἐμαυ-
τὸν οὐχ ἐπιδίδωμι" καὶ παρὰ πάντων τὰ τῆ; πληρο0-
ρίας δεξάμενος; οὕτω προεχειρίσθη ἀρχιερεύς (D-
καὶ Θεοῦ συνεργείᾳ εἰς πέρας ἐχδέδηχε, xat σύνοδος
ἐννόμως καὶ κανονικῶς ἐτελέσθη, auuzupeO£s tu » «at
τοποτηρητῶν, χαὶ γραμμάτων συνοδιχῶν τῶν ἐν τοῖς
λοιποῖς θρόνοις τὴν ἀρχιερωσύνην χεχτημένων * xal
ἄρος ἀπὸ συνόδου ἐδέχθη (l') παρά τε οἰχονμένῃ πάσῃ,
ἐν (p καὶ οἱ βασιλεύοντες σύμψηφοι γεγόνασι" xat τὸν
ποιοῦτον ὅρον οὗ χρὴ περιεργάζεσθαι" καθάπερ γὰρ
αἱ λοιπαὶ οἰχουμενιχαὶ ἕξ ἅγιαι σύνοδοι ὄρους ol-
χείους ἐξέθεντο, καὶ οὐδεὶς περὶ τούτων ἀντέπεσε"
xat οἱ κατὰ χαιροὺς γὰρ βαπιλεύοντες ταῖς ψΨῆφοις
τῶν ἱερέων ἑπόμενοι, καὶ ἀπεδέξαντο xat ἐχράτυναν"
xai οὐδεὶς τῶν ὀρθοδοξούντων μετὰ τὴν ἐχφώνησιν
[εἰς] ἀμφισδήτησιν κατέστη, ἀλλ᾽ ὡς Ex Πνεύματος
ἀγίου σφραγισθέντων τῶν ἐκφωνηθέντων πάντες ol
Χριστιανοὶ ἐδέξαντο, οὕτω xal ἐπὶ τῆς εἰρημένης (C
συνόδου ἐπηχολούθησεν, xal ὡς ix θείας χάριτος ὁ
ὄρος αὐτῆς ἐχδοθεὶς ἀπόδεχτος γέγονεν ἐν πᾶσιν τοῖς
πέρασιν' ἄλλως τε δὲ xal ἀρχαίαν καὶ προῦπάρχουσαν
ἂν τῇ Ἐχχλησίᾳ παράδοσιν ἀνεχαίνισε καὶ ἐχράτυνε,
καὶ ἴδιον οὐδὲν ἐχαινοτόμησεν * ἕνεχεν τούτου ἀναμ-
φισδήτητος χατὰ πάντα τρόπον óxaz' αὐτὴν ὅρος φυ-
λάττεσθαι παρὰ τῶν Χριστιανῶν διχαίως ὀφείλε-
παι (m). .

ς΄. Ταύτης οὖν τῆς ἱερᾶς συνόδου αἱἰσίως xat Oze-
'πρεπῶς τελεσθείσης, οἱ μετὰ ταῦτα εἰς ἱερωσύνης
ἀξίωμα προχειρισθέντες, τῷ ὑπ᾽ αὐτὴν ἐκτεθέντι
üpw στέργοντες ἰδιοχείρως κατὰ τὴν παραδεδομένην
ἀρχῆθεν συνήθειαν τῇ Ἐκχλησίᾳ, τοὺς οἰχείους σταυ-
poo; προτάξαντες (u) ὑπέγραψαν" ὧν εἶσι χαὶ νῦν΄
οἱ ἑαυτοὺς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματος ἀποῤ-
ῥήξαντες καὶ ἀπαλλοτριώσαντες χαὶ τοῖς ἐν τῇ αὐτῇ

Tum ieonomachi ; vilennt ,'quomodo generalis syn-
odi auctorit:tem. despicere queant, quiu simul δὲ
exteras Qeeumenicas wque iunfirmas Judicent ; quo
facto, fides Christiana corruit.

(η) En morem apud nos adnuc vigentem, ut epi-
scopi subscriptionibus suis crucem praponant. Ex-
siant autem Concil. t, Vtf, col. 55, confessio hizec et
subscripiiones episcoporum ab lizresi reversorum,

Digitized by Google
