;

815

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.-

816

Ex eodem ''.. — Propterea non poterant credere, Τοῦ αὐτοῦ. — Διὰ τοῦτο οὐχ Ἡδύναντο πιστεύειν,

quia olim dixit Isaias : Exczecavit oculos eoruin, et
iuduravit cor eorum, ut non videant oculis, et non
jutelligant corde, οἱ convertantur, et. sanem eos.
Mac dixit 1saias, quando vidit gloriam ejus, οἱ lo-
cutus est. de eo. Verumtamen et. ex. principibus
muli crediderunt. in eum ; sed propter Pharis:wos
"hon conütebantur, ne extra Synagogam ferent, Di-
lexeruut enim gloriam Lhominum magis quam glo-
riam Dei.

Ex eodem **. — Creditis in Deum, et in me cre-
dite.

Sancii apostoli Pauli ex Epistola ad Romanos. —
Credidit Abraham Deo, et reputatum est ipsi ad justi-

ὅτι πάλαι εἶπεν Ἡσαῖας " Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, xai πεπώρωχεν αὐτῶν τὴν καρδίαν,
ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, xat vofowot τῇ χαρδίᾳ,
xai ἐπιστραφῶσι χαὶ ἰάσωμαι αὐτούς. Ταῦτα εἶπεν
Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὑτοῦ χαὶ ἐλάλησε περὶ
αὑτοῦ" ὅμως μέντοι xai ἐχ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ
ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους
οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγαι γένωνται "
ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον,
ἥπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ, --- Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς
ἐμὲ πιστεύετε. :

Tov ἁγίου áxoctódov Παύλου ἐκ τῆς πρὸς
Ῥωμαίους Ἑπιοτολῆς. — Ἐπίστευος δὲ ᾿Αὐραὰμ

viam. Operanti antem merces non imputatur secun- f τῷ Θεῷ, xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην " τῷ

dum gratiam, sed secaendum debitam. Non operanti
autem, 3ed. credenti in eum qui juxtificat impium,
reputatur fides ejus àd justitiam. Sicut et David dicit
beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert justitiam
sine óperibus. Beati quorum remiss suntiniquita-
tes, et quorum tecta suntpeecata, Bentus vir cui ποι
imputaverit Dominus peceatum **. Et rursus ; Quse
1iem ex fide est. justitia, sie dicil : Ne dixeris in
zorde (9o, Quis ascendet. in caelum? id est Clirisitum
deducere, ἀπ quis descendet iu. abyssue ? hoc est
Christum a mortuis revocare *^. Et rursus : Corde
quidem creditur ad justitiam, ore antem confessio
lit ad salutem "δ, Et rursus, de cibis disserens ait ;
Quia qui discernit, si inanducaverit, damnatus est,

δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζετας χατὰ χάριν,
ἀλλὰ χατὰ ὀφείλημα. τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πι-
στεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν διχαιοῦντα τὸν ἀσεθῇ, λογίζεται
ἡ πίστις αὑτοῦ εἰς διχαιοσύνην " καθάπερ χαὶ Δαδὶδ
λέγει τὸν μαχαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ὁ Θεὸς λο-
γίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων" Μαχάριοι ὧν
ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, χαὶ ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ
ἁμαρτίαι" μαχάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μῇ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν. Καὶ πάλιν" "M δὲ Ex πίστεως διχαιοσύνη,
οὕτως λέγει" Μὴ εἵπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, Τίς ἀνα-
δήσεται εἷς τὸν οὐρανόν ; τουτέστι Χριστὸν χαταγα-
γεῖν" ἢ, Τίς χαταθήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; τουτέστι
Χριστὸν ἐκ νεχρῶν ἀναγαγεῖν. Καὶ πάλιν" Καρδίᾳ
μὲν πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολο-

quia non ex file : owime autem quod hon est ex C γεῖται εἰς σῳτηρίαν. Καὶ πάλιν, περὶ βρωμάτων

fle, pcccatum est **. .

Ejusdem ez | Epistola ad. Corinthios. — UA fides
vostra non sit ie sspientia hominum, sed in virtute
Dei". . ε ᾿

Ejusdem ex Epistola.ad Hebreos. — Non autem
non sumus subiractionis (&lii) iu perditionem, sed
fidci in acquisitionem anime *'^, — Est autem fides
&peranitium substantia, cenvictio reram mon' appa-
rentium (82). In. hac enim testimoniem consecuti
aunt seniores. Fide intelligimus aptata esse sgeula
verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent. Fide
copiosiorem hostiazo Abel, quam Cain, obtulit Deo ;
per quam testimonium consecutus est esse justus,

testimonium perhlibente muneribus ejas Deo; et per -

illam defunctus adhuc loquitur. Fide Henoch trans-
latus est ut non videret mortem ; et non invenie-

* Joan, xij, 29-45. ** Joan. xiv, 4.
95. 57] Cor.n, 5. "* Hebr. X, $9.

(82) Sic ad literam legebat in Itala. vetere Au-
gustinus, serm. 126, n. 5, itemque De pecc. merit.
et remiss . Vih. 1, 50, ubi Maucini editores sic aduo-
tant : «Rostej mss. constanter habent sperantium »
Sie ab Augusiino citatur. traet. in Joan. Lxxix, 10;
et xcv, 4. Graece. est. ἐλπιξομένων, quod. cum sit
verbum niedium, ab. aliis active accipiebatur ( spe-
rüntium ), ab aliis passive ( sperandarum ut Vulg.).

*5 Rom. iv,

διαλεγόμενος, φησίν * Ὅτι ὁ διαχρινόμενος, ἐὰν
φάγῃ, καταχέχριται, ὅτι οὐχ Ex. πίστεως" πᾶν δὲ ὃ
οὐχ ἐχ πίστεως, ἁμαρτία ἐστίν.

Τοῦ αὐτοῦ Ex τῆς πρὸς Κορινθίους 'Επιστολῆς.
— Ἵνα ἡ πίστις ἡμῶν μὴ fj ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. ᾿

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς "EOpalovc ᾿Επιστομλῆς.
-- Ἡμεῖς δὲ oóx ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν,
ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν Ψυχῇς " ἔστι δὲ πίστις
ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλε-
πομένων" ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσδύ-
4Epot * πίστει νοοῦμεν χατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥῇ-
ματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ Ex φαινομένων τὰ βλεπόμενα
γεγονέναι " πίστει πλεΐονα θυσίαν “Αδελ παρὰ Κάϊν
προσήνεγχε τῷ Θεῷ, δι᾽ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος,
μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ " xo!
δι' αὐτῆς ἀποθανὼν, ἔτι λαλεῖται" πίστει Ἐνὼχ μετ-
ἐτέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, xal οὐχ εὑρίσχετο΄

5.8. * Rom. x, 8, 7. "ibid. 40. ** Rom. xv, ^

: - )
S.baterius denique. pariter allirmat, in Paali codi-
cibus Sangerm. et Claromont, legi sperantium. Ego
vero ut autiquam ltalam hoc loco cum Augustino
sequerer, officio interpretis coactus &m; eienim
apnd Nicephorum in codice f. 142, Paulus lioc loto,
et f. 146, Basilius infra apud nos p. 262, interpun-
gunt ante, non post, πραγμάτων, nempe vocabulum
rerum ad sequens comipa referunt,

Digitized by Google
