RB

S. NICEPHORI PATRIARCH-E CP.

£04

fisgellati, el per omne asperitatum experimentum À ἐπέτυχον, πυρός τε xaX θηρῶν xoi πολέμων χρεῖτ-

tradocti, iuvicti manserunt, firmique in fide comperti
smt, Porro neque promissa reiulissent neque ju-
stitize testimonium habuissent, nisi credidissent "7.
Fide mare dividitur, sol sistitur, flumen suspendi-
tur, mania sponte corraunt, et quidquid aliud fide
audimus recte effectum. Qui vero in contrarium
transversi, et in infidelitatis lubrienm | abducti,
longe a sanctitate depulsi, et ab hujus perfectione
prorsus dévii sunt, hi teuquam parvuli fluctuant, et
omni vento doctring circumferuntur, in nequitia
hominum, in asiuiia ad circumventionem erroris, in
vanitaie sensus. sui ambulantes, tenebris obscuratum
habentes. intellectum, et alienati a vita Dei, per igno-
rantiam que est in. illis, propter cacitalem. cordis
ipsorum *?. Quamobrem neque ad (dei. unitatem
pervenerunt agnitionis Filii Dei, more illorum in-
«reduloruai mente et animi babitu, quibus juravit
Deus uon esse ingressufos in requiem ejus *? pro-
pier suam. inccedulitatem. Merito itaque a Serva-
toris discipulo damnabuntur cen duplices anime,
incons'autes ia omnibus viis suis ; procelle maris
similes ventis agitati οἱ convulsi **. Quibus etiaui
semel s(ligere et lugere ac plorare mandavit,
risumque iu luctum, el gaudium | in tristitiam con-
vertere ?!, Sed tamen haud propter istorum infide-
litatem a!que. impietatem (ides nostra reprebeude-
tur, neque propterea sacre Scripture deserendze
sunt,

τους ὥφθησαν * οἱ δὲ λιθαζόμενοι χαὶ μαστιζόμενηι,
xai διὰ πάσης τῶν δυσχερῶν πείρας ἀχθέντες, &v-
ἅλωτο: διέμειναν, καὶ ἔἐδραῖοι περὶ τὴν πίστιν ἐδεΐ -
χϑησᾶν" καὶ ταῦτα, οὐδὲ χομισάμενοι τὴν ἐπαγγελίαν,
obx ἂν δικαιωθέντες ἢ μαρτυρηθέντες, el. μὴ Exi-
στευσαν᾽ ταύτῃ θάλασσα τέμνεται, ἥλιος ἴσταται,
ποταμὸς ἀνακόπτεται, xal τείχη αὐτόματα χατὰ-
σείεται, ὅτα τε ἄλλα διὰ πίστεως ἀχούομεν χατοῦ-
θούμενα * οἱ δέ γε τῷ τοῦ “ἐναντίου περιελχύμενοι,
καὶ εἰς ἀπιστίας χατασυρέντες ἔλισθον, μαχρά» τε
ἁγιωσύνης ἀπεληλαμένοι, xal τῆς ἐν ταύτῃ t:-
λειότητος ὁλοτρόπως διημαρτηχότες, "Üc νήπιςει
χιλυδωγίζονται, καὶ ἀγέμῳ παντὶ zepigécorcai,
ἐν τῇ κυξείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ,
πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πιιάνης, ἐν ματαιότητι
τοῦ νοὸς αὐτῶν περιπατοῦντες, ἐσκετισμέ-
voc τὴν διάνοιαν, καὶ ἀπηιϊλοτριωμέγοι τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ir
αὑτοῖς, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν.
Διὸ οὐδὲ εἰς τὶ» ἑνότητα τῆς πίστεως κατηντήχατι,
τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, κατ᾽ ἐχείνους
ποὺς ἀπειθήσαντας τὴν γνώμην ὄντες xal τὴν διά-
θεσιν" οἷς ὥμοσεν ὁ Θεὺς, μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν
χατάπανσιν αὐτοῦ διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν * δὶ -
καίως δ᾽ οὖν παρὰ τῷ τοῦ Σωτῆρος καταγνωσθΐ-
σοντα:! μαθητῇ δίψυχοι xai ἀκαξάστατοι ἐν πάδαις
«al; ὁδοῖς αὐτῶν * χλύδωνι ἐδιχότες θαλάσδης ἀνὲ-
μιζομένῳ καὶ ῥιπιξζομένῳ " οἷς δὴ καὶ ταλαϊπωρεῖς

σθαι xal πενθεῖν xal χλαίειν προστέταχε, καὶ τὸν γέλωτα μεταστραφήσεσθαι εἰς πένθος, καὶ τὴν χαρὰν
εἰς κατήφειαν * ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν xal ἀτέθειαν ἢ καθ’ ἡμᾶς μωμηθέσεται πίστις, οὐδὲ

παρὰ τοῦτο αἱ ἱερογραφίαι φευχτέαι.

'80. Sed quia Scripturas sacrosanctae suut, el ides αὶ

nostra recta atque. irreprehensibilis, igti auten) ad
veritatis lumen. respicere gre queunt, ceu oculis
laesi ad radiorum: splendores, et atribus 135orantes
2d sonores ac strepitus semper moleste se habent,
propterca. damnati sunt et a Christianorum numero
exclusi et alieni, 554 Sed age horum infidelitas
clarius adhuc ostendatur, studio nostro 86 sermone
ex auctoritate prolata. oraculorum apostoli consar-
cinato. Nom qui onmibus omnia factus est, dum
fidelium vitam ordinat, sicut alia omnia quicunque
vitam salutemque suppeditant adhibuit, ita. etium
ex cilorum usu. similitudinem sumens, mores illo-
rum atque insilula complauot; quominus his
absurde utentes, in malum exitum vergant, cum
lac imperfectioribus,
evangelica, seandalorem) occasio. fiunt, wnde δὲ
pereant propter quos Christus mor(uus. est ; atque
adhue iufirinioribus impedimeuto forent. ad perfe-
ctionem, mentemque corum nondum satis purifiea-
tàm prorsus ostenderent. Quod quidem in ii& usu-
veniebal qui de circuincisione crediderant, aque 1.5
huc ciborum déstiactionem,Mosaicorum iustitutorem
;dumni quodammodo observabant. Ait igiwr : Scio
et. confido in Domino Jesu, nihil esse inquinatum per

plebe. xi, 40. ?* Ephes.1v,14,17,08.. ** Psal. xciv, 1t.

"

fideque recenter i.abutis »

T. ARM ἐπειδὴ pai τέ εἰσι χαὶ ἅγιαι, χαὶ ἢ

ἱ τὰς

e

ὄψεις λελωδη μένοι πρὸς τὰ λαμπρὰ τῶν
ἀπαυγαπσμάτων, xal οἱ τὴν ἀχοὺν χεχαχωμένοι «p.
τοὺς ἤχους χαὶ τοὺς ψόφους ἀεὶ δυσχεραίνουσι, διὰ
50915 χατάχριτοι xai τῆς Χριστιανῶν μοίρας ἔκπτω-
ποι χαὶ ἀλλότριοι * δειχνύσθω ὃὲ τὰ τῆς ἀπιστίας
αὐτῶν σαφέστερον, μεταχειριξομένοις ἡμῖν, τὸν λό-
γὸν πάλιν ix τῆ: τῶν ἀποστολιχῶν λογίων συμὔάλ-
λουσι παραθέσεως " ὁ γάρ tot τοῖς πᾶσ. πάντα γινέ-
μενος, τὸν τῶν πιστῶν ῥυθμίζων ῥίον, καθάπερ
πᾶλλα πάντα 55a πρόξενα Qu; xai πωττοίας ἐχό-
μενα εἰσηγήσατο, οὕτω δὴ xàx τῆς τῶν ἐξωδίμων
χρήσεωξ, συμδιδάξζων ἐξομαλίξει αὐτῶν τά τε ἤθη
xa τὸν τρόπον" ὡς τό γε μὴ εἰς δέον χρῆσθαι, πρὲς
καχοῦ πέρας ἔχειν, ἐνίχα ταῦτα vol; μὲν τελεωτὲ-
ροῖς καὶ ἀρτίως πρὸς τὴν πίστιν διαχειμένοις τὴν
ἐὐαγγελιχὴν, σχανδάλων γίγνοιτο ἀφορμὴ, ἀφ᾽ &y
ἀπόλλυσθαι μέλλοιεν οἱ GU ob, Χριστὸς ἀπέθανε :
«οἷς ὃὲ περὶ ταύτην ἀσθενεστέροις, ἐμποδὼν ἱσταῖυ
πρὸς τὴν τελειότητα, καὶ τοῦ μὴ χεχαθάρθαι τὸν
λογισμὸν σαφὴς ἔνδειξις o ἃ δὴ συνέθαινε τηνιχαῦτα
tol; ix περιτομῆς πεπιστευχόσι, xai ἔτι περὶ τὰ
βρώματα ἐκ τῶν Μωσχϊχῶν ὁρμωμένοις θεσπισμάτον,

9 }ς..,6.δ. ?! Jae. v, fH.

Digitized by Google
