<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    869                               DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.                             870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,945">
    Denique annus ille qui a Cassiodoro ponitur ab incarnatione qui­centesimus sexagesimus secundus, sub consulatū Basilii vices semel, indictione decima notatur tam ab his qui indictiones a Mario, quam ab aliis qui ab Decembris die 25 aut Kalendis Januarii sequentibus ordinantur. Verum priores a Kalendis Januariis ad 8 Kalendas Apriles indictionem adhuc tertiam putabant. Concurrébant autem ambo in eandem indictionem quartam, ipso die incarnationis, Martii 25, a quo scilicet Cassiodorus annum Christi numerat quinquentesimum sexagesimum secundum.
    
    Non igitur eodem anno iisdemque consiliis ambo hæc initio conveniunt, incarnationis scilicet et natalis Domini. Qui enim a natali incipiunt, hoc est 25 Decembris, eorum epocham non sequuntur qui ab incarnatione, hoc est 25 Martii, numerant, sed tribus mensibus antevertunt; ut et Græci anni plus semisse, qui, quod vel pueri norunt, indictiones suas olim a 25 Septembris, postea vero a Kalendis exorsi sunt. Quod posterius, ut alios omittam, Gregorius Κεραμεὺς Taurominitanus archiepiscopus indicat homiliæ eis τὴν ἀρχὴν τοῦ νέου ἔτους.
    
    Cæterum quod de indictionum epochâ dixi, meminisse cum primis oportet eos qui Græcorum historias attingunt, dum imperatorum annos simul et cum indictionibus et cum annis Julianis comparant. Nam qui a Kalendis Januarii annum ineunt, id quod hodierni scriptores faciunt, annum quemlibet ea indictione notare debent quæ ex Coplitana methodo a Kalendis Septembris anni anterioris initium habuit, in quam Juliani anni primordium incidit, non ab ea quæ eodem anno nonnisi 8 vertentibus mensibus incohatur. Tum vero si qui imperatores exeunte aliquo anno Juliano imperium auspicati sunt, non ab iis cognominari hunc annum, sed ab antecedentibus par est, qui majorè anni parte adhuc imperio præfuerunt.
    
    Hæc levissima quidem sunt, sed a quibusdam minus animadversæ; ex quo Heraclii, ut initio præfatus sum, annorum ordo labefactatus est, siquidem primus illius annus indictione Coplitana cœpit 14. a. C. 610, Octobri mense, ut ex Theophane, Cedreno aliisque constet. Quare anno sequente, eadem indictione labente aut inveniō Romana, numerari primus Heracli debuit, cum antecedentem majori ex parte Phocas 8 occupasset. At illi Heracli secundum Christi 611 signarunt. Ita primus ejusdem imperatoris annus trimestri spatio circumscripta est. Quam letem cum homines eruditi facile deprehendissent, ita emendare sunt aggressi ut annis Phocæ nonnisi 7 attributis pro octavo, qui in Christi 610 incidit, Heracli 4 inscriberent. Sed illud erat remorîr corrigerc vel veteri potius novum astuere: nam et Phocæ 8 adimere contra historiæ fidem est, quem constat 8 solidos annos, binis exceptis mensibus, implesses, ubi pluribus posteà demonstrabimus. Sed et Constantini Manassis id versus indicat,
    
    ἐφ' ὅλοις ἔτεσιν ὀκτὼ βιώσας, τυραννήσας.
    
    et ne sic quidem insequentium annorum vitia sublata sint. Nam Heraclii primus, si Romanam indictionem sequare, ad 14 majori ex parte referendus est. Secundus item cum 14 copulandus, cum ex illa menses integros 9, ex hac tres sibi solummodo vindicet. Alioqui et Phocæ 1, qui sesquimen-se fere Heracliani epocham sequitur, anno quo coepit 602 tribuendus fuit, quem iidem illi Mauricii 20 merito nuncuparunt.
    
    Par huic et affinis error in Justiniani annos iisdem de causis irrepit, quod annis Christi sive Julianis tam indictionum initia quam imperii annorum epochæ perpemam illigantur. Creatus est Justinianus imperator Kalendis Aprilis indictione 5, a quo die tempus imperii numeratur, ut est in Alexandro Chronico : astipulantur et Theophanes ac Marcellinus in Chronico. Annus erat Christi 527, quo indicto 5 Septembris antecedentis anni inchoata decurrit. Hujus imperatoris a. 5, ut est apud Theophanem Alexandr. Chron. et alios, indictione 10 ingens Copli tumultus ab Anastasio nepotibus excitatur, quem idem illi suissime describunt. Annus hic in annalibus est Christi 531 ; id quod etiam Calvisius secutus est. At enim cum indictio 10 nonnisi a. 531 Septembri mense inierit eademque a. 582 propagata sit, necesse est seditionem illam hoc posteriore anno, si quidem Julianos sequerimur, contigisse. Quod et feriarum caracteres confirmant in Alex. Chronico ubi 778 loco anno Januarii 16 Parasceve fuisse scribitur, et sequenti die Sabbathum, inde 48 die Dominicam. Hoc vero non aliter quadrat quam 532 anno, cyclo solis 9 bissextili, litera Dom. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,945">
    Ab hoc fonte in alios ejusdem imperatoris annos derivata sunt vitia. Sed insigne hoc est prae cæteris. Anno Justiniani 19, indict. 9 adhuc labente, accidit Paschatis διαστροφη, ut scribit Cedrenus ac Theophanes. Hujus verba subiiciam: Et factus est terremotus magnus Copli et conversio die sancto Paschæ, et coepit vulgus abstinere a carnium mense Februario die 4. Imperator autem pro eo alio hebdomada carnem apponi; et omnes carnium venditores occiderunt et apposuerunt, et nemo edebat aut emebat. Porro Pascha factum est ut imperator jussit, et inventus est populus jejunans hebdomada interius. Ex quibus colligiur populum præsumptum ab imperatore terminum hebdomada solida prævenisse. In annalibus confertur hoc in a. C. 545. Verum sequenti plane contigii 546, Justiniani 19 nondum evoluto (quod ipsius scriptoribus imputo), inchoata jam indict. In quo vehementer hallucinantur qui aut errorem illum Justiniano tribuunt, aut aliam omnino Paschatis διαστροφην accidisse scribunt, ut Cedrenus, Theophanes et alii, qui secum ipsi perspicue pugnant. Etiam si ex imperatoris praecripto, quod caueri non consentaneum fuisse mox ostendemus, Pascha celebratum est, nulla ejus profecto διαστροφη fuit, sed res est πρόθεσιν τοῦ ἑσπέρου, quam vulgus imperitum cum quartadecimanis contra canonem iniciat februarii 4. Hoc enim anno cyclus lunæ fuit 15, cyclus solis Romanus 23, lit. Dom. G, concurrentes.
    
    In hoc fonte errores alii ex aliorum scriptorum transpositionibus succedunt; sed sæpe fit ut in iis quæ a Græcis referuntur pertranslationes et corruptelæ immittantur. Illud ergo observare oportet, ut jure critici in iis rebus juxta manuscula antiquiora atque codices reperiunda, discrimina proponamus.
    
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observatio: a pagina in imagine sunt duo folia (p. 869 sinistra et p. 870 dextra) transcripta singulatim: sinistra primo, dextra postea, conforme regula de «two-column layout» aplicata ad (left page / right page). Scriptum notavi ut "misto" quia textus latinus continet inserta Graeca (έκφράσεις in maiore linea). Talia vocabula Greca: "Κεραμεὺς", τὴν ἀρχὴν τοῦ νέου ἔτους, et τὸ ἐφ' ὅλοις ... transcriptae sunt proximae formae visibili in imagine. Unde ubi singula verba videntur dubia (eg. Coplitana / Coplitanae / Coplita), retinui lecturam probabilioram sine inveniendis neologismis; singulos versus breves Graecos transcripsi literatim. Nulla nota marginalis A,B,C,D deprehensa in gutter; si vocabula aut formulae [ilegivel] necesse fuisset, ut dictum, usus esset, sed in hac transscriptione exhaustiva singulae voces legibiles transcriptae sunt ad proximam formam.
  </notas>
</pagina>