89)
tiltteng, Sarbarum ei dncem przfecit, qui Oriente A
pervastato salutaris crucis vivifica ligna in sanctis
Jocis occupat [an. 615], Modesto tunc Hierosolymo-
tum ecclesiam gubernante. Quin Persz longius in-
super progressi Chalcedonem properabant. Heraclius
Persis eodem tempore οἱ Avaribus ipfestantibus,
cum una et fame el pestilentia respublica premere-
tur, Sergium patriarcham cum magistratibus atque
omni populo convocans, filios suos eorum fidei com-
mittit [an. 622],et Bonum patricium rerum admini-
strationi przeficit. Hinc Euxino mari navigans per La-
zorum provinciam in Persidem irrumpere conatus
est; ubi ex Martina conjuge filius nascitur ( hanc
enim secum adduxerat), quem Heraclium nominavit.

5. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

900
σῶν βασιλεὺς κατὰ Ρωμαίων, Zápfapov ἡγούμε-
vov (45) τῆς στρατιᾶς ἐχπέμψας, ὃς κατεδήου πᾶσαν
τὴν ἀνατολιχὴν χώραν. Καταλαμδάνε: δὲ τῶν ἁγίων
τόπων τὰ ζωοποιὰ ξύλα τοῦ σωτηρίου σταυροῦ,
Μοδέστου (46) τηνικαῦτα ᾿Ἱεροσολύμων potbpeuove
τος. Παρεσχευάζοντο δὲ οἱ Πέρσαι καὶ ἠπείγοντο
μέχρις ἐλθεῖν ** εἰς Χαλκηδόνα. Ὁ οὖν ᾿Ηράκλειος (47)
Éx τε Περσῶν καὶ ᾿Αδόρων θορυδούμενος, ἅμα xxi
λιμῷ πιεζομένης τῆς ἹΡωμαϊχῆς πολιτείας xal λοι-
μιχκῷ θανάτῳ φθειρομένης, προσεκαλεῖτο Σέργιόν τε
τὸν τῆς πόλεως πρόεδρον, ἔτι τε καὶ ἄρχοντας 9* xal
τὸ λοιπὸν τοῦ λαοῦ μέρος, χαὶ παρατίθεται αὐτοῖς
τοὺς παῖδας, καὶ 5 Βῶνον τὸν πατρίχιον ἐγχειρίζει
τὰς τῶν πραγμάτων διοιχήσεις, xat ἀπάρας διὰ τοῦ

YARLE LECTIONES.

δὲ ἐλθεῖν μέχρις 7 “5 δὲ xal τοὺς ἄρχοντας 5 xal
PETAVII

9, Heraclii &, boc est Christi 614, Et characterem p
anni hujus addit, nempe 98 die mensis Octobris
Sabbatum fuisse, quo saera lancea Hierosolymis
allata est. Jam vero ut Octobris 28. Sabbatum sit,
annus esse debuit Christi 612, indict. 4, Heraclii 5,
cyclo solis 5, litt. Dom. A, aut certe anno 618,
indict. 7, Heraclii 9, cyclo solis 113, neutrum ind, 2.
Quare mendum loco est illo. Monuimus antea per-
turbatos nonnunquam ac sede sua dimotos esse
annorum et indictionum titulos in illo Chronico.
Idem et buic loco contigisse necesse est. ltaque eic
rescribendum censeo p. 880: 'Iv6. p' &', μετὰ ὑπ.
*Hpaxisiou Αὐγούστου τὸ Y'. χαὶ ἀπὸ κβ' τοῦ "la-
νουαρίου μηνὸς γράφεται βασιλείας Ἡραχλείου νέου,
Ἱωνσταντένον ἔτους β'. "Ivo. γ' ε΄, μετὰ ὑπ. 'Hoo-
χλείου Αὐγούστου τὸ δ', etc. Moxque: Τούτῳ τῷ ἔτει
περὶ μῆνα Ἰυύνιον, 616, usque ad haec verbia : Καὶ
παρασχευῇ γυναιχῶν, P. 882. rursus: Ἰνδ, δ' ς΄, μετὰ
ὑπ. Ἡραχλείου Αὐγούστου τὸ ε΄. Τούτῳ τῷ ἕτει ἐπὶ
Σεργίου πατριάρχου ἀπὸ τῆς a' ἑδδομάδο; τῶν νη-
στειῶν, ἰἱνδιχτιῶνος δ΄. Qui. posirema. verba. νδι-
χτιῶνος δ΄ conjecturam nostram. affirmant. Sed ille €
feri character p. 882,1uo 28 Octobris feria 7 nota-
tur, cum sit perspicue falsus, unius litterze mutatione
re-lituetur si pro xv' τη΄, hioc est 48, scribatur. Nam
ἃ. C. 615 ind. 4 jam inchoata una cum Heraclii 6,
cyclus solis 8, lit. Dom. Et ideo Octobris 18 feria 7.
Chftonicon autem cum reliquias Hierosolymitani ex-
cidii eodem orationis filo pertexeret, non necesse ha-
buit novz indictionis aunique titulo eam abruuipere.,
Sed cum idem Septembris 14 indictione adhuc ὅ
notat, plane indictionis initium non a Kat. Sept.,
ut Scaliger, 1. De Emend, v, wonet, sed a 24 ducit :
alioqui τετάρτης dicendum fuit. Quidquid sit, cer-
tum est. Hierosolyma capta ἃ. C. 615, indict. 3,
anuo Heraclii 5, Sigebertus ad annum hoc refert
617; sed quod biennium interdum addere solet,
annus ejus 17 noster est 15.

(45) Záp6upor ἡγούμενον. À Sarbaro captam
tirbenmi iliam esse consentit et Chron. Alex., tametsi
id Rasmiszo Leontius tribuit, ut antea notavimus. p

(46) Μοδέστου. Imo Zacharia, ut Cedrenus Theo-
pbaues aliique omnes asserunt. De qua re paulo
post agemus.

(47) Ὁ οὖν "HpáxAstioc. Prima bzc est Heraclii
in Orientem. expeditio; cujus certum annum defi-
nire operz preuum est ad lleraclii historiam, Ce-
drenns ac. Theophanes a. Heraclii 11 transportatos
sium: ex Europa. in Asiam exercitus. Áuuo deinde
sequenti, hoc est. [Heraclii 12, celebrato Paschate,

om P.

NOTE.

postridie sub vesperam contra Persas profectum ,
relicta Bono patricio et Sergio patriarchze Cpoli-
tanz urbis custodia. Et quidem annus ille duplici
charactere notatus est. Primus est apud Cedrenum,
qui ἃ. Heraclii 12 Sept. ὅ feriam 5 ait fuisse, quo
die Stephanus quidam Alexandrinus de Saraceno-
rum imperio nonnulla praedixit, Alter apud Theo-
phasem reperitet eodem auno Heraclii 12, cum
3it : Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ᾿Απριλλίῳ δ΄, Ivo, γ΄. τε-
λέσας ὁ βασιλεὺς Ἡράχλειος τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
εὐθέως τῇ δευτέρᾳ ἑσπέρας ἐκίνησε χατὰ Περσίδος,
Aprili, inquit, mense, die 4, Pascha fuit. Sed quod
iu uostro codice est. "Iv5, Y', melius in Miscella ind.
10. Honc annum Christi 621 Annalium auctor alii-
que vulgo chronologi numerant, et. quidem ille in-
dict. 9, a. Heraclii 19, Verum cum aunus Heraclii
14 cum. indict, 9 coeperit a. d. 620, anno 621 cum
indict, 10 inchoatus est 12. Quare non 12 Heraclii,
sed 11 convenit Pascha anui 621. Jaw a C. 621,
cyclo solis 14, litt, dom. D, Sept. 3. feria 5, qui
erat anno llersclii non 12, sed 11. Eodem anuo cyc!i
paschalis erat annus 14, novilunium paschale i1
Kal. Apr., terminus paschalis prid. ld Apr., Do-
miniea, ldeo diffundendus dies 1n xui Kal. Maias.
Ergo 19 Apr. Pascha celebratum. At 4 die Sabba-
tum fuit, kiem et ex Maximi monacbi computo col-
liges , quem iis temporibus scripsit. Nam cydo
lunz 44 luna 14. Apr. 12, cyclus solis 9, epacte
solis 5; quas adde regularibus τῆς ποστιχίας, hoc
est 5 : liunt 8. Proinde feria 4 Aprilis 12; ct xa&
ὑπέρδασιν Pascha rejiciendum in 19. Non igitue
eumdem in annum Juliauum aut Heracliani imperii,
quod ab Octobri mense, ut ante monuimus, inclioa-
tur, duo illi Theopbanis ac Cedreui characteres in-
currunt, sed Cpolitanum duntaxat. Quorum primus
Sept. $ a, 621 tribueudus est, alter, idemque pa-
schalis, a. 622, cyclo paschali 15, cyclo solis ex
methodo Cpolitana et. Maximi computo 10. Terwi-
nus paschalis Aprilis 1, concurrentes 4 cum regu-
lari 1 dani feriam δ. Aprilis 4. Unde Aprilis 4 Do-
wminica Paschatis. Apud Latinos vero cyclo solis 435
lit, Dom. C, eodem luuz cyclo terminus paschalis
et Pascha iisdem illis diebus.

ln. Alexandrino Chronico p. 892 scriptum est, in-
dict. 12 , Heraclii (4 et post ejus consulatuu 13,
Heraclii junioris 12, Heraclium cuim liberis et €un-
juge profectum 25 Martii , et δά Nicomediam Pa-
$cha celebrasse ; secunduui quod remissis libris cum
M»riina conjuge perrexit. Uebuerat Paschatis chia-
racterem, ut in levioribus solet, ascribere, Jnterun

Digitized by Google
