825 APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

826

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς ᾿Εδραίους ἑρμηνείας, αὶ Ejusdem ex interpretatione Epistole αὐ llebrasos,

εἷς τὸ, « Πᾶν" -xXip ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμδα-
γόμεγος, » xav τὰ ἑξῆς. — Διὰ τοῦτο τὴν πίστιν
παρελάδομεν, Ca. μὴ ἀναγκαζώμεθα μυρίας ἐπιέναι
αἱρέσεις, καὶ πράγματα ἔχειν" ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἢ προτ-
θεῖνα: 3j ἀφελεῖν τις ἐπιχειρήσῃ ἐχείνης, τοῦτο νόθον
εἶναι νομκίσωμεν " καθάπερ γὰρ οἵ τοὺς χανόνας δι-
ξόπες, οὐκ ἀναγχάζουσι μυρία μέτρα περ!εργά-
ζεῦθαι, ἀλλὰ τὸ δοθὲν ἐχεῖνσ χατέχειν κελεύουσιν,
τω χαὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων.

Τοῦ év ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασι.ϊείου, ἐκ τῆς
εἰς τὸν pis ψαλμὸν ἑρμηνείας ().--- Ἐπίστευσω,
διὸ ἐλάλησα. ᾿Εγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα" ἐγὼ
δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου, Πᾶς ἄνθρωπος ψεύ-

ad illa verba (cap. v, 1) : « Omnis enim pontifex
ex hominibus assumptus, » οἱ reliqua. Propterea
fidem suscepimus, ne per innumeras coganur in.
cedere haereses, et. molestiis vexari ; sed quod fidei
quis vel addere vel detrahere voluerit, id nos spu-
rium existimemus. Nam sicut ii qui regulas tradunt,
non cogunt ut mensuras innumerabiles exquiramus,
sed quud ab ipsis traditum est, tenere nos jubent :
sic etiam in dogmatibus usuvenit.

Sancii. Patris nostri. Basilii ex interpretatione in
psalmum | cxv.. — Credidi , propter quod — locutus
sum, ego autem humiliatus sum nimis. Ego vero dixi
in excessu meo : Omnis homo mendaz. Fides sermo-

στης. Πίστις ἡγείσθω τῶν περὶ Θεοῦ λόγων" πί- B nibus, qui de Deo fiunt, praeat. Fides, que animum

vu ἡ ὑπὲρ τὰς λογικὰς μεθόδους τὴν Ψυχὴν εἰς
συγκατάθεσιν ἕλχουσα᾽ πίστις οὐχ ἡ γεωμετρικαῖς
ἀνάγχαις, ἀλλ᾽ ἡ ταῖς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείαις
γοομένηῃ, Καὶ pec ὀλίγα * ᾿Ανάγχη γὰρ ἑχάστης
μαθήσεως ἀνεξετάστους εἶναι τὰς ἀρχὰς τοῖς μαν-
ϑάνηυσιν, ἔπει ἀμήχανον τοὺς περὶ τὰς πρώτας ζυ-
τομαχηῦντας, δυνηθῆναι ὁδῷ καὶ τάξει προελθεῖν εἰς
τὸ τέλος" χαὶ τοῦτο ἂν μάθοις παρ᾽ αὐτῶν τῶν
ἔξωθεν" εἴ γὰρ μὴ συγχωρήσειας τὰς πρώτας ἀρ-
χὰ; τῷ γεωμέτρῃ, ἀμήχανον αὐτὸν τὰ ἐφεξῆς συμ-
περάνασθαι" καὶ τῆς ἀριθμητιχῆῇς ὁ τοῖς πρώτοις
χαὶ στοιχειώδεσιν ἐνιστάμενος, τὴν εἰς τὸ πρόσω
ἐδὴν διαχόπτει" ὁμοίως δὲ xaX al ἰατρικαὶ ἀρχαὶ
lazo, ἀναπόδειχτοι * χαὶ ὅλως ἐν ὁχοίῳ δήποτε ἐπι-
τηλτύματι τῶν ὁδῷ xaX τάξει προϊόντων ἐπὶ τὸ τέλος,
ἀδύνατον τῶν πρώτων ὑποθέσεων ἀποδείξεις ἐπιζη-
πεῖν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὰς τῶν λογικῶν τεχνῶν ἀρχὰς ἀν-
εξετάστως πλραδεξάμενον, τὸ ix τῶν ὑποτεθέντων
ἀχίλουδον ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐπιδλέπειν " οὕτω δὴ οὖν
καὶ τὸ τῆς θεολογίας μυστήριον τὴν Ex τῆς ἀδασα-
νίστον πίστεως ἐπιζητεῖ συγκατάθεσιν. Πιστεῦσαι
τἀο δεῖ, φησὶν, ὅτι ἔστ! Θεὸς, οὐ ζητῆσαι οὐδὲ ζυ-
τομαχῆσαι τὸ τί ἐστι xal ὅλως εἰ ἡ πίστις ἐλπιζο-
uiwoy ἐστὶν ὑπόσιασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ
ϑ᾽ ττολένων, μὴ φιλονείχει ἰδεῖν ἤδη τὰ μαχρὰν
ἀπηοχείμενα, μηδλῇῃ! τὰ ἐλπιζόμενα ἀμ’ίδολα χατα-
σπήσης, διὰ τὸ μὴ αὑτῶν δύνασθαι χατὰ τὴν γνῶσιν
ἐφάπτεσθαι" ταῦτα μὲν οὖν καθ᾽ ὅλου περὶ πίστεως
διὰ τοὺς λογομαχοῦντας, xal tv ῥήμασι κενοῖς ἔχον-
τας τὴν ἐλπίδα, Καὶ μετὰ βραχύ * Ὅλως δὲ ἡ ἄνευ
πίστεω; ἐπὶ τὸ λαλεῖν ἐρχομένη ψυχὴ, διὰ χενῇς
ληρήσει, xat' οὐδενὸς ὑποχειμένου τὸν λόγον προ-
ἀγουσα" ἀρχῇ, tofvuv λόγου ἔμφρονος, πίστις ἰσχυρῶς
τῇ καρδίᾳ τοῦ λαλοῦντος ἐνιδρυμένη.

Τοῦ αἰτοῦ ἐκ τῶν xac Εὐγομίου, ἐν οἷς xal
αόθεν ἡ ἀπιστία δειχγύει. --- Εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ
Evplov, xal δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὑταῖς * οἱ δὲ

9-9 Lb. v.

fe) Wasilio asserit. hanc homiliam | Nicephorus,
qvam worosi aliquot eritiei haud genuinam. esse
drechant, wide et Garnerius ipsam. in Nppendiec,
UJ, eo! ecavit. Eamdem ego in. codice quoque de-

ad assensionem trahit magis, quam logic me-
thodi. Fides, qux non geoinetrica necessitate, sed
Spiritus operationibus conficitur. Et paulo post.
Necesse est enim, disciplinze cujusvis principia abs-
que examine a disceutibus adinitti ; cui fieri non
possit, ut ii qui circa principia litigant, via et or-
dine procedere valeant ad (inem. Idque vel ex ipsis
disciplinis tibi discere licet, Etenim nisi homini
geomeire prima concesseris principia, is ea. quae
sequuntur concludere nequit, Et. qui arithmetica
principiis et elementis contradicit, viam ad alte-
riora intercipit. Similiter autem ne a medicis quidem
mediciug principia possunt demonstrari. EA omnino
in qualibet professione, quz: via et ordine ad finem
procedat, primarum propositionum demoostratjones
non queunt inquiri ; sed necesse est, nt artium ra-
tione innixarum principiis sine probatione aduis-
sis, id quod ex jain positis consectaneum est, in bis
que deinde sequuntur inspiciatur. Sic enimvero
etiam. theologi: mysterium, assensum ex fide inez -
jlorata requirit. Credere enim oportet, inquit, quod
Deus sit; non quxrere, neque cum conteulione ΟΣ-
perdeie quid sit, Prorsus, si fides est speraptium sub-
stantia, conviclio rerum non apparentium (81-89) ;
ne contendas jam videre qux procul sunt reposita :
neque ea qua sperantur, ambigua esse statuas,
propterea quod nondum eoram cognitionem attin-
gere potueris. Et paucis interjectis. Omnino anima
qua citra fidem loqui aggreditur, inaniter garriet,
quandoquidem ad nullum subjectum verba $ua re-
fert. uitium igilur sermonis prudentis est, fides iu
corde loquentis firmiter iusideus.

Ejusdem ex libris Adversus Eunomium 55.49, ubi
unde sit incredulitas ostendit, — Vie Domini rettw,
et justi in eis ambulabunt : impii autem in viis pla-

eimi seculi Dasilio inscriptam legebam. ME
(87-89) De hoc. texin. diximus. retro, p. 958, in
An. (eel, 805, uot. 82).

Digitized by Google
