t21

S. NICEPHORI PATAIARCH.£ CP.

3

xis 283 offendunt *. Quodque mirum est, ex qui- A ἀσεδεῖς ἐν ταῖς εὐθείαις προσχόπτουσι" καὶ τὸ

pus utilitatem capiunt qui sana fide sunt, ea iis
nocent qui morbosi sunt, et quzstionibus otiosisque
disputationibus occupautur, Malitiose autem curio-
seque de Deo quastionem instituere, nrorbum esse
anime, praseriim si studio incredolo fiat, cunctis
est exploratum, Nam si sauctissimo ipsi Deo in iis
quie ad ipsum spectant, non credunt, quomodo ejus
prophetis apostolisque auscultabunt, cum in divinis
Scripturis de illo et de speraturis iu eu dem loquun-
tur? Et paulo post : Queris non ut fideu, sed ut in-
fidelitatem invenias. [loc verum est, prout scriptum
fuit : [n malignam animam non introibil zapien-
tia **, — Creüidit Abraham. Deo, et. reputatum. est
tili ad. justitiom **, Deique amicus appellatus fuit.

θαῦμα, ἀφ᾽ ὧν ὠφελοῦνται οἱ τῇ πίστει ὑγιαίνοντες,
ἀπὸ τούτων βλάπτονται οἱ νοσοῦντες, περὶ ζητήσεις
καὶ λογομαχίας ἀργὰς, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀσχο-
λούμενοι" ὅτι δὲ ψυχῆς νόσημά ἐστι τὸ χαχῶς καὶ
περιέργως ζητεῖν περὶ Θεοῦ, xal μάλιστα μετὰ
ἀπιστίας, πᾶσι φανερόν" εἰ γὰρ αὐτῷ τῷ παναγίῳ
Θεῷ τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπιστοῦσι, πῶς τῶν προφητῶν
ἢ ἀποστόλων αὐτοῦ ἀχούσουσι λεγόντων ἐν θείαις
Γραφαῖς τὰ περὶ αὐτοῦ, xai τῶν εἰς αὐτὸν μελλόν-
των ἐλπίζειν ; Καὶ μετ᾽ ὁ.1|γα" Ζητεῖς ἵνα εὕρῃς, o)
πίστιν, ἀλλ᾽ ἀπιστίαν" τοῦτο ἀληθὲς χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" Εἰς καχότοχγνον ψυχὴν οὐχ εἰσελεύσεται
σοφία. --- Ἐπίστευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ καὶ élo-
γίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύγην, καὶ φίλος Θεοῦ

Amieus Dei beatus Abraham dictus fuit et est, ami- B ἐχιζήθη. Φίλος Θεοῦ ὁ μαχάριος '"A6paày εἴρητα.

«us propter fidem, fides propter exhibitam Deo obe-
dientiam. Tu vero iuimicus propter infidelitatem et
»dversus Deum. contumaciam. Credidit Abraham
Deo, credidit ut ipse, non credidit ut nos. Propter-
ea ille amicus, nos autem inimici. Inimici Domini
mentiti sunt ei, veluti scriptum est **.

Sancii Patris nostrí Gregorii Theologi ex sermone de
sancto baptismate. — Nam si bominum pacta Deus
irtermedius. adhibitus firmat, quantum periculum
est, sí non aliorum tantummodo peccatorum, sed
mendacii etiam apud ipsius veritatis tribunal rei
agamur? Εἰ nonnullis interjectis : Nihil adversus
auims tus salutem captiose coaminiscere, nihil
miacbinare. Nam licet aliis fucum fecerimus, nobis
quidem ipsis id nunquam poterimus. Certe ad-
versus semetipsum ludere periculosum nimis est et
»tolidum. Et won multo post. (90) : Que scripta
Sunt, nihi observa, per temporum mulatiunem,
immotus permanens in re minime mutabili.

Sancti Gregorii Nysse episcopi ex libro De ho-
minis opificio, cap. 25 (91). — Namque et Abraham
et alii patriareliz, bona. quidem videndi cupidita-
tem habuerunt, neque à coelesti patria. quierenda
vessarunt, ut ait Apostolus ; nihilominus ejus gratiz
consequenda in spe adhuc versantur. Deo pro no-
bis melius aliquid providente, ut non sine nobis con-
»ummarentur *, Si ergo illi dilationem perfernnt,
(qui procul per solam filem atque spem bona vide-
rimt et. dilexerunt, prout testatur Apostolus; quid
jhures e nobis facere oportet, quibus. furtasse ie
melioris quidem conditionis spes, ob vitam suam
prateritam, superest? Sciendum vero est Grego-
rum in xix (92) Capitnlo, incredulitatem. cum
aliis anim: worbis counumerasse, eamqne bruto-
ium iiapetus similem dixisse, ila. tamen ul etium
ratiocinii ope augeatur.

xal ἔστι, φίλος διὰ πίστιν, φίλος δι᾽ ὑπαχοὴν Θεοῦ"
σὺ δὲ ἐχθρὸς δι᾽ ἀπιστίαν xal παραχοὴν Θεοῦ " ἐπί-
στευσε δὲ "A6paáàp τῷ Θεῷ, ἐπίστευσεν ὡς αὐτὸς,
καὶ οὐκ ἠπίστησεν ὡς ὑμεῖς" διὰ τοῦτο αὐτὸς φίλος,
ὑμεῖς δὲ ἐχθροί οἱ ἐχθροὶ Κυρίον ἐψεύσαντο αὐτῷ,
κατὰ τὸ γεγοαμμένον. '

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν F'pnyopiov τοῦ Θεο-
Aórov εἰς τὸ βάπτισμα λόγου. — Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀν-
θρώπους ὁμολογίας ἐμπεδοῖ Θεὸς μέσος παραληφθεὶς,
πόσος ὁ χίνδυνος, ὧν πρὸς. αὐτὸν ἐθέμεθα τὸν Θεὸν
συνθηχῶν, τούτων παραδάτας εὑρίσχεσθαι, χαὶ μὴ
μόνον τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ αὑτοῦ
τοῦ ψεύδους ὑποδίχους εἶναι τῇ ἀληθείᾳ ; Καὶ μετά
τινα " Μηδὲν σοφίσῃ, μηδὲν τεχνάσῃ χατὰ τῆς eis
σωτηρίας ' χἂν γὰρ τοὺς ἄλλους παραλογιζώμεθα,
ἡμᾶς γε αὑτοὺς οὐ δυνησόμεθα" ὡς τό vc χαῦ᾽
ἑαυτοῦ παίζειν, λίαν ἐπισφαλὲς καὶ ἀνόητον. Kal
μετ᾽ οὐ ποι.14 - Φύλασσέ μοι τὰ γεγραμμένα, iv
χαιροῖς τρεπτοῖς ἄτρεπτο; μένων περὶ ἀτρέπτου
πράγματος.

Tov ἐν ἁγίοις Γρηγορίου ἐπισχύπου Νύσσης
ἐκ tor εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασκευὴν κε-
φάλαιον κγ΄. — Καὶ vào οἱ περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ
πατριάρχαι, τοῦ μὲν ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ τὴν ἐπιθυχίαν
ἔσχον, καὶ οὐκ ἀνῆχαν ἐπιζητοῦντες τὴν ἐπουράνιο;
πατρίδα, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ὅμως ἐν
τῷ ἐλπίζειν ἔτι τὴν χάριν εἰσί" “Τοῦ Θευῦ περὶ
ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς

p ἡμῶν τειδιωθῶσιν. El οὖν ἐκεῖνοι φέρουσι τὴ!

ἀναδολὴν, οἱ πόῤῥωθεν διὰ μόνης πίστεως καὶ τῆς
ἐλπίδης ἰδόντες τὰ ἀγαθὰ καὶ ἀσπασάμενοι, καθὼς
μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, τὸ ἀσφαλὲς τῆς τῶν ἐλπισθὲ"-
τῶν ἀπολαύσεως, iv τῷ πιστὸν ἐγήσασθα! τὸν
ἐπαγγειλάμενον, θέμενον" τὶ χρὴ πράττειν τοὺς πολ"
λοὺς ἡμᾶς, οἷς τυχὴν οὐδὲ fj πρὸς τὺ κρεῖττον ἐλπὶς
ἐκ τῶν βεθιωμένων ἐστίν; Ἰστέον δὲ ὅτι ἐν τῷ i)
κεραλαίῳ φησὶ, τὴν ἀπιστίαν μετὰ τῶν λοιπῶν ὧν

*! Osee xiv, 10. 5 δὺν.., 4. * Rom. iv, 3... * Psi αχαχ, 06, 95 Hebr. xi, 40.

(30) Imo longe infra p. 126.

(91) la ed. cap. 22.

(92) In ed. cap. 15, t. I, p. 95 C. Notanda est
autem. Nicephori. lectio. ἀπιστίαν, incredulitatem ;

eteuiimn in editione Gregorius loqu'tur potios de i2.
quam homo habet communem cum belluis, sed 51
men auctam et'iam a rationis ope.

Digitized by Google
