837

τῷ οἰχείῳ óvocsÓtt θελήματι ἑπόμενος, μᾶλλον δὲ
πυραννικῇ ἀλαζονείᾳ χρώμενος, καὶ τοῦ θείου νόμου
χαταφρηνῆσας, διὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ ἀναιδῶς συναθροι-
σθέντων ὀνιέρων ἱερέων, ὅσον ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ, τὴν
τούιων χαταστροφὴν χατειργάσατο, τολμήσας ὁ
ἄθεος εἰδωλολάτρας τοὺς Χριστιανοὺς ἀποχαλέσαι "
καὶ δογματίσας ἐν τῷ pu τοῦ τοιούτον ἀνιέρου
ἐθροίσματος (9), μἢ προσχυνεῖσθαι τοῦ λοιποῦ ἱερὰς
εἰχόνας, μήτε ὅλως κατασχευάζεσθαι" xal ἐπειδῇ τὸ
καχὸν ἀρχῆθεν οὐχ ἔστη ἐφ᾽ ἑαυτῷ, ἐπηχολούθησε
καὶ τὰ ἐξ ἀσεδείας δόγματα τάς τε γὰρ πρεσδείας
τῶν ἁγίων τῆς Ἐχχλησίας ἐξέδαλε, χαὶ ἅγια λείψανα
καὶ βίθλους ἱερὰς πλείστας χατέχαυσε, xal τοὺς μὴ
καταδεχομένους τοῦτο τὸ ἄθεον δόγμα διωγμοῖς καὶ
αἰχίαις καὶ βασάνοις πολλαῖς ἐτιμωρήσατο, .

&. Ei δὲ δεῖ καὶ ἐχ τῶν ἐναντίων περὶ τούτων
πιστώσασθαι, μαρτυροῦσι χαὶ α χρήσεις αἱ λεγόμε-
ναι Ἐπιφανίου xai γὰρ ἐχεῖ ὁ Ἐπιφάνιος, ὡς
προσχυνουμένας αὐτὰς παρὰ τῶν Χριστιανῶν ὀρῶν,
ἐπειρᾶτο τὴν τούτων ἀναίρεσιν ποιήσασθαι (h): ὅπερ
οὔτε &v τοῖς χρόνοις ἐχείνοις εὐσεδεῖς βασιλεῖ;, πρὸς
οὃς τὸ γράμμα δοκεῖ φέρεσθαι (i), τὸν περὶ τῆς
χαταστροφῆς αὐτῶν λόγον ἐδέξαντο, ὡς δηλοῦσιν af
τε ὑπ᾽ αὐτῶν χτισθεῖσαι ἐχχλησίαι, καὶ τὰ ἱερὰ εἰ-

χονίσματα τυγχάνοντα " πρὸς τούτοις καὶ αἱ ἐν Κύ-.

πρῷ ἐχχλησίαι βοῶσιν (j), ὅτε οἱ τοιοῦτοι λόγοι οὐχ
ἡκχούσθησαν πώποτε" ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐχ τῆς Κυπρίας
νήσου ὁρμώμενοι, ὧν ἐστιν ὁ ἐν ἁγίοις Παῦλος, ὁ
γεγονὼς τῶν ἐνταῦθα ἀρχιερεὺς. χαὶ ἹΚωνοταντῖνος
$ γεγονὼς κατὰ τὴν αὐτὴν νῆσον ἀρχιεπίσχοπος,
ἄνδρες σοφοὶ χαὶ ἐλλόγιμοι, χαὶ τὰ δόγματα ποῦ
ἁγίου Ἐπιφανίου τοῦ τῆς νήσου προεδρεύσαντος

πιφστάμενοι, οὐχ ἠνέσχοντο τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς εἶναι
τὰς χρήσεις, ἃς ἐν τῷ ψευδοσολλόγῳ οἱ συναθροι-
σθῶπτες αὐτῷ προσῆγαγον᾽ ἐν τούτοις ὁ Θεὸς μὴ
ἀρεσχόμενος, εὐδόκησεν ἐπιτελεσθῆναι τὴν ἐν Νικαίᾳ
τὸ δεύτερον Q' ἁγίαν καὶ οἰχουμενιχὴν σύνοδον, ἧς
ἢ κάταρξις χατὰ λόγον καὶ ἐκχλησιαστιχὴν ἀχολον-
θίαν γέγονε παρὰ ἀρχιερέων τὸ τηνικαῦτα χινηθεῖσα"
᾿Παῦλος γὰρ ὁ προῤῥηθεὶς ἀρχιερεὺς τοῦ Βυζαντίου
δρῶν ὅτι οἱ ἀρχιερεῖς, οἵ τε τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης

Aliatius πρωτόδλητον. At Combefisius, qui paulo ante
predictam disputationem ediderat, habel τοῦ κρω-
ποχλήτου, qnae exeteroqui lectio merito illi suspecta
videtur. leapse codex Vatieanus Vit» Nicephori ha-
bet πρωτόχλητον, non τοῦ πρωτοχλήτου. Allatius
vero vel ita legens, vel recte emendans, πρωτόδλητον
yro πρωτόχλητον maluit, Est euim non insolita in
vedicibus permutauo litterarum Bet K, propter mul-
tam earumdem in prisco scribendi usu sinilitudinem,
ut. mecum auliquarii sciunt, Et Combefisiana qui—
dem lectio τοῦ πρωτοκλήτου insana est; sequitur
enim mox χορυφαίον, Πέτρου ; πρωτόχλητος autem
Andreas, non Petrus. Verumtamen inter πρωτόδλη-
«τον (quod malo) et πρωτόχλητον, nulle tragadiar
sunt agenda, quia perinde fere est dicere primam
aedem, ac. primam appellatam sedem aut basim.

(9) Habita fuit Constantinopoli hac Iconomacho-
rum synodus anno Copronywi regnantis 15, ut ait
Theophanes, ejusque uon semel meminit noster Ni-
ceplorus in. subsequentibus scrips. Acta. ejus abo«
fita interciderunt. Alia Iconomachorum ian, eadem

APOLOGETICUS MINOR PRO SACRIS IMAGINIBUS.

vou τοῦ οἱἰουδέποτε χατὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὼὸν zavóva, A

m8
quens, vel potius tyrannica superbia utens, divius
lege. contempta , per collectos ἃ semet. profanos
episcopos , quantum in ipso fuit, sanetarum imagi-
num fecit abolitionem , aususque est hic atheus
idolelatrarum nomine Christianos appellare ; et do-
gmatico hujusmodi profanz synodi canone definire,
fon esse in posterum venerandas sacras imagines
neque oibnino fabricandas. Et quia malum hoc in
suis initiis contineri non potuit, consecule sunt
alis insuper írreligios:e sanctiones; nempe et in-
vocationes sanctorum: ab Ecclesia exclusit; sau-
ctasque reliquias et sacros libros plurimos combus-
sit; et homines , qui hoc impium dogma noluerunt
admittere , persecutionibns, cruciatibus , paenisque
multis affecit. |

968 4. Quod si oportet ex contrariis quoque
argumentis. idem confirmare, testes adsunt ille etiaw
que Epiphanii dicuntur auctoritates, Namque, ut
ibi legitur, Epiphanius, videns sacras imagines a
Christianis honorari, conatus est eas abolere : ei
tamen nec Hlis temporibus religiosi imperatores ,
ad quos id scriptum mitti videtur, hane de aboleu-
dís imaginibus sententiam admiserunt, uti demon-
strant condita ab iis ecclesi , et superstites sacrae
icones. Insuper Cypri etiam ecclesiz clamant , ser-
mones Epiphanii ejusmodi nusquam esse auditos.
Sed ne illi quidem, qui ex insula Cypro sunt oriandí,
quos inter est. sanctus Paulus nostre urbis. archi-
episcopus, et Constantinus qui fuit ejus Insulz item
archiepiscopus ; sapientes clarique viri, degmatum-
que sancti Epiphanii , insuke praesulis, probe gnari,
non tulerunt Patris ejusdein auctoritates esse, quas
ei bujus pseudosynodi auctores ascripserunt. Quz
cum Deo displicuissent, placuit eidem secundam
Nice: fleri synodum quie est sanctorum qecumeni-
carum septima; cujus origo rationabiliter et. se-
eundum ecclesiasticam formulam a: tunc exsisten-
tibus pontificibus commota fuit. Nam Paulus pre-
dictus ,- Byzsntii pontifex , videns alios pouiilices ,
nempe tum illum senioris Rome, tum aliaram se-
dium, sacerdotii sui dignitati non communicantes ,

regia urbe synodus anno 815, sub Leone Armcne
fuit, Vit. S. Nicephori, cap. 5, y. δῦ, vel etiam 10,
n. 65 ; cap. 12, n. 75.

(&) Hane sancti. Epiphanii auctoritatem bis sibi
objicit etiam sanclus Joannes Damascenus De SS,
imag. orat. l, n. 2; et orat. 5, n. 18, utroque autem
in. loco dicit liciitiam , eique 3b. lizereticis supposi-
iam ; cujus tamen scripti in. Niezena qnoque 1 syn-
odo act. 6; Lab. t. VH,. col. 475, ientio fit, Lui-
que dubitari nequit de Latina. Epiphanii epistola in-
ter Hieronymianas 51, cujus in calce illa est. fami-
gerata de velo. pieto varratio, Sed et adest. etiam
Nicephori ad priedicta. responsio; prater a'ics tod
anctores qui in eadem alea versati sunt,

(ἢ Nempe Graeca epistola ad Theodosii Ma-
gnum, quiu esse geuuinam negal inter. c:eleros
etia Lequinius ad. praedictam. Dainasceui oratio"
uen 9, n. 18.

) Hloccodem. utitar argumento Damasceuusioc,
cii., nempe quod Cypriaca Epiphanii ecclesia sac. t$
plena. iinaginibus es et.

Digitized by Google
