"9
σιρχιχοῖς ἔτι χαὶ τῶν γηΐνων ἀντεχομένοις ve-
γεμημένον, ἀλλὰ τοὺ; ταῖς ἐν πυεύπατι λατρείαις
καὶ θυσίαις αἰνέσεως αἷς yalpst Θεὸς εὐωδιάξζοντας,
xal τοῖς ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἀγομένοις xal τῶν οὐρα-
viov μετα πλιουμέχοις ἀπηχεχλησω" νους * εἰ δὴ oj)
᾿ἐχείνοις τοῖς ἐπ᾽ ἐλάττοσιν ἑαλωχότι» ἀπειλεῖ χαὶ
pim 0:5; τοῖς ἐπὶ μείζοσιν ἁμαρτήμασι
αὶ προσχρούσμασι πεφωραμένοις, πῶς οὐχ Ópyt-
ΚΝ ἀμυνούμενος, πλείοοί τε xai χαλεπωτέρχις
ὑπαγάγοι ταῖς xavininit; ; τούτοις γὰρ παραπλέσια
χαὶ δι᾽ ἑτέρων ἁγίων προφητῶν, τῶν τῆς θεραπείας
ὦ θείου οἴχου χατολιγωρούντων, ὁ τῶν, ὅλων χα-
πθοᾷ Θεὸς, ὑφ᾽ ὧν δηλοῦται πεπεδῆσθαι μὲν τῶν
VoU τὰς ὠδῖνας, ἄγονον δὲ τὴν γὴν ἐφορᾶσθαι,
bot6o27 ἐπαλλήλους ἐπεγηγίρθαι, xai δύναμιν
ὑτύτω; χολάζουσαν, χαὶ ῥομφαίαν ἀναιροῦσαν, οἷα
Uwafaisst χατὰ τὸ στάτιν ἐμφύλιον xal πολεμίων
ii γίνεσθαι * εὐχαίρως τούτοις xoi ὁ παρο:μια-
οὐζἐποιμώξειε λόγος " « Ὦ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ xa-
v5, χαὶ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ χαχῇϊ ν
ον, Ἐπὶ ὃὲ τὸν χολοφῶνα τῖς θεομάχου δόξης
αὐτῶν ἄπεμεν * τί δὲ δὴ τοῦτό ἐστιν; ὅτι τὸν Κύριον
τῆς Uere τὸν Χριστὺν καὶ Θεὸν ἡμῶν, τοῦ τῆ; θεότη-
τα ἀγχιργῦσιν ἀξιώματος, καὶ δόξης τῆς πατριχῆς πε-
βϑανὼς ἔχρδάλλουσι ψιλὴν δὲ μόνον xaY τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐδρώπων ἕνα χαταλιαπάνουσι * χατ᾽ οὐδένα τρό-
?» ἡμᾶς διὰ τῇς ὑτίας ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ ὠφε-
1:021 ἢ σεσῶτθαι χηρύσσοντε΄, 1] τῆ; παλαιᾶς ἀρᾶς
ἐπτλλάχθα:, καὶ τῆς τοῦ διαθόλου πλάνης καὶ δυνα-
Gia. ᾿λευθερῶσθαι, τῇ ἀπάτη ὃξ τῇ προτέρχ
πχρατήπθῦλι, xai τῷ προσχεῖσθαι
σεδίσματι, καὶ τὴν τοῦ Κτίσαντος ἔτι νοσεῖν ἄγνουιαν"
τορύτο γὰρ ζόφῳ πἴς ἀπειθείας πάλιν ἐπισχοτίζονς
ταὶ, ὁπότε δὴ πρὸς τὸ αὐχαηρὸν τοῦ χατὰ τὸ
ἀπερίγραπτον φαντασιώδους ὀχνήσειαν, ἵνα χαθάπαξ

κῶν εἰδώλων

ἧς σωζούστς διολογία: &zosoa M usum, ἐνὶ γέ πῳ

τόπῳ εἰς τ

τῆς εὐτεείας "iip " ἔξαπασιάνω-
ἰδέναις, ἢ οὐ βουλτῆναις

155 δεφυνῖ oak σώξειν * ὧν ἕχαυτ v, εἴ αὐτῷ
Acne. τῷ τῆς θεότητο; πεγαλτίῳ λνικαίνεται * ἐνὶ
«οὐ Θεός “αὐτὰ Os οὐδὲ uíy p:

τῆς τοῦ Μηνογενοῦ; ὕδρετις τὸ 8᾽ ἀπφτρον περιίττης-
Tu αὐτὸν τὸ» bn πάντων Θεὸν χαὶ

€, val τριῶν Ev* f] γὰ οὐχ cit

eil
vt»

πη.

Τὺ» τούτον fuo u5vog

τὸς F5r, δὲ χαὶ
{Ππππέγα, ἔτι τε χαὶ εἰς τὸ [25a τὸ ἅγιον, εἰχήτως
εἶται "ὅτι ὁ μὲν εὐδήχησεν ἐπὶ τῇ σωτη-
ΔΑόγου συγχαταδάσει, τὸ ὃξ συνήργησε"
aiaivn«i δὲ χαὶ ἢ εὐ χα τοῦ Πχτρὺς ἀδόχιμος "
:ιέργητος ὃὲ xai ἡ συνεργία τοῦ Πυεύματος "
7:03:80 δὲ vai τὸ ἀποστολιλὸν χήονγμα" ταῦτα δὲ
XX ψιλῶς εἰς νοῦν παραδέχεσθαι, ἀπεῖας ἐστὶ τῆς
ἀνωτάτω, μήτι γε χαὶ ὀμολυγῆσαι xal διδάξαι.
'o*. Πολλὼν 6$ ὄντων τῶν ἐντεῦθεν ἀναφαινομᾷ-
Ὧν ἀτόπων (χαὶ γὰρ πάμμεγα xat ὑπεραῖρον τὸ
Vossitiqua), ὀλίγα εἰπόντες, τὰ πλείονα χαταλείψο-
ὑεν" εἰ γὰρ σώζειν ἀγνοεῖ, ἥκιστα ἂν ix μὴ
ὑπων παράγειν ἠπίστατο" εἰ Ob οὐ παμῆγεν,
VÀÀ ἀγαθός" εἰ μὴ γὰρ ἔσωξεν, οὐδὲ παράγειν

D
ΣΌΣ
2.16217

! Pros n, ΕΠ.

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

794

A tibus et adhue. carnalibus et terrenorum amore

devinctis traditum erat; sed templa nostra. spiritali
cultu, sacrificiis. laudis, quibus Deus. gaudet, redo-
leutia; quie Spiritu Dei maniiductis, et coelestium -
rerum studiosis snnt assignata. Si ergo Judieis illis
minora precantibus irascitur. minaturque — Deus,
quidni his qui in gravioribus peccatis et cffeusioni-
bus deprehensi sunt, ivatus ollor erit, et. plures

"que acerbiores puenas imponet? Similiter per

slios quoque sanctos prophetas, divin domus mi-
nisterium. | negligentes universalis Deus. objnegat,
unde patefit impeditos esse nubium partus, terram
fieri sterilem, tumulins populares. couflari, vim si-
müliter punientem, gladium. cxdentem, cujusmodi
fieri soleut. jn seditione civili et liostimn | incursu.

B Hic opportune. proverbialis quoque. sermo ingemi-

C

scet : 40 qui gaudetis in malis, et letamini in iniqua
perversione ** ! »

135. Sed jam ad columen irreligiosce ipsorum sen-
tenti:e veniamus. Quodnam. vero. hoc est? Nempa
quod Dominum glori Christum sc Deum nosieum
divivitatis dignitate spoliant, paternaque gloria
aperte expellunt, simpliceique tantummodo homi
pen, uuumque de nostro uutuero, esse simunt ; uullo
modo vos a. dicina ejus huwatnatione adjutos ueque
$nlvatos praslicautes, aut, antique maledictioni sub-
ductos, et diabolico errore ac dominatione libera-
tos, sed priore seductione adbuc irretitos, atque
idolorum cultui addictos, denique Creatoris ignora-
tione :dliuc 950 laborantes. lujusimodi enim te-
pebris. impietatis rursus. obumbrautur, ein circa
miseram incircumsceripti pliantasiam tricantur, ut
omniuo a eatutari filer professione devii, uno aliquo
modo adversus. νογ fidei summa peeceut; οἱ
quidein e vibus uno, nempe. Chris aut nesci-
visse, aut noluisse, aut uon. potuisse salutem. Con-
f:ree; quorum. quodlibet de Christo. prouuntietur,
is quidem in divinitatis m»jestate lasbitnr. Nam. si
ex his uno destituatur, Deus non. est, liec autem
dicta ne in. Ünigeniio: quidem. ipso. blasphemiam
Sistuml, sed. ad ipstm  sopremuxie Deum Patrem,
quin ctiam ad sanetum Spiriti; jirout consentaneum
est, exeurrunt, Quia Patri quidem. placuit salitarig
Verbi ad homines iucliuatio, Spiritus autem ci co-
operatus est. Fuisset vero Patris beneplacitum repro
batuni, itifficax autem Spirilus eonperatio, denique
et apostolica. priedicatio: exsiincta, Porro hic. v«l
in mentem tantimmodo admitiere, αἱ atheismi
foret, nedum confiteri aut ducere, M

76. Jam eum wnlta line. appareant absurda (est
enim maxima el sumua impietas), paucis. dietis
plura omittemus, Nam si salvare. nescil, multo. mie
nus ex non. exsistentibus producere scivit. Quod si
nón produxit, ne bonus quidem 651. δὲ cuim non
salvavit, neque producere eum oportuit; qua enim

Digitized by Google
