865 DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS. 866
a me auditus partim ab aliis exceptus sermo fuerit, cum tu illud profitebare, nilil tibi gratius unquam
exstitisse bonis artibus artiumque peritis, neque in posterum, quo major sublevandi esset facultas, ulla
iu re defuturum.

Quamobrem ut ejus vocis consiliique meminisses, tanquam admonitorem allegavi Nicephorum no-
strum, qui tibi eum privatim sui tum communi nomine litterarum patrocinium deferret, simul etiam
rogaret, quod in iis tractandis profitendisque nostra societas elaboret, partem ut ad eam aliquam solliei-
tudinis hujus benevolentizeque transferres ; ut iis quibus sepe δειλία. est. molestiis perfuncta non tam
ipsa conquiescere possit, quam et Ecclesi» officiis omnibus et doctrinarum studiis vigiliis laboribus-
que suis commodi aliquid afferre. De me vero quod precipue poswlem nihil est, nisi ut andacim
in te interpellando mez sic ignoscas ut amori erga te voluntatique faveas. Vale. Lutetiz Paris. 6 Kal. |
Sept. a. D. 1616.

D. PETAVII AD LECTOREM PRAEFATIO.

Nicephori epitomen, quam hic tibi damus, candide et erudite Lector, accepimus a R. P. Jacobo Sir-
mondo, qui eam Roms ex veteri exemplari descripsit. De auctore porro ipso exstat Photii in Bibliotheca
perhonorifica mentio, qua et epitomen istam magnopere commendat, et liac una Jucubratione judicat
nen provocasse modo superiores quamplurimos sed longo etiam intervallo superasse. De aliis vero
relietis ab eo monimentis ne verbo quidem meminit. Ex quo dubia videri potest communis sententia,
quz cum hoc Nicephoro scriptorem ejusdem nominis alterum confundit, cujus editum est Chronicon
Latine olim a multis, Grzce etiam a Scaligero. Etenim cum inter Cpolitanos pontifices Photius eodem
in Chronico numeretur, credi potest non hoc esse ab eo Nicephoro profectum qui tum, cum ista Photius
seripsit, e vita discesserat atque ἐν ἁγίοις, ut hic loquitur, hoc est sanctorum numero eral adjunctus,
Verum fieri potest ut ad Chronicon Nicephori recentier illa manus adjecerit. Utcunque res habet, nihil
esse causz? videtur quin Nicephorus noster patriarcha ille sit qui est in illo Chronico ordine 78. De
quo ibidem hzc produntur: Νιχηφόρος ὁ ἀσηχρῆτις μοναχὸς γεγονὼς ἔτη θ΄, Καὶ ἐξεδλήθη ὑπὸ τοῦ
ἀδεδοῦς Λέοντος τοῦ ᾿Αρμένον. Quie Latine hoc significant : Nicephorus a setreiis monachus sedit a. 9, et
nb impio Leone Armeno in exsilium ejectus est. Nam et unicus hic ante Photium patriareha Cpolitanus
fuit, ut ab illo nemo alius intelligi potuerit, et inter sanctos non Graculorum assentatione solum sed
etiam communi Ecclesi: suffragio receptus est : hujus euim memoria ὁ Latinis ὅ [d. Maias, a Grecis
ἃ Non. Junias ecclesiasticis est consecrata tabnlis, postquam a Leone Armeno iconoclasta perditissimo
redactus in. ordinem a. D. 828, exsilii 14, feliciter e vivis excessit, Quoceum przcipua Theodoro Studiix
viro sanctissimo familiaritas intercessit, Postremo unum admonendus es, Nicephori, quod penes nos fuit,
apographum passim mendesum ac depravatum fuisse, nosque, ut tolerabilem sensum eliceremus, pluri-
mum in interpretando laborasse : verum ex ea lege quam olim nobis imposuimus, nihil nos in contextu
ipso mutasse, prater leviesima quzdam omninoque manifesta, atque in omnibus Pythagorico decreto
paruisse, quod ex Synesii Dione tanquam ex Solonis tabulis boc loco proferendum est, diguum sane
quod critici omnes ante oculos habeant, ad idque conatus ac lucubrationes accommodent : Πυθαγόρας
Mvqsápyou Σάμιος ἐπιγέγραπται τῷ νόμῳ, ὅστις ὁ νόμος οὐχ ἐᾷ τοῖς βιδλίοις ἐπιποιεῖν, ἀλλὰ βούλεται

μένειν αὐτὰ ἐπὶ τῆς πρώτης χειρὸς, ὅπως ποτὲ ἔσχε τύχης f) τέχνης.

IIPOOEOPIA.

Ez omnium imperatorum numero neminem reperies qui aut difficiliora quam Heraclius tempora
nactus sit aut plura preestantioraque brevi adeo spatio perfecerit. Eadem vero illa tempora non magis
olim bellorom tumultibus erant quam hodie narratione ipsa sunt atque annorum serie perturbata, ioc
enim citra invidiam dici potest, nullum huc usque ehronicon, annales nullos exstitisse, in quibus non
illa prapostere descripta sint, atque ex annorum vel anticipatione vel trajectione vitii aliquid adhaserit,
Equidem quantum in illis partim eruendis partim emendandis opere posuerim, mihi ipse sum cone
scius : quantum porro consecutus fuerim, malo id aliorum judicio relinquere quam in eratione mea
ponere.

Auctores vero ac duces adhibui cum alios plerosque, tum Cedrenum ac Theophanem, cujus τοι
nondum in hanc diem vulgata penes nos habuimus, tum Alexandrinum Chronicon sive Fastos Siculos,
quos hoc anno P, Matthaeus Raderus, vir cum primis eruditus, in lucem edidit, Horum auctoritate freti
non modo quid unoquoque imperatoris anno gestum sit accurate distinximus, verum etiam, quod caput

esi, cuinam esset Juliano anno tribuendum, qua anni modulatione annales nostri omnes ac chronologie

Digitized by Google
