895

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

«96

initiato$ de donis regiis ae dignitatibus affecit : A Οὕτω τε tà θεῖα μυηθεῖσι δώροις βασιλικοῖς. xat

Quippe duci ipsi patriciatus honorem detulit , et in
Hunnorum regionem humanissime dimisit.

[an. 619]. Post h:ec Avarum princeps legatos de
pace ad Ileraclium misit; quibus magnopere ga-
visus donis illum remuneratus est, ad eumque vi-
cissim legatos destinat, Athanasium patricium. et
Cosmam quastorem, qui E5 voluntatem suam re-
nuntiarent, At Avarus. amicitiain simulans, multa
blaude et humane cum iis locutus, Romanorum

se Amicum 6886 persuasit, οἱ ad imperatorem |

ineundi foederis gratia venturum | esse promisit,
Legati igitur 2d imperatorem reversi de illius in
Romanos benevolentia certiorem cum facinnt. Quibus
plurimum delectatus ad Heracleam urbem, quem-
admodum inter eos convenerat, regi Avarum oc-
currere decrevit. Promissoque scenico apparatu,
*um équestre cérlamen ad eum. suscipiendum pa-
raret ac »plendidai ei vestem et ipsius comitibus
ferret, Selymbriam pervenit, ibique commoratus
est. Triduo deinde Chagauvs cum Avarorum ingenti
multitudine Heracleam contendit. Ibi parte suorum
d«lecta, quidquid roboris erat, per salius ac silvas,
quz longis muris immiuent, clam dissipari ac per
condensa montium pergere jubel, ut imperatore a
tergo cireumvento, medium ipsum ejusque comita-
ium omnem in potestatem haberent. Sensit hzc
Heraclius et inopinata re nec mediocriter perculsus
purpuram exuit; ac vili detritoque habitu, quo pri-
vatus esse videretur, indutus, et coronam regiam

ἀξιώμασιν ἐφιλοτιμήσατο " τῇ γὰρ ἀξίᾳ τοῦ πατρι-
κίου τὸν ἡγεμόνα τοῦτον ** τετίμηχε, xal πρὸς τὰ
Οὐννιχὰ ἤθη φιλοφρόνως ἐξέπεμπε.

-Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ὁ τῶν ᾿Αδάρων (56) τοῦ ἔθνους
ἡγεμὼν ἐπὶ συμδάσεσιν ὡς Ἡράχλειον ἐπιχηρυ-
κεύεται, Ἐφ᾽ ᾧ λίαν ὑπεραγάμενος δώροις αὐτὸν
Ἠμείδετο, καὶ δὴ καὶ ἔπεμπεν ὡς αὐτὸν ἀγγελιαφό-
ρους, ᾿Αθανάσιον τὸν πατρίχιον, εἶτα μετ' αὐτὸν
xai Κοσμᾶν τίν ἀξίαν ἣν δὴ χυαίστωρα (36*) xa-
λοῦσι, τὸ τῆς βασιλέως γνώμης αὐτῷ ἀπαίροντας "".
Ὁ "A6apo; δὲ τὰ πρὸς φιλίαν ὑποχρινόμενος, ai-
μύλα τε xal ἐπαγωγὰ πρὸς αὑτοὺς ἀποφθεγγόμενος
ὑπήγετο, ὡς φίλος εἴη Ῥωμαίοις, καὶ ἧχειν ὡς
βασιλέα ἐπὶ σπονδαῖς ἐπήγγελτο. Οἵ δὴ xat áva-
ζεύξαντες τὰ τῆς εὐνοίας ἐχείνον εὔδτλα βασιλεῖ
ἐποίουν. Οἷς ἄγαν ὑπερηδόμενος βουλεύεται εἰς τὴν
πόλιν Ἡράκλειαν (57), χαθὰ fv αὐτοῖς συγκείμενον,
τῷ 'A6ápi συμδαλεῖν. Τὴν θυμελικὴν "5 σχευὴν
προύπεμπε, καὶ ἱππικὴν ἀγωνίαν ἐπὶ τῇ δοχῇ αὐτοῦ
πελεῖν εὐτρέπιζε, στολήν τε αὐτῷ λαμπρὰν xat τοῖς
συνομαρτοῦσιν ἐκόμιζεν. Εἶτα χατὰ τὴν Σηλυμθρίαν
πόλιν ἀφιγμένος ηὐλίζετο, Τριοὶ δὲ ὕστερον ἡμέραις
6 Χαγάνος σὺν πλήϑει πολλῷ τῶν 'AGápov ἀμφὶ
*hv Ἡράχλειαν maple. ᾿Αποδασμὸν δέ τινα τῶν οἱ
ἑπομένων, οἵ ἄλκιμοΐ τε καὶ μαχιμώτατοι ἐτύγχανον,
ἀπολεξάμενος, κατὰ τὰ ὑπερχείμενα τῶν μαχρῶν
λεγομένων τειχῶν λοχμώδη τε καὶ ἀμφιλαφῆ ἐχπέμ-
qae, σχεδάννυσι χρύδδην κατὰ τῶν τε 3 ἐχεῖ ὁρῶν

C χωρήσειν τὰ λάσια (58), ὡς ἂν κατὰ νώτου τοῦ Ba-

σιλέως γενόμενοι, αὐτόν τε μέσον χαὶ τοὺς περὶ

VARLE LECTIONES.
^ τοὐτωνῇ Μ ἀποφέροντας Pelavius. 9 τὴν οὖν Oop.? ** τε abundat.
΄ PETAVII NOTAE.

(30) Μετὰ δὲ ταῦτα xal ὁ τῶν "A6dpwr. Ce-
drenus ac Theophanes a. Heraclii 9 Avares produnt
in Thraciam irrupisse, totamque illam ab iis tra-
gediam excitatam. Erat. ἃ. C. 619, indict. 7. Con-
tra Chron. Alex. p. 890 indict, 9 a, tleraclii 41 et
post ejus consulatum 42. Sed falsum indictionis esse
titulum nemo non. videt. Neque enim cum indict. 9
annoque Heraciii 1& convenit annus post ejusdem

Chronico leguntur, In quo etiam cbaracter. ferize
subditur : Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ, μηνὶ Δαισίῳ, κατὰ
'ῬῬωμαίους Ἰουνίον re πρώτῃ, Junii 5, feria 4.
Hic est aunus Christi : €yclo solis. 16, litt.
Dom. B, proinde Junii 5, feria 1 sive Dominica,
Verum Cedreni ac Theophanis sententia longe
verior est. Etenim a. fleraclii 42, ind. 141, sive
Christi 625, Heraclius Cpoli 15 Martii profectus in

consulatum 12; nulloque minus quadrat quod sub- D Orientem , 20 Aprilis in Persidem cum copiis suis

[s 8 22 Januarii ejusdem indictionis aunumn esse
leraclii junieris 11, ut anno solido consul fuerit
autequam nasceretur. Scriptum est in eodem Chro-
nico, p. 878, ex a. d. Octobris 7 indict. 14, quo
Heraclius imperium auspieatus est, usque ad. Ja-
suarii 15 ejusdem indictionis publicis actis sub-
ecriptum esse a. 1 imperii duntaxat, et ἃ 14 die
meisis ejusdem deinceps ad Deceimbrem exeuntem
indict. 45. ineuntis additum : « Et consulatu ejus-
dem religiosissimi nostri principis. » Quare annuis
sequentibus, puta Heraclii 2 et Indict, 15, ab Ja-
nuario mense numeralus est a. 1 post. cousulatum
ileraclii. Auno vero Heraclii 2, indiet, 0, Januario
mense, cepit a. 2 post consulatum Herachi. Quod
quidem anno C. 615 respoudet. Quo eodem. auuo,
ut idem Chronicon refert, a 22 Januarii in actis pu»
blicis, post solemne carmen in nomine Domini, ele.,
jussit Heraclius ascribi Heraclii junioris a. 1.
wque ἃ. 11 incurrit i a C. 625 ind, 141, llera-
cli vero senioris imperii a 12, et post. ejus consu-
la.um 12. Ex his ἀσύγχλωττα constat esse. quas in

,

ingressus est , ut scribit Theophanes, totoque hoc
auno Cliosroen insecutus. demum iu Albania hie-
mem traduxit, Quare Cpoli Junio. mense non fuit.
Sed et Avarum illa prior irruptio ac perfidia ante
expeditionem Heraclii contigit, ut etam Nicepho-
rus uoster asserit, Quod ad Alex. Chron. attinet ,
quod ex variis auctoribus centonis iustar concinna-
ium est, vel ratio-ipsa persuadet παρεχδολὴν hanc
de Avarum grassatione alieno loco positam a. ind.
7, lleraclii vero 9 annum pertinere, Unde pro Àai-
σίου ε΄ legendum omnino Δαισίου γ' : nimirum a. C.
619, cyclo solis 12. lit. Dom. G, ideoque Junii 5,
feria 4. ul

(56) Κναίστωρα. Quxstorem sacri palatii. Vide
Noitiam imperii. Quod sequitur participium Xzat-
ῥοντας, vitiu.n sonat. fort. ἀποφέροντας. .

(37) Πόλιν 'Hpd«.istar, Ea est Perinthus, ut ait
Procopius, 1. 1 De bello Vandalico, iw Propontide
sita.

(88) Χωρήσειν τὰ JAácia. Depravatus hie locus.
Nec divinare necesse est.

Digitized by Google
