LEY]

APOLOGETICUS MINOR PRO SACRIS IMAGINIBUS.

846

φᾳαθῆσαι αὐτοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας Órísot- ὅπερ A religionem ipsos oportuerit; quod quidem ster-

ἐστὶν εἷς καύχημα αἰώνιον, xal ψυχιχῆς σωτηρίας
«ρόξενον " ὅτι οὐδὲ συζητήσεις περὶ τῶν ἱερῶν εἰχό-
νων ποιεῖσθαι δεῖ οὗ γὰρ προσφάτως ἀνεφύη τὸ
περὶ αὑτῶν δόγμα, ἀλλ᾽ ix πλείονος χρόνου ζητη-
Qty, τὴν χύρωσιν παρὰ τῆς συνόδον ἔλαδε " καὶ πἂν
χὰρ ζήτημα δογματιχὸν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ
ἀναφυὲν, μετὰ ζήτησιν συνοδιχὴν καὶ ἐχφώνησιν
πέπαυται, ἀμφιθολίαν δὲ τὴν οἱανοῦν οὐχ ἐπιδέχεται»
οὕτως γὰρ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων xal olxoupevixioy
συνόδων γέγονε.

t". Περὶ δὲ τῶν ἀτεδῶς δογματισθέντων παρὰ τοῦ
Χωνσταντίνον, χαλῶς ἔχειν δοχεῖ μὴ ἐξεῖναι ἔχχλη-
σιαστιχῷ ἀνθρώπῳ εἰς ἐξέτασιν xat δοχιμασίαν αὖ-
τοῦ ἔρχεσθαι " τῶν γὰρ ἐν τοῖς ἀνοσίοις συγγράμμα-
σιν αὐτοῦ ἐμφερομένων χρήσεων, τὰς μὲν τῶν atpt-
τιχῶν οὔσας, παντελῶς ἀποπέμπεσθαι" τὰς δὲ οὐχ
εὐαγῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ νοηθείσας, ἀπράχτους xaX ἀργὰς
ἀποφαίνειν " ἐὰν δὲ ἐκ τούτων τῶν χρήσεων, τινὰ
Ba πρακτικὰ εὑρέθησαν περὶ εἰχόνων τι διαγο-
ρεύοντα, διὰ τὴν εἰς τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα ἡμῶν
φληρηφορίαν, δέχεαθαι ταῦτα ἃ τὴν Ἐχχλησίαν xai
ἐπιλύεσθαι “ εἰ δὲ οὐχ ἐξαρχέσει τὰ τῆς πληροφορίας
διὰ τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίς ἱερατιχῶν ἀνδρῶν, οὗτοι
τῷ ἐχχλησιαστιχῷ ἔθει χαὶ χανόνι ἐπερειδόμενοι,

σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἀποχαλοῦνται " ὥστε τοὺς τῶν
λοιπῶν θρόνων ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς ἐπὶ τῇ τῶν τοιού-
τῶν βιδλίων ἐξετάσει καὶ δοχιμασίᾳ, καὶ τὰ δοχοῦντα
ἐπινεύσει τοῦ θείου Πνεύματος περὶ αὐτῶν ἐχφωνη-
θῆναι: ὅτι ἀναγχαίως xat νῦν φυλάττονται xal
χρατοῦνται οἱ τῆς ἀγίας c^ συνόδου χανόνες, οὺς ἀφ᾽
οὗ χάριτι τοῦ θείου Πνεύματος ἐξεφωνήθησαν, ἣ
Ἐχχλησία παραλαδοῦσα δι᾽ αὐτῶν τὰ τῶν ἱερέων
μετέρχεται κρίματα " ὑπὲρ γὰρ τὰ ἑκατὸν εἴχοσι
ἔτη (t) ἐν αὐτῇ διαπρέπουσιν οἱ τοιοῦτοι χανόνες, ὡς

εἰ μὴ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐχρημάτιζον, πλείστην ὅσην

ζημίαν ὑπέμενεν, οὐκ ὀλίγων ὀφαλμάτων ἐν τῇ
ἱερωσύνῃ ἀνευθύνων διαμενόντων " καὶ τὸ ἀξιόχρεων

τῶν ἐχθεμένων αὐτοὺς τό τε πλῆθος xal τὸ ἀξιόπι- -

στὸν τῶν προσώπων πᾶσι Χριστιανοῖς ἐμφανὲς καθ-
ἰσταται " οἵ τε γὰρ κατὰ τὸν χρόνον ἑχεῖνον ἱερώ-
*atot πατριάρχαι, xal ἕτεροι ἕως τῶν διαχοσίων
χαὶ τεσσαράκοντα ἐπισχόπων, οἰχείους χανόνας
ἐχφωνήσαντες διὰ τῶν οἰχείων ὑπογραφῶν δηλοῦν-
ται οἷς σύμψηφος xai συνεργὸς γεγονὼς ὁ τηνιχαῦτα
βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς *, καὶ αὐτὸς περὶ τὴν εὐκλεᾶ
χοὶ ἀμύμητον ἡμῶν θρησκείαν εὐσεδῶν, διὰ τῆς
ἰδίας ὑπογραφῆς δείχνυται.

v. Πῶς οὖν [οὐ] βλάσφημον, καὶ παράνομον, τὴν
τοσαύτην τῶν ἱερέων πληθὺν μὴ ἀποδέχεσθαι, xal
ἀντὶ ἑνὸ; ἱστοριχοῦ λογίζεσθα!: ; πὰ γὰρ πρὸ αὐτῆς
γεγονότα ἱστοροῦντες λέγουσιν, ὅτι σεπταὶ ὑπῆρχον
αἱ εἰκόνες, καὶ ὅτι Χριστιανοὶ χατησπάζοντο αὐτάς"
90 γὰρ ἴδιον τότε τύπον παρέδωχαν, ἀλλὰ τὰ ἱστο-

nam gloriam animzque salutem ipsis confert.
Reapse ne controversia quidem deinceps de son-
ctis imaginibus fieri debet. Non enim dogma de
ipsis, nuper natum est, sed jamdiu disputando
libratun, ratumque ἃ synodo habitum est. Porro
omuis quzstio dogmatica quze in. Ecclesia Dei oria
fuerit, post examen synodicum latamque publice
sententiam, desinit; neque postea quamlibet dubi-
tationem patitur, Sie. enim et in cxleris sanctis
atque cdecumenicis synodis actum est,

9. Age vero de impiis Constantini (Copronymi)
constitutis, recte dici videtur non licere ecclesia-
stico homini examen et animadversionem de iis
instituere, Nam relatarum in profanis ipsius scriptis
auetoritatum, alie quia hereticos auctores habenti,
prorsus suni abjiciend:ze ; alize. vero ceu. nou bouyo
sensu ab illo intellect:e, inutiles 873 et otiose re»
putand:ze sunt. Quod si demum in harum auctoritatum
numero syuodales aliquot libri comperti fuere, qui de
imaginibus aliquid dicerent, hos nt piissimo impera-
tori nostro (Constantino lrenes) satis fleret, Eccles
sia admjsit et explicavit. Quod si suasoriz solutiones
non sufüciebant, per ecclesiasticos viros factz, hi
quidem ecclesiastica consuetudine regulaque freti,
Ccumenicam. synodum convocarunt ; ita ut et reli
quarum sedium pontifices ac sacerdotes borum
librorum examen et inquisitionem peragerent, e£
quod visum fuisset, Spiritus sancli nutu de ipsis

( Publice pronuntiarent. Etenim necessaria nunc
eiiam observantur et vigent sancte synodi sext
£anones; quos, ex quo cum disini Spiritus gratia
promulgati fuerunt, Ecclesia adwisit, perque eos
sacerdotalia judicia exercet. Nam plus cenünm et
yiginti jam annis hi habentur in honore canones,
«si nisi in Ecclesia exsütissent, plurimum ea
passa esset detrimentum, quia culpe multe in
coetu. sacerdotali sine remedjo poensve mansisset,
jam et dignitas illorum qui eos condiderunt, e£
mulijtudo atque auctoritas personarum, Christianis
omnibus explorata est. Nam et qui tunc erant sa
cratissimi patriarcha, et alii usque ad ccxr episcopi,
lanquam 5008 hos canones pronnntiasse, propriis
subscriptionibus demonstrant. Quibus consentiens
P etcooperans faclus is, qui lunc erat imperator
Justinianus, et ipse quoque de illustri irreprehensi-
bilique (de nostra se pic sensisse propria subscri-
ptione 'declarat.

27 f 10. Quidni ergo blasphemum atque impium
Sil, ialem tantumque episcoporum numerum nou
suscipere, οἱ alicujus iustar historici non repu-
tare? Dum enim qua ante synodum exstiterunt nar-
raul, venerabiles fuisse imagines affirmant, ei
apud Christianos in honore habitas. Noa euhu

* cod. εὐσεθῶς. d cod. ταύτην. * Rhinotmetus,

(1) Hinc cognoscimus natalem bujus scripti annum.
Nam quia Truliani canones anno 691. editi fuerunt,
additis nunc haud plus 122, consurgit annus 813,

quo imperium iniit Leo Armenius novx persecutio
mis auctor. Erat autem is annus episcopatus. Nicu-
phori octavus inceptus, .

Digitized by Google
