78

.5. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

"84

retur, αἱ (acta. et ipsa veritas ostendunt? Id testa- Α μίας évrpxzat, γράφεται xal εἰχονίζεταί, ὡς δηλοῦ-

"wr etiam proteriti temporis longitudo, et innu-
"mera tum artificum tum opificiorum multitudo,
omnium oculis objecta pie oppido et summo cum
decore, tantum manifeste non inclamans éuncto-
yum auribus, Servatoris erga nos patratam bo-
nitatem, et incarnationis ejus et. condescensionis
ostendens mysterium, neque secius docens quam
sacrum Evangelium; tum et sanctorum clara fa-
einora et admiranda certamina ipsorum pr:edicans,
et eorum qui hxc aboleut perversum animum et
incredulitatem publice vituperans. Cuncia enim
conspicua sum intélligentibus, et recta his qui scien-
«iam invenerunt **,

Quis vero tam miser est et animo czxcus ac sto- B
Hidus, ut huic tam clar; limpidissim:zque veritati .

contradicere velit? Quomodo, postquam talem ap-
*pellationém ( imaginis Christi) pictura habet, non
“811 veneranda et glorificanda? Haud quippe absur-
-dum sit lianc Christi nomine indigitare, veluti Che-
-fnbinos illos. Quznatm. ratio sie eam. denominare
.vetat? Namque ibi spectantibus Christi nomen oc-
eurrit, et 946 ipsam forma ejus similitudinem
habet, quanium pictoris manus ingenio suo el artis
»pietorie adjmmentis consequi potest. Nobis vero
-etíam aurei "Cherubini juxta: apostolicam  vocein
honorandi sunt, et de his sermo brevis οἱ cir-
enmscriptus. lioc loco concludetur. Verum ille de
-his stultis hominibus adliuc abundans et vigens
vlterius provehetar. Nam mirari valde meritoque
-hie quoque licet dementiz atque insani magnitu-
dinem, quod neque ipsa factorum natura et'evi-
dentia, neque res apud omnes concorditer iu con-
fesso, et in communi sensu minime ambigua, non-
dum illis necessarium consensum suaserunt. Nam
$i quid recte sententiz iis inesset, et si ignoranti
crassitudinem perrumpere possent, necesse foret
ex aperte patenübus, et sub omnium sensum ca-
dentibus, de proposito hoc cogitautes, veritatem
agnoscere, et opinionem rectam amplecti. Sieut
euim delineationes videre est multo deteriores non
avcehetypis tantam, verum etiam coloratis picturis,
et 2 splendidis vividisque tinctuiris decus habenti-
bus, ita si invicem opponamus Cherubinos qui
yeluive tantum. speciantar, et analogia. quadam
ulenteg cogitemus, eos umbram lantam. habere

legalem, non autem ipsarum rerum iconem, et ta--

men honorabiles esse et sanctos juxta. apostolicam
doctrinam, eur non magis ha:c qua plura conti-
&eNt, sacra nostra, jnquam, quae ipsam veritatem
in se gestant, cer. non multo bouorabiliora et glo-
riosiora sint ? Sed hi stulti, ue pari quidem, ac illa
vetera honore diguantur. Adeo absunt. ἃ mclioris
utillsque sententie. delectu !. quandoquidem etiam
contrariorum absurde poiius gaudent. optione. lli
nimirum, stultitia sua et errore pripediti, compa-

* Prov, vint, 9.

σιν αὑτὰ cà πράγματα xai dj ἀλήθεια ; μαρτυρεῖ δὲ
καὶ τὸ μήχιστον τοῦ διελάσαντος χρόνον, ἣ τε ἄπει-
ρος τῶν εἰχονισάντων χαὶ εἰκονισθέντων πληθὺς ὑπ᾽
ὄψιν πάντων ἐχχειμένη εὐσεδῶς μάλα xal εὐπρεπέ-
στατα, μονονοὺ σαφῶς ταῖς ἁπάντων ἀχηαῖς ἐ μδοῶσα
τὴν τΞ περὶ ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος ἀγαθότητα γεγενημέ-
vn», xal τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ xal συγχαταδάσεως
διατρανοῦσα τὸ μυστήριον, xal οὐξὲν ἧττον ἣ τὸ
ἱερὺν διδάσχουσα Εὐαγγέλιον, τάς τε τῶν ἁγίων ἀρι-
στείας, xal τοὺς ἀξιαγάστους ἄθλους αὐτῶ» χτρύτ-
πουσα, xa τὴν τῶν ἀθετούντων ταῦτα ἀγνωμοσύνην
καὶ ἀπιστίαν ἐμφανῶς στηλιτεύουσα᾽ Πάντα γὰρ
ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι
Troc.

Καὶ. τίς οὕτως ἄθλιος xaX πεπωρωμίνος τὴν ψυ-
χὴν χαὶ ἠλίθιος, ὡς ἀντωπῆσαι πρὸς τὴν οὕτω Xap-
πρὰν xal διαφανεστάτην ἀλήθειαν; πῶ; δὲ ἄρα
τοιαύτης προσγγορίας τυχοῦσα ἡ Ypazh. οὐ τιμία
χαὶ ἔνδοξος ; οὐδὲν γὰρ ἀπειχὸς καὶ τοῦτο Χριστὸν
ὀνομάζεσθαι χαθάπερ ἐχεῖνα Χερουδίμ" τί; γὰρ
λόγος ὁ τοῦτο χωλύσων τῷ ἐπιγεγοάφθαι μάλιστα;
Χριστὺς γὰρ vol; ἐντυγχάνουσιν ἀναγινώσχεται τοῦ -
νομα, χαὶ τοῦ εἴδους τὸ ἐμφερὲς ἔχουσα, xa0' ὅσον
ἡ χεὶρ τοῦ γραφέως talgtógutat; xai ταῖς ix τῆς
τέχνης τῆς γραφικῆς ἐπιδόσεσιν ἀπευθύνεται " ἡμῖν
δὲ xal τὰ χρυσότευχτα Χερουδὶμ, κατὰ τὴν ἀποστο-
λιχὴν φωνὴν τιμητέα, χαὶ ὁ περὶ τούτων λόγος
βραχύς τε καὶ εὐπερίγραπτος ὧν ἐνταυθοῖ περιγε-

C Ὑράψεται - ὁ δὲ περὶ τῶν ἀμαθαινόντων ἔτι σφρι-

γῶν καὶ ἐπαχμάζων ἐπὶ τὸ πρόσω προενεχθήσεται"
ἐχπλαγείη γὰρ ἄν τις καὶ σφόδρα γε εἰκότως αὐτῶν
πἀνταῦθα τῆς ἀνοίας χαὶ ἀφροσύνης τὸ μέγεθος, ὡς
οὐδ᾽ αὐτὴ τῶν πραγμάτων dj φύσις χαὶ ἡ ἐνάργεια,
χαὶ τὰ παρὰ πᾶσι συμφώνω: ὁμολογούμενα, xai ταῖς
xotval; ἐννοίαις τὸ ἀναμφίλεχτον ἔχοντα, τὸ δέον
αὑτοὺς συνιδεῖν πέπειχεν " εἴπερ γὰρ αὑτοῖς δογ-
μάτων εὐθύτητος μετῆν, διασχοῦτι ἁμαθίας τὰ
πάγος, ἐχρῆν ἐχ τῶν ἐναργῶς προφαινομένων xai
ταῖς αἰσθήσεσι πάντων ὑποπιπτόντων, συλλογισα-
μένους περὶ τῶν προχειμένων, ἐπεγνωχέναι τἀληθῆ
xai δοξάσαι τὰ εὐθῇ * ὡς γὰρ xàv ταῖς σκιαγρα-
φίαις ἰδεῖν ἔνεστιν, αἵ μὴ τῶν ἀρχετύπων αὐτῶν
μόνον, ἤδη δὲ καὶ τῶν χεχρωματουργημένων, καὶ

D ταῖς διαφανέσι τῆς εὐχροίας βαφαῖς διηνθισμένων,

xat πρὸς τὴν ἐμφέρξειαν τοῦ πρὸς ὃ γέγονεν &xp.-
θῶς ἐξειργασμένων, πολλῷ χαταδεέστεραι οὗ:αι
τυγχάνουσιν, οὕτως ἐχ παραλλήλου θεμένους -τὰ
σχέσει θεωρούμενα, καὶ ὥσπερ ἀναλογίᾳ τινὶ χρω-
μένους, ἐννοῆσαι ὅτι σχιὰν ἔχοντα τοῦ νόμου, οὐχ
αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων, τίμια δὲ ταῦτα
xol ἅγια χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν εἰσήγησιν, πῶς οὐχὶ
μᾶλλον τὰ τὸ πλέον ἔχοντα, τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἱερὰ, φη-
ph, ἃ τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν πεφόρεχε, διχφερόντως
τιμιώτερά «& χαὶ ἐνδοξότερα; ἀλλ᾽ οἱ ματαιόφρονες
οὐδὲ τῆς ἴσης ἐχείνοις ἀξιοῦσι τιμῆς “ τοσούτον
δέουσι τὴν τοῦ χρείττονο; καὶ συμφέροντος bxkoytv

Digitized by Google
