$61

CANONES.

862

Ια’. "Uw δεῖ τοὺς ἐργαζομένους μοναχοὺς τῇ A — XVI. Quod oporteat. monachos qui per sanctam

ἁγίᾳ Τεσσαραχοστῇ τὴν θ' ὥραν γεύσασθαι ἄρτου
βραχέος, καὶ τῇ ἑσπέρᾳ δειπνεῖν,

IZ'. Ὅτι οὐ χρὴ ἐν τῇ ἁγίᾳ Τετσαραχοστῇ τοὺς
μοναχοὺς ἐργασίαν ποιεῖν, xal προφάσει τοῦ ἔργου,
καταλύειν εἰς οἶνον xaX ἔλαιον * ταῦτα γὰρ γαστρι-
μαρύίας ἐπιτηδέύματα.

1&. Πόσα κεφάλαια ἐχδάλλουσι τὸν μοναχὸν à25
«ἧς μονῆς ; Πρῶτον μὲν, εἰ ἔστιν ὁ ἡγούμενος aips-
τιχός " δεύτερον, εἰ ἔστιν εἴσοδος γυναιχῶν ἐν τῇ
μονῇ " τὸ δὲ τρίτον, ἐὰν παιδία μανθάνωσι χοσμιχὰ
ἐν τῷ χοινοδέῳ " ἄτοπον γὰρ τοῦτο, τὸ δημοσιεύεσθαι
τὰ iv τῇ μονῇ καλῶς πραττόμενα * ὥς φησι τὸ
Εὐαγγέλιον " Μὴ σαϊλπίσητε ἔμπροσθεν ὑμῶν,
ὅεαν εὖ ποιῆτε,

K6'. Τὴν Τεσσαραχοστὴν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων,
ἤτοι τὴν νήστιμον αὐτῶν, χρὴ νηστεύειν, Τετράδι xal
Παρασχευῇ, τοὺς ἐργαζομένους, ἕως ὥρας ἕχτης,
καὶ οὕτως γεύεσθαι, χαὶ τὴν θ΄ ὥραν ἀρ στᾷν "
ὡσαύτως δὲ xal τοῦ ἁγίου Φιλίππον, ὥραν ἕχτην
γεύεσθαι, καὶ ἑσπέρας δειπνεῖν * τοὺς δὲ ἐν τῇ μονῇ,
ἅπαξ ἕως ἑσπέρας.

NqQ'. Ἐάν πρεσδότερός ἐστιν, fj διάχονος, ἣ ἀνα-
γνώστης καθῃρημένος, ζαὶ εὑρεθῇ μοναχὸς, εὐλογεῖ
τὴν τράπεζαν.

SQ. Ἐάν τις ἀθετήσῃ τὸ ἅγιον σχῆμα, καὶ οὐ
διορθοῦται, τὴν δὲ ὀρθοδοξίαν χρατῇ, οὐ χρὴ τὸν
κοιοῦτον ὑπὸ στέγην ἄγειν, οὔτε συνεσθίειν, ἣ χαί-
gs λέγειν.

Τοῦ πατριάρχου Νικηφόρον.
Ὁ δημοσίου χλοπῆς ἑαλωχὼς περὶ τὰ χαφαλαιώ-
bn χλέμματα, οὐχ ἱερᾶται " ἀλλὰ καὶ ὁ ἱερωθεὶς, xal
«ῷ τοιούτῳ περιπεσὼν, χαθαιρεῖται,

Τοῦ αὐτοῦ.

Ἰὰ ἀντιμίνσια, ἔνϑα ἂν χρεία γένηται τούτων,
ἀχωλύτως παραπέμπονται, καὶ οὐ περιγράφονται ἐν
χῆδε τῇ ἐνορίᾳ ἢ ἐχείνῃ, ἀλλὰ xal ὑπερόρια γίνονται,
καθὰ χαὶ τὸ θεῖον μύρον. Καλοῦνται δὲ οὕτως, ὡς
ἀντιπρόσωπα xal ἀντίτυπα τῶν πολλῶν μένσων,
τῶν καταρτιζόντων τὴν ἁγίαν xat Δεσποτιχὴν τράπε-
ζαν. Κυρίως δὲ ἐπ᾽ ἐχείναις τῶν τραπεζῶν τίθεν-
«αι, ἃς χαθιέρωσις οὐχ ἡγίασεν.

Ὁ ιδ' τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου.
δεῖ τὰς μοναζούσας εἰσιέναι εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστή-
fov, καὶ ἅπτειν χηρὸν καὶ κανδήλας, χαὶ χοσμεῖν
τὸν ναόν * χατὰ περίστασιν xal μοναχὸς λιτὸς βαπτί-
ζει. Ὡσαύτως xal 6táxovo;. Καὶ λαϊχὸς δὲ, ἐὰν
εὑρεθῇ εἰς τόπον, μὴ ὄντος ἱερέως.
. ToU αὐτοῦ.

Ἐὰν γυνὴ γεννήσῃ, xai ἔστιν ἐν κινδύνῳ τὸ παι-
δίον, ἀπὸ ἡμερῶν τριῶν i πέντε * τὸ μὲν παιδίον
φωτισθήτω, ἄλλη δὲ γυνὴ βεθαπτισμένη καὶ χαθαρὰ

35 |dem est cum canone 16 prioris Collectiouis.
in 1 Collect. can. 15.

-

* Maub. vi, 2.

Quadragesimam | opera faciunt, hora nona parum
panis sumere, vespere autem canare.

XVil. Non debent monachi magna Quadragesima
oper: incumbere, ac operis praetextu solvere jeju-
nium per vinum et oleum. Hac enim gule sunt
inventa ἢ.

XIX. Quot cause monachum e monasterio exire
compellunt? Primo quidem si przpositus haereticus
sit : secundo si monasterii introitus mulieribus
permittatur : terio denique quando ludus littera-
rius in coenobio pueris secularibus aperitur; hoc
enim absutdum est, qu:e. in monasterio. preclare
aguntur evulgari ; sicut Evangelium dicit : Nolite
iuba canere ante vos, cum bene facitis *,

B xxix. Quadragesima seu jejunio sanctorum

apostolorum oportet operarios monachos in Tetrade
ac Parasceve jejunare usque ad horam sextam,
posteaque edere, hora vero nona prandere; et
consimili modo Quadragesima et jejunio sancti
Philippi, hora sexta gustare, ac vesperi cenare;
eos aulem qui in. monasterio manserunt, semel ad
vesperam comedere.

LVI. Si depositus presbyter adsit, aut diaconus,
aut lector, οἱ monachus inventus fuerit, hic bene-
dictionem mensz facit.

LXI. Si quis abjecerit. sanctum habitum, nec
emeudatar, rectam vero fidem tenet, non oportet
hujusmodi homiuem tecto donate, neque cum illo
vesci, aut Ave ei dicere.

Nicephori patriarcha.

Qui publici furti convictus est iu furtis capitali-
hus, ad sacerdotium non admittitur. Quin etiam
sacerdotio initiatus, si tale. erimen inciderit, depo-
nitur.

Ejusdem.

Antiminsia citra prohibitionem , ubicunque fue-
rit lis opus, mittuntur, nec vel hac vel illa regione
cireumscribuntur, sed in aliam quoque provinciam
transferuntur, sicut et eucrum unguentum, Sic au-
tem appellantur, velut. opposita et. respondentia
multis illis mensis (quid antiminsiu, Missus alii
reddunt) , que sacram et Dominicam mensam
absolvunt. Proprie vero, mensas illas signilicant,
quas consecratio non sauctificavit.

XIV. Nicephori patriarcha *.

Monachas sacrarium ingredi oportet, el cereos
atque candelas aceendere, templumque ornare, 1n
periculo simplex etiam monachus baptizat. Sinili-
ler et. diaconus. Quin etiam. laicus, si repertus in
loco fuerit, absente sacerdote.

Ejusdem.

Si mulier peperit, et infans in periculo est, a
tribus aut quinque diebus, puer quidem per ba-
prismum illuminatur, sed alia mulier baptizata e!

* Canonis hujus pars prior exstat supra

Digitized by Google
