865

παρατετηρημένως πὼς διαχεῖσθαι " φησὶ τοίνυν *
Οἷδα καὶ πέπερισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ἔτι οὐδὲν
κοινὸν δι αὐτὸ, εἰ μὴ τῷ «Ἰογιζομένῳ τε κοινὸν
εἶναι, ἐκείνῳ κοιγόν. Ὧδε δέ πω; ἔχειν, εὖ ἐξεπί-
στατο χαὶ τὸ εὐαγγελιχὸν λόγιον τὸ φάσχον" Ὅτι
οὐ τὰ εἰσερχόμεκα εἷς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄν-
θρωπον. Ἑῶμεν λέγειν τὰ νῦν ἃ τῷ θεσπεσίῳ
ἐχχαλύπτεται Πέτρῳ, ὁπηνίχα τέσσαρσιν ἐξημμέ-
νὴν ἄχροις χαθιεμένην ἄνωθεν τὴν ὀθόνην τεθέαται,
φωνῆς αὐτῷ ἐκπεποιημένης, ἀναστάντα xat θύσαυντα
φαγεῖν τῶν ἐν αὐτῇ * xal τὸν ἁποφήσαντα, ἐπεὶ ἐδό-
χει οἱ ἀχάθαρτα εἶναι, χαὶ τῷ ἀσυνήθει ἀπήχθετο,
χεχρηματίσθαι πάλιν, μηδὲν τούτων χοινοῦν, ἃ Θεὸς
διεχάθαρεν.

"Ex τῆς οὖν τούτων παραϊβέσεως, σχοπείτω τις
ὅποι! αὐτοῖ; ἀχαθαρσίας xoi μώμον τὰ τοῦ χεχιόδη-
λευμένου αὑτῶν δόγματος ἐχφέρεται" εἰ γὰρ τὰ μὲν
γαστρὺς εἴσω χωροῦντα, χαὶ διὰ τῶν x. φύσεω: δια-
πεπ' ασμένων ταῖς ἀποχριτικαῖς δυνάμεσιν ἐχχω-
ροῦντα xai ἐχχρινόμενα πόρων, οὐχ ἄν τις τῶν ἱερῶν
διδαγμάτων ἐν μεθέξει γενόμενος, xai τῆς τῶν ἀλη"
θὼν χαταλήψεως οὐκ ἡἠμοιρηχὼς, χοινὰ οὔτε μὴν
ἀκάθαρτα λογίσαιτο, τό γε ἦχον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν
φύσει" χεχοίνωται δὲ μᾶλλον xal μεμόλυνται τὴν ψυ-
χὴν, 6 χοινόν τι τῶν εἰς βρῶσιν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ
ἐφειμένων οἰόμενος, τὸ ἀδρανὲς ἐθελοντὴς νενοσηκὼς
τῆς πίστεω;, καὶ χωλεύων περὶ τὴν τῆς ἀληθείας
εὕρεσιν, ἀπὸ τοῦ διεψευσμέν ἣν τὴν περὶ αὐτῶν δό-
ξαν ἔχειν, xal εἰς διαχρίσεις ἴεσθαι " ἃ τὸν τύπον
τοῦ Κυριαχοῦ σώματος ἡμῖν ἐμφανίζει καὶ τὸ

ἀπείχασμα, καὶ εἰς μνήμην ἄγει τῆς θείας xol σω- c

τηρίον αὐτοῦ σαρχώσεως, εἴ τις xoti ἡγήσαιτο,
πῶς οὐ χοινωθήσεται xal βεθηλωθήσεται τὴν ψυχὴν
χαὶ τὸ σῶμα, ἐξάγιστός τε χαὶ ἀχάθαρτος ἐντεῦθεν
χρηματίσειεν, οὐδὲ ἐν ἴσῳ τοῖς εἰρημένοις ταῦτα τι-
Ue, ἀλλ᾽ Ev χείρονι πολλῷ μοίρᾳ ποιούμενος ; εἶτα
εἴ τις τοῖς χεχρημένοις ἐχείνοις μολυσμοῦ τινὸς fj
&xaÜzpsía; πρόστριμμα οἵσειν τολμήσειεν, αὐτῷ
ἐπιγράψειε τῷ Κτίσαντ' xal πρὸς ὕπαρξιν ἐχ μὴ
δύτος παρενεγχόντι ἀναθεὶ; τὰ μωμήματα * ὁ τοῖς
προσεοικόσιν αὐτῷ τῷ Δημιουργῷ τῶν ἁπάντων,
χαθ' ὃ πέφηνεν ἄνθρωπος xa0' ἡμᾶς, ἱεροῖς xai
τόλμαν xal τὴν Ü6pw προστρίψαιτο, οὐχ ἄδηλον

“Ὅτε. τοίνυν οἱ dept τὰ βρώματα διεσφαλμένην
ttv γνώμην χεκτημένοι, οὐχ ἔξω μώμου xal αἰτια-
μάτων χείσονται, οἱ περὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ τῆς
πίπτεως προσχρούοντες Θεῷ, τί μὴ οὐχὶ τῶν δεινῶν
πείπονται; οὐκοῦν τὰ μὲν ἅγια, χαθὰ πρέπει, πάσης
τιμῆς παρὰ τῶν εὐσεθούντων εἰχότως ἀξιωθήσονται"
οἱ δὲ ἀνοήτως περὶ ταῦτα σχάζοντες, ἐναγεῖς χαὶ
ἀχάθαρτοι ἐν δίκῃ. νομισθήσονται, χοινοῦντες ἃ ὁ
Θεὸς ἐδόξασε, xaX ἀπεναντίας τῶν ἀποστολιχῶν
δογμάτων ἐρχόμενοι * χαὶ ὁ μὲν διαχρινόμενος, ἐὰν
φάγῃ. καταχέχριται᾽ διότι μετὰ διακρίσεως προσ-
ἐρχόμενος, πῶς οὐκ ἂν &nlasou χείρων λογισθείη ;
εἶτα, πᾶν τὸ μὴ Ex πίστεως, ἁμαρτία ξατὶ, xal
€:ov μὲν βρωμάτων εἴνεχεν" ὅτι οὐ παρὰ τὴν τοῦ

5 Dom xiv, 14. 9 Matth, vv, 11.

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

$06

À ipsum, nisi εἰ qui exiatiniat qaid iuquinatum eue,
illi inguinatum est **.. Sic autem rem se habero,
egregie nos docct evangelicum quoque oraculum
diceus : Quod non que intrant per os coinquinant
hominem 35. Mittamus nune dicere quz divo l'ewo
sunt revelata, eum quatuor suspensum angulis
demissum ad se vidit linteum, voce simul asso-
nante, ut Surgens. occideret et manducaret. qua ihi
erant, Eoque remuente, quia illa videhamiur iu;-
munda, et ab insueto cibo ipse abherrebat ; denuo
oraculum respondisse, nihil horum esse inquina-
tum qua: Deus purificaverat **.

His prolatis auctoritatibus, consideret unusquis-
B que quonam immunditize et probri, dogma ipsorum
adulterinum. provebhatur. Nam si qux iu. ventrem
inferuntur, et deinde per fabrieatos a natura secer-
meudo idoneos, excunt secernunturque meatus,
nemo sacris doeirinis. imbutus, et veritatis nou
ignarus, inquinata et imu unda. existiinabit, quod
ad ipsorum naturam aUinet ; sed ejus inquisgatur
potius et feedatur. anima, qui aliquid. inquinatim
esse putat nobis a Deo permissorum, voluntaria
Scilicet fidei laborans infirmitate, et in veritate
vestiganda clandicans, propterea quod falsum gerit
de his. opinionem, et ciborum distinctione distra-
bitur, Jam vero qus Dominici corporis imaginem
nobis exhibent, atque in memoriam diving saluta«
risque ejus incarnationis inducunt, ea si quis
inquinsta putet, quidni ipse inquinabitur ac sor- ὁ
didabitur anima et corpore, impurusque et piacula-
ris hinc fiet, qui ne parem quidem, ac dictis cibis,
hosorem attribuit, sed multo pejore loco ponit?
Deinde, si quis illorum usui inquinamentum aliquod
aut impuritatem attribfere audeat, ipsi id impula-
bit Creatori, et ei qui ex nihilo res eduxit probrum
faciet; Certe qui congruas Ureatori omnium, qua-
tenus homo apud nos apparuit, sacras et inculpatas
imagines Izdit, quanto se audaci et injurie cri-
mine obstringat, haud est ambiguum.
ἁμωμήτοις μορφώμασ! προσπταίων, ὅποι ποτὲ τὴν
εἴτ.
Si ergo qui erroneam cirea escas opinionem
D gerunt , haud probro et culpa carent, isti. qui in
fidei sunma Deum laedunt, quid non. patientur ma-
lorum? Superest itaque ut res sanctze, prout decet,
omni honore a piis hominibus jure meritoque
habeantur. Qui vero stulte in. his claudicant, pro-
lani impurique vicissim reputabuntur, quia inqui-
nant quae Deus glorificavit, et apostolicis adversantur
dogiatibus. Et qui discernit quiJem, mandueat ta-
men, damnatur, qnia cum discretionis conscientia at-
ingens, quidni infideli deterior habeatur? Deinde ,
quidquid ex fide nop est, peecatum est ; et quod qui-
dem ad escas attinet, non rei mapuducatie 955 na-
tura, sed manducantis illiberalitas, et fidei defectus

9 Act, x, 11 seq.

Digitized by Google
