893

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

$94 ,

ἐπὼν ἀξίαν, Λεόντιος δὲ ὁ τῆς πόλεως ὕπαρχος, "Àva- A copils, recessit εἰ in Persidem profectus est. Ac

στάσιός τε ὁ τὴν olxovoptav τυῦ μεγίστου ἱεροῦ, ᾧ
σοφία ὁ θεῖος λόγος ἐπώνυμον, τῶν πραγμάτων
πεπιστευμένος" τούτους παραλαδὼν Σαΐῖτος καὶ ἄρας
ἐχ Καλχηδόνος ὀπίσω ἀπήλαυνε xai πρὸς τὰ Περ-
suà ἤθη ἐχώρει" καὶ ἕως μὲν τῆς Ῥωμαίων ἐπ-
ἐόαινε γῆς, διὰ τιμῆς ἦγε χαὶ θεραπείας ἠξίου, τῇ
Περσικῇ δὲ ἐμδαλὼν πέδας τὰς ἐκ σιδήρων αὐτοῖς
περιθέμενος δεσμώτα; παρὰ Χοσρόην ἐχόμισς. Χο-
σρόης δὲ ἐπεὶ ἔγνω ὡς Σαΐῖτος Ἡράχλειον ὡς βασιλέα
εἶδέ τε χαὶ τετίμηχεν, ἀλλ᾽ οὐ δορυάλωτον ἑλὼν ὡς
αὐτὸν ἤγαγεν (ἐν τούτῳ γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς ἐλπίδος
ὠνειροπολεῖτο xat ἔχειτο), μεγάλα τε ἐπ᾽ αὐτῷ ἣγα-

quandiu iter per Romanum imperium fuit, legatos
omni honore ac cultu prosequebatur : simul atque
vero Persarum fines attigit, ferreas catenas injiciens
&d Chosroem deduxit, Qui ubi comperit Heraclium
a Saito imperatoris loco babitum et honoratum,
Don ad se tanquam captivum abreptum, quod jam -
dudum somniabat alque animo praeceperat, vehe-
menter io eum commotus est, ac. postremo detracta
pelle et utre ex illa facto acerba ac violenta morte
damnavit : Romanorum vero legatos seorsim. quam
diligentissimis custodiis habitos wiserandum iu
modum afflixit.

νάχτει xal τέλος εἰς ἀσχὸν αὐτῷ ἀπέδειρε τὴν δορὰν, πιχρὸν αὐτῷ xal βίαιον καταστήπας τὸν θά-
νατον. Ῥωμαίων δὲ τοὺς πρεσδευτὰς ἰδίᾳ διαστείλας ὡς ἔχαστον φρουραῖς ἀσφαλεστάταις ἀπέθετο χαὶ

ἐχάχου τὰ μέγιστα.

Ταῦτα οὐ μιχρῶς ἣνία τὸν βασιλέα καὶ ἐπετά- Β8Ὲ Augebant hec imperatoris animum el magnopere

βαττεν. Ἐφ᾽ οἷς xal λιμὸς τηνικαῦτα τῇ πολιτείᾳ
ἐπεφύη βαρύτατος" οὐ γὰρ ἡ Αἴγυπτος αὐτοῖς τὸ
λοιπὸν ἐπεσίτιζεν, ἐξ οὗ xal τὰ πλεῖστα (52) τῶν
βασιλιχῶν ἐπελελοίπει σιτηρεσίων. Ἐν τούτοις xal
γόσος λοιμώδης τοῖς ἐν τῇ πόλει ἐπισχήψασα θανάτῳ
τὰ πλήθη τὰ ἐν αὐτῇ διέφθειρεν. Ὧν ἀπάντων ἕνε-
xtv πολλὴ δυσθυμία xal ἀπορία τῷ κρατοῦντι πε-
ριεχέχυτο. Kat οἴχεσθαι διὰ ταῦτα (55) πρὸς Λιδύην
βουλομένῳ ἦν. Καὶ αὐτόθι χρήματα τέως; πλεῖστα,
χρυσόν τε xai ἄργυρον xal λίθων τοὺς τιμιωτάτους,
mpoUnsuxsv: ὧν οὐκ ὀλίγιστα καταίροντα κλύδωνι
μεγίστῳ περιπεπτώχει καὶ τοῖς ποντιχοῖς ῥείθροις
βρύχια γέγονεν. Ταῦτα τοίνυν τῶν πολιτῶν αἰσθό-
μενοι, ὡς δυνατὰ bv αὐτοῖς, διεχώλυον. 'O γοῦν
ἱεράρχης (54) ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦτον χαλέσας ὄρχοις
ἐνταῦθα περιεδέσμει ὡς ἧἥχιστα τῆς βασιλευούσης
ἐξίδτασθαι. Οἷς εἴξας τὰς μὲν παρούσας τύχας ἀπ-
ὠλοφύρετο, τὰς δὲ γνώμας τὰς αὐτῶν χαὶ οὐχ ἐθελον-
τὴς ἔστεργε.

Χρόνος δέ τις παρῴχετα, xal ὁ τῶν Οὔννων (35)
«οὔ ἔθνους χύριος τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἄρχουσι xal δο-
ρυφόροις ἅμα εἰς Βυζάντιον εἰσῇει, μυεῖσθαι δὲ τὰ
Χριστιανῶν βασιλέα ἐζήτει. Ὁ δὲ ἀσμένως αὐτὸν

. ὑπεδέχετο, xal οἱ ῬΡωμαίων ἄρχοντες τοὺς Ούννι-
χοὺς ἄρχοντας χαὶ τὰς ἐχείνων γαμετὰς αἱ τούτων

C

terrebant. Accedebat et. famis acerbitas, que. sub
idem tempus imperium Romanum invasit, cum ni«
bil amplius frumeuti ex /Egypto subveheretur ; ex
quo imperatoriz annon: | an. 618] magna ex parte
suppressad sunt, Sed et pestileus morbus tota urbe
grassatus magnam civium multitudinem absumpsit.
Quibus ex iucommodis imperator summum in ma-
roren ac desperationem redactus est. Jamque ii-
grare in. Africam cogitabat, et magnam opum 14
vim aurique el argenti copiam ac gemmarum eo
premiserat, Quarum rerum laud exigua para cum
jam appelleret, ingenti coorta tempestate naufragio
periit. Hxc cum cives animadvertissent, quoad ;n
ipsis situm erat, impediebant. ἃς deum patriarcha
imperatorem ad templum vocans jurisjurandi rc-
ligione obstrinxit, non se ab urbe regia discessurum.
Quibus ille cedens, 1ametsi presentibus wiseriis
ingemisceret, eorum tamen voluntati vei invitus
paruit.

Post hxc aliquanto temporis elapso, Hunnorum
rex cum procerum suorum ac satellitum stipatu
Byzantium pervenit, et ab imperajore Christianis
sacris initiari se petiit. Quo libenter excepto, Huu-
norum principes a Romavis principibus et illorum
conjuges ab horum conjugibus de sacro fonte sus-,

φὑὐτῶν " τῷ θείῳ λοντρῷ ἐτεχνώσαντο σύζυγοι. p cepti sunt. Inde illos omnes divinis mysteriis

VARLE LECTIONES.

9 αὐτῶν] αὖ

PETAVII : NOTE.

Cedrenus 70 ex magnatibus profectos asserit: sed p scriptores de ejusmodi lleraclii consilio legere me-

perperam. Expungenda enüm littera ὁ, ut. et apud
Theophanem, quie numerum illum apud Graecos
indicat, Anastasius porro in eodem Chronico πρε-
σδύτερος καὶ σύγχελλος nominatur. —

(52) - Ἐξ οὗ καὶ τὰ πλεῖστα. Chronicon Alezan-
drinum : Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπῃτήθησαν οἱ χτήτορες
τῶν πολιτιχῶν ἄρτων διὰ γραφῆς χαθ᾽ Exastov vo-
μβίσματα γ΄. Καὶ μετὰ τὸ παρασχεῖν πάντας εὐθέως
τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ τῆς ς΄ ἱνδιχτιῶνος ἀνηρτήθη
τελείως ἡ χορηγία τῶν αὐτῶν πολιτιχῶν ἄρτων, [18-
qu: indict. 6, 2. Heraclii 8, mense Augusto, hoc
t3! Christi 618, annona suppressa est,

(53) Kal οἴχεσθαι διὰ ταῦτα. Nihil apud alios

inini.

(94) Ὁ γοῦν lepápxnc. Causam aperit liec. hi-
storia, quam ca'teri dissimulaut , cur jurejurando κα
populo Heraclies obstrinxerit. De quo Theophanes
anno Heraclii 12: Πιστὰ δοὺς τῷ λεὼ ὡς σὺν αὐτοῖς
μέχρι θανάτου ἀγωνίσηται χαὶ ὡς τέχνοις οἰκείοις
τούτοις συναρμόσηται. Paulus Diaconus : Juramenta
dans populo, quod cum ipsis usque ad mortem foret
certaturus et tanquam propriis filiis adhesurus.

(95) Kal d τῶν Οὔννων. De llnnorum advent
tacent Cedrenus ac Theophanes. Sigebertus a. 025 ;
Heraclius imperator Hunuis con[faeratur.

Digitized by Google
