823

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

[S7 1

quomodo, εἰ dixevo vobis. celestia, creditis? Tum À πιστεύσετε; προσετίθει δὲ τούτοις; "Apr, ἀμὴν ᾿έγῳ

perrexit dicere : Amen, amen dico vobis, quod sci-
sus loguimur, et quod. vidimus testamur, et testi-
monium sosirum. nemo recipi. Sunt. ergo inscru-
tabilia, qui aliiora nobis sunt, Nam si vere dicitur,
ea ipsa qux in manibus sunt, vix a nobis, uti seri-
plunY est, comprehendi; quidni necessarinm eit
opinari, in iis qux ratiocinium nosirum superant,
multo utilissimam esse fidem, nullo examine co-
mitante, nulla vana adhibita vestigatione ἢ Namque
in. his rebus prudentia praecipuum ornamentum
est (86).

Ejusdem ex. secundo libro 'Diatogorum cum Her-
nia. — Quo semel fide susceptum fiit, atdaciori-
Vus non est scrotandum vestigationibus. Sicut enim

'Spes rei vise, non est spes ; etenim quod quisque
videt, cur jam exspectet? ila etiam fides vestigato,
et eui inquirendum nihil superest, fidei loco ha-
l'enda non est, prout de spe supra diximus : etenim
quod (de sstimatur , explorationi prorsus non est
obnoxium,

Sancti: Joannis. Chrysostomi ex. interpretatione
bpistolg ad Romanos (81). — Ei autem qui potens
est vos. coufirmare juxta Esangelium meum ei pra-
dicationem Jesu Christ, secundimt revelationem, my-
slevii temporibus cternis taciti? nunc autem. mauni-
festati per Scripturas propheiicas secundum | prace-
ptm. eterni Dei, ad. obeditionem fidei per. gentes
omues. Dum ait pradicationem Jesu. Christi , 14
esb quam. ipse prazdicavit, rem esse flde dignam
*ermo ostendit, Quippe evangeliea dogmata, prz-
dicatio illius sunt, nou. commentum nostram. Et
quidem nemini, inquit, ante nos hoc mysterium
innotuit, Oliur certe. przefinitum. fuerat ; nunc au-
'em per propheticas Scripturas patefactum est. Haud
igitur metne, 9692 ne forte a lege discedas : boc
etenim ipsa lex vult, hoe. antiquitus prienuntiavit.
(δια itaque inquiras, cur nunc res innotuerit.
Quippe ita Dei mandato actum est, neque de hoc
w»ysierio: curiose vestiganduo, sed obediendum
omnino est. Obedientiam enim postulat fides, non
curiositatem, przxsertim cum Deus jubeat.

Ejusdem ez interpretatione Epistole 1l ad. Thies-
*xalonicenses. — Itaque, fratres, state, el tenete iradi-
Hones quas edocti. estis sive per. sermonem sive per
« pistolam nostram, liuc constat non omnia (aposto-
10s) per epistofam tradidisse, sed etiam sine scripto.
«ἄνα tamen tum haec tum illa (idem merentur.
Quamobrem traditionem quoque. Ecclesie fide di-
gnam censemus. .Traditio est, nihil amplius quaras.
Catermm bic signifieat multos fuisse in fide la-
bantes.

($6) Nolo hie repetere que jam dixi in adnota-
vone sd Cyrilli textum tomo. praedicto (Opp. Cy-
τ πους αἰ, τ. VII. col. 844). Cvteroqui nibil
venéemeniius.— inculesndum — est in hac grassante
müsirorum  temporunr irreligiositatle , qua — muli
genuinam ἤιε] Christian notionem nente abster-
$.1unt.

ὑμῖν, b οἴδαμεν λαλοῦμεν, καὶ ὃ ἑωράκαμεν μάρτῳ-
ροῦμεν, καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐδεὶς Ἰαμξάνει,
Οὐχοῦν ἀδασάνιττα τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς " εἰ γάρ ἔστιν
ἀληθὲς ὅτιπερ τὰ ἐν χερσὶν εὑρίσκομεν μετὰ δίας
κατὰ τὸ γεγραμμένον, πῶς οὐκ ἀναγχαῖον ἐννοεῖν,
ὡς ἕν γε τοῖς ὑπὲρ λόγον, χρησιμωτάτη λίαν ἡ πίστις,
οὐκ ἀχολουθούσης ἐρεύνης, οὗ ζητήσεως εἰχαίας ἐπ-
ενγνεγμένης ; συνέσει γὰρ τὰ τοιάδε τῶν πραγμάτων
τιμᾶται λαμπρῶς. :

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ β' βιδλίου τῶν πρὸς Ἑρμείαν
᾿Δια ϊόγων. — Οὐ δεῖ τὸ πίστει παραδεχθὲν, θρασυ-
τέραις ὥτπερ ἐκδασανίζέιν ἐρεύναις " πίστις γὰρ
οὐχέτι τὸ ζητούμενον" ὡς γὰρ ἐλπὶς βλεπομένη,
οὐχέτι ἐλπὶς (ὃ γὰρ βλέπει τις, Al καὶ ὑπομένει ἢ)
οὕτω πίστις ἐρευνωμένη, γαὶ οὖχ ἔχουσα τὸ ἀτήτητον,
πίστις oUx ἄν εἴη" χατὰ τὸν ἴσον ἐλπίδι λόγον" τὸ
γὰρ πίστει τετιμημένον, βασάνου πάντω; ἐλεύθε-
gov (ce).

Τοῦ ἁγίου "Iuivvov τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τῆς
ἑρμηνείας τῆς πρὸς 'Pogatovc ᾿Επιστοιῆς. -- Τῷ
δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι, κατὰ τὸ Εὐωμγγέκιόν
pov καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ dao-
χάλυψω" μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημέ-
vov, φαγερωθέντος δὲ vor διὰ Γραςσῶν προξητι-
κῶν κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωγίου Θεοῦ, εἰς ὑπαχοὴν
πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη (d). Eizv τὸ κήρυγμα
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν ὃ αὐτὸς ἔχέρυξεν, ἔδειξε
15 ἀξιόπιστον ὁ λόγος * αὐτοῦ γὰρ τὸ χύρυγμα, φησὶν,
οὐχ ἡμέτερα τὰ δόγματα εὐαγγελιχά ἐστ'. Καὶ οὐ-
δενὶ, φησὶ, τῶν πρὸ ἡμῶν ἐγνωρίσθη τοῦτο τὸ μυστῆ -
ριον. Πάλαι μὲν γὰρ πρσώριστο, ἐφάνη δὲ νῦν διὰ
Ἐραφῶν προφητιχῶν᾽ μὴ οὖν δείσῃς ἀπουτῆναι τοῦ
νόμου“ τοῦτο γὰρ βούλεται ὁ νόμος, τοῦτο ἄνωθε»
προΐλεγε, Μὴ οὖν περιεργάζου διὰ τί νῦν ἐφανερώθη"
τοῦτο γὰρ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Θεοῦ γέγονε, χαὶ οὐ
δεῖ πολυπραγμονεῖν τοῦτο tb μυστέριον, ἀλλ᾽ ὑπ
αχούτιν" ὑπαχοῖςς γὰρ ἣ πίστις δεῖται, οὐ περι:ρ-
γίας, μάλιστα ὅταν Θεὸς ἐπιτάττῃ.

To) αὐτοῦ ἐχ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς Θεσσα-
ἰονικεῖς δευτέρας δ ᾿Επιστοιϊῆς. — "Apa οὗν,
ἀδεῖφοὶ, στήκϑτε xal χρατεῖτε τὰς παραδέςεις
dc ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ 1όγου, εἴτε δι᾽ ἐπιστο-
«λῆς ἡμῶν. Ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι οὐ πάντα δι᾽ ἐπ:-
στολῆς παρεδίδοσαν, ἀλλὰ καὶ ἀγράτως " ὁμοίως δὲ
καὶ ταῦτα χἀχεῖνά ἐστιν ἀξιόπίστα (ote χαὶ τὴν
παράδοσιν τῆς Ἐχχλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα"
παράδοσίς ἔστι, μτδὲν πλέον ζήτει" δείχγυσιν ἐν-
ταῦθα πολλοὺς ὄντας τοὺς παρασαλευομένους.

(r) Audiant hoc et sequentia. hodierni pseudo-
tlieelogi , qui Christianam. fidem. humano prorsus
ratioeinio atque indagini subditam volunt. — —

(d) Ad. Rom. xvi, 25-26. Atqui. in editionibus
certe. Chrysestomi homiliz usque ad bunc Pauli
iccum ion perveniunt. .

Digitized by Google
