B1
οὕτω δὴ xa) δύναμιν. Ka, Méyac ὁ Κύριος ἡμῶν,
καὶ μεγάζη ἡ ἰσχὺς αὑτοῦ, Καὶ, Ὃ Θεὸς ἡμῶν ὁ
Θεὸς τοῦ σώζειν. Καὶ, Κύριος κραταιὸς καὶ δυνα-
τός. Καὶ, Θεὺς τῶν δυνάμεων. Καὶ, 1600 ὁ Θεὸς
ἡμῶν μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. Kot,'O βραχίων αὐτοῦ
μετὰ χυρείας. Ka, Μὴ οὐκ ἐσχύει ἡ χείρ μου τοῦ
ῥύσασθαι; Καὶ, Μὴ οὐκ ἰσχύω τοῦ ἐξελέσθαι
ὑμᾶς; Καὶ, Ὃ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ iczót
αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ φρυγήσει αὐτοῦ ἐξέτειγε τὸν

Πῶς οὖν σωθήσεται τὸ, Πώντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
εἰ μὴ σώζειν δύναται; εἰ γὰρ σώζειν μὴ δύναται,
οὐδὲ ποιεῖν Ex μὴ ὄντο; τὰ πάντα, Καὶ τὸ, Πάντα
δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὑτὸν ἐκὲ 'σθησαν" καὶ αὐτὸς
ἐστι πρὸ πάντων " xal πόντα ἐν αὐτῷ σινέστηχε.
Πῶς ὃὲ φέρει τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ. σώξειν μὴ δυνάμενο:; πῶς δέσει τὸν ἰσχυ-
phv, καὶ διαρπάσει αὑτοῦ τὰ σχεύη; τί 05 ὁ μαχά-
pros καὶ μόνος δυνάπτης; τίς οὖν ταῦτά ἔστιν, ἀλλ᾽
ἢ ὃν ὁἄγγελος μετὰ τῶν ποιμένων ἡμῖν εὐαγγελί-
ζεται, Ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν; σήμερον Σωτὴρ, ὅς ἐστε
Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαδὶδ; Οὐ γὰρ πρέσθυς,
οὖκ ἄγγειιος, ἀ..1" αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς,
ὃς καὶ οἷδε καὶ βούλεται χαὶ δύνατα! σῴζειν ἡμᾶς"
ταῦτα μὲν ἡ μῖν xat ὁμολογείσθω καὶ πεπείσθω, καὶ
εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον ἐπιχρατύνεσθαι τῦχθω * πῶς
δ᾽ οὖν, (và τῶν, πολλῶν ἀφέμενοι λόγων μὴ πέρα
ποῦ μέτρου φερώμεθα, οἱ ἀπεναντίας τῆς τῶν ἱερῶν
δογμάτων εὐθύτητος ἱστάμενοι, xa τῆς προσπαθείας
τῶν περιχοσμίων τῷ οἴστρῳ νυττόμενοι, ἐπὶ τὸ τραχὺ

«Re δυσσεδείας καὶ πρόσαντες ἐξεχώμασαν; AUtacQ

γὰρ αἱ ὁδοί εἰσι τῶν συντελούντων τὰ ἄνομα" ὅτι,
"Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε γέγρα-
πται διά cot τοῦτο xat αὐτοὶ μὴ πιστεύσαντες, οὗ
συνῖ, κα τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν,
xax ὅτι "Epyyóc cov τὸ ῥῆμά ἔστι τῆς πίστεως,
ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου" οὐχ
ἠδουλήθησαν " ἀλλ' Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα
κατανύξεως, ὀρθωλμοὺς τοῦ μὴ βιιϊέπειν, xal
dire τοῦ μὴ ἀκούειν. Διὸ οὐκ ἐπέγνωσαν ὅτι χωρὶς
κίστεω; ἀδύνατον εὐχρεστῆσαι Θεῷ. Πιστεῦσαι
γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς
ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδύότης γίγεται.

οὔ". "Ectt τοίνυν πίστις, φησὶν, ἐϊπιζομέγων
ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βιεπομένων"
ἀλλ᾽ ὅσοι μὲν Πνεύματι θεοῦ ἠγμένοι, ἐρηρεισμένον
πε xai βεδηχότα τὸν νοῦν ποὺς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρί-
στων ἔχοντες, ἄθλον ὥ:περ ἀριστεῖον εὐγνωμοσύνης
τὴν πίστιν δεχόμενοι, Πίστει νοοῦσι κατηρτίσθαι
τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαιγομά-
wur τὰ βλεπόμενα γεγονέναι, καθὰ τῷ μυστ-
αγωγῷ . τῶν τοιούτων δοχεῖ, Πίστει γὰρ, εἴρηχεν,
"A6s) παρὰ θεῷ δίκαιος ἐμαρτυρήθη, οἵ τε περὶ
Νῶε καὶ ᾿Δδραὰμ xai Mwafa* καὶ μετ᾽ ἐχείνους
οἱ κατ᾽ ἐχείνους ἅγιοι, ταύτῃ τῷ θεῷ εὐηρέστησαν "
ὧν 08 μὲν βασιλείας κατηγωνίσαντο, ἐπαγγελιῶν τε

* Pal, ἐχυη, 21. * Pssl xxin, 8. ?* ibid. 10.
1 Jerem. x , 12... Joan. 1. ὃ. '5 Coloss. 1, 46,
1 prov. gj, 19 see, LXX. *! Hia. vit, 9.
** febr. xi, 6. !* Hebr. xi, 1. ?* ibid. S.

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

* Deut, xxx, 14; Roni x,8.

822

A ster, Deus salvos. faciendi *. Et: Dominus. fortis et
potens?. Et : Deus virtetum !*. Et : Ecce Deus woster
cum, fortitudine rent 9. Et : Brachium Domini cum
potentia !*, EL: Num manus mea non potest eripere?
Et : Nonne possum. liberare vos !* Y Ei: Qw fecit
terram viribus. suis, qui constiuxit orbem. sapientia
sun, et prudentia sua calum φαιόν !*.

αὐτοῦ, ὁ κατορθώσως τὴν οἰκουμένην ἐν σορίᾳ

οὐρανόν.

Quomodo. igilur sit incolume illud : Omnia per
ipsua facta sunt !5, nisi potest Salvare? Nam si sal-
vare nequit, neque ex nibilo omnia facere. Et iilind :
Omnia yer ipsum et in ipso coudita sunt, Ex : Ipse est
ante omnes. VA ; Qmnia in ipso caustant ?*, Quomodo
ἴθι portat omnia. verbo. vir.utis sua: ", nisi sal-
vare potesi?. qaomodo fortem aibzabi', ejusino
vasa iripiei ? Quis ille beatus solusque dynasta?
Quis, inquam, hic. est, uisi quem angelus. cum pas
staribus nobis nuntiat : Quia natus 852 est liocie
vobis Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate
Davidis ^? Non enim legatus, nom angelus, sed ipse
Dominus talravit nos '* ; qui et scit et vult et potest
nos salvare. IHiec nos couliteamur et credamus, et iu
omne tempus firma apud nos esse precemur. Quo-
modo ergo, ne per multa. verba. discurrentes extra
debitos fines feramur, hi sacrorum dogmatum re-
ciitadini adversantur, et affectus erga res mundanis
€»tro. perciti, ad irreligiositatis asperam arduam.
que viam. vesane se tronstalerunt? Tales enim sunt
vire operantium iniqua *6; quia nisi. credideritis, ne
intelligetis ** quidem, prout scriptum est. Propterea
et hi quia non. crediderunt, mysterii Christi virtu-
tem won intellexerunt, Et qui« Prope est tibi verbwn
fidei, in ore iuo ei in corde tuo 33. Sed nolue-
runt. Porro dedit illis. Domiuus spiritum. compun-
ctionis, oculos τ non videant, εἰ aures ul non
audiant **. lieo non cognoverunt, impossibile esse
sine fide placere Deo. Credere enim | oportet. acce-
dentem ad Deum, quia est, et quod. inquirentibus se
remunerator sii **,

p

79. Est itaque fides, inquit Scriptura, aperanda-
rum substantia rerum, argumentum non. apparen -
D iium **, Sed quicunque Spiritu Dei acti, (irmamque
et s'abilem ad omne opus optimum inentem bahen-
tes, agonale veluti bonz voluntatis premium fidem
habentes, Fide intelligunt aptata esse secula. verto
Dri, ut ex invisibilibus visibilia fierent **; sicut harum
rerum magistro videtur. Fide enim, inquit, Abel
Dei testimonio justus fuit, iteuque Noe et Abraha-
mus et Moyses ; et post illos alii eque saucti cadem
hae flde Deo placuerunt; quorum alil regna expu-
gnaverünt, promissa sunt adepti, et igni, feris bel-
lisque superiores evaserunt, Alii lapilatl sunt,
1 ds. xr, 10. !* Psst, nxxxvir, 1, 1 TF, 0, 9.

V. oU Debes, 5. Fue. n, 41. 019 Tol Lx, 9.
12 ds3, v1, 9; Ho o, XI, S.

Digitized by Google
