APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBS..

8345

περ' αὐτῷ. Καὶ πάλιν * Ἐλεημοσύναις καὶ πίστεσιν A ei "5, Item. Eleemosynis οἱ fidelitatibus purgantur

ἀποχαϑαίρονται ἁμαρτίαι.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάνγου τοῦ Χρυ-
σοστόμου, &x τοῦ εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν Aóyov (a).
-- ἱλπεστάλη Γαδριὴλ, δειχνὺς τὸν ἐν θρόνῳ xal ἐν
τῷ σπηλαίῳ᾽ ἀπεστάλη ὁ στρατιώτης, βοῶν τὸ τοῦ
βασιλέως μυστήριον' μυστήριον γνωριζόμενον πίστει,
€x ἐρευνώμενου πολυπραγμοσύνῃμ μυστήριον πι-
στευόμενον, οὐχ ἑρμηνευόμενον, μυστήριον προσκυ-
νούμενον, οὐ ζυγοστατούμενον, μυστήριον θεολογού-
μένον, οὐκ ἐρευνώμενον, μυττήριον ὁμολογούμενον,
οὗ μετρούμενον. .

Τοῦ αὑτοῦ éx τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς Ῥωμαίους
Ἑπιστολῆς" i δὰ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτως
Aire, v xa. τὰ ἐξῇ; πρόχειται ἀνωτέρω. — Ἵνα

peccata **, -

Sancti Patris nostri Joannis Chrysostomi ex. ser-
mone im Annuntiationem. — Missus est Gabriel
ut indicaret eum, qui et in throno situul et in spe-
lunca erai: missus est miles ut regia inysterium
pervulgaret : mysterium quod üde agnoscitur, neu
curiositate pervestigalur : inysterium credendum,
nop scratandum : mysterium adorandum, non sta-
tera pendendum ; mysterium quod a divina doctrina,
nou 3b examine accepimus : mysteriuim quod cou
fiteinur, non metimur.

Ejuadem ex interpretatione Epistole ad. Romanos,
ad illa verba (cap. x, 6) : « Juuitia autem, qua est
ex fide, εἰς dicit. » -— Ne δυύ αὶ dicerent, quouiodo

μὴ εἴπωσιν Ἰουδαῖοι, Πῶς δυνάμεθα τὴν μείζονα B. poseumus wojorem justitiam invenire, qui minorem

δικαιοσύνην εὑρεῖν, τὴν ἐλάττω μὴ εὑρόντες ; δεί-
χνυσιν ὅτι χουφοτέρα fj ὁδὸς ἡ διὰ πίστεως, τὴν διὰ
λόγων ἀπαιτοῦσα πέστιν ἐν χαρδίᾳ * εἰδὼς δὲ ὅτι τῇ
πίστει πολλάχις διαμάχονται λογισμοὶ, καὶ δεῖ αὖ-
τοὺς νεανικῶς ἀποχρούσασθαι, εἶπε «b, Μὴ εἴπῃς ἐν
τῇ καρδίζ σου, ἀντὶ τοῦ, Μηδὲ ἐννοήσῃς ἀμφιδαλεῖν,
xi εἰπεῖν χατὰ σαυτὸν, Καὶ πῶς τοῦτο δυνατόν ;
Τοῦτο γὰρ πίστεως ἴδιον, τὸ τὴν χάτω πᾶσαν áxo-
λουθίαν ἀφέντας, τὸ ὑπὲρ φύσιν ζητεῖν, καὶ ἀπὸ τῆς
τοῦ θεοῦ ξυνάμτω; ἅπαντα παραδέχεσθαι.

Τοῦ ἁγίου lvpl.Ltov ᾿Λλεξακδρείας, ἐκ τῆς εἰς
τὸ αὑτὸ ῥητὸν ἑρμηνείας (b). — 'ἀρίζεται χρη τίς
pix, καὶ ὅπως ἂν γένοιτο πρὸς ἐμῶν ἡ πίστις, εἰ τὸ
ἀμώμητον ἔχοι παρὰ θεῷ, καὶ τό γε δὴ λίαν εὖ πε-

πριῆσθα: δοχεῖν τὸ μὲν γὰρ ἐνδοιάξειν ὅλως καὶ C

Ξαδονεῖσθαι φιλεῖν εἰς ἀδρανῆ διψυχίαν, ἀπ’δλη-
τοῦ παντελῶς" περιττὸν δὲ ἴσως χαὶ τῶν ὅτι μάλιστα
σφαλερωτάτων τὸ χρῆναι περιεργάξεσθαι τὰ xal
Mou πέρα παντὸς, νοῦ τέ isti τοῦ xa. ἐμᾶ; ἐν
ἀκείνοσ:" πῶς γὰρ ἂν εἶεν ἐμφανῆ τὰ ἀποῤῥήτως
παρὰ Θεοῦ τεχνουργούμενα ; xai μὴ» καὶ χαρδίας
ὑφθαλμὸς τίς ἂν εἴη τοσοῦτος, ὡς καταθρῆσαι δύνα-
ςῦαι Θεόν; μᾶλλον ὃὲ, τὲ; ἄρα συνήσει, xà» εἴ τις
ἕλοιτο λέγειν χαὶ ἀφηγοῖτο τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς;
Ὃ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶγ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, Νιχοδήμῳ
ποτὲ τοὺς περὶ τῆς πνευματικῆς ἀναγεννήσεως παρ-
ετίθει λόγους, καὶ δὴ χαὶ ἔφατχεν" ᾿Αμὴ», ἀμὴν
Jéyo ὑμῖν, ἐὰν μή τις γενγηθῇ ἄνωθεν, οὐ 00-.
ratai εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι,Ἰείαν τοῦ Θεοῦ. Εἴτα
τούτοις προστίθει τὰ ἐφεξῆς " συνιέντος δὲ αὑτοῦ
παντελῶς οὐδὲν, τότε δὴ τότε Χριστὸς, τῆς τῶν ἐν-
νοῶν ἰσχνότητος ὡς ἀπωτάτω τιθεὶς τῆς ἀνθρώπου

διανοία: τὸ πάχος, El τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, φησὶ, .

χαὶ οὐ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράγια

9 Prov, *4,92, 9 Prov, xv, 97. 55 Joan. un, 5.

(85-85) liunc Cyri'li: Jocum. ego iuteli Grece οἱ
Late in. partem Latinam p. 27 voluminis quo Cyrilli
iu Paclam: commentarios edidi,

(4) En. Nicephorus. pervetustns et gravis. auctor
Chrysosiomo vindicat hane homiliam, quam Moni-
fanconius Opp. t. Wl, p. 796, audacter, ut solet, dicit
enano csse spuriaun ; dubitante modestius. Com-

non invenimus, ostendit faciliorem esse fidei viam,
que videlieet verbis adhortando (idem corde tenen-
dam expetit, Cumque probe sciret, (dei szpe ad-
versari cogitationes nostras, easque viriliter esse
expellendos, ait: Ne dicas in. corde (uo, id est ne
cogitatione litubes, neque apud teipsum dicas,
Quomodo est il possibue? 91 Naw fidei officium
est omni bumanoruim ratiociniorum sequela omissa,
supernaturalia querere, atque ἃ Dei potentia om-
nia adwittere.

Sancti Cyrilli Alesandrini, ex interpretatione Epi-
Mole ad Romanos, ad. illa verba (cap. x, 6) : « “κ-
stitia autem, que est ez file,sic dicit (85-85 —UU-
liter delinit, cujusmodi esse debeat fides nostra, ut
nempe nibil reprehensibile in. Dco esse credat, sed
omnia reclissime ab eo fieri, Namque omnino in
dubio versari, imbeciluaque animi perplevitate
sponte nulare, detestanda res est. Videtur item
supervacuum et valde periculosum, si quis existi-
wel oportere scrutari ea qui et prorsus. ineffa-
bilia sunt et intellectum nostri. superant, Quo-
qu0do euim appareant quis Deus arcana ratione
"operatus est * Insuper cordis oculus quis tantus sit,
ut Deum conspicari queat ? Imo vero quis intelligat,
si quem forte dicentem enarraptemve ea qua mo-
dulum uostrum excedunt, audiat? Nau Dominus
uoster Jesus Christus, de spiritali regeueratione
eum Nicodemo disserens aiebat : Auen, amen dico
cobis, nisi quis denuo natus (uerit, non. intrabit. in
regnum. Dei . Tam ei qua ibi sequuntur, adjecit.
Cum vero Nicodemus wibil prorsus intelligeret,
tune. demum Christus, humane. mentis bebetudi-
nem longe abesse ab intelligendi subiilitate decla-
rans, 2it : Si terrena. vobis loquenti, mon. creditis,

befisio Bib. conc. 1. Vl, p. 547. Erravit. quoque
Ger. Vossius, qui eam inter Gregorii Thaumaturgi
scripta collocavit opp. p. 25.

(b) Totus qui sequitur Cyrilli tractus acdez-
dus erit editis a. nobis. commentariorum. ὅσ
rdiquís ad eam Pauli Episioiom, p. 40,

Digitized by Google
