ἱ

8l

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

διὰ

διότι μετέθηχεν αὐτὸν ὁ θεής " πρὸ γὰρ τῆς μετα- A batur, 259 quia transtulit illum Deus : ante enim

θέσεως αὐτοῦ μεμαρτύρηται εὐηρεστηχέναι τῷ Θεῷ"
χωρὶς δὲ πίστεως, ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι" πιστεῦσαι
τὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς
ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται" πίστει
χρηματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων,
εὐλαδηθεὶς κατεσχεύασε χιθωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ
οἶχον αὐτοῦ" δι' ἧς χατέκρινε τὸν κόσμον, xaX τῆς
χατὰ πίστιν δικαιθσύνης ἐγένετο χληρονόμος * πίστει
χαλούμενος ᾿Αθραὰμ, ὑπήχουσεν ἐξελθεῖν εἰς τὸν
*óxov ὧν ἔμελλε λαμδάνει» εἰς κληρονομίαν, xat
ἐξῆλθε μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἀπέρχεται" πίστει παρ-
ῴχησεν' εἰς τὴν yv τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν,
ἂν σχηναῖς κατοικήσας μετὰ Ἰταὰχ xai Ἰαχὼδ τῶν
συγχληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὑτῆς ἐξεδέ-

translationem &uam testimonium babuit placuisse
Deo, Sjue flde autem impossibile est placere Deo,
Credere enim oportet aceedentem. ad Deum quia
est, et inquirentibus se remunerator sit. Fide Noe,
responso accepto de iis qux adhac non videbantur,
meLnens aptavit arcam in salutem domus sue, per
quam damnavit mundum; et justiti:e, qua per
fidem est, lixres est institutus. Fide vocatus Abra-
bam obedivit in locum exire, quem accepturus erat
in hzreditatem ; et exiit, nesciens quo iret. Fide
demoratus est in lerra repromissionis, tanquam in
aliena, in casulis -habitando, eum Isaac et Jacob
coheredibus repromissionis ejusdem. Exspectabat
enim fandamenta habentem civitatem, cujus artifex

χετο yàp τὴν τοὺς θεμελίους ἔχσυσαν πόλιν, ἧς τε- D et conditor Dous, Fhleet ipsa Sara sterilis virtu-

χνίτης xax δημιουργὸς 6 Θεός" πίστει xat αὐτὴ Σάῤῥα
δύναμιν εἰς χαταδολὴν σπέρματος ἔλαδε, καὶ παρὰ
καιρὸν ἡλικίας ἔτεχεν, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν
ἐπαγγειλάμενον"' διὸ καὶ ἀφ᾽ ávbc ἐγεννήθησαν, καὶ
ταῦτα νενεκρωμένον, καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ
τὸ πλῆθος, xat καθὼς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς
θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος “ κατὰ πίστιν ἀπέθανον
οὗτοι πάντες, μὴ λαδόντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ
πόῤῥωθεν αὑτὰς ἰδόντες χαὶ ἀσπασάμενοι, χαὶ ὁμο-
λογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί élstv ἐπὶ τῆς
γῆς οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες, ἐμφανίξουσιν ὅτι πα-
τρίδα ἐπιζητοῦσι xai εἰ μὲν ἐχείνης ἐμνημόνευον
ἀφ' ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν χαιρὸν ἀναχάμψαι " νῦν δὲ
χρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν ἐπουρανίου " διὸ οὐχ
ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὸς χαλεῖσθαι αὐτῶν *
ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν" πέστει προσενήνοχεν
᾿Αθραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πριραζόμενος, καὶ τὸν μονο-
γενῇ πρησέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος,
πρὸς ὄν ἐλαλήθη ὅςι ἐν Ἰσαὰχ χληθήσεταί σοι σπὲρ-
μα, λογισάμενος ὅτι χαὶ ἐχ νεχρῶν ἐγείρειν δύναται
ὁ Θεός " ὅθεν αὐτὸν xol ἐν παραδολῇ ἐχομίσατα"

- πίστει περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰχ τὸν Ἰαχὼβ

xai τὸν Ησαῦ * πίστει Ἰωσὴφ τολευτῶν, περὶ τῆς
ἐξόδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν
ὀςτέων αὑτοῦ ἐνετείλατο" πίστει Μωσῆς γεννηθεὶς
ἐχρύδη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ, διότι
εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον xal οὐκ ἐφοδήθησαν τὸ διά-
τἄγμα τοῦ βασιλέως " πίστει Μωσῆς μέγας γενόμε-
νος, ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραὼ, μᾶλλον
ἐδόμενος συγχαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ, f) πρόσ-
χαιρὸν ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν" μείζονα πλοῦτον
ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν, τὸν ὀνειδι-
σμὸν τοῦ Χριστοῦ" ἀπέδλεπε γὰρ εἰς τὴν μισθαπο-
δοσίαν. πέστει χατέλιπεν Αἴγυπτον," μὴ φιδιθεὶς
τὸν θυμὸν τοῦ Basti; τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν
ἑχαρτέρησε" πίστει πεποίηκε τὸ Πάσχα καὶ τὴν πρόσ-
χύσιν τοῦ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτό-
wxa θίγῃ αὑτῶν " πίστει διέδη τὴν Ἐρυθρὰν θάλασ-
σαν ὡς διὰ ξηρᾶ;" ἧς πεῖραν λαθόντες οἱ Δἰγύπτιοι
χατεπόθησαν " πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ ἔπεσε χυχλω-
θέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας" πίστει Ῥαχό ἡ πόρνη οὐ
συναπύλετο τοῖς ἀπειθήπασι, δεξαμένη τοὺς κατασχό-
τοὺς μετ᾽ εἰρήνης " καὶ τί ἔτι λέγω ; ἐπιλεέίει γάρ

tem. in eonceplionem seminis accepit, οἱ prater
lempus statis peperit; quoniam fidelem. credülit
esse eum qui repromiserat. Propter quod et ab
uuo Orta est (et quidem emortui vigoris viro),
ianquam sidera coli multitudo, δὲ sicul arena que
est ad oram maris, innumerabilis. Juxta fidem de-
functi sunt omnes isti, nou acceptis repromissio-
uibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes, οἱ
corfitentes se peregrinos et bospitescsse super ter-
ram. Qui enim baec dicuut, siguificaut se patriam
inquirere. Et si quidem illius meminissent, de qua

-exierant, liabebant utique tempus revertendi. Nunc

autem meliorem appetunt, id est coelestem. Π|60
non confunditur Deus vocari Deus eorum ; paravit
enim illis civitatem, Fide obtulit Abraliam lsaac
€um teniaretur, et unigenitum offerebat, qui suscc-
perat repromissiones : ad quem dictuin. fuerat, quia
in Isaac. vocabitur tibi semen : arbitrans quia οἱ a
mortuis suscilare poteus est Deus ; uide eum et in
parabolam accepit. Fide et. de futuris benedixit
l&aacus Jacobo et Esau. Fide Joseph moriens de
exitu filiorum Israel memoratus est, et de ossi-
bus suís mandavit. Fide Moyses, natus , occuliatus
est mensibus tribus ἃ parentibus suis, eo quod vi-
dissent elegantem infantem, et non. timuerunt re-
gis edictum. Fide Moyses graudis factus, noluit se
dici filium. filie Pharaeuis; magis cligeus affligi
cum populo Dei, quam temporalis peccati habere

p jucuuditatem ; majores divitias zstimans thesauris

AEgyptiorum improperium Chreisü ; aspieiebat enim
in. remunerationem. Fide reliquit Agyptum, uon
veritus animositatem regis : invisibilem enim tan-
quam videng sustiuuit. Fide celebravit Pascha, et
sanguinis effusionem , ne qui vastabat. primogeni-

tos, tangeret eas. Fide transiit mare Rubrum tan- —
quam per aridam terram : quod experti ZEgyptii, .

absorpti sunt. Pide muri Jericho corruerunt, post-

quam diebus septem circumdati fuerant. Fide Ra- ^

hab meretrix non periit cum incredulis, excipiens
exploratores cum pace. Et quid adhue dicam ? De-

ficieL enim me tempus enarrantem de Gedeon, Ba-.

rac, Samson, δορί, David, Samuel et. prophetis :
qui per fidem dcbellarunt regua, operati Want. je

Digitized by Google
