1
Ἴ1. Cur, ὧἱ alia przetermittamus, flierosolymo-

rum veneranda suat loca, in quibus diversans Ser-'

vator ei illa magna divina opera fecit, δὲ pas-
sionem pro mobis pertulit, cur, inquam, omnibus
amabilia et exoptatissima sunt? Quod autem nomen
quoque q«uibasdam rebus impositum, nobilitatem
impertiri queat. et gratiam, audiamus Dominum in
Evangeliis dicentem : Qui recipit prophetam in no-
mine propheig, mercedem prophete accipiet. Et qui-
cunque propinaverii uni ex his pusillis aqu& [rigide
poculum,tantum in nomine discipuli, amen dico vobis,
nom amiltet mercedem suam **. Ergo etiam Cheru-
bini dum idem ac illi coelestes nomen gerunt, glo-
riam quoque eorumdem participant. Discant bi
profani et rudes contraclam ex vi nominis gratiam
atque efficaciam, Sic enim etiam sacra apud nos
templa aique edificia gloriosa sunt et venerabilia ,
quia Deo dicata, et quia nomen ejus in his invo-
ealur, simul illic comitante sanctorum reposita in
jis memoria. lllud quoque animadvertendum quod,
si illa quoque deteriore loce posita, nempe in
.priore tabernaculi parte, Sancta nibilominus dice-
bantur, cum alia interius recondita Sancta sancto-
rum vocitarentur, bzc quo illis coexsistebant et
«€onnumerabantur, quanto meliore loco babebuntur
et in gloria erunt? Quod si ignominis hzredes bis
coniradicent, jam superest illis ut ne Moysis qui-
sem faciem glorificatam existiment.

Cuinam ergo credendum ? Moysine ac Paulo qui
Pei videndi digni babiti sunt, et quibus sublimis
theologize mysteria coneredita fuerunt, an istis qui
ex fimo loquuntur adulterina et male olentia deli-
ramenta, el ex spuria mepte projectos insanorum
crepituum temerarios abortus ? Si ergo Paulo non
credunt, ita de his disserenti, utpote Christiani;

si ne Moysi quidem, tanquam BHebrzi; si denique -

nec ipsi Deo, ut Graci aut Barbari; mulio bis
omnibus irreligiosiores et sine Deo sunt. Hiec au-
ei ceu per compendium disseruimus, Jam eniin
nonnulli ex liis a flde apostatis, postquam liaec ad
exemplum imaginis Servatolis nostri a piis as-
sumpla fuerunt, convicjari simul et despicere hi
Deo odibiles non distulerunt, maledicta mulia effu-
Gentes, et omni irrisionum et contumeliarum ge:
nere res 3 Deo mandatas obruentes. Si ergo famu-
lorun: figurze, divinorum, inquam, Cherubinorum,
nam et bi Dei famuli ct creature apud. magnum
Apostolum cunctosque recta religione imbutos ha-
bentur; si, inquam, hi predictis modis gloriosi
sunt et. dicuntur, dicant nobis amentes isii cur
emnium regnatoris, qui etiam. Cherubinorum do-
sinus csl, et universe creatae rei dominator, sacra
imago reprobabitur aut. contemnetur? imo potius
«i in nonore summo ac gloria uon habebitur ?
J rofcto qui debitum. majori objecto honorem sub-

? Matth, x, 51.

S. NICEPHORI PATRIARCH E CP.

180
οα΄. Πῶς, (va τἄλλα παρῶμεν, τὰ xatk τὴν
Ἱερουσαλὴμ σεδάσμια, ἐν οἷς ἐπιδημήσας ὁ Σωτὴρ
τάς τε μεγαλουργίας Exelvaz τὰς θείας ἐπετέλει, wax
τὰ πάθη ὑπὲρ ἡμῶν ἤνεγχε, χαὶ πᾶσιν ἐπέρα -
στα xal τριπόθητα;; ὅτε δὲ xal τοὔνομα προσχεῖ-
μευόν τισι, δύναται εὐχλείας μεταδιδόναι, xal
χάριτος, ἀχούομεν τοῦ Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις
λέγοντος" ὋὉ δεχόμενος προρήτην εἰς δγομα
προφήτου, μισθὸν προφήτου ήψεται" καὶ ὃ
δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικάίου, μισθὸν
δικαίου 1ήψεται" καὶ ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἔνα τῶν
μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μίγον εἰς
ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν Aéro ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολέσῃ
τὸν μισϑὸν αὑτοῦ. Οὐγοῦν καὶ ταῦτα μετασχόντα
«ἧς κλήσεως, χαὶ δόξης τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς χεχοινώνηχε"
μανθανέτωσαν οἱ ἀμύητοι καὶ ἀπαίδευτοι τὴν ἐχ τῆς
δυνάμεως τοῦ ὀνόματος τοῖς χεχλημένοις μετειλη:-
μένην χάριν τε xal ἐνέργειαν " οὕτω γὰρ οἱ παρ᾽
ἡμῖν θεῖοι ναοὶ καὶ οἶχοι, περίδοξοι καὶ σεξάσμιοι,
ὅτι Θεῷ ἀνιερώθησαν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπι-
κέκληται ἐν αὐτοῖς, συμπαρομαρτούσης ἤδη xai
«ἧς τῶν ἐν ἐχάστῳ τούτων ἀποτεταγμένης τῶν
ἁγίων μνήμης " ἐπιτηρητέον δὲ χἀκεῖνο ὡς, εἰ τὰ
ἐν μείοσι χείμενα, τὰ χατὰ τὴν πρώτην σχηνὴν
φημι Ἅγια ἐλέγετο, τὰ μετ᾽ αὐτὴν δὲ ἐνδότερά ve
ὄντα xaV" A yia ἁγίων λεγόμενα, οἷς συνυπῆρχε ταῦτα
καὶ συγχατηρίθμητο, πόσον ἐν ἀμείνοσι χείσεται χαὶ
δοξασθήσεται; εἰ δὲ οἱ τῆς αἰσχύνης χληρονόμοι
πρὸς ταῦτα ἀντιλέγοιεν, ὥρα αὐτοῖς μηδὲ τὸ Μωσέως
πρόδωπον δεδοξάσθαι δοξάζειν. .
C Τίνι οὖν πειστέον; Moost xol Παύλῳ τοῖς θεο-
πτίας ἠξιωμένοις, καὶ τῆς ὑψηλὴς θεολογίας τὰ μὺ-
στήρια πεπιστευμένοις, $ τοῖς ix τῆς χοπρίας
παραφθεγγομένοις κίδδηλα χαὶ ὁδωξότα τρήματα,
καὶ τὰ ἐχ νόθης διανοίας ἀποτεταγμένα τῶν ἀλόγων
ψόφων ἐπισφαλῶς ἀμθλωθροίδια ; εἰ μὲν οὖν οὐ
πείθονται Παύλῳ, οὕτω τὰ περὶ τούτων διεξιόντι,
οὐχ ὡς Χριστιανοί" εἰ δὲ οὐδὲ Ἀδωσεῖ, οὐξὲ ὡς
'Βθραῖοι" εἰ δὲ οὐδὲ Θεῷ αὐτῷ, οὐδ' ὡς Ἕλληνες
3j Βάρθαροι, πολλῷ δὲ τούτων ἔτι δυσσεδέστεροι xat
ἀθεώτεροι" ταῦτα δὲ ὡς ἐν βραχεῖ διεξέλθομεν "
ἤδη γὰρ τῶν ἁποστατούντων τινὲς τῆς πίστεως,
ἐπείπερ εἰς παράδειγμα τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εἰχόνος παρὰ τῶν εὐσεδούντων xat ταῦτα παραλαμ-
Ὁ δάνεται, συγγαθυδρίσα! χαὶ συνεχφαυλίσαι οὐχ'
ἀπώχνησαν᾽ πολλὰς μὲν δυσφημίας αὐτῶν κατα-
χέοντες, παντὸς δὲ μώμου καὶ ἀδοξίας τὰ παρὰ
Θεοῦ διατεταγμένα, οἱ θεοστυγεὶῖς ἀποπληροῦντες"
εἰ τοίνυν τὰ τῶν οἰκετῶν ἐκτυπώματα, τῶν θείων
Χερουξὶμ, λέγω (δοῦλα γὰρ Θεοῦ xal αὐτὰ xai χτί-
αματα παρὰ τῷ μεγάλῳ ᾿Αποπτόλῳ, χαὶ τοῖς εὖτε-
θεῖν εἰδόσιν ἅπασι, χατὰ τοὺς εἰρημένους τρόπους
δεδοξασμένα τέ ἐστι χαὶ λέγεται), εἰπάτωσαν ἡμῖν οἱ
ἀνόητοι, πῶς τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων, ὃς xol τῶν
Χερουδέμ ἔστι Κύριος, καὶ πάσης χατεξουσιάζει
τῆς χτίσεως, τὸ ἱερὸν ἀπειχόνισμα παρέυδοχιμη-
θήσεται fj παροραθήσεται ; μᾶλλον δὲ, πῶς οὐ δόξης

Α

Digitized by Google
