81]

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

812

C6, τὰ yilpo.a φρονῶν xat' αὐτοῦ, xal παλιμφήμοι; βάλλεις φωναῖς, ἢ ἐκεῖνοι τοῖς λίθοις, καὶ οὐδὲν
& πι τῶν ἀπηχεστάτων xal εἰς ἀσέδειαν ἡχόντων, πράσσων καὶ λέγω; χαὶ παρανομῶν εἰς Θεὸν χατα»

λέλοιπας,

Egregie vero iagnus quoque lsaias vestrarum A

animarum emeitatem. descripsit dicens : Nescie-
runt sapere, obscurati. eunt oculi eorun ne videant,
et ne corde intelligant ** . Locutique sunt iniquitatem,
et contumaces (uerunt, et in cordibus suis verba ini-
qua meditaté sunt **, Certe hi dum totam Servatoris
nostri Christi incaruationis rationem contemnunt
ac pessmindant , idololatras revera semet ostendunt,
Nos vero qui recte et pie illi credimus, et res di-
vinos prout decet reveremur, el traditas antiquitus
nobis sacras icones honoramus, et congrua venera-
tione dignas putamus, quia sancte sunt , οἱ quia
horam objectorum henorem ad arehetypos referi-
mus, nihil injwrrosum de ipsis cogitare unquam
patient ; quare uec debitum illisobsequium subtra-
hemus. Etenim cum fide et fiducía ad sanctos aecedi-
nius ; quamobrem neque idololatrz, prout aiunt isti
Dvo odibiles el infideles, merito appellabimur ; sed
cum magno veritatis nos quoque exclamemas magi-
1tro, quoniam Vere magnum est pietatis sacramentum ;
Deus apparuit in carne, justificalus est in spiritu, vi-
sus est angelis, pre dicatus est in gentibus, creditus est
in mundo, assumptus est in gloria **. Hzc si visi fuc-
rimus pro nostra sacra et irreprebensibili flde digne
pralinti, Deo gratiasqui dat sermonem petentibus
in apcritione oris ipsorum. Sin potius persecutio-
nem patiemur, pulchrum est eum Christo pati, et
(nisi forie. grandiloquentia est) 'sanctorum nostro-
rum vestigia magistroruin 28577 posse calcare. Ad
gloriam ipsius Christi veri Dei nostri, et sonctze
ejusdem Ecclesie honorem. Cui quidem Cliristo
"debetur omnis gloria, honor , adoratio, cum con-
regnante Pure, et sarctissimo vivilicoque ipsius
Spiritu, nunc et semper, et per. szecula seculorum.
Amen.

«ip συνανάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ
τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

PROOEMIUM AD SUBSEQUENTES XXVI AU-

CTORITATES.

Decurso propter nostram innmsaculatam since-
ramque fidem stadio, et uudacium contra veritatem
eonvicta vanitate, vera religionis defensorem gla-
dio Spiritus inspiratis vocibus armmavimue, ut invul-
nerabilis maneat, interim dum impii spicula falsi- D
tatia eontinenter jaciunt, et loquacitatis jaeulis re-
viam. fidei doctrinam appetunt. Quoniam vero

, modus nobis propositus fuit, ac veluti data regula,
qua oportet religiosos homines fidei nostre magi-
sicrium facere, οἱ cum sacra pietate sacra nostra
wactare dogmata; banc quoque, inquam, regulam
)onis ac sedulis. fervidisque religionis amatoribus,
quiim fieri potest brevissime , exponemus, tum ex
iuspiratis Scripturis excerpta facientes , tum etiaui
e selecterum atque. illustriorum Patrum nostrorum

᾿Αστείως δὲ μάλα xal ὁ μέγας "IIcatac τὴν «f-
puoi τῶν ψυχῶν ὑμῶν προδιέγραψε λέγων: Οὐκ
ἔγνωσαν φρογῆσαι, ὅτι ἀπημαυρώθησαν τοῦ
βλέπειν τοῖς ὀρθαΐϊμοῖς αὑτῶν, xal νοῆσαι τῇ
καρδίᾳ αὑτῶν, καὶ ἐλάλησαν ἀδικίαν, καὶ ἡπεί -
θησαν, καὶ ἐμελέτησαν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν .16-
γους ἀδίκους " ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν, οὕτως τὴν ὅλην τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ οἰχονομίαν ἐξουδενοῦντες
xa πλύνοντες, εἰδωλολάτρας τῷ ὄντι ἑαυτοὺς ἀπο-
δεικνύουσιν" ἡμεῖς δὲ οἱ περὶ ταύτην ὑγιῶς χαὶ
εὐσεδῶς διαχείμενοι, καὶ τὰ θεῖα θεοπρεπῶς σέδο-
μεν, καὶ τὰς ἄνωθεν ἡμῖν παραδοθείτας ἱερογρα-

- φίας ἀποτεμνύνομεν, καὶ τῆ; προσηχούσης τιμῖς

ἀξιοῦμεν" ὅτι ἅγιαί εἶσι, χαὶ τὴν τῶν προσ-
χυνουμένων τιμὴν τοῖς ἀρχετύποις ἀνάπτομεν " ἐφ᾽

Β ὕῤρει δὲ ἐννοεῖν τι περὶ αὐτῶν οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἀν-

εχόμεθα διὸ οὐχ ἂν ὑφελώμεθά τι τῆς προσηχούσης
αὐταῖς σεδασμιότητος * ix γὰῤ πίστεως καὶ πλνρο-
φορίας τοῖς ἁγίοις πρόσιμεν, xat διὰ τοῦτο, οὐδὲ εἰ-
δωλολάτραι κατὰ τοὺς θεοστυγεῖς xal ἀπιστίχ χατ-
ἰσχημένους εἰχότως νομισθείημεν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ
μεγάλου τῆς ἀληθείας xai ἡμεῖς ἐχδοῶμεν μυσ:-
αγωγοῦ, ὅτι ᾿Ομοιλογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὖσε-

δείας μυστήριον * Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδι-᾿

καιώθη ἐν πγεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις. ἐχηρύχϑη
ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνελήφθη ir
δόξῃ. Ταῦτα εἰ μὲν ὀφθείημεν ὑπὲρ τῆς x20" ἡμᾶς
ἱερᾶς καὶ ἀμωμήτου πίστεως ἀξίως διηγωνισμένοε",
τῷ Θεῷ χάρις τῷ διδόντι λόγον τοῖς αἰτοῦσιν ἐν

C ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτῶν “ εἰ δὲ xat διωχθεΐημεν,

καλὸν τῷ Χριστῷ συνδιώχεσθαι, εἰ μή πον μέγα τοῦτο
εἰπεῖν, χατ᾽ ἴχνος ἱέναι col; ἱεροῖς διδασχάλοις ἡμῶν
ἀξιούμενοι " εἰς δόξαν αὐτοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, χαὶ τιμὴν τῆς ἁγίας Ἐχκχλησίας αὐτοῦ,
ᾧ πρέπει πᾶσα δόξας τιμὴ καὶ προσχύνησις, ἅμα
αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

ΠΡΟΘΙΜΙΟΝ TON ΥὙΠΟΚΕΙΜΕΝῺΝ XPH-

ΣΕΩΝ Kq*.

Τὸ περὶ τῆς ἁμωμήτου xal εἰλιχρινοῦς ἡμῶν
πίστεως ἑξανύοντες στάδιον, xal τὸ τῶν ἀπαυθαδι-
ζομένων πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐξελέγχοντες μάταιον,
τὸν τῆς εὐσεδείας προασπιστὴν, τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
Πνεύματος ταῖς θεοπνεύστοις φωναῖς χαθωπλίσαμεν,
ὡς ἂν ἄτρωτος διαμένοι, τῶν δυσσεθούντων ταῖς
ἀκίσι τοῦ ψεύδους συχνῶς βαλλόντων, καὶ ταῖς βο-
λίσι τῆς γλωσσαλγίας κατατοξενόντων τὸν ὀρθὸν τῆς
πίστεως λόγον" ἐπειδὴ δὲ χαὶ τρόπος ἡμῖν πρόχειται,
καὶ οἷον χανὼν νενομοθέτηται, καθ᾽ ὃν χρὴ τῷ τῆς πί-
στεως ἡμῶν προτφέρεσθα: λόγῳ τοὺς ἐπιεικεῖς, xal
μετ᾽ εὐλαδείας ἱερᾶς τὰ ἱερὰ ἡμῶν μεταχειριζομέ-
γυὺς δόγματα, καὶ τοῦτον tol; φιλοχάλοι; «a^ φιλο
πόνοις καὶ θερμοῖ; περὶ τὴν εὐσέδειαν ὡς ἕν. μά-
$1251 συντομώτατα ἐχϑησόμεθα, ἔχ τε τῶν θιο-

O9 98. χεῖν, 18. 9* Bao. εἰς, 15, 1 Tim. un, 16.
n

΄

Digitized by Google

,
