<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,30,953,54">867    S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CP.    868</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,55,953,902">nituntur. Quo quidem nos partim indictionum, quas duo illi posteriores ascribunt, exacta ratio, partim
annorum notæ velut manu deduxerunt. Sunt hi lunæ solisque cycli, ac paschatum et feriarum characte-
rismi. Quorum methodus ut facilis est, sic incredibilem ac prope necessarium habet usum, ut historiæ
munimentum ac temporum σχῆμα dici merito possit. Ejusmodi enim sunt ut sine iis in annorum designa-
tione plurimum aberres, imo etiam pugnantia secum minimeque cohaerentia loquare; aut si tamen recte
aliqua digesseris, in ea fortuito incurrisse, non certo animi judicio delegisse videare. Ac cum diversis ex
initiis imperatorum in Fastis descripta sint tempora, nec ab eodem quo anni Juliani capite Græcorum
indictiones annique repetantur, necesse est eumdem unum annum aliquid e duobus Julianis decerpere.
Quod nisi annos illos, ad quos velut ad regulam quamdam historiam exigis, certis notis ac vestigiis
distinxeris, nonne, ut paulo ante dixi, ariolari ac divinare sæpius oportebit? dici vix potest quoties hujus
ex doctrinæ vel contemptu vel dissimulatione peccatum sit ab hominibus eruditis, ut vel eorum casus
admonere nos debeat ut in tractandis antiquorum temporibus ad eum omnia veluti ad normam exigantur.
Quod ne quis gratis a nobis affirmari putet, uno id in exemplo alterove periclitandum est, ex iis præ-
sertim quæ cum instituto nostro necessario conjuncta sunt. Ac primum quod ad indictiones attinet,
quibus hæc nostra ut et recentiores omnes Græcorum historiæ notatæ sunt, videamus quid de illarum
epocha magnis illis atque omni doctrinæ genere refertis in Annalibus disputetur. Sic igitur anno
Christi 562, Justiniani 56, scribit Baronius, omissis deinceps consulibus, qui nulli fere notantur, se
indictionibus usurum ex methodo exemploque Cassiodori. In quo illud monendum, ait, quod etsi nume-
ret Cassiodorus ab incarnatione, nos vero a natali Domini, unus idemque annus Domini est, cum novem
tantum menses intercedant ab incarnationis tempore usque ad natalem ipsius diem, etc. Verum si a mense
Septembri more majorum numerare cœperis indictiones, tunc fiet ut non eadem sit indictio anni ab incar-
natione numerati et ejus qui exorditur a sequenti natali Domini. Sæpe enim opus erit ut unius numero
crescat annus a natali Domini notatus. Sicque hic ipse annus Domini quingentesimus sexagesimus secundus,
sub consulatu Basilii vicies semel, indictionis decimæ ab incarnatione Domini, idem sit indictionis unde-
cimæ a natalis tempore. Quamobrem cum hoc anno (Christi 562) indictio decima a Cassiodoro ponatur,
undecima ponenda a nobis esset, ipsa incipiente a mense Septembri ejusdem anni quingentesimi secundi
incarnationis Domini, qui deducitur usque ad vicesimam quintam mensis Martii anni hujus, a quo tempore
postea sexagesimus tertius incipit numerari. Hæc ille perplexa sane ac prorsus inextricabilia. Qui annos
Christi ab incarnatione putare instituunt, ii numerandi ab eo anno sumunt exordium qui æra Christianæ
primus est et cyclo notatur solis 9, lunæ 2, indictione 4. Ita enim Cassiodorus ad annos ab incarnatione
jubet addere 3, ut indictio cujusvis anni reperiatur. Igitur annus primus incarnationis notandus est
indictione quarta, qua et æræ Christianæ primus signatur annus. Quod insuper ex decemnovennali cyclo
et Dominica paschalis die illius anni probatur, quam in exemplum methodi suæ idem Cassiodorus affert;
qui est annus Christi 562. Hunc enim annum duodecimum numerat cycli decemnovennalis, quo Pascha
incidisse scribit in diem nonum Aprilis. Quæ omnes notæ confluunt in annum Christi 562, qui cyclum
solis habuit 11, lunæ 12, indictionem 10. Littera Dominicalis A, neomenia paschalis Martii 22, quarta de-
cima, Aprilis 4, feria tertia. Ergo Aprilis nono Dominica paschalis fuit.

Igitur si annus æraæ Christianæ quingentesimus sexagesimus secundus, præditus fuit cyclo solis 11,
lunæ 12, indictionis 10, et primus annorum Christi notatur cyclo solis decimo, lunæ secundo, indi-
ctionis quarto, et qui hunc proxime præcessit, cyclos habuit solis nonum, lunæ primum, indictionis
tertium.

Cum autem veteres computistæ annos Christi ab incarnatione numerarent, eamque conferrent in pri-
mum annum æræ Christianæ, iidem natalem Christi post menses exactos novem imputabant eidem
anno desinenti, Decembris vicesimo quinto; ut incarnatio in eumdem cum natali Julianum annum
caderet. At postea natalis Christi translatus est in annum antecedentem, qui proxime Christianam
præcessit æram, ita ut anni Christi ab natali proficisci cœperint, quia primus octavo die post nata-
lem iniit.

Jam vero quod ad indictionem spectat, ea ex Orientalium instituto ab Septembri mense cœpit exor-
dium; et qui hoc secuti sunt, quatuor ante mensibus indictionem putare cœperunt quam qui ab Kalendis
Januariis eam auspicati sunt: nunquam autem ab Septembri ineuntes illum elegere Septembrem, qui
nonus esset ab Kalendis Januariis, unde aliorum indictio processit. De quo vide quæ in undecimo libro
de Doctrina temporum, c. 40, dixi.

Quamobrem omnes illi qui a Septembri indictiones numerant, Christum ex vulgari computo incarnatum
esse censent indictione tertia, natum vero indictione quarta. At veteres computistæ, qui anno primo
æræ hodiernæ Christi incarnationem ac natalem pariter assignant, incarnationi quartam indictionem
assignant, natali quintam. Quod si ab Januario vel ab octavo Kal. Apriles indictionis initium repetant,
incarnatum natumque dicunt vel indictione tertia, anno illo qui æræ Christianæ primum annum
proxime præcessit, vel quarta, si in primum ipsum æræ Christianæ utrumque conjiciant.

Ex his evidens est non recte illud usurpari, nos, qui ab natali numeramus annos Christi, in eumdem
cum Cassiodoro qui ab incarnatione putat annum concurrere, si quidem Cassiodorus incarnationem
Christi statuit in anno primo æræ Christianæ, indictione quarta ineunte, si ab octavo Kal. Aprilis com-
putare indictiones instituit, nos autem in anno antecedente indictione labente tertia, si indictionum
epocham defigimus in Kalendis Januariis aut in Martii die vicesima quinta.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,965,850,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com um único bloco textual corrido em toda a largura da página; não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. A palavra grega foi transcrita como σχῆμα.</notas>
</pagina>