8)

APOLOGETICUS MINOR PRO SACRIS IMAGINTBUS.

850

γενέσθαι, καὶ τὴν εἰρήνην χάριτι xai εὐδοκίᾳ Θεοῦ βραδευθῆναι ἐν αὐτῇ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Aufiv.

. ETEPA AHIOAEIZIE ΠΕΡῚ TON ATIQN EHKCONQN.

276 ALTERA DEMONSTRATIO DE SANCTIS IMAGINIBUS.

Τὸν ἕνα Χριστὸν ὁμολογοῦμεν ἀόρατον καὶ ὁρατὸν, A. — Unum Christum confitemur invisibilem et visibi-

ἀχατάληπτον xai χαταληπτὸν, ἀπερίγραπτον καὶ
περιγραπτὸν, ἀπαθῇ τε καὶ παθητὸν, ἄγραπτον xat
γραπτιόν" xai ἀναθεματίζομεν τοὺς ἐναντίον φρο-
γοῦντας, ὁμόφρονας καὶ συνίστορας, ὑφ᾽ ὧν ὁ τῆς θείας
ἐνανθρωπήσεως λόγος κατὰ φαντασίαν γεγονέναι χαὶ
δόχησιν ἐδοξάζετο᾽' διὰ τῆς ἀναιρέσεως τῆς εἰχόνος
τοῦ Χριστοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν, ἐγαναιρουμένης xai
τῆς ἀληθεστάτης αὐτοῦ καὶ θεοφόρου σαρχὸς χαὶ
μορφῆς" διχῶς γὰρ νοούμενον πᾶν τὸ μηδαμῶς εἰ-
χονίζεσθαι πεφυκὸς, f| ὡς ph ὃν, fj ὡς ὃν μὲν,
ἥχιστα δὲ χαταλαμθανόμενον, ὡς ἀόρατόν τε xal
χρύφιον, ὁπότερον ἄν τις ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ πάντων
ἡμῶν θεοῦ xal Σωτῆρος δοξάσει, οὐκ ἀσεδὴς φωρα-
θήσεται προδηλότατον; Τὸ μὲν γὰρ, τὸ μὴ γεγονέναι

lem, incomprehensilem et eomprehensibilem, in-
eireumscripium | et cireumseriptum, ímpassibileim
et passibilem, non delineandum simul οἱ delinean-
dum, Anathematizamus autem consectaneos et
conspirantes qui contrariam sententiam gerunt ,
ἃ quibus divine incarnationis ratio existimatur
plhonstastiea et pnistiva; a quibus ilem cum
imaginis Christi Servatoris nostri abolitione, ejus-
dem pariter verissima eL deifera caro et forma
desuuitur. Nam cum dupliciter aliquid ceu mi-
nime figurandum existimari possil; nempe vel
quia nullum est; vel quia est. quidem, sed tamen
comprehendi nequit, utpote invisibile eL arcanum ;
utrumlibet ip Cbristo omnium nostrorum Deo ac

κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπον «bv Ἐμμανουὴλ διαδεί- B Servatore quispiam existimet, nonne manifestis-

xvuct* τὸ δὲ, γεγονέναι μὲν, ἐξεστηχέναι δὲ τῶν
ἀνθρωπίνων ἰδιοτήτων, χαὶ τὴν προσληφθεῖσαν
ἀποδαλέσθαι σάρχα, καὶ πρὸς τὴν θείαν ἀκαταλη-
Ψίαν, πάντη τε καὶ αὖθις ἀναδραμεῖν" ὅπερ ἀλλό-
πριόν ἐστι πασῶν τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, αἵ χαὶ
πάλιν αὐτὸν ἐληλυθέναι [φασὶ] χριτὴν δηλονότι τῶν
ὅλων κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως θεαθησόμενον, ὃν
τρόπον ἐθεάθη τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ ἀποστόλοις
εἰς οὐρανοὺς ἀναλαμδανόμενος " τῆς δὲ Μανιχαϊχῆς
δόξης χαὶ δυσσεθείας τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ἀνάμεστον
φρενοδλαδοῦς " xat περὶ αὐτοῦ τὸ τοῦ θείου Δαδὶ)δ
προσφθέγγεται λόγιον τὸ φάσχον, "Ev τῷ ἡλίῳ
ἔθετο τὸ σκήγωμα αὐτοῦ, τὴν ἀποδολὴν καὶ ἀπό-
θεσιν αἰνιττόμενον τοῦ Κυριαχοῦ δηλαδῇ xai θεο-

φόρου σώματος.

3 Act. 1, 11. 3 Psal. xvin, 6.

sime impius erit? Nam prima quidem opinio de-
monstraret Emmanuelem haud vere factum  homi-
nem ; altera factum gane hominem, sed tamen extra
humanas proprietates fuisse, et] assumptam carnein
ubjecisse, atque ad divinam incomprehensibilitatem
rursus omnino rediisse. Quod cunctis omnino in-
spiratis Scripturis alienura est, quae etam denuo
eum reversurum aiunt, judicem scilicet. codem
modo conspicuum, quo visus fuit discipulis atque
apostolis cum in colum assumeretur *, Contra-
rium quippe commentum manichza doctrina et. in-
sana impielate scatet : de quo divi Davidis recitatur
ab hereticis dictum illud : In sole posuit. taberna
culum. suum *; quibus verbis depositionem atque
abjectionem Dominici deiferique corporis innui
dicunt.

Digitized by Google
