82)

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAG£NIBUS.

'

83

ἀπηριθμήσχτο τῆς ψυχῆς παθῶ", συγγενῆ εἶνα: τῇ τῶν ἀλήύγῳν ὁγμῇ, a252103ivw» (61) ὃξ τῇ τῶν λογισμῶν

συμμαχἕ.

Τοῦ αὐτοῦ κεράλαιον κδ΄. — ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ἐκ αὶ Ejusdem. cap. 24 (95-04).— Profecto nos quod sa-

^00 Θεοῦ τὰ πάντα, τῆς Γραφῆς λεγούσης ἀχούον-

τὲς πεπιστεύχαμεν, καὶ τὸ πῶς ἦν ἐν τῷ Θεῷ, τὸ
ὑπὲρ τὸν ἡμέτερον λόγον εἶναι, οὐχ ἀξιοῦμεν πε-
ρ:Ξργάξε:θαι, πάντα τῇ θείᾳ δυνάμει χωρητὰ πεπι-
στευχότες" xal τὸ μὴ ὃν ὑποστήσασθαι, καὶ τῷ ὄντι
πιὸς τὸ δοχοῦν ὑποδάλλειν τὰς ποιότητας " οὐχοῦν
ἀκολούθως ἀρχοῦν ἡγούμεθα τοῖς οὖσι πρὸς τὴν ἐχ
τοῦ μὴ ὄντο; ὑπόστασιν, τὴν τοῦ θείου θελήματος
δύναμιν" οὕτω; καὶ τὴν ἀναστοιχείωσιν τῶν συνεστώ-
τῶν εἰς τὴν αὐτὴν ἀνάγοντες δύναμιν, εἰς οὐδὲν ἔξω
«οὔ εἰχότος τὴν πίστιν παραληψόμεθα. —

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Διονυσίου ἐπισκό-
zov ᾿Αθηνῶν, ἐκ τοῦ xpi θείων ὀνομάτων Aórov
δ’, χϑράλαιον κδ΄. — 'Ev γνώσει δὲ ἁμαρτάνοντας
χαλεῖ τὰ λόγια τοὺς περὶ τὴν ἄληστον τοῦ ἀγαθοῦ
Ὑνῶσιν, fj τὴν ποίησιν ἐξασθενοῦντας, xat τοὺς εἰ-
δότας τὸ θέλημα xat μὴ ποιοῦντας" τοὺς ἀχηχοότας
μὲν, ἀσθενοῦντας δὲ περὶ τὴν πίστιν ἢ τὴν ἐνέργειαν
τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ἀδούλητόν τισι τὸ συνιέναι τοῦ ἀγα-
θῦναι κατὰ τὴν παρατροπὴν ἣ τὴν ἀσθένειαν τῆς
βουλήσεως. :

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίον ἐκ toU Aóyov τοῦ κατὰ
τῶν φρονούντων τὰ Σαμοσατέως. καὶ περὶ x.-
στεως, ὅτι εἷς ὁ Χριστός. --- Χριστὸν γὰρ εὐθέως
ἐξελθόντες ἐχήρυξαν οἱ ἀπόστολοι συμφώνω; τὺν
YU» τοῦ Θεοῦ, Καὶ μετά τινα" Τίς χρεία ζητεῖ)
χαὶ λογομαχεῖν ; πιστεύξιν συμφέρει xax σέδειν xal
προσκυνεῖν. Kal μετὰ βραχέα " Οὐ ζητῶ πῶ;
παθη:ὸς καὶ πῶς ἀπαθὴς ὁ αὐτό," πῶ; Θεὸς xai

πῶ; ἄνθρωπος, μὴ τὸ πῶς περιεργαζόμενος, καὶ ς

τὸν τρόπον ἀναζητῶν, ἐχ πέσω τοῦ προχειμένου ἡ μῖν
ἀγαθοῦ" πιστεύειν γὰρ πρῶτον χρὴ xa δοξάζειν"
δεύτερον ἄνωθεν τὴν σύδτασιν ταύτων αἰτεῖσθαι,
καὶ μὴ κάτωθεν ταύτην πορίζεσθαι. "Er δὲ τῷ δευ-
τέρῳ ficos τρίτῳ ** xarà ᾿Αρειαγῶν λόγῳ ὁ αὐτὸς
Πατὴρ φησιν" Ὅτι οὐδὲ εἰ ἀπορεῖ τις ζητῶν περὶ
Θεοῦ, ὀφείλει καὶ ἀπιστεῖν τοῖς γεγραμμένοις" βέλ-
«:0v yàp ἀποροῦντα; σιωπᾷν xal πιστεύειν, ἢ ἀπι-
πεῖν διὰ τὸ μὴ ἀπορεῖν (f).

Δὐτάρκη οἶμαι τὰ εἰρημένα πρὸς ὑπόμνησιν" οὐ
μέγα Di εἰπεῖν, καὶ πληροφορίαν εἶναι τοῖς φ'λ-
ἀχροάμοσι τῶν θείων, καὶ πρὸς εὐσέδειαν ἐπιθυμῆτι-
χῶ; ἔχουσι" δύναιτο δ᾽ ἄν τις τῶν πιστῶν χαὶ ἐχε-
φρόνω» φιλοπόνως τὰ τοιαῦτα ἐξερευνῶν,
μαρτυρίας Ex τε τῶν θείων Γραφῶν, ἔχ τε τῶν ἱερῶν
πόνων τῶν θεηγόρων Πατέρων ἡμῶν cuvzystpat,
προτριπιόπας 1) ἁπλοῖκὸν τοῦ τρόπου τῆς πίστεως.
xaX ὀπανούργευτον ἐν συνειδήσει ἀγαθῇ ἐπιδειχνυ-

“4 Reapse δευτέρῳ ““ Οἵ, epist. 4, n. ὅ, ari Serap.

(€) Videtur emendandum. αὐξανομένην, si. certe
refertur 3d ἀπιστίαν.

(f; V» e 'itiose. Ven. Atbunasii, t. ]. p. 598, àzo-
pii Sed pneu. iod quoque eoumunior lectio μὴ
ἀπορεῖν sduotatur.

(03-94). Là ed, cap. 23.

(25) Tertiam fraginenti liujus À hanasiani parti-

cras Litteras affirimantes audimus, id omne a Deo esse
credimus : quomodo autem in Deo fuerint, quia id
rationis nostra vim superat, inquirendum non
judicamus : cuncta. Deo esse possibilia credentes,
nempe et quod ΘΑ, non exsiat creare, et creato
qualitates pro suo libito iuserere. Ex quo consen-
tanee existimainus, suffecisse exsistentibus rebus
ad exsistentiam suam obtinendam, divine volun-
tatis vim. Atque ita si etiam creatarum renun re-

' formationem eidem potestati attribuaimos, nihil nos

quod a vero abhorreat credemus.

Sancti Patris nostri. Dionysii Athenarum episcopi
ex libro τιν De divinis nominibus, cap. 34. — In
sclentia vero peccantes Scriptura dicit eos, qui
cirea eam quie latere non potest, boni cognitioheni
aut actionern imbecilli sunt, quique sciutit-volunta-
iem et non. faciunt ; qui audiverunt. quidem, sed
inürmi sunt in flde vel beni exsecutione. Quia
etiam aliqui nolunt. intelligere ut. bene agaut, ob
perversionem scilicet amt debilitatem voluntatis.

Sancti Athanasii es sermone adverras asserlas ha--
reseos. Samosateni, e. de fide quod unus sit. Chri-.
stus. **. — Christum protinus. inde digressi pradi-
caverunt apostoli concorditer Filium Dei. Et
nonnullis interjecis. Quid opus est quarere verbis:
que contendere ? Credere pr:estat, colere et adorare.
Εἰ paulo post : Non quieto quomodo idem paasibilis
fuerit et impas.ibilis ; quomodo Deus, et quomodo
liomo ; ne, dum moduin vestigo, et. rationem in-
quiro, a proposita nobis beatitudine excidai. Cre-
dere enim primum oportet el ita censere, deinda
harum rerum probationem desuper implorare ,
mon autem repetere. eam desub (95). In secundo
autem contra Arianos sermone idem Pater ait : Nec
si cuj in quxrendo de Deo aqua haeret, idcirco
debet Scripture non eredere : siquidem prvstat
hxsitantes silere et credere, quam uon credere quia
ΠΣ ΠΕΣ

Que hactenus diximus, ea memorialis. instar
sufficiunt ; neque difficulter aflirmaverim, satis esse
ad persuadendum iis, qui libenter divina audiunt,
vereque religionis studio tenentur. Poterit autem

πλείους D quisque fidelis et prudens, sedulo hanc materiam

scrutans, plura testimonia ex divinis Scriptur.s atque
ex deiloquorum Patrum nostrorum operibus coacer-
vore, quie aid simplicem fidei rationem: liortantur,
ei ingenuitatem cum conscientia bona suadent. in

culam couservaverat etiam. INicelas in eatena S8
ms, ad Lucam, ut vides in fragmentis Atlianasianis
quie nos post Cyrillum edidimus, p. 551. Nuie vero
Nicepherus librum quoque Athanastl nouinatim
indicat nde. Nicelas. hauserat, ldew locus partim
citatur euam ip Panoplia Vaticana (dc qua 105 alibi
'oqueniur) quistionc 9.

Digitized by Google
