1

$. NICEPBORI PATRIARCHE CP. 68

que lacessentes pugnh atque implseabiles acies ex A Σὰρξ yàp ὑπάρχων, ὅπλα πνευματιχὰ χινεῖν οὐχ

ed«erso instructos immittere, Quippe caro cum
sim, hnud sem idoneus ut arma spiritalia moveam

ixavob uat, ὧν, εἰ xal πάντοθεν ἑαυτόν τις ὅση δύνα-
μις ἀσφαλίσαιτο, τὴν ἔφοδον μαθεῖν οὐ δυνήσεται.

sdversus eos, qnorum insuhum atque impressionem nemo, licet quoad facultas est undique caveat,

$mis nosse possit.

24. Tum vicissim imperator : Nulla tibi contra-
dictioris ratio aut prxtextus relinqnitar, ut sacrum
Christi jugum. detractes : ipse euim, uti modo di-
cebam, 48] Verbum est, pastorali munere sdjutor
aocedel, addetque animos, quse hactenus dillicilin
videntur, plana. omniuo «& expedita faciens. Ergo
Nicophorus, qui divinis monitis omnibus seinper
ivorem gesseret, obtenpevat. tantis rationum mo-
wentis suadeRti Augusio, eumque rogat, ut laica-
lem habitum monastici liabitus augelica institutione
ac disciplina mutare sibi liceat; adjimcturo videli-
cet vita liactenus. accurate accuratioren vitam, el
laberibus, quibus jam preclare functus erat, labo-
rum absolutionem majorem. Annuit. imperator,
-sacrique capitis detonsos crines, filii sui domina-
tice manu (n), tanquam ejus qna fulgebat purpurze
insignem ornatum, suscipi voluit ambitioso famu-
laiu : decebat. namque ut ex summitate divinarum
virtutum adulta coma, primis dignitatum suprema-
rou verticibus stiparetur ; atque ita illius gloria,
Qui ad βυπιιηὶ sacerdotii apicem ascensurus erat,
eminentis obsequio glorix inclaresceret. Divina ita-
que monacbatus initiatiene praeeunte (juxta quod
*acrorum ille antistes sapiensque Dionysius tradit),
adhibitaqwe ex sacrorum praseripto canonum,

xb. Ὁ 0i δὴ βασιλεὺς πρὸς αὐτὸν ὑποδλήδην
ἡμείδετο" Νίγδείς σοι πρὸς ἀφηνιασμὸὴν τὶς ἱερᾶς
Χριστοῦ ζεύγλης ἀντιλογίας ἔστω λόγος f] πρόφασις"
αὐτὸ; γὰρ, ὦ; ἔφθην εἰπὼν, 6 Λόγος ἐπαμύνων, συμ-
ποιμανεῖ xol συμπροθυμηθήσεται, xai πᾶσαν ὑμῖν
πρὸς τὰ δοχοῦντα τέως δυσχερῆ παρέξει εὐμάρειαν,

᾿Ἠ:ίθεται ςούτοις ὁ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς θείοις πειϑαρχῆσας

οὐχ ἥπιστα, xal τὸ μὲν σχῆμα τοῦ λαϊχοῦ πρὸς τὴν
τοῦ μονήρους μεταμεῖψαι ἀγγελοειδῇ πολιτείαν τὸν
βασιλέα εὐθὺς παρῃτήσατο, τῇ ἀκριδείχ τὴν àxpl-

B ὕειαν, xai τοῖς καλῶς προδιανυσθεῖσι πόνοις icto

νωτέραν προστιθεὶς τελειότητα. Ὁ δὲ καὶ κατένενος,
καὶ τὰ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης χεφαλῆς ἀποχάρματα ταῖς
X00 υἱοῦ xui συμδασιλέως χερσὶν, ὡς τῆς περιχειμέ-
γῆς αὐτοῖς ἁλουργίδος; σεμνολογήματα, ὑποδεχθῆναι
σοφῶς ἐδικαίωσεν " ἔδες γὰρ τὴν ἐξ ἀχρότητος τῶν
θείων ἀρετῶν τραφεῖσαν χόσην ταῖς πρώταις τῶν
ἀξίων δορυφορεῖσθα: ἀχρότησι, χαὶ τῷ πρὸ; àpyie-
ρατιχὴν ἐπανιέναι μέλλοντι δόξαν τῇ ὑπερανεστηχυίᾳ
δέξῃ λαμπρύνεσθαι. Τῆς οὖν θείας ἐπ᾽ αὐτῷ τελετῆς
τοῦ μοναχοῦ προδάσης κατὰ τὸν ἱεροτελεστὴν xa)
σοφὸν Διονύσιον, καὶ τῆς ἱερατιχῆς κατὰ βαθμὸν καὶ
τάξιν προξλθούσης κατὰ τὸν ἱερὸν θεσμὸν τελειώσεως,
τούτοις: ἤδη xxi ἡ τῆς ἀρχιερατιχῇ: ἁγιαστείας ἐπ-
ηχολούθησς διαχόασμηπι;" πηνίχα δὲ xai πῶς, λέξων

per graduum quorumdam seriem, consummatione C ἔρχομαι. . .
ejcerdotali, poutificalis demum — consecrationis secutus est — oruatus ; quaudo autem ac quomodo,

dicturus accedo.

25. interim namque imperator, et qui ei pro ma-
jestate aderat senatus, in maxima constitutus zde
ad tremenda lesurrectionis (o) celebranda solem-
nia, dam sacrum ilum chorgm aureo fulgore
rutilantia lumina abunde aspergerent, luceque ni-
vea immortalis illius claritatis splendores przdi-
carent, et omnis Ecclesi turba caudido amictu
micans, confluxisset ; Nicephorus, divinum illum
fidei tomum (p), abs se olim scriptum, cordisque
0 oris confessione probatum, et clero illi suo 50-
lemni acclamatione oblatum, prz manibus habens,

κε’, Ἡνίκα γὰρ βασιλεύς τε xal ἡ περὶ τὰ βασί-
λεια σύγχλητος ἐν τῷ μεγίστῳ νεῴ παρῆν, τὰ τῆς
φριχτῆς ᾿Αναστάσεοις ἐπιτελέσοντες ὄργια, ἡνίκα τὸν
ἱερὸν χῶρον ἐχεῖνον ἡ χρυσήλιος φωτσχυσία δαψιλῶς
σελαγίζουσα τῆῇς ἐλπιζομένης ἀδιαδόχου λαμπρότητος
πὰς μαρμαρυγὰς ὑπεκήρυττεν, ἡνίκα πᾶς ὁ τῆς
Ἐχχλησίας λευχειμονῶν συνέῤῥεεν ὄμιλος " τότε δὴ,
τότε τὸν τῆς πίστεως ὑπ᾽ αὐτοῦ προταγέντα χαὶ
διομολογηθέντα καρδίᾳ καὶ στόματι, εἶτά τε xal τῷ
xaT' αὐτὸν χλήρῳ προσφωνηθέντα, θεῖον τόπον
χερσὶν ἐπειλημμένος, ἐπὶ τὴν θείαν χειροθεσίαν

24 diviuain manuum impositionem accessit; incor- [) ἵετο" τοῦτον ἀπαρέγγραπτον ἐπιθοώμενος μάρτυρα,

rüptum eum testem invocans edicensque, velle se,
*i quid eorum, quz in iilo scripta essent, unquam
violasset, cum vera hac atque sincera professione
€ultuque astare in adventu. magui Dei ac Salvato-
vis nostri : ipsumque post celebrata super eo divina
mysteria, pone sacram mensam velut consecran-
dum, roburque et auctoritatem a Dco ex ipsa loci
religiouc cousecuturum, reposuit. Sacramentorum
autem celebratione divino affiatu ac nutu completa,
vocilerans populus : Dignus super digno, trina acela-

(n) Stouracius ὃ patre particeps Augustie maje-
starís factus apio 8US mense Decembri.
(o) Die 12 Aprilis, «yc!o solis ifi, luni 1x, littera

εἰ παρατοώσαι τε τῶν ἐν αὐτῷ σεσημασμένων, ἀλλὰ
μετὰ ταύτης τῆς ἀληθινῆς xat εἰλιχρινοῦς λατρείας
ἐν τῇ φοθδερᾷ καὶ ἐνδύξῳ ἐλεύσει τοῦ μεγάλον Θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν παραστῆναι" ὃν xoi μετὰ τὴν
τελεσιουργὸν ἐπ᾿ αὐτῷ μυσταγωγίαν ἕνερθε τῆς ἐε-
ὑᾶς τραπέζης ἀπεθησαύρισε καθαγιασθησόμενον,
καὶ παρὰ Θεοῦ τὸ f£6aiov εἰς ἀποδοχὴν χληρωσό-
μενον. Τῆς οὖν ἱερᾶς τελετῆς ἐπιπνοίᾳ θείᾳ τὴν
περαίωσιν εἰληφυίας, ὁ λαὺς τὴν, "Ago; ἐπὶ τῷ
ἀξίῳ, κατ᾽ ἀξίαν φωνὴν τρισσῶς ὑπεχρίνατο. Ἔνθεν

Dominicali D Pascha celebratum est. .
(p) Antirrleticum ejus, de quo supra actum, vide-
tur auctor intelligere.

Digitized by Google

.
