<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
87   S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CP.   88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
dens, gradu præi, regiumque solium arripi, viro-
que justo secundi ab eo concessus locum cedli.
Quæ autem tunc solus soli imperatori collocutus
sit (n), ac quibus eum ex divinis Scripturis eloquio-
rum veluti nimis obruerit, vocante tempore
modo dicturi sumus. Rebatur enim homo vilissimus
ei impietatis mancipium fieri posse, ut sanctum
expugnaret, modo solus cum solo, congrederetur,
quem omne auxilium armaque desicerent. Orditur
ergo succensus iracundia talia, velut ex altissimo
gurgite, ira animum succendende, eructare dicendo:
Quænam hæc a vobis fabricata discordia, et adver-
sus imperii sacratissimum culmen ac majestatem
plena temeritatis conjuratio atque coitio? nam qui
inconsulta majestate nostra conventus agere,
aliterque quam sentimus nos docere, atque in
causa religionis, quibus obloquatur, adinverire præ-
sumit, manifestum est quod contra communem
agol salutem. Si foret majestati nostræ constitutum
ad abolenda rejus decrevi, quibpiam moliri, eorum-
que, ut dicitis, antiquitatem convellere, non dees-
set forsat alicui tempus ac locus nos vituperandi,
et totum hæresis crimen nobis impingendi: nunc
vero cum rectitudinis amore ducti omnem cupiamus
vitare discordiam, et cunctos unanimi qual in fide
sentire peroprimus; cur videmur hac parte inju-
riam facere, Ecclesiæ paci studendo? Necessite tur-
bam plurimam tumultuari atque ab Ecclesia dissi-
dere eo nomine, quod imagines pinguntur et eri-
guntur; collatissime retiam libellis loca proferre
Scripturarum, quibus prohibent quod interdicitur
si earum religione? horum autem objecta si tindeli-
garint ind scussa, nihil velat quin sicut corpus us
discordia solvatur, nec deinceps ad recte coalitionis
unionem respiciat. Quamobrem his qui ita animus
situentur, omni mora propositis, loquui vos atque
cum eis iubemus disputare; quatenus vel eos in
sententiam vestram adducatis, vel ijs dicentibus ipsi
auscultetis; ut nos quoque quid rectius dicantur
cognoscentes, ab ejus sensu paribus, cujus justior
et æquior causa fuerit, eique ad victoriam nostræ
renuiriis, in tenendo de his silentio permanes, haud obscurum est quo vestrae redigendae res sint.
41. Suscipiens autem lucifer veritatis Nicepho-
rus in hunc modum respondit: Ne, quæso, sacriti-
ssima majestas, eorum nos artifices putaveris, quibus
discordia ac seditio consulat. Nuque vero adversus
imperium unum aurorum loco preces nostras movi-
mus, qui orare pro regibus, un illis mala procurare
Scripturarum documentis inmonuer. At neque ad pra-
væ doctrinæ hæresisque morbum, sanum fidei ser-
monem atque doctrinam traducimus: nim qui ea
tenentur iis vel Ave dicere a veritatis præceptore
vetantur 10a. Hoc vero scimus, volubisque nihilomi-
nus rem scientibus fidenter edicimus, cunquis mor-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,880">
Αὐποκλησίας προγεγόνητο, καὶ τῆς βασιλείας καθεδρας
ἐπελείπτο, τῷ δὲ δικαίῳ τόπῳ ἔτι ου τὰ δευτέρα
τῆς καθεδρας ἐπέχοντο. Ἀ δὲ βασιλεὺς μόνος τὲ
μόνα διεῖλεττο, καὶ ταῖς ἐκ τῶν θείων Γραφῶν
ψῆφαι κατεκάλυψε, καιροῦ καλοῦντος ἄρχειν. Καὶ γὰρ αἰσθάνομαι τὸν ἅγιον κάπ, τὸ πεπλοκόρη
μέσον ἔκειτο ὑπὸ ἀσθενείας ἀνδρῶπων, ἐν μνὲν προ-
βάλοι, συμπαχας καὶ ὅπλων ἐστερημένον. Ἀρχεται
τοίου, ὡς ἔξι καταντ/ος ρυθμὸς τοῦ θυμοῦ τὸν νοῦν
ὑπεκαλκόντος, λέγειν τοιαδε· Τίς, ὦ ὦροι, τὰ παρ'
ἡμῖν τεστατεμένη διχόνοια, μᾶλλον δὲ καὶ τῆς
βασιλείας νεανικῆς περισπασκαί; ὁ γὰρ τοῦ ἡμετέρου
χρόνου ἔκτος συνάγειν καὶ ἑτεροδιδασκαλίαν καὶ
μαστεντεξείες; πρὸς τὸ χρεῖστον ἔπρεπεὶν ἐγελημένος,
οὐδὲν ἤ κατα τῆς κοινῆς σωτηρίας ἑαυτὸν ὑποτίθων.
Εἰ μὲν γὰρ ἐπ' ἀναρρήσεις τῶν ὀρθῶν ὀργάτων
τὸ ἡμέτερον χρόνος ποτελῆ, τὸ συγκρινεσθαι καὶ τὴν
τούτων διασκεδασιν ἐπεῖρτο, ὡς ὑμεῖς φατε, πα-
λαιότητα, εἶχεν ἂν τις καὶ καιρόν καὶ τρόπον μνη-
μονει· ἡμεῖς ἐπεραινοῦμεν, καὶ ἑτεροδοξία εἰσέρχεται,
ἐπὶ κλῆμα· ἐπεὶ δὲ τῆς οὐτὸν ὁμοιοσύνῃ; ἐφόνε,
καὶ πᾶσαν διχόνοιαν ἐκπέπτωκε προαιρούμενοι
καὶ ὁμονοοῦντες ἐπὶ τῇ πίστει πάντας βουλήθεσ-
ται, ἀλλ' οἷον ἡμῖν παρὰ ὄψεως, ὡς εἶεν τὰ ἐκεῖνα
συντεταγμένα· ὄχλῳ ἑαυτὸν μέρους ὀνειδει, καὶ τῆς Ἐκκλη-
σίας διατάσσεται, τῆς τῶν εἰκόνων ἔνεκεν γραφῇς τε
καὶ στασάας, ὄψις Γραφικὰ περὶ τῆς τούτων
ἀποτροπῆς ἐπικυμβήμον ἀταξίαν· καὶ ἀδιελέγ-
γητε ἐπὸ τὰ παραφεῖνα τὰ προστενόμενα, οὐδὲν κινδυνεῖ
εἰς τὸ τῆς πίστεως ὑπομονὴν εἰς διαίρεσιν: λυπήθη,
καὶ μὴ πρὸς ἔθνος ἔντροπον ὀθόδων το λοιπὸν ἔδει σύ-
συλλογες. Τοῖς οὖν περὶ τούτων διαμφιβάλλουσι
πᾶσιν ἄτερ ἀναβολῆς ὑμᾶς διαλεχθῆναι προσρήτο-
μεν, καὶ πεπεῖσθαι πεπλήϰεν χειρέμασιν, ὅ, τ' ἂν καὶ
ἡμῖν τὰ δίκαια ἔγνωντες κοινῶς, μετὰ τοῦ
δικαίου γενώμεθα, καὶ τοῦτο τὴν ῥοπήν χαρισα-
μεθα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο πιστὰ κατανενωμένοι, τῇ δὲ εἰρή-
νῃ τοῦ δικαίου ἔνεκεν, ὀρθασθαι δουλήσετε (11-12), οὐκ
οὖν ἀλλοι ἃντε τῆς ὁμούσης τοῦ μέσου τῆς αὐτοκρατίας
αὐτοῦσιν; μὲντοι· ὑπολαβὼν ὁ τῆς ἀληθείας ψυχοφόρος Νι-
κεφόρος ἀντέγραψε· Οὐ τέκτονες ἡμεῖς, ὦ βασιλεῦ,
τῶν πρὸς διχόνοιαν καὶ στάσιν ὀργάνων ὑπάρχοντες,
οὐδὲ κατα τῆς ὑμῶν ἀρχῆς ἧκας τὴν ἡμετέραν εὐχὴν
κεντρικῶς· οὐδέποτε γὰρ τὰ τοιαῦτα προσευχήν, ὅ ἑκα-
εξιφερονται παρὰ τῆς Γραφῆς νοθευόμεθα. Οὐδὲ γὰρ
πρὸς ἐτεροδιδασκαλίας νόσον τὸν ὑψιλὸν λόγον τῆς
πίστεως παρεχόμεθα· τοῖς τοιούτοις δὲ καὶ χαρίσας
ἐκ τοῦ τῆς ἀληθείας κατηγορεῖσθαι ἐντελθαμένως
ἡμῖν, εἴπερ παρανοηθῆναι. Τοῦτο δὲ ἔχον καὶ ὑμῖν
εἶδος· ἐπιστησόμεθα, ὅπως τὰ συγγράμματ' ἡμῶν
ἐνδεικνύεται παρὰ πάντων ἀναγνώστων, ὅτι τε</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,880,960,980">
10 I Tim. II, 1,2. 10 Joann. 10.
(n) Theocretensis in Vita S. Nicef.: Jussit au-
tem et patriarchiam solum imprimis ut se introire,
ignorans quænam inter ipsos scorsim dicta fuerant.
(11-12) Auctoris mentem sic Latine exprimes:
Id si revnúis, silendo autern etiam jus et aequita-
tem causas veritus vindicare.
  </bloco>
  <notas>
- A vertical series of marginal letters "A B C D" in the central gutter has been transcribed as a separate nota_marginal block and not inserted in column texts.
- Greek column: some ligatures and damaged letters were difficult to resolve; uncertain readings kept literal as far as legible. Where punctuation or spacing ambiguous, preserved visible spacing.
- Latin column: several words near line-ends and some abbreviations rendered according to visible typeset; uncertain or damaged letters retained as seen (no wholesale [ilegivel] used).
  </notas>
</pagina>