VITA.

30

xi. xavi βραχὺ λογισμοῦ πάρεστιν, ὥστε εἴ τις A talibus, quibus rationis vel mica insit, certum atque

διελυτὴς ταύτης γένοιτο, τῶν χαχῶν αἰτιώτατος ἂν,
οὐ τῶν πέλας μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁμογενέσι τοῖς αὑτοῦ
εἴη. Βατιλεὺς οὖν ἄριστος οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν, ὃς
ἤδη ἐχ πολέμον εἰρήνην διατίθεσθαι: ἱχανὸς πέφυχεν᾽"
συ ὦ, τῶν πραγμάτων εὖ καθεστώτων ταῖς "Ex-
καησίαις, πόλεμην ἐπάγειν ἡμῖν αἰτίαν οὐχ ἔχοντα
ἔγνωχα:" xa τῶϑ ὀρθῶν δογμάτων, ἐν οἷς ὁ τοῦ
Χριστοῦ χηρύτσεται σταυρὸς, διαλαμπόντων (xal
γὰρ οὐχ "Exypz, οὐχ Ἑσπέρα, οὐ Βοῤῥᾶς, οὐ θάλασσα
τῆς; τούτων τηλαυγίας ἔξιυ χαθέστηχεν) ἀμυδράν τινα
φθοροπο:ὧν ἀνδρῶν διδασκαλίαν ἀντεγείρειν οὐχ ἧχι-
σταχέχριχας, Τίς γὰρ ὑμῖν Ῥώμη, τὸ πρωτόδλητον
τῶν ἀποστόλων ἔδος, ἐπ᾽ ἀθετήσει «ἧς Χριστοῦ
σεπτῖς εἰκόνο; συνέπνευσεν ; ἡμῖν δὲ ἐπὶ τῇ ταύτης
τιμῇ συμπονεῖ xat συνήδεται, Τίς ᾿Αλεξάνδρεια, τὸ
τοῦ Εὐαγγελιστοῦ Mápxov σεδάσμιον τέμενος, τὴν
τῆς θεομήτορος σαρχιχὴν δι᾽ ὕλης ἐμφέρειαν ἀνα-
στηλοῦθαί ποῖς συναπείπατο; ἐν τούτῳ δὲ ἡμῖν
συνεργεῖ χαὶ συμφέρεται. Τίς ᾿Αντιόχεια, ὁ τοῦ χο-

ρυφαΐου Πέτρου μεγαλώνυμος θᾶκος, ἐφ᾽ ὕδρει τῆς

τῶν ἀγίων συνέδραμεν ἐχτυπώσεως; ἡμῖν üb τὸ
τούτων ἀρχαϊΐχὸν συνεργάζεται γέρας. Τίς "Itposó-
Augu, τὸ τοῦ ἀδελφοθέου χλεινὸν ἐνδιαίτημα, ἐπ᾽
ἀνα: ρέφει τῶν Πατριχῶν ὀυμπεφρόνηχΞ παραδήσεων;
Τίς ὑμῖν τῶν ὑπὸ τὴν ἀρχὴν ὑμῶν τελούντων ἔξου-
σιαζόμενος ἱξρεὺς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ϑίαν ἀποστὰς, ἀκούσιον
συνέπεται χαὶ συντίθεται; Ποία δὲ τῶν χαθολιχῶν
συνόδων, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς πίστεως εἰλιχρινὲς Πνεύματι
θείῳ τετράνωται σύμδολον, ἐπὶ τούτοις. ὑμῖν συν-

εφθέγξατο; ὁ γὰρ τῆς τούτων γυμνητεύων συννεύ- C

S£; τῇ Ἐχχλησίᾳ δογμάτων ὑφαίνειν περιστολὴν
οὐ δυνήσεται. ᾿Αλλὰ, βασιλεῦ, μὴ δῷς τῇ αἱρέσει
χεῖρα χάτω κειμένη, μηδὲ τῇ εὐλόγῳ σιγῇ καταδι-
χασθείσῃ φωνὴν χατὰ τῇς Ἐχχλησίας ἐμπνεύσειας
διὰ φωνῆς. Αὐτὴ μετὰ τῶν αὐτῆς εὑρετῶν ἀπεῤῥί-
φϑω ἐς paxpiv, οἰχέσθω ἐς xópaxaz, ἀποπεμπέσθω
ἐ; Κυνόσλρχα.," ἡ δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἀσύγχριτος ἀεὶ
μενέτω μεγαλοπρέπεια. Οὐδὲν μέρο; τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ,
ὡς φθάσα; τῷ ὑμετέρῳ εἴρηχα χράτει, ἔχατε τῶν
ἱερῶν εἰχόνων ταύτην παραλιπιῖν προτεθύμῃται,
οὐδὲν χατὰ τῆς νομέμου αὐτῆς εὐταξίας ἀταξίαν ποτὲ
μεμελέτηκεν" πάντοθεν γὰρ τὸ ἐρεμαῖον xat στάσιμον
ἔχουσα, χαταιγίδων καὶ σάλων xal αὐτῶν τῶν τοῦ
ᾷδηυ πυλῶν χλτισχύουσα φαίνεται. Μὴ τὰς νεωτε-
ροποιυὺς διδασκαλίας κατὰ τῆς προδεθηχυίας ἡμῶν
ἐπαφήσητε παραδόσεως * αὗται γὰρ πρὸς χάριν, οὐ
τὰ τοῦ Κυρίου λαλεῖν μεμαθήχασιν, αὗται τῶν “ἀπὸ
κοιλίας φωωνούντων εἰσὶν ἐξαμθλώματα, Εἰ δέ τις τῶν
ἐτεροδόξων τὴν ὑμετέραν ὀρθὴν παρεσάλευσε νῆψιν
(ἴσμεν γάρ σε καὶ πρὸ τοῦ ατέφους τῇ ἁμωμήτῳ
κίτιει κροσχείμενον), Xa» λόγος χραΐνειν ἀχοὰς δυ-
νάμενος τὸ ὑμέτερον οὖς διελάσας παρέπεισε, καὶ
σκῶλον ὑμῖν ἀπεγέννησεν, εὑρέσθαι δὲ τὴν τούτου
λύσει. εἰ ἐμείρεσθε, ταύτην ἐπιφύσει Θ:οῦ παρέξειν
ὑμῖν βεδαιούμεθα. Χρέο; ἡμῖν τοῦτο, xat χρεῶν
ἁπάντων ἀναγκαιότατον, τοῦ τὸ σχάνδαλον ὑμῖν im-
ᾳφέντος, Θεοῦ διδόντος, ἀναστεῖλαι προθέλυμνα. Δι-
ἄραι δὲ πτόμα, vol τὰ τοῦ Πνεύματις μετὰ τῶν ἔξω

exploratum baberi, pacem primum honum esse :
quamobrem quisquis ejus. solvendz auctor fuerit,
is malorum opifex non tautum vicinis, sed el generis
pecessitudine coujunetis exsuterit. [6 itaque opti-
mus sit imperator, qui ex bello pacem componere
possit : tu autem Ecclesie. rebus rite. congrueque
di-positis, ultro bellum inducere cogitasti ; rectisque
decretis, quibus Christi cruz praedicatur , late
falgentibus (uam neque oriens, neque occidens,
nou aquilo, non mare ejus splendoris ac lucis
expertia sunt) obscuram ex adverso perditissimorum
boininum dectrinam excitare statuisti. Non. euim
Roma, primitiva apostolorum sedes, «t veneranda
Christi imago aboleretur, vobiscum conspiravit :
nobiscum vero eam impense honorat, et. ejusmodi
cultu. delectatur. Non. Alexaudria, Marci. evange-
liste veueranduni sacrarium, Deipars Genitricis
materiatameífigiem revereri unquam sinili vobiseum
ausu vetuit : nobis illa pii operis comes esl nobis-
que eonsentit. Non Antiochia, Petri apostolorum
principis ipsa quoque ecleberrima sedes, ut sancto-
rum effigies contumelia afliceretis. perinisil ; sed

antiquam earum veneraliouem sanctaa nobiscum

probatomque custodit, Non Mierosolyus, Dei fra-
iis inclyta mansio, ut. Patrum traditiones. elimi-
Rareniur, asseusuu  peseluit. Qais Roman ditio-
nig sacerios absque vi metuque iw. vestram. sponte
concessit seuteutiam ? Quznam carbolicarum. syno-
dorum quibus verum fidei symbolum divino Spiritu
explanatum est, eadem vobiseum sanxit? Marum
auiem suffragio destitutus nemo Ecclesie doginata
definire eaque in arctua cogere praesumpserit. Ast,
Ὁ imperator, ne straiz humi. beeresi manut por-
rexeris; neve conveuienti damnatze silentio vocem
adversus Ecclesiam inspiraveris. Procul abscedat
cum suis inventoribus, iu. malam rem abeat, ad
Cyuosargas facessat ; Ecclesie autem omui semper
major comparatione magnificentia maneat. Nulla
Ecclesi; universalis pars, ut modo. regi majestati
Jum verbis est insibuatum, a sacris imaginibus
ipsam arcere suiduit : nulla adversus ejus legitimam
compositionem ecclesiasticique ordinis decorem
turbas unquam conscivit : ubique enim pacis ac
constantig lenax, adversus procellas fluciusque et
ipsas inferni portas noscitur praevalere. Ne ergo
docirínas ad novitates turbasque speclantes immit-
talis adversus antiquam traditionem nostrafh : isti
namque qui assentandi studio, non. qu:& Dowini
sunt, loqui didicerunt, ex bomicidarum utero abor-
tivi fetus. prodierunt. Quod οἱ haereticae suasionis
aíflatus aliquis rectam vestram subvertit. sobrieta-
tem (non enim latet ante etiam assumptum. impe-
rium ineulpat: te. fidei adhgssisge), et ejuswodi
quispiam aures; iu(iciendo pervadens in consensum
traxit, ac seandalum genuit cujus solutione oni
mus sit nneisci; hanc nos. divina. 2f ulgente luco
certo pollicemur. live enim debito, eoque omnium
maxime necessaria obsiricti sumus, ut Deo. opily-

Digitized by Google
