<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
31    S. NICEPHORUS PATRIARCHA CP.    32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,920">
fragmenta contra imagines protulerunt Iconomachi. — Praefatio ad Macarii Magneis opera. — De Macario
Magneci testimonia recentiorum scriptorum.

De Macario Magnece veterum testimonia, seu de verbis Macarii Magnatis, quae Iconomachi contra imagines
sacras impie usurpaverant, antisinitum orthodoxorum judicium.

Prooemium. Non esse temere cuilibet doctrinæ credendum, sed ei tantum, quæ cum sacris Scripturis
congruens sit. — De mala fide Iconomachorum qui testimonia trunca ac mutila, vix indicatis auctoribus
examinanda (sancto Nicephoro) miserant. — De testimonio ex apocriticis Macarii sumpto. — De manu-
scripto codice vetustissimo in quo continebantur apocritica Macarii. — De Macario ipso, cujus fue-
rit, et quo tempore vixerit. — Excerpta ex apocriticis Macarii, sive ex ejus dialogis cum Græco sive
cyrnico. — Ostendit sanctus Nicephorus, quæcunque Macarius in iis libris de imaginibus disputavit, non
pertinere ad imagines Christi vel sanctorum, sed ad profanas gentilium deorum imagines. — Brevis
praefatio interpres.

Sancti Nicephori Antirrheticus liber. Contra eos, qui divinam imaginem idolum nominare impie ausi sunt.
Item, quid sit γραπτόν καὶ περιγραπτόν? Et quomodo intelligendum illud : Non facies ullam imagi-
nem, &amp;c.

Item observanda esse ea, quæ a Patribus tradita sunt : denique testimoniorum, quæ ab Ecclesiæ hostibus
impie usurpata sunt, consultatio.

Prooemium. Propositum sibi esse veram doctrinam confirmare, adversariorum autem errores resellere.
Servanda esse ea, quæ a majoribus traditæ et longo usu confirmata sunt. — Orthodoxos stabili funda-
mento niti; hæreticos autem non ita. De Ecclesia. — Orthodoxorum et hæreticorum vitæ quam diversæ
sunt. Iconomachorum mores. Incarnationis mysterium ab Iconomachis aboleri. Eorum saevitia. — Cap. I.
De crimine idolatriæ orthodoxis objecto. — Persecutio contra orthodoxos excitata quem exitum habue-
rit. — Cap. II. Iconomachos, postquam idololatriæ arguere orthodoxos frustra conati sunt, alia via
aggredi, et nota de circumscriptio controversia, incarnationis mysterium oppugnare, ac Valentini et
aliorum errores amplecti. — Cap. III. Iconomachos objicere orthodoxis illa verba legis Mosaicæ : Non
facies omnem similitudinem, &amp;c. Illius objectionis solutio. — Edeum illam, Non facies similitudinem, etc.,
datum esse Judæis post exitum ex Ægypto, ne Ægyptiorum idololatriam imitarentur. Quæ in lege scripta
sunt, ea ad Judæos pertinent, non ad Christianos. Lex imagines coli vetat, quadrupedum scilicet, ac
ceterarum creaturarum, non autem Christi. — Iconomachi non vult illum discrimen inter imaginem Christi
et imaginem creaturæ, ac proinde nec inter Christum et creaturam. — Cap. IV. Quam procul absit ab
orthodoxis idolatriæ crimen. Non licuisse Judæis Deum effingere, quod eum non vidissent; Christianis
autem licere, quia viderint. — Cap. V. Leges vetitum esse, ne fierent simulacra τῶν περιβόλων, non autem
τῶν περιλάτων. De tabernaculo, propitiatorio, et Cherubinis. Imagines Judæicæ, cum iis, quas Christiani
venerantur, collatæ. Ipsi Iconomachi crucem adorant, qua nil aliud est quam imago passionis Christi.
— Cap. VI. Iconomachos traditionis et longi usus nullam habere rationem. Imaginum cultum antiqui-
ssimum esse. Melius facturos fuisse Iconomachos, si scripta Christianorum a SS. Patribus legissent,
a quibus ea quæstiones jam examinata essent. — Cap. VII. Iconomachorum dicta adeo fallacia esse, ut
ne refelli quidem digna sint. Imaginum cultus, Christi et apostolorum totiusque Ecclesiæ auctoritate
constitutum, traditione ac longo usu confirmatum, ipsi denique rationi consuetudinem esse. De sancto
sudario. De Iconomachorum incredulitate. — Cap. VIII. Imaginum cultum non ideo esse rejiciendum,
quod lege non sit constitutum. — Cap. IX. De testimoniis quibus Iconomachi ad errores suos astrufundos.
Eos noctu pugantibus similes esse. — Cap. X. Testimonia sancti Joannis Chryso-
stomi ad Iconomachos contra imaginum productam, ex Commentariis ejus in Evangelium Matthæi. Videtur
utriusque loco sanctus Chrysostomus duntaxat de pictura, et non de imaginis veneratio, cum ilia
declaretur ex aliis ejusdem scriptis. Nicephori observationes. Verba prophetica cum sancti Chrysosto-
mi verbis congruentia. — Verba Basilii Magni eodem pertinentiæ. — Ex libro Exodi verba quibus com-
mandantur variae artes, veluti texturae, sculptorum, etc. — Artes illas, a quibus actum supra, non esse
per se malas, sed abusû tantum, neque id ignoravisse sanctum Chrysostomum. — Quatenus res arti-
ficum sunt, quatenus inutiles ac perniciosæ. — Sanctum Chrysostomum non fuisse ab imaginum cultu
aversum. — Sancti Chrysostomi tempore ornata fuisse picturis texturisque variis templa et ipsa altaria.
— De aurificatione artis ; ea laudabiliter esse, si templis, non avaritiœbus ornandus serviat. — Testimonia
sancti Nili ex ejus epistola ad Olympiodorum de picturis, quaetnus ordinis templis utiles sunt, vel non
utiles. — De pravis vanisque artibus. — Iconomachorum crudelitatis, luxus, fastusque. Iconomachi ipsi
curas insons esse, quatenus templis decorandis serviunt : non autem quatenus eorum luxu ac fastu
blandiuntur, contra quam sanctis Patribus veneratio extat. — Sanctum Chrysostomum suam de supradictis ar-
tibus, pictura nempe et statuatua, opinionem tum alibi clarius indicasse, tum in vicessima, seu, ut alii
numerant, duodecima oratione EΠ, τοις ἀδελφοίς, item in decima et sextâ decima. Verba sancti Chryso-
stomi. — Cap. XI. Testimonium Methodii Myrorum, vel Patricorum Lyciæ episcopi, ad Iconomachos contra
imagines productum, ex oratione Ἡρῳ ἀναστήσεως. — Diversam esse rationem propriarium sacramenta-
rum picturarum; utriusque autem ab Iconomachis confundì. — Iconomachorum impetus in imagines, non
tantùm intelligi ab his Methodii sententiam. Eorum loqui de picturis qui ad voluptatem et ambituosum ornatu
pingunt. — Non ideo contemnendam pictorum artem, quod colores facile delevantur : nec corruptis ima-
ginibus ipsa quæque archetypa corrumpi. — De varia significatiione vocis εἰδώλον. — Quæ Methodius
contra sophistas dixerit in oratione supra memorata, ea in Iconomachis aputissime cadere. — De aliis
locis, in quibus Methodius mentem suam apertius indicavit. — Eadem ab iisdem scriptoribus et laudari
et vuperari, prout exigii proposita argumenti ratio, ac pro variis circumstantiis. — Methodii verba ex
eadem oratione ad statuariorum laudem pertinentia. — Iconomachi pejorcs quam idololatrae. Nam hi
sotorum minima profana simulacra coluerunt. Iconomachi autem sanctas ac venerandas imagines ludibriò
habuerunt. — Methodii verba de pictura et coloribus. Ejusdem verba ad sculpturas pertinentia.
Alia ejusdem verba de imaginibus.

Dissertatio, cujus duæ partes. Prima de pseudoconyino Copronymiana. Altera de conciliis generaibus, et
ad quem spectet congregatio concilium : ac quodnam universale et œcumenicum dicatur.

Liber antirrheticus, cujus duæ partes. Prima. Refutatio et eversio decreti illegitimi et pseudonymi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptum principalis continet textum latino cum insertis vocibus graecis; transscriptio conservavit
  vocales et signa punctoria ut in originali visibilia sunt.
- Alcæ vocabulæ difficulter legibiles (p. ex. "Magnece"/"Magneis"/"Magneci") retentae fidelemente sicut visæ;
  singulos dubiosos syllabas non substituimus, ut regula praecipit. 
- Non visae lectiones "A, B, C, D" in gutter; si praesentes fuerint, erant illegibiles in imagine.
  </notas>
</pagina>