101

VITA

102

ἀλλά καὶ εἴ τις ἐγχειροῖ τι τῶν τοιούτων, ὡς τῶν A ratione? PATR. Nimirum, nullas Dei imagines seu

“Ἑλληνικῶν χοινωνὸν δογμάτων ποιναῖς ὑποδάλλειν
ἐσχάται: ἀνθρώπους δὲ ὁσίους γραπτέον, τῇ πρὸς
Θεὸν παῤῥησίᾳ xol τῷ καθαρῷ τῆς ζωῆς ἐναόρυνο-
μένους, καὶ μέσους πως ἡμῖν xal πορθμέας πρὸς
αὐτὸν ἐσομένους, xai ἀνάγοντας μὲν τῷ Θεῷ τὰ
αἰτούμενα, κατάγοντας ὃὲ ἡμῖν ἐπὶ Θεοῦ τὰ διδό-
μενα. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν εἷς, ὦ βασιλεῦ, τῷ
Θεῷ προσιόντων, ἣ ἀπὸ Θεοῦ τιμωμένων ὁ τρόπος *
ἀλλ᾽ ἡ παῤῥησία συμμετρεῖται τῷ βίῳ, χαὶ τῇ, πο-
ἃ τες χατάλληλος ἡ ἀντίδοσις ἕπεται. Θεὸς μὲν γὰρ
ὧν ἀεὶ, γένεσίν τε οὐχ ἔχων τὸ δὲ οὐχ ὃν ἀεὶ, γε-
νόμενον δὲ ὕστερον, τὴν γένεσιν ἐκ τοῦ ὄντος ἐδέ-
ξατο. Καὶ χατὰ τόνδε μὲν τὸν λόγον, δοῦλον ἂν xa-
λοξζτο Θεοῦ πᾶν τὸ ἀεὶ γινόμενον τὸ γὰρ γεγονὸς,

simulacra esse facienda : sed et, si quis ejusmodi
aliquid presumat, ut qui erroris gentilium socius
sit, extreinis mancipandum — suppliciis. Pingendos
vero esse, qui sauctilate claruerunt, quippe qui
fiducia ad Deum ac vita» munditia magnifice polleaut,
mediique quodammodo ac velut poriitores nobis
ad illum exsistant : qui scilicet nostras Deo. adve-
hant orationes, Deique ad nos doua deferant, Non
enim omnino, o imperator, unus modus est eorum,
qui ad Deum accedunt, quique a Deo honorem con-
sequuutur: sed fiducia pro vite ratione modum

"obiinet, congruaque merces conversationem sequi-

tur. Nan Deus quidem cum semper sit, órium non
habet : quod autem non semper, sed postea faetum

δοῦλον ἂν διχαίως τοῦ πεποιηχότος νομίζοιτο, Τῇ B est, ex nihilo accepit ut esset. Atque adeo μᾶς ra-

δὲ πρὸς Θεὸν οἰκειώσε:, καὶ τῇ διαφορᾷ τῆς ἐχεῖθεν
αἴγλης, διάφορός τε χαθ᾽ ἕτερον τρόπον προσηγορία
xai χλῆσις τοῖς προσερχομένοις ἐντίθεται. "Ὅσοι
μὲν γὰρ φόδῳ χολάσεω; τῶν πλημμελημάτων ἀπ-
ἔχονται, οὗτοι θεράποντες ἂν λέγοιντο θεοῦ, μαστι-
pim τινὲς ἀληθῶς καὶ δοῦλοι, πληγῶν χαὶ εἰρχτῆς
xai τῶν ἐπ᾽ αὐταῖς ἀπειλῶν, ἵνα μὴ ἁμάρτωσι, χρῇ-
ζοντες "οἱ δὲ μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδε πρὸς τὸ ἀγα-
05v νεύσαντε 8 οἰχέται μὲν οὐκ ἂν ὀνομάζοιντο, μι-
σὐωτοὶ à' ἂν εἶεν, ὡς ἄν τις φαίη, θεοῦ κέρδους ἕνεχά
τε καὶ μισθοῦ τὰ δέοντα πράσσοντος. Ὅσοι δ᾽ αὖ τού-
τοις ὑπεραναδεδηχότες, xal πρὸς τὸ καλὸν ἀκραϊφνῶς
φανέντες, οὐ προσδοχωμένης φόδῳ κολάσεως, οὐ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἄττου-
σιν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ sb χαλὴν τὸ χαλὸν κατεργάζονται,
οὗτυι τῶν ἀκηράτων τῆς σοφίας θησαυρῶν ἐμπλη-
σθέντες, υἱοὶ Θεοῦ καλοῖντ᾽ ἂν δικαίως Θεοῦ χλη-
ευνόμοι καὶ συγχληρονόμοι Χριστοῦ χρηματίζοντες *
ci xal ἄνθρωποι πεφυκότες ὑπὲρ ἀνθρώπων θεὸν
τῶν ἁπάντων πλέον ἱχετεύοντες πείθουσι, xal τόνδε
μὲν ἔτι πολοῦντες τὸν ἀλήμονλ καὶ ἄτακτον χῶρον,
μάλιστα δὲ τότε γυμνωθέντες ῥακχίων, καὶ τὴν óacet-

νὴν xai ϑρίθουσαν ἀποτιναξάμενοι χόνιν͵ τῇ ὕλῃ ᾿

ttv ὕλην προσρίψαντες, πρὸς τὸν ἵλεών τε καὶ
ἀγαθὸν Δεσπότην καθαροὶ καθαρῶς ἀναδράμωσι».

tione, quod fit semper atque oritur, dici potest
lamulari Deo : quod enim factum est atque editum,
ejus quod fecit atque edidit servituti. subjectum
merito sstimatur. Sin autem qux ad Deum est ne-
cessitudo diversaque inde luminis perceptio spe-
Cteiur, diversa quoque nomenclatura accidentibus
competit, Cuncti euim qui se supplicii metu a pec-
catis absiiuent, Dei famuli appellautur; et hi fla-
griones vereque servi exsistunt, quod nimirum
verberibus et carcere eorumque tinis egeant, ut
Tevoceutur a p: ccato : qui. vero spe illecti (ututo-
rum honorum, animum couferunt ad virtutem,
mancipia baud rite appellarentur, sed mercenarii ;

; quippe qui lueri atque mercedis causa quod est

officii sui. faciant. Si qui autem his superiores, id
ipsui» quod honestuin est sincere attendentes, nion
exterriti metu. supplicii, nec.eurum bonorum quae
in futuru:n. reposita sunt spe. illecti, in id quod bo-
nuin est feruntur, ct boni ipsius gratia bonum ope-
rantur ; hi immortalibus sapientie 1ilesauris re-
pleti, Dei merito filii appellentur, Dei scilicet heredes
et Christi colisredes effecti. Hi etsi sunt. homines,
pro hominibus tamen supplicatione ad universorum
Deum defungentes, mogis inllectunt atque exorant,
cum etiamuum bunc erraticum atque iucompositum

veriunt chorum; tum vero maxime, postquam pannos mortalitatis exuti, ac. gravi excusso pulvere, .

€t humum bumo reddentes, ad elementissimum: benignissimumque Dominum puri

pU. O BAZIAEYEZ. Τί οὖν; τῶν 'EXnyxüw οὐ

pure cucurrerunt,
49. IMPER. Quid ergo? nunquid non, ut »is,

χοινωνοῦσι δογμάτων ol τῶν ὁσίων, ὡς ἔφης, ἀνθρώ- D erroris gentilium socii sunt, qui eorum hominum,

πων δημιουργοῦντες εἰχόνας; O  IIATPIAPXHX.
Οὐχ οὕτως ἁπλῶς κατηγορητέον αὐτῶν, ἀλλὰ σχο-
πηπέον καὶ διερευνητέον. Ο ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ, Πῶς Χρι-
στιχ οἱ τὰς τοιαύτας δημιουργοῦσιν εἰχόνας ; πῶς
τράφουσιν; Ὁ ΠΑΤΡΙΆΡΧΗΣ, Μὴ, βασιλεῦ, τῆς
ἀῤῥ᾽ὴτὸυ καὶ ὑπεῤουσίας μεταδιδόασι vot; γραφομέ-
νοις οὐσίας ; 0 ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Οὐ δῆτα. O HATPIAP-
ΧΗΣ. Θνητοὺς δὲ αὐτοὺς φρονοῦσιν ἀνθρώπους ; O
ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Ναί. O.IIATPIAPXHE. Τίς οὖν ἡ μέμ-
ψις, εἰ ὡς ἀνθρώπους εἰδότες, ὦ; ἀνθρώπους γραφῇ
παραξδίδομεν; καὶ τὴν Θεοῦ προσηγορίαν, ἐξαίρετον
οὗταν καὶ τοῖς γεγονότιν ἐπιτεθῆναι χυρίως φύσιν
οὖχ Éyousav, ἐπὶ τῆς πάντων ἐξῃρημένης ἐῶντες
οὐτία:, ὡς αὐτῷ μόνῳ μόνην ἀσμόζουσαν, ἐχείνην

quos sanctitas commendat, simulacra atque iniayi«
nes faciunt? PATR. Nou sic temere ac simpliciwer
coudemnandi sunt ; sed cousideratione utendum at-
que examine, IMPER. Qua ratione Christiani simu-
Jacra ejusmodi ac imagines faciunt ? quonam modo
pingunt? PATR. Num , quieso, imperator, eos, quos
coloribus delineant ac pingunt, arcana illa viinque
omnein sermonis ae rationis superante. iwmpertiunt
essentia? IMPER, Haud sane. PATR. Noune eos
homines mortales existimant? IMPER. Maxime,
PATR. Quid igitur criminis est, si, cum homines
Sciamus,ceu homines penicillo coloril.usque expriui-
mus ? Dci outem singulare atque. eximium bomen,
quod cre.itis proprie adhiberi est iupossiLile, in es-

Digitized by Google
