<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. NICEPHORUS PATRIARCA CP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
corumque scriptis. — Vita (j) sancti Nicephori, patriarchae Constantinopolitani, descripta ab Ignatio
diacono, ejus discipulo. — Oratio Theophanis presbyteri, habita in translatione ejus reliquiarum. —
Chronica synopsis sancti Nicephori, patriarchae CP., aucta ac scripta ordine amorum digerens; ex
ejussdem Nicephori vita, ex epistolis sancti Theodori Studitae, aliorumque actorum monumentis. —
Veterum testimonia de sancto Nicephoro, patriarcha CP.

Sancti Nicephori, patriarchae Constantinopolitani, pro irreprehensibili et pura Christianorum fide ca-
pita LXXIII.

Haec capitum distinctio sumpta est ex codice Colbertino antiquissimo: capitum autem argumenta toto
opere perlecto resuluta sunt.

I. Prooemium. Summa esse civilibet rei tempus, juxta Salomonem; fides autem defendenda tempus
nunc adesse. II. Melius factores homines, si, omissis inutilibus quaestionibus, futuram judicium vita-
que restarum mediterentur. III. De fidei progressu a prima usque origine: ut varie pro variis temporibus
divina Providentia hominum salutis consulerit; de lege veteri; de salute humani generis per Chri-
stum reparata. Theologiam a sanctis doctoribus abunde esse hactenus explicatam. IV. De perversis
Iconomachorum opinionibus: eas a synodis jam pridem esse damnatas: eadem mora in perniciosam
Ecclesiae reuisecre. V. Iconomachorum visia: eos quie praesuntia ac ventri delites esse. VI. Con-
tinuationes invectivae in Iconomachos: eorum plerosque concilia Nicaeno subscripsisse, deinde mutaverunt
sententiam; uox depositos, ac sacerdotio privatos turbas novisse. VII. Ut Iconomachi lingua et manu
in Ecclesia ac res sacras grassati sunt. Pathetica ac vehementes declamatio. VIII. Iconomachi cum Judais
collati. Christus per illos secundo ac tertio passus esse; ejus mempe imagines violatis ac deformatis.
IX. Hiem collati cum aedificatoriis turris Semnara, item cum Jaue et Mambre, cum Alexandro et
Hymenae, cum filiis Core ac denigine cum senioribus Babylonis, qui Susannam calumniati sunt: adju-
xisse sibi iconomachos colluvium hominum vilissimorum. Quam ob causam permisit Deus Ecclesiam
turbari et orthodoxos vexari. Invectiva in corruptissimos sacerdotum mores. X. Duplex Iconomacho-
rum blasphemia: prima, idololatra esse eos, qui imagines colunt; altera, corpus Christi incre[m]circumscri-
plum esse: primum errorum conari eos tristimonia sanctorum Patrum confirmare; XI. alterum,
Arinarum ac Manicheorum testimoniiis asserere. XII. De Eusebio Caesariensi, deque Ariana haeresí.
XIII. Testimonia sanctorum Patrum male intellecta, ac fraudata ab Iconomachis usurpata. XIV. Invectiva
in eos a quibus schelma demo excitatur. XV. De persecutione ab iisdem suscepta. XVI. De his qui,
meiu), ambilent bonos vel dignitates, haeresin amplecti sunt. Iconomachorum mores. Christi, apostolorum,
ac prophetarum dicta, adversus eos prolata. XVII. Crimina orthodoxis objecta ab Iconomachis. De syno-
do seu pseudo-synodo Copronymiana. XVIII. Expositio fidei orthodoxae. — De Deo uno ac trino.
XIX. De Christo. XX. De Christio seu de incarnati Verbi mysterio finitus. XXI. De dubiis in Christo
natis, ac de unionie hypostatica. XXII. Duas esse in Christo voluntates, et operationes varias.
XXIII. De adoratione duplici; de imaginum cultu; de objecto idololatriae criminé. XXIV. Quorum sint
idololatrae. Iconomachos Dei hostes esse. Dicta prophetaum contra Dei hostes prolata. XXV. Episcopa-
torum ac sacerdotum impietas per prosopopeiam amplificata, De secunda Nicaena synodo. XXVI. Argu-
mentum contra Iconomachos petium ex iis verbis, quae in Liturgia recitabantur: Αναστασις μὰς τῆς
πλαγρ τῶν εἰδώλων, etc., id est, Cum nos ab errore idolorum revocasset, etc. XXVII. In illa Iconomacho-
rum verba, viri nos Constantinus (Copronymus scilicet) ab idolorum usuam citius liberasset, Christus
nullo modo salutem nobis afferre potuisset. Iconomachos in ipsa sacrorum mysteriorum rei irrationali, pu-
gimnia et dicere et facere. De religionis Christiane progressu ad ipsa usque origina. XXVIII. Si Christus
Ecclesiam suam ab idolorum culto liberare non vellet, quae sequantium inde absurda? XXIX. Argumenta
in sacerdotes Iconomachos, dicentes se idololatraus fuisse. XXX. Duo esse idololatrarum genera:
item diversum esse idolorum et imaginum cultum. XXXI. Multos coli ab idololatria deos, habitus ac figura
varius; unum a Christianis. Sacrificiorum diversitas. XXXII. Alia argumentatio ironica contra Icono-
machus, dicentes servisse se idolis. XXXIII. Duplex criminatio ab Iconomachis excogitata: prima in
ipsum Christi imaginem; altera in Christianos: Judais ac Graecis peiores esse Iconomachos.

Pars altera hujus Apologetici, in qua probatur ex sacris Scripturis, omnes gentes ab ido-
lorum cultu virtute Christi liberares esse, et Ecclesiam universam errare non posse.

XXXIV. An ea, quae Iconomachi docent, congruant cum sacris Scripturis, dictisque propheticis.
Sequuntur prophetaum dicta, ordine chronologico. XXXV. Davidis verba, et ad ea observationes
sancti CP. patriarche. XXXVI. Verba Michaeae, Osee et Habacuc, cum explicatione, et observationibus.
XXXVII. Verba Sophonie et Zachariae cum explicatione, et observationibus. XXXVIII. Christianos ab
idolorum cultu longissime abesse: quae fuerit martyrum, quae ascetarum et anachoretarum fides.
XXXIX. De deis gentium ac fabulosa theologia. Superstitionum idolorum cultum abolitur esse, ex quio
Christus in mundum venit. XL. Coii ab orthodoxis Christianis: coli item ejus imaginem: scilicet
corpus Christi pingi potuisse, circumscriptumque et passibile fuisse. XLI. Verba Malachiae et Isaiae, cum
explicationibus et observationibus. XLII. Iisac verba, cum observationibus et explicationibus. XLIII. Isaiae verba, cum
explanatione et observationibus. XLIV. Alia Isaiae verba, cum observationibus et explicationibus.
XLV. Verba horum Isaiae explicata. Alia ejusdem prophetiae verba. Apostolorum Pauli, Ioannis et Petri dicta, cum
prophetiis congruentia. XLVI. Isaiae verba cum explicatione et observationibus. XLVII. Isaiae et
Pauli apostoli verba ab uniuersis ac sanctificata a Christo Ecclesia, et ejus cum Christo unione.
XLVIII. Excurso in Iconomachos. Verba prophetica Isaiae scilicet. XLIX. Falsum est, quod Iconomachos
eis dicant, adversum esse ac alienatum a Deo populo ejus. Reflatio per dilemmata. L. Id agere revo-
cunatos, ut Christiani sua et dignitate et virtute superent. Iconomachorum verba cum evangelicis
collata. LI. Eosdem et Patrum injuriam facere et Spiritui sancto. Decemitae explicatio et
observationibus. LII. Alia Jeremiae verba cum explicatione et observationibus. LIII. Quam dulcia sint
Dei claustra ac promissa. LIV. Ezechielis verba. LV. Explicatio prophetiae praecedentis, et ad eam
observata. Alia ejusdem prophetiae verba cum explicatione et observationibus. LVI. Alia Ezechielis
verba cum explicat. et observat. LVII. Alia Ezechielis verba cum explicationibus et observationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
(j) Exstat Graece in Actis sanctor., tom. II Martii, p. 704, et Latine, p. 294.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,505,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,580">
D
  </bloco>
  <notas>
- Alguns vocábulos ou fragmentos encontram-se incertae lectionis; preservou-se a ortografia visível na página.
- As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no gutter foram transcritas como blocos nota_marginal separados conforme instrução.
- BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>