123

5, NICEPHORI PATRIARCIELE CP.

124

cura, canonicis nos panis subjicit? Si is appelle, A ὁ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης πηδαλιουχῶν ὁσίως τοὺς

qui senioris Ron gubernacula sancte moderatur,
praesto sum; si. Alexandrinus antistes Marei evan-
gelist» successor accuset, quin prompte seqnar,
nihii deirecto ; 8) Antiochenus sacer pastor in
judicium trahit, vadimonium non desero;si deni-
que, qui Hierosolymorum sedem administrat, ad
jus dicendum adesse precipit, cause mee deesse
non videbor. Sin autem lupi immanes, quorum ani-
mís constitutum sit. turbare gregem sub ovina
pelle et suo. insultare pastori, quis in conspectum
etiam illorum venire sustineat ? quibus etiam divinus
Apostolus grave judicii pondus portandum indixit.
Cxterum fangite me, juxta ea qui nugamini nulloque
sensu deblateratis in imperatoris vestramque senten-
tiaro manibus pedibusque concedere : quz ratio est,
qua objectorum nobis libellorum crimen depulsuri
sumus? quis nobis gradus decernetnr, qui vestra
scntentia rei atque obnoxii exsistimus? Quis enim,
quis ille est potestatis tantz, ut intra diei unins
angustias depositum ac ne in infimo quidem gradu
valentem consistere, extollat in supremum ? Num
rudes adeo nos atque Bmperitos existimatis , ut
divina jura non simus scrutati? Eam sane notam ne-
fas est. iis ascribere, qui sacerdotii infulis fulgent.
Nempe ad spernenda jra proclivis semper iinpietas
est, inque. unam comparata transgressionem, qua
sibi obsequentes in inferni laqueum et barathrum
pertrahat. Discedite ergo a nobis, operarii iniquita-
tis; ad proprium redite vomitum, latrocinii vestri
specus lustraque repetite. Wec enim futarum est,

ofaxag ἐπιχαλεῖ, παρέπομαι " εἰ ὁ τῆς ᾿λλεξάνδρου
ἱεροκήρυξ ἐπαιτιᾶται, οὐχ ἀπειθήσας ἐφέψομαι" εἰ
ὁ τῆς ᾿Αντιόχου ἱεροποίμην ἕλχει πρὸς xplatv, οὐχ
ἀπολειφθήσομαι " εἰ ὁ τὰ Ἱεροσόλυμα διέπων εἰς có-
θύνην ἡμᾶς καταστῆναι προσχέχληται, οὐχ ἀπολεί-
ψομαι. Εἰ δέ γε λύχοι βαρεῖς τὴν πγίμνην ταράξαι
προθέμενοι προβάτων δορὰν ὑποχρίνονται, χαὶ χατὰ
ποῦ Ποιμένος ὑδρίζουσι, τίς αὐτοῖς καὶ μόνον εἰς
θέαν ἐλθεῖν χατανεύσειεν, οἷς xat ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος τὸ τοῦ χρίματος ἐπεφόρτισεν ἄχθος (390) ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
χαὶ, κατὰ τὸν ὑμέτερον φλήναφον, τῷ τῶν χρατούν-
τῶν καὶ ὑμῶν προστεθείημεν δόγματι, τὸν τῶν xa'
ἡμῶν λιδέλλων μῶμον ἀποτριψαέμεθα * καὶ ποία τά-
ξις ἡμῖν ἀπονεμηθήσεται, ὑπευθύνοις οὖσιν, ὥς φᾶτε,
καὶ χανονιχοῖς ἐσλωχόσιν ἐγχλήμασι; Τίς οὖν ὁ
αὐθημερὸν καθαιρῶν καὶ ἀνάγων εἰς ὕψος τὸν οὐδὲ
χάτω στῆναι δυνάμενον ; Ἢ ἀμυήτους xat ἀνεπιστή»-
μονας περὶ τὴν τῶν θείων ἔρευναν ἡμᾶς ὑπειλήφατε;
Τόλμημα (21) v τοῖς ἱερωμένοις οἷόν ἔστι κρῖμα λογί-
ζεσθαι 'AXX ὄντως πρὸς τὴν τούτων παρόρασιν,
xoi πρὸς μόνην παράθασιν ἕτοιμον ἡ ἀσέδεια, τοὺς
αὐτῇ πειθομένους εἰς ἄδου χαθέλχουσα πέταυρον.
᾿Αποχωρεῖτε οὖν ἀφ᾽ ἡμών, ἐργάται τῆς ἀνομίας "
πρὸς τὸν ἴδιον ὑμῶν ἔμετον ἀποστράφητε, πρὸς τὰ
τῆς; λῃστείας ὑμῶν ἀναστράφητε σπήλαια. Οὐ γὰρ
αἱρήσετε τοὺς ἐπὶ τῇ πέτρᾳ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας
τὸν νοῦν ἀπερείσαντας, οὐ καταδαλεῖτε τοὺς ἐν τῷ
ὕψει τῶν δυνοδιχῶν ὅρων ἑαυτοὺς ἐπιστήσαντας "
ἀλλ᾽ kv ὑμῖν αὐτοῖς συντριδήσεται τὰ τῆς αἱρέσεως
κύματα, μηδεμίαν τῇ χαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ xatá-

ut eos expugnetis, qui in. rectze confessionis petra (ἃ χλυσιν προσπελάσαντα.
animum firinaverunt, aot ut eos prosternatis, qui in celsa. synodalium deflnitionum specula tuto consti-
terunt; sed in. vobis ipsis tumentes hxresis fluctus confringentur , nullumque ex tetra illuvione Eccle-

siz catholice discrimen inferent.

65. Ilaec vir beatus ad homines omni sano desti-
tutos sensu et proceres dementia plenos prolocutus,
sequentia quoque adjungit prioribus : Tametsi, in-
quit, nostra bzc sedes pastore viduata sic esset,
vut nullus οἱ curam impenderet, tamen ne sic
quidem ulli liceret docere fallaciam specie quadam
vana placentem, sive conventum contra canonum
préscripta cogere atque ex aliena provincia ve-
nientem nihil ad se spectantes terminos juris di-
cendi causa invadere, Cum vero pastoris sui adhuc
preseutia glorietur, nec desit, qui utiliter illi
legitimeque presideat; qux? vos ratio ἃ canonice
districlionis severitate eximat, qui super aurum et
argentum, superque lapides pretiosos , super fun-
damentum, inquam, apostolorum Patrumque elo-
quiis varie exornatum, lignum, fenum, stipulam
perverse fidei superexstruere tentatis : ut vel ideo
solum par videatur juxta saeros canones violati ipso-
rum juris reos vos peragi qui contra adeo claras
ac manifestas pugnatis οἱ insanitis leges, congrue

.(20) Respicitur ad illud II Petr, 1, 5: quibus ju-
dicium jam olim non cessat,

(21) Ms, τὸ μή" quod nescio quem sensum facere

possit : suppleo igitur quod excidisse librario vide- -

ξε΄. Ταῦτα πρὸς τοὺς κενοὺς μὲν φρενῶν, πλήρεις
δὲ ἀφροσύνης δυναμένους, διεξελθὼν ὁ μαχάριος,
προσετίθει καὶ αὐτά" Εἰ μὲν ἐρημίᾳ ποιμένος ἀπρο-
μνήστευτος ὁ θρόνος οὑτωσὶ χαταλέλειπτο, οὐδενὶ
τῶν πάντων ἐξῆν εὐπρόσωπον σόφισμα παραδιδά-
σχειν, ἢ παρασυνάγειν, καὶ ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐπὶ τὰ

᾿ μὴ προσήχοντα αὐτῷ μετέρχεσθαι ὅρια * ἐπειδὴ δὲ

καὶ παρουσίᾳ ποιμένος μεγαλαυχεῖ, xaX τοῦ προστα-
τοῦντος αἰσίως οὐ διαμαρτάνει, τίς ὑμᾶς τῆς Ex τῶν
κανόνων ἐπιτιμίας ἐξαιρήσεται λόγος, ἐπὶ χεχρυσω-
μένῳ xat ἠἡργυρωμένῳ xal τιμίοις λίθοις, ἀποστο-
λικοῖς xaX Πατρικοῖς, φημὶ, λογίοις, θεμελίῳ πεποι-
χιλμένῳ, ξυλώδη καὶ χορτώδη καὶ καλαμίνην ἐποι-᾿
χοδομεῖν χακοπιστίαν ἐθέλοντας; “Ὥστε δίχαιον ἂν
εἴη καὶ αὐτῆς τῆς τῶν ἱερῶν χανόνων ἀχριδείας ὑπο-
δίχους ὑμᾶς ἀποφῆναι, οὕτω πρὸς τὰ ἐναῤγῇ xal
δῆλα μαχομένοις xat ἀνοηταίνουσι, καὶ δεσμοῖς
ἀϊδίοις ὑποθαλεῖν εὐχαιρότατα. Τὸν οὖν χανόνα τού-
τοῖς ὑπαναγνοὺς, καὶ καθαιρέσεως καταχρίσει περι-
δετμήσας, ἔξω τοῦ θείου περιδόλου γενέσθαι προσ-
tur, εἰ τόλμημα tv legens hune sensum reddo;

* Audax adversus Deo sacratos facinus, qualiter
potest judicium dici? »

Digitized by Google
