105

'YITA.

106

καὶ ἄνωθεν παραδόσεις τῶν πρώτων ἀνθρώπων, ἕνα A Insita hominum meatibus de Deo cogitationes, qua.

Θεὸν ἀληθῇ μόνον ἐγίνωσχον'" ol δὲ τῆς χθόνιας ἐρα-
σταὶ σοφίας, ἀφιλοσόφῳ σοφίᾳ xat λόγῳ ἀλόγῳ, τῆς
εὐσεδείας τὰς ῥίζας τολμηρῶς ἀνασπάσαντες, ἢλ-
λαξάν τε αὐτὰς xat ἑτέραν ἐτράποντο, καὶ πολυθεῖας
ἐμδεόληχότες φυτὰ, προὔδωχαν, ἣν εἶχον ἀλήθειαν,
ἀνθρώπου ὁμοίωμα xat πετεινῶν xal ἑξῆς τῷ Θεῷ
παρασχόμενοι. Ἐναλλάττει γὰρ ὃ πρότερον εἶχεν,
ἀντὶ τοῦ ὄντος τὸ μὴ παρὸν αὐτῷ προαιρούμενος "
ὃ δὲ μὴ εἶχεν, ox ἂν ἐναλλάττειν πώποτε ἕλοιτο.

que ipso ab initio jam olim viguerunt primorum
Jiominum traditiones, unum duntaxat verum Deum
cognoscendum dabant : terrens vero sapientim
amatores, insülsa.nihilique ratione ducti, evulsie
temerario ausu pietatis radicibus, ejusmodi cogita-
tiones nature  insitas verissimasque traditiones
commutaverunt everteruntque et plurium numinum
impietatem velut noxias plantas inseverunt animis,
ipsamque, qua erant instructi, veritatem prodide-

runt, vt bominis similitudinem volucrumque ac rerum deinceps aliarum Deo tribuerent. Commutat
enim id quod ante habebat is, qui ei quod adest id quod non adest praffert : commutàre enim quod

non habet, nemo in animum inducat suum.
vB. Ὁ BAZ. "Apa οὐ τοῦτό ἐστιν ὃ διεξῇεις,

$2. IMPER. Hoccine est quod sermone contendis,

ὡς ἐπὶ μόνου Θεοῦ παραδεχτέον tbv τοῦ νομοθέτου y de solo Deo accipiendum verbum, ejusque duntaxat

λόγον, xai ὡς ἐπὶ τούτου τὰς εἰχόνας γράφειν
ἐχώλυσεν; O ΠΑῚΡ, Τοῦτό γε ἔφην, καὶ λέγειν
οὐδέποτε παύσομαι. Ὁ BAZ. Τί δή ; οὐ Θεὸν ἀληθῇ
«τὸν Χριστὸν χηρύττεις; O HATP. "Ἔγωγε. Ο ΒΑΣ.
Χριστοῦ δὲ εἰχόνας οὗ γράφεις; O ΠΑΤΡ. Πάνυγε.
O BAZ. Πῶς οὖν Θεὸν ἀληθῇ τὸν Χριστὸν κηρύττεις,
Χριστοῦ δὲ γράφεις εἰχόνας, εἰ Θεοῦ γράφειν εἰχόνας
ὁ νομοθέτης ἐχώλυσεν; O IIATP. Εὖ σοι γένοιτο, ὦ
βασιλεῦ " τὸ γὰρ παρὰ σοῦ χινηθὲν παραστήσει τὸ
δόγμα λαμπρότερον. Εἰπὲ γὰρ, οὐ θεὸν ἀληθῆ, xat
ἄνθρωπον ἀληθῇ τὸν Χριστὸν χηρύττεις; Ο ΒΑΣ,
Οὕτως ἔχω. 0 ΠΑΤΡ. ΓΑνθρωπὸς γεγονὼς ὁ Χρι-
στὸς, οὐ τέλειός ἐστιν ὡσαύτως τοῦτο χακχεῖ-
yo, xai οὔτε τὴν οἰχείαν φύσιν ἐμείωσεν, οὔτε

pingendis imaginibus ac simulacris ducendis inter-
dictum esse? PATR. Hoc plane dico, nec unquam
cessaturus sum dicere. IMPER. Quid vero? Nonne
Cliristum verum Deum profiteris ? PATR. Maxime.
IMPER. Nonne vero Christi imagines ac simulacra
pingis ? PATR. Tta plane. IMPER. Quomodo igitur, quí
verum Deum Christum proftteris, Christi imagines
pingis, cum legislator Dei imagines pingendas ve-
tuerit? PATR. Bene tübi sit, o imperator, quam
enim quaestionem movisti, doctrinam clarius confir-
mabit. Nam, aihobo, nonne Christum verum Deum
verumque bominem profiteris? IMPER. 1ta sane.
PATR. Christus homo factus, nonne perinde Deus
atque homo perfectus exsistit, quándo neque suam

ὃ, προσέλαδεν εἰς θεότητος φύσιν μετέθαλεν; O C ipsenaturam minuit, nee quam assumpsitin deitatis -

ΒΑΣ. Καὶ μάλα. O ΠΑΤΡ. Οὐ συνομολογεῖς δὲ
xaX φὴς, ὡς ἄλλον μὲν xai ἄλλον τὸν Χριστὸν
οὐχ ἄν mo:s φαίημεν’ τὸν αὐτὸν δὲ ἅμα xa
ἄλλο xai ἄλλο, καὶ ἀπαθῆ καὶ παθητὸν λέγομεν "
χαϑ᾽ ὃ μὲν Θεὸς, τοῦτο, καθ᾽ ὃ δὲ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,
ἐχεῖνο; Τί δή; οὐ καθὸ μὲν Θεὸς, ἀόρατός τέ ἔστι
xai ἀναφὴς xat νοούμενος“ καθ᾽ ὃ δὲ ἄνθρωπος, xal
ὁρατὸς καὶ ἁπτὸς xai φαινόμενος ; Οὐχὶ οὖν xal
«Θεὸν ἴσμεν ἀληθῆ τὸν γραφόμενον; Θεὸς γὰρ ἀληθῶς,
“καὶ σαρχωθεὶς ὁ Χριστός. ᾿Αλλ᾽ οὐ χαθ᾽ ὃ Θεὸς τὸν
Χριστὸν γράφομεν, οὐδὲ κατὰ τοῦτο τὰς εἰχόνας
αὐτῷ ἀνατίθεμεν᾽ καθὸ δὲ ἄνθρωπος fjv ὁ αὐτὸς καὶ
ἐπὶ γῆς ἐφάνη, ταῖς εἰχόσε χεχρήμεθα, Καὶ οὔτε τὸ
ὁρατὸν xa περίγραπτον τοῖς τῆς ἀορασίας xal ἀπε-

naturam convertit? IMPER. Piane. PATR. Nonne
pariter confiteris aisque nunquam nos alium atque
alium Christum dixisse; sed unum eumdemque se-
cundum aliud atque aliud tum passibilem tum nvuili
obnoxium passioni dicere; alterum scilicet qua ra-
tione est Beus, alterum qua homo est? Quid igitur?
qua ratione Deus est, nonne inaspectabilis, intrac-
tabilis, solaque mente intelligibilis est? qua autem
homo, nonne ejusmodi, qui oculis videri, tangique
manibus possit, ac sensu conspicuus exsistat? Nonne
igitur etiam eum qui pingitur, verum Deum nos-
cimus? Vere enim Christus Deus est, quamvis et
carne przditus sit. Haud tamen Oliristum es ratione
pingimus, qua Deus est, vel ei imagines οἱ simu-

εριγραψίας ἀναχομίζομεν μέτροις, ὡς ἂν μὴ thv Ὁ lacra appendimus : sed duntaxat, qua erat idem

σωτηρίαν διαψευσθείημεν, οὔτε δ᾽ αὖ τὸ ἀναφὲς αὐτοῦ
xa ἀόρατον xal ἀπερίγραπτον, col; τῆς ἐπαφῆς καὶ

περιγραφῆς xai ὁράσεως καταχομίζοντες λόγοις’

-“μανιωδῶς διαμορφοῦν ἐπιχειροῦμεν" μᾶλλον δὲ εἰδό-
πες, ὅτι τοῦ ἑνὸς Χριατοῦ πρόσεστι τό τε ὁρατὸν
“αὶ ἀόρατον, περίγραπτον xaX ἀπερίγραπτον ἀδιαι-
ρέτως τε xal ἀσυγχύτως xavá γε τὰ τῶν, ἐξ ὧν ἐστι,
φύσεων ἴδια, ἑχάστῳ κατὰ τὰ προαποδεδομένα τὸ
οἰχεῖον ἀπονέμειν μεμαθήχαμεν. Καὶ τοῦτο δείξει
«ὧν γραφομένων εἰκόνων ὁ τρόπος" ἢ γὰρ ἐν φάτνῃ
χεΐίμενον γράφονσιν, ἣ ὑπὸ τῆς Μητρὸς Θεοτόχον
τρεφόμενον, ἢ ὁμιλοῦντα τοῖς μαθηταῖς, ἣ παρ-
ἐστῶτα Πιλάτῳ, ἢ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενον, f| ὅσα ἄλλα
“οιαῦτα τὴν ἐπὶ γῆ; αὐτοῦ παρουσίαν δείκνυσιν" ὧν
PATROL. Ga. C.

homo aiquein terris est visus, utimur imaginibue
ejus : οἱ neque quod aspectabile ac definitum est,
commensuframus-ei quod inaspectabile ac incircum-
scriptum exsistit, ne ip salutis negotio erremus :
nec rursus, quod illi. intractabile, inasfectabile, ac
incircumscriptum exsistit, ad contactus aspectus.
que ac-circumscriptienis rationes deprimentes, fu-
rentium more coloribus atque pigmentis effiagere
nitimur. Quin potius minime ignorantes unius Cbristi

-e886, quod aspeclabilis sit et nou aepectabilis, quod

ireumscriptus .et incireumscriplus, idque cites
confusionem, juxia naturarum. qux iu ipso sunt,

proprietates ; prout jam explicatuu est, (qued suut

est) cuique tribuere novimus, Id quod earum ipsa-
k

Digitized by Google
