<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    23 S. NICEPHORUS PATRIARCHA CP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
erunt geniti, sicut Filius. XXIII. Ad illa Mamonae verba: Quoniam post unonem illam inseparabilis res
est, etc., eum, qui solius carnis imaginem pingit, non assignere carni propriam personam, nec quartam
addere Trinitati. XXIV. Mamonae verba: Id est personam characterizans, ac statuens: Christum creare
rum esse duntaxat, nec divinam naturam ei inesse. Restitutio verborum. Christum ipsum sudario divina
vultus sui lineamenta impressisse. Iconomachis Judaeorum annulator es esse. XXV. De mysterio incarna­
tionis doctrina orthodoxa. Contra eos qui dicunt beatae Virginis corpus incircumscriptum fuisse circa
illud tempus quo Christus conceptus est. Dilemma. XXVI. Aphthariodocelearum opinio, assumptam in
Christo carnem incorruptibilem dicentium. Si Christi corpus incircumscripttum fuit, an illa a beata Virgine
habuerit, an beatae Virgini communicaverit. XXVII. Qui Christum circumscriptum negant, is et hominem
esse eum negat: qui hominis corpus pingit, is corpus ab anima non dividit. De Copronymi imaginibus
sculptis pirisque. Invectiva in eum tran[slata?]. Eum effigiem suam adorari voluisse. Definitio archetypi.
Definitio imaginis. XXIX. Definitio idoli. XXX. Imago relationem habet ad archetypum, et ab eo differt
essentia. Qui imagini illud, eum et archetypo illudere. XXXI. Etymologia vocis eikon, quae imaginem
significat. Imaginem Christi aliud esse a Christo. Item differre haec, simile esse et idem esse: item aliud
esse, et aliud esse. XXXII. Ad illa verba Mamonae: Ab unito divino Verbo separati, etc. Qui Christum
effigiat, is naturas dividit, mente duntaxat, non actus, sive reius. XXXIII. Ad illa Mamonae verba:
Quod si non separaretur, simul utique circuscribitur. Verbum divinum, cum natura sua sit incircumscriptum,
non posse carne circumscripta simul circumscribi. De archetypo et imagine. XXXIV. De Christolysis. Si
pictorum ars divinationem Christi a carne separat, ipsa morte potensior sit necesse est. Excursio in Coprony­
mum. XXXV. Verbum divinum nec violata carne injuriam passum esse, nec effigiata, circumscriptorum.
XXXVI. Quibus verbis picior Iconomacham allocuntur, sit. XXXVII. Verbum divinum circumscripti carnis
non circumscribitur, probatur per exempla solaris radii; item orbis solaris descriptt; item ferri candentis,
a sua tincti. XXXVIII. Ad illa Mamonae verba: Impossibile enim est, imaginem esse, quae non de­
claret formam sive characterem prototypae personae, etc. Mamonae Christum persone, formam et characteris­
ticam expertem statuit. Duae sunt in Christo formae. Testimonia sanctorum Pauli et Petri. De Eusebio prava
sentente. XXXIX. Ad illa Mamonae verba: Fieri enim non potest, ut in eo qui ex duabus naturis
in una persona consistat, etc. Si duae sunt in Christo naturae, utramque natura suas habet proprietates: si
itaque divinitas incircumscripta, humanitas circumscripta. XL. Mamonae, ut Apollinaris, victitur
unum in Christo naturam agnoscere. XLI. Ad illa Mamonae verba: Sed aut divinitas simul circumscribitur
in imagine, quatenus Christus ex duabus naturis persona una est, aut, etc. Verbum divinum non modo
carne circumscripta, non circumscribitur; sed ne quidem, cum in carne esset, circumscribebatur.
Testimonia ex sacris Scripturis. Io Deo substantia nihil differet ab operatione. XLII. Si Christus com­
positus, necesse est etiam ut sit circumscriptus. Verbum divinum, carne circumscript a, non circun­
scribitur: probatur per exempla sigilli aurei, et rotarum ignearum, quae cum Cherubinis pinguntur. XLIII. Ad
illa Mamonae verba: Dicit autem is, qui fecit illam imaginem, eam Christi imaginem esse, etc. Qui
imaginem facit, eamque Christi esse dicit, is Christi nomine diversa significari solet, ac, cum duo sint si­
multanea, altero duntaxat utilior. XLIV. Cum ait Paulus: Nos autem praedicamus Christum crucifixum:
non dicit, neque opinatur crucifixum esse ipsum Verbum. Alia testimonia, ex quibus patet nomine Christi
nec una saepe natura accipi. XLV. Ad illa Mamonae verba: Est quomodo Dei et hominis nomen, divina na­
tura significans et humanaum, etc. Quae dicuntur de Christo, ea non necesse est de utraque natura
accipi, in Evangelio Christus modo homo, modo Deus vel Filius Dei vocatur. XLVI. Non esse meris
verbis imponderandum. Sape enim fieri vocum enallage seu permutationem; ut ratus dicitur. Si videritis
Filium hominis ascendendum illuc, abi erat prius. XLVII. Per aversos et oecistocos, et modum heri, ut
urique in Christo natura proprietates suas alteri communicate, ac ut Verbum adoplet ea quae sunt carnis
propria. Testimonia sanctorum Petri, Pauli, Cyrilli, Amphilochii, Gregorii Nysseni. — Item de Christi
imaginibus. XLVIII. Si de Christi incarnatione recte sentire Iconomachi, non considerauerunt in Christo
eas naturas, naturarumque proprietates et operationes. XLIX. De divinis operationibus; hon differre eas ab
essentia. De operatione Christi, scilicet humana; eam esse limitam et circumscripiam. De duplici Christi
facultate, divina et humana: duplicem item esse ejus voluntatem, nec tamen humanam divinae contra­
riam esse. — L. Duplex in Christo cognitio : ut Deus, novit omnia, etiama aequeuum homo natus esset : ut
homo, quaedam p ignoravit. Testimonia ex Evangelio. Caetera quoque in Christo duplicia sunt, propter
duas naturas. Promte nihil obstat, quominus is in eadem persona circumscriptus sit et incircumscriptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
Brevis praefatio interpretis in secundum Antirrheticum.

ANTIRRHETICUS II, CAPITIBUS XX.

Prooemium. — I. Ad illa Mamonae verba: Consilium autem et de alio capite interrogare vos, etc. — Inve­
ctiva in Mamonae. Eum et Ecclesiae doctoribus et iis principium qui ante illum juste ac pie imperarunt,
sapientiorum esse facere. II. Ad illa Mamonae verba: Unus ille ex duobus in unam personam reducius, etc. Eo
ipso, quod manum ex naturis non circumscriptam statuit, alteram imprudens ac nocens circumscriptam fassus.
III. Ad illa Mamonae verba: Per divinitatem manum precissisest, etc. Mamona in stupendum esse, ut non
intelligat imaginem Christi monstrantem esse incarnationis (k). Restitutio coruum, quae Mamonae docuit de
corpore Christi in sacramento Eucharistiae. De Apologia qua utiliter pro se Mamonae. IV. Ad illa Mamonae
verba: Quoniam si de uno hoc similacra persuaserimus nobis recte nos dicere, etc. Quaenam ea sint, quae ve­
stibularum ac beatae Virginis imaginibus declarun se illi profitent. Nolle eum beatam Virginem vocari e
Gosden, id est Dei Matrem, ejusque intercessionem ad eo reppellari. V. De veneratione sanctorum.
Excursio in Mamonae impietatem. VI. De purolatis ab eo templo ex sacris reliquiis. VII. De Angelis (!),
eos incircumscriptos esse, sed non per omnia; eodem pingi ac eligari fas primumque esse. VIII. De
Cherubinis (m), quos Deus ipse jussit eligari. IX. De angelorum apparitionibus, aliisque quomodi vi­
(k) Insignis locus de Eucharistia, cujus mentio­
nem fecit Harduinus in tractatu de sacramento
attaris. Partem etiam interpretatus est Joannes
Baptista Ronsseil. Et alius a Combessio in Manufolio
Orig. rerumque Constantinopoli. p. 221.
(l) Fragmentum de Angelis et Cherubinis, edi-
tum a Combessio, et assumtum disputationi Nice­
phori cum Leone Aran. in Manip. Origium rerum­
que CP. pag. 178.
(m) Locus diversus ab eo quem Canisius edi­
dit, tom. II, edit. novae Banjaniqnae, parte ii,
p. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,770,980,980">
(k) Insignis locus de Eucharistia, cujus mentio­
nem fecit Harduinus in tractatu de sacramento
attaris. Partem etiam interpretatus est Joannes
Baptista Ronsseil. Et alius a Combessio in Manufolio
Orig. rerumque Constantinopoli. p. 221.
(l) Fragmentum de Angelis et Cherubinis, edi­
tum a Combessio, et assumtum disputationi Nice­
phori cum Leone Aran. in Manip. Origium rerum­
que CP. pag. 178.
(m) Locus diversus ab eo quem Canisius edi­
dit, tom. II, edit. novae Banjaniqnae, parte ii,
p. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Foram empregadas marcações [ilegivel] onde leitura era duvidosa; pequenas lacunas indicadas por
    interlinhação conservada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita
    antes da direita conforme instruções. Não foram identificadas notas marginais A,B,C ou D na guta.
  </notas>
</pagina>