63 S. NICEPHORI PATRIARCHA CP. 008
agebat, ut Ecclesi vidus sponsum ejusmodi preü- A ἄλλος ) δι᾽ ἐρεύνης εἶχε πολλῆς ἐγχαθιδρῦσαι τῇ

ceret qui docendo fidelem sermonem tenereidoueus
esset, et ejus, qui nuper pastoris munus sapientis-
sime obierat, vestigiis insistere. Quamobrem etiam
ad universos cum sacerdotes tum monachos, quos-
que senatorum primores ac reliquis prostantiores
noverat, rem deferebat : ut justissim:e plurium ele-
ctioni, quam divini Spiritus ratam baberet assensus,
suo quoque ipse suffragio accederet. Ast illi (nec
euim honinues eum essent, prorsus cavere poterant
ne quid ad gratiam agerent) mutuam concordiam
dissensione solventes, alium sibi quisque designa-
bat atque trahebat : non quem divini nutus prz-
scientia designaverat ; sed quem cujusque voluntas
informabat ac przhabendum suadebat. Imperatori

ἀνάνδρῳ νυμφίον τε xal προμνήστορα, ἱκανῶς ἔχοντα
τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγον ἀνθέξεσθαι χαὶ
βαδιεΐτθαι χατ᾽ ἴχνος τοῦ προποιμάναντος λογικώτατα.
Διὸ καὶ πᾶσιν ἀνεχοινοῦτο ἱερεῦσί τε xal μονάζουσι,
χαὶ τῆς συγχλήτου βουλῆς ὅσον ἔγχριτον καὶ προῦ-
χον ἠπίστατο, ὡς ἂν τῇ τῶν πλειόνων ἐχλογῇ δι.
χαιοτάτῃ οὔσῃ, καὶ τῇ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπι-
νεύσει τὸ βέδαιον λαμθδανούσῃ, καὶ ἡ αὐτοῦ ἐφέψοιτο
βούλησις. Οἱ δὲ (καὶ γὰρ ἀνθρώπους ὄντας διαδρᾶναι
τὸ πρὸς χάριν ἀδύνατον ) τῇ ἀπ᾽ ἀλλήλων διαστάσει
τὸ ὀμόγνωμον διαλύσαντες, ἄλλος ἄλλον ἐψηφολύγει
xa εἶλκεν * οὐχ ὃν ἡ τῆς ἄνω ῥοπῆς ὑπέγραφε πρό-
γνωσις, τὸ ἑκάστου δὲ θέλειν ἀνετυποῦτο καὶ ἔπειθεν.
Τῷ ài βασιλεῖ τὸ τοῦ νοῦ δραστήριον ὑπεζωγράφει

autem acre mentis qua pollebat judicium, Nicepho- D ποιμνίαρχον Νιχηφόρον, xat πρὸς ἐχεῖνον ὁρᾶν máv-

rum gregis principem suggerebat : in quem ut om-
nes conjicerent oculos compellebat ipse, przclaras
viri dotes in memoriam revocans ; eloquentizx sci-
licet tum sacrz tum profanz vim maximam, morum
modestiam ac lenitatem, conscientize ad omnes in-
tegritatein ab omni offensione remotissimam. De-
nique velut nimbo, continuis illis regii oris eloquiis,
universorum aures concludens, nulli vim faciens,
velut in sagenam, in unam ommeg sententiam
adegit : exiude enim omnium labiis oreque Nice-
phorus patriarcha acclamatur,

92. Miuit itaque imperator, qui denuntient ju-
beantque, ut semota omni cunctatione ac sine

τας συνήλαυνεν, ὑπομιμνήσχων τῶν ἀρετῶν τοῦ &v-
δρὸς τὰ αὐχήματα" τὸ ἐν λόγοις, τοῖς τε πνευμαᾶτι-
κοῖς καὶ τοῖς θύραθεν, καίριον" τὸ ἐν ἤθει ταπεινὸν
xat μειλίχιον" τὸ ἐν συνειδήσει πρὸς πάντας εἰλιχρινὲς
χαὶ ἀπρόσχοπον. Καὶ ἁπαξαπλῶς, οἷα νιφάδι τῷ συν
εχεῖ τῶν βασιλιχῶν ἐκείνων λογίων τὰς πάντων ἀκοὰς
χαταχλείσας, μηδεμιᾶς ὑπούσης βίας, εἰς μίαν q-
φον ὡς εἰς σαγήνην τοὺς πάντας ἐζωγρησεν’" ἐξ ἐχεί-
you τε γὰρ ἐν παντὶ χείλει καὶ γλώσσῃ πάσῃ Nun;
φόρος πατριάρχης ἀνηγορεύετο,

xp. Στέλλει γοῦν βασιλεὺς πρὸς αὐτὸν ἄνδρας
ἀπαγγελοῦντας, παντὸς ὄχνου καὶ πάσης ἄτερ ἀνα-

mora sistat se Auguste urbi. Is vero, qui laudabi- C δολῆς τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν τῷ βασιλίδι χαρίσασθαι.

lem obedientiam vituperande inobedientix potio-
rem haberet, quanquam renitens, viros ductores
iüineris actutum secutus est. Ubi autem imperator,
id quod satagebat, effecit, ac coram presentem
eum, cujus desiderio tenebatur, conspexit ; in hxc
verba, ut aiunt, ad eum locutus est : Mihi quidem,
vir 1560 acceptissime, siquidem fas esset Dei man-
data in minimis babere eorumque opere neglecto
publicam rem administrare, in promptu erat qua-
dam seductrix ac lata via, qua obvium quempiam,
nullo anteriori merito ut pontifex fleret commen-
dab:tem, sed qui solummodo vellet, urbi Auguste
prificerem. Quia vero divinis Seripturz& documen-
tis eruditus scio, qualem esse oporteat futurum

sacerdotem et imprimis eum, cujus sit ad gradum Ὁ

ejusmodi provehere alios; nimirum sublimem vir-
tute ac labiis intactum, qui scientiam custodiat,
atque exquisitam legem in ore ferens, Domini om-
nipotentis angelus audiat; vereor ne sacra illa
admonitione spreta, negligentize dein pcenas, inque
meum caput diras intentatas arcessan. Nunc igi-
tur cum Deus sacerdotii arcem, ccelestisque hujus
stadii vobis habenas concredat, ne, quzso, vocatio-
nem respueritis : sed divinum subeuntes certamen,
in id potius  respicite, quod e communi salute sit.
Scimus enim vos juxta tuum ac communem pre-

9 ims. γνώον

Ὁ δὲ τὴν ἐπαινουμένην ὑπαχοὴν μᾶλλον τῆς ἐπι-
ψόγον παραχοῆς ἀνθελόμενος, καὶ οὐχ ἑκὼν τοῖς
ἄγειν ἐθέλουσιν εἴπετο. Καὶ ἐπεὶ τῷ αὐτοχράτορι τὸ
ζητούμενον ἤνυστο, καὶ κατ᾽ ὄψιν εἶχεν ὁρᾷν τὸ
ποθούμενον, ταῦτα πρὸς αὐτὸν διειλέχθαι λέγεται"
Ἐμοὶ μὲν, ὦ ἄνερ Θεῷ μεμελετημένε, εἴπερ ἣν τῶν
θείων κατολιγωρεῖν προστάξεων, καὶ ἀμελείᾳ τῆς
τούτων ἐργασία: ἐπιμελεῖσθαι, ἣν ἄρα τις πλάνης
κε καὶ πλατεῖα ὁδὸς, δι᾽ ἧς καὶ τὸν τυχόντα, καὶ
ἄξιον μηδὲν προεισενεγχόντα τοῦ βήματος πλὴν τοῦ
βούλεσθαι, ἀρχιερέα τῇ βαδιλίδι προστήσασθαι. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ napi, τῆς θείας Γραφῆς νενουθέτημαι, οἷον
εἶναι δεῖ τὸν ἱερᾶσθα: μέλλοντα xat ἄλλους εἰς τοῦτο
προάγειν ὀφείλοντα, ὅτι ὑψηλὸν ἀρετῇ καὶ ἀνέπαφον
χείλεσι, γνῶσιν" φυλάσσοντα καὶ νόμον ἐχζητούμε-
νὸν ἐν στόματι φέροντα, καὶ διὰ τοῦτο χρηματίζοντα
Κυρίου παντοχράτορος ἄγγελον * δέδια μὴ τὸ ἱερὸν
ἐχεῖνο παραδλέψας νονθέτημα, ἀμελείας ὑποίσω δὲ-
χὴν, καὶ τὴν ἀπειλουμένην ἀρὰν εἰς ἐμαντὸν ἔχχα-
λέπομαι. Νῦν οὖν Θεοῦ τὴν ἱερωσύνην χαὶ τὰς ἡνίας
τοῦ οὐρανίου τούτου διαύλον ὑμῖν ἐγχειρίζοντος, μὴ
ἀπαναίνεσθαι τὴν χλῆσιν, ἀλλ᾽ ὑποδύντα τὸν θεῖον
ἀγῶνα, πρὸς τὸ χοινῇ λυσιτελοῦν ἀφορᾷν. Ἴσμεν
γὰρ ὡς, κατὰ τὸν σὸν χαὶ χοινὸν χαθηγεμόνα [Παῦλον, —
μὴ πρὸς ἀέρα τὴν πυχτικὴν ἐπιδείξασθαι, μηδὲ ὄρα-

μεῖσθαι ὑμᾶς ἀκατάληπτα " τεθαῤῥήχαμεν δὲ τῆς

Digitized by Google
