<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
27     S. NICEPHORUS PATRIARCHA CP.     28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,80,940,840">
tunt, quæ confirmetur, imagines adorandas esse. Exemplum solis; item naris ac fluvii. XLVII. Demon-
stratio qua ostenditur Christianos speciem et appellationem Christi retinere, per derivationem, il est a
Christo, tanquam a fonte, derivatum. XLVIII. Exemplum: duo filii unius patris. XLIX. Quid possint di-
cere adversus viri de sanctissima Virgine, Dei Matre, ac de sanctis? Nunquid etiam hi ex divinitate et hu-
manitate consisterint? L. Et olim in corporibus, et nunc in imaginibus cum Christo persecutionem pati ac
delectare sanctos martyres. LI. De certaminibus sanctorum martyrum. LII. Eos, et cum vicerent, rar-
tyres fuisse, et imaginibus martyres etiamum esse. LIII. Iconomachæ sanctorum intercessiones spernunt,
et vetera corum templa everunt. LIV. Templa et imagines sanctorum idem cum illis corum et gratiam aeque habere. LV. Qui hæc faciunt, eos Mamonis ac Manetis impietate laborare. LVI. Remunira se
prosum Christianæ fidei, et abea alienato, esse impios Iconomachos. LVII. Imaginibus res veras indicant,
itaque homo machos Christi ac sanctorum memoriam adolere. LVIII. Quod sit illud: Faciamus hominem
ad similitudinem nostram. LIX. Nostri sacerdotes censebimus ordinum et hierarchiarum similitudinem ex-
primunt. LX. Quare Filius, idemque Verbum, tanquam imago Patris honoratur, Filii autem imago pro-
pper Filium ludibrio habetur. LXI. Christi ac sanctorum insignia prorsus ab Iconomachis contemp- nanda cesse.
LXII. Quina n sunt et cujus disciplina: impii Iconomachii. LXIII. Quinam sint, quorum Deus veneret est.
LXIV. De illis qui beatum prædicant impium Mamoman Constantinum. LXV. De calamitatibus et morti-
feceris dubiis, quæ aliis tempore infirmitate acciderunt. LXVI. Cœli astra, non ferentia injuriam Christo
factum, decidisse e cælo, sunt passiones tempore. LXVII. De faniæ, de rebellionibus contra Mamoman; et
de gentium incursionibus ac prædationibus. LXVIII. Præ imperatricis irenes opera compressam esse he-
resim. LXIX. Errores illos vagos, quæerentes sibi religionem, invenisse Manicheorum superstitionem.
LXX. (r) De illis qui dicunt, longevum ideó fuisse Mamomanum, quod in Deum contemnulosus fuisset.
LXXI. Mamoman, cum moreretur, gehennæ designate limina aggressisse. LXXII. De bellicis ejus expe-
ditionibus. LXXIII. Impios et atheos imperatores, longevos ac fortunatos vixisse. LXXIV. De regibus Is-
rael et Judæ. LXXV. De crudelitate Mamone. LXXVI. Quomodo passionem Christi et sanctorum certa-
vima cavillabatur. LXXVII. Quomodo venerandum et apostolicum habitum exuere cogebat monachos,
eosque ἀπογοητεύσθαι vocabant. LXXVIII. De fidelium imperatorum precario græcis ac moderatione.
LXXIX. Narratio de imperatore Theodosio Magno et de monacho, qui, baculo et sudario cervice sua de-
tracto, miraculum patravit. LXXX. Monachos a Mamona mulieribus copulatos esses. LXXXI. De piis impu-
ratoribus, quorum vita et prospera fuit et longa. LXXXII. Inde ab ipsa Christi ætate Ecclesiam insti-
tuta ac dogmata sua illæsa retinuisse, usque ad tempora M. monoce; apostolaté. LXXXIII. Non esse impra-
torum, sed Judæum sceles, haeresim Iconomachorum. LXXXIV. Oratum ex Judicis ac Saracenís hæc im-
perfalitatem Leoni et Constantino, irreligiosis principibus, admisisse.

Appendix ad libros superiores, seu LXXV testimonia sanctorum Patrum circa quaestionem,
utrum Christus circumscriptus fuerit, necnon. Præfixum est Prooemium, testimonia
videlicet.

Χρήσεις αἱ περὶγραφῶν κατὰ τοὺ ἀνθρώπους χρηζοῦσων τὸν Χριστόν.
Cyrilli Alex., Athanasií ep. Alexandr., Gregorii Theologi, Maximi, Gregorii Nysseii, Amphilochii ep.
Iconii, Methodii, Hippolyti, Leonii, Theodoti Ancyraeii, Sophronii episcopi Hierosol., Anastasií Antioch.,
Clementis Alex. et Polychronii Apam.

Χρήσεις αἱ τέλεσσ ὧν ἄνθρωποι ἔστερ και τέλεον θεῖον κηρύσσουσιν τὸν Χριστόν.
Synodi: Chalced., Athanasií, Basilíi, Gregorii Theologi, Dionysii, Chrysostomi, Ignatii, Epiphanii, Pro-
copii Hierosol., Ambrosii, Amphilochii, Justini martyris, Cyriaci, Gelasii, Flaviani Antioch., Juilli, Leonii,
Theodoti, Ephraim Syri, Isidori Pelus. et Cyrilli.

Χρήσεις αἱ περὶ τῶν μετα τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ.
Gregorii Theol., Cyrilli, Gregorii Nyss., Anastasií, Justini martyris, et Theodoti Ancyraii.

Αἱ λοιπαὶ ὑποτεταγμέναι χρήσεις εἰσιν αἱ τῷ εὐσεβέστερον λεγόμενῳ συνώπτονται· ὀς ἐπεξηγήθη ἡ βασ. πλευρ
καὶ τῶν ἔτι ἄλλων διαστάσαι, παρὰ τοῖς ἄγιοις θυμοὶ τῶν ἀποστόλων.

Athanasií, Jo. Chrysostomi, Cyrilli, Gregorii Nysseii, Procli. ep. CPoliti. et Ephraim Syri.
Antirrheticus, seu confutatio eorum quæ Eusebius et Epiphanius contra Christi, Salvatoris nostri, in-
carnationem inepte disseruerunt. — Hujus Antirrhetici duæ sunt partes: prima contra (s) Eusebium;
secunda contra Epiphanium.

De vita, moribus, doctrina ac scriptis Eusebii, Disquisitio.
ANTIRRHETICUS CONTRA IMPIUM EUSEBIUM, CAPITULUS LXXVI

Proœmium. I. Mamoman librorum adulteratorum ac spuriorum testimonia observasse. II. Mamoman
apostolicorum evangelioremque dictorum oppugnatorum fuisse, et Christianorum spe excidisse. III. Ab
sacesto et impiore Hebræo hæreticam rationem ad Leonem et Constantinum sanos manavisv. IV. Ma-
noman sacrorum temporum ac donariorum ornatum penitus delevisse. V. Item multis contumeliis ales-
tos monochos et cœlis insuuls in profundum mare demersos esse. VI. Mamoman falso sanctos Patres ha-
rcessos sua testes prodidit. VII. Magistris suis propositum Eusebium Arianum, et Epiphanidem Docetam
haereticum. VIII. Eusebius Filium creaturam et ministrum Patris vocat. IX. Refutatæ epistolæ Eusehii
et imperatorem Constantinum. X. Confulnti ab eo substantiales Christi forma, et carnis proprietates. XI.
Unam formam veram agnosces, alteram monstrosam ac falsam statuit. XII. Arianì dicunt, formam in
Christo humanam, non esse proprie naturam, sed figuram simplicem, absque hypostasis. XIII. Quid sit
forma, et quare dicatur forma, et quomodo formans idem instilat. XIV. Quomodo expressa formæ imago secundum
hominum proprietates effingatur. XV. Eadem sensissa Eusebium, quos impii herrcti, Valentinus, Mar-
cion, Manes et Arius. XVI. Quid sit, in similitudinem carnis peccati Christiani natum esse. XVII. Eusebius
imperatorum innum, non potuisse Christiani liberas nolos ob id adhib. XVIII. Eusebii commonatione et alle-
latione formarum statuit. XIX. Arianì subjungunt et hypothasin idem esse statuent. XX. Christian in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
(c) Editum a P. et Rario cum Breviario historico ejusdem Nicephori. (d) Latine in Canisii Antiquas Lect., tom. II, edit.
nove Bagnaniæ, part. II, p. 4 seq.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,510,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,510,600">
D
  </bloco>
  <notas>
    - Script marcado como "misto" para indicar presença de latim e grego.
    - BBOX coordenadas são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Termos e palavras parcialmente ilegíveis foram mantidos conforme visíveis; onde leitura incerta foi empregue divisão por hifenização conforme impressão. Nenhuma seção marginal identificadora (A,B,C,D) foi inserida no fluxo do texto principal; cada letra recebeu bloco próprio de tipo nota_marginal.
  </notas>
</pagina>