115

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

116

rit, furiosum omnino ac dementem reddit. Ad h:ec A xal ἠπίστατο ἑαυτὸν ἁλώσιμον τῇ τοῦ λόγον συνεξ.

causa in examen vocata, illa se penitus casurum
noverat : jam enim ipse quoque inyictam veritatem,
ac plane insuperabilem esse vel invitus 'compere-
rat. Quamobrem nugas quasdam, quas nihil e re
essent, przclaris illis zemulatoribus in rüinam im-
pellendis congerens, ubi suam ipse cladem resar-
cire nequivit, minis incussis, eos una eum sacrorum
antistite, palam ab aula expulit, O viri in deterius
propensum animum! o casum horribilem ab eo
quod przstantius erat (y)! Ex eo namque vulpina
posita, leoninam, ut est in proverbio, induit ad-
versus Ecclesiam, palamque instructa acie illius
iimpugnatoribus socius accessit : in primis autem
forüssimos pugiles exsilio non invitos relegans,

Alios aliis locis addixit procul ab Ecclesia atriis se- B

motos : fore enim arbitrabatur, ut post hzc verbo
uno dejectum patriarcham, heretiee pravitatis
cassibus caperet ; sin autem, ut se ille sponte sacer-
dotii prxfectura abdicaret, cui e sacro illo choro
nemo adjutor suppeteret, Solus itaque temporis
labores ferens, in supernum auxilium animo erat
intentus, orabatque ut desolato sibi et consilii jnopi
pia beniguitate opitularetur Deus.

ετάσει; ἄληπτον γὰρ ἤδει χἀχεῖνος οὖσαν xal ἀήττη-
τὸν τὴν ἀλήθειαν. Ὅθεν φλναρίας μὲν ἐξαγωνίους
πρὸς ὑπόπτωσιν τῶν ζηλωτῶν ἐκείνων συμφορήσας,
οὗ δυνηθεὶς δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἧτταν ἀνακαλέσασθαι,
τηνιχαῦτα τούτους ἀπειλαῖς σὺν τῷ μυσταγωγῷ
τῶν βασιλείων ἐξώθησεν. Ὦ τῆς πρὸς τὸ χεῖρον τοῦ
ἀνδρὸς ἀπονεύσεως ἰ ὦ τῆς τοῦ βελτίονος ἀποπτώ-
σεωςἱ Ἐξ ἐχείνου γάρ, ὥς ! φησιν ἡ Παροιμία,
τὴν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐνδύεται λεοντὴν, xol
φανερῶς τοῖς χατ᾽ αὐτῆς ὀπλιζομένοις συμφράτ-
τεται" αὐτίχα γὰρ τοὺς, ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀθλη-
τὰς ἐθελοντὰς ὑπερορίᾳ παρέπεμπεν, ἄλλον ἄλλοσε
χαταμερίσας, καὶ πόῤῥω που τῶν τῆς Ἐκχλησίας
ἀποξενώσας ἐπαύλεων ἔπειθε γὰρ αὐτὸν αὐὑτοθοεὶ
τὸν ἀρχιερέα τοῖς τῆς αἱρέσεως βρόχοις ἑλεῖν, καὶ εἰ
μὴ τοῦτό γε γνώμης, ἐχουσιότητι τὴν τῆς ἱερατείας
“καταλιπεῖν προστασίαν, ἔχοντα μηδένα τοῦ ἱεροῦ
καταλόγου συνέριθον. Μόνος οὖν λοιπὸν τὸ τοῦ xat-
ροῦ διαφέρων ἐπίπονον, πρὸς τὴν ἄνω συμμαχίαν
ἀπέθλεπεν, ταύτην αὐτῷ μονωθέντι συνάρασθαι xal
ἠπορημένῳ συλλαδέσθαι ὡς. μάλιστα.

CAPUT X.

Sancti Nicephori in captivitate εἰ morbo constantia : Epistole scripta : rejecta conciliabuli mine : ana-
thema illis illatum, et in eum rejectum.

59. Videns autem saeratissiinus antistes, Leonem

νθ΄, Ὁρῶν δὲ τὸν ἄνδρα τὰ πρὸς τὴν ἀληθῆ πίστιν

vere ὕἀ6 ejurata, in Deum jam pervicaei esse animo, C ἐξομνύμενον, καὶ ἀπειθῇ τὰ πρὸς Θεὸν ἤδη δειχνύ -

illius uxori scribit, deque reeta Christianorum re-
ligione ac fide admonens hortatur ut imperatori
viroque suadeat, ut se a nequissima illa aggres-
. S$jone abstineat, Scribit et zrarii publici tum tem-
porís przfecto, quo familiariter utebatur imperator
propter dicendi libertatem, et quod in eadem sen-
tentia esset; ne quid adversus Ecclesiam moliatur,
yeve illam jam, in pace ac rerum tranquillo statu
egentem, nova turbatione commoveat : sed potius
flammam sopiat, quam succenderunt z:elerno digni
*upplicio homines, et feros imperatoris mores deli-
niat. llli denique qui primi a secretis imperatoris
munere fungens, Eutychianus nomine, baretico-
rum fovebat partes, et recte fidei eloquia deprava-
bat, diserte scripsit quod nisi vias Domini rectas
cessaret pervertere, Elymo magi ^ vestigia terens,
jnspeetore Deo atque ultore daturus esset poenas, qui-
bus eum amara vitz necessitas dire cruciaret. Hic
vero monentem visus spernere, minarum recepit

19 Act. xm, 8 1t.

μένον, γράφει τῇ Exelvou συνεύνῳ, ἅτε γυναικὶ, περὶ
τῆς ὀρθῆς ὑπομιμνήσχων αὐτὴν τῶν Χριστιανῶν
θρησχείας χαὶ πίστεως, καὶ ὡς ἂν πείσοι τὸν βασι-
Ma καὶ σύνευνον ἀποσχέσθαι τῆς τοιαύτης δεινῆς
ἐγχειρήσεως. Γράφει δὲ χαὶ πρὸς τὸν τηνιχαῦτα τῶν
δημοσίων χρημάτων ταμίαν, οἰχειωμένον παρ᾽ αὐτῷ
τῇ τε παῤῥησίᾳ καὶ τῷ φρονήματι, μὴ κατὰ τῆς
Ἐχχλησίας, ἤδη τὸ εἰρηναῖον ἐχούσης καὶ ἀστασέα-
στον, ἐπινοεῖν ἣ χινεῖν τινα σάλον, μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ τὴν ἐξαφθεῖσαν αὐτῇ παρὰ τῶν τοῦ αἰωνίου πυ-
ρὸς ἀξίων φλόγα καταπαύειν, xol τὴν βασιλέως
χαθημεροῦν ἀγριότητα. Γράφει δὲ xol τῷ πρώτῳ
τῶν βασιλιχὼν ὑπογραφέων τότε τυγχάνοντι (Εὐτυ-
χιανὸς οὗτος ἦν), συναιρομένῳ τοῖς αἱρετίζουτι, καὶ
τὰ τῆς ὀρθοτόμου πίστεως παραναγινώσχοντι λόγια,
ὡς εἰ μὲν οὐ παύσηται διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίον
τὰς εὐθείας, ἀλλ᾽ Ἐλύμᾳ τῷ μάγῳ συμπροαιρεῖ-
ται πορεύεσθαι, παρὰ τῆς ἐφόρου δίχης πείσεσθαι
λώδην, τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς δεινῶς ἐπαλγύ-

VARIJE LECTIONES.

1 Ms. f.

NOTAE.

(y) In. Vita sancti Nicet:e : « Tunc. imperator fu-
yore admodum exardesceus, et quod recte. dicium
fuerat, velut injuriosum quiddam accipiens, omues
ejecit. » In. Vita. eancti Nicolai Studitze : « Tune
videns, ut ii Spiritus. gladio nugarum ejus garruli-

tatem varie mediam secarent, ea re miser in furo-
rem actus, omnes ad unum, multa ira exestuans,
regio expellit, ac quamprimum singulis locum exsi-
lii sancit, »

Digitized by Google
