43 S. NICEPHORI PATIUARCILE CP. ua
tem 23d Jaudetionem linguam effecit, Ea res est, A μίαν ἠκόνησε, τοῦτο τῷ λόγῳ τὴν ἀφασίαν ἐχίνησε,

qua orationis vim. mutam .reddidit : ea ad πηι»
planetum absonum, animum devocavit. idcirco,
nisi me ingrate. indolis crimen deterreret, ea sci-
licet ratione, quod defuncto patre filius silentium
amplectatur, maguuimque adeo miraculum, quod
nullo oblivjonis modio obtegi possit, neglectim prae-
' wereat ; lioc utique nihi ipse consulto. imperaturus
eram, ut quem igaoradtie nubes contegal longius-
que velut antiquuin illum populum peccati procella
arceat, ad viri. virtutem liaudquaquam accederem,
ejusve aliquid contingerem : ne, qui indigno conalu
bes!iam audacia preferrem, lapidibus jaculisque
cenfoderer ac obruerer. Semel tamen animi exili-
tate. detecta, intusque flagrante animi. desiderio,
cum Deo acceptum sciam, quod e virili sit, me ipse,
quoad licuit, in celebratissimi Patris laudes, velut
in profundum demisi gurgitem. Fazit vero vestris
ad ipsum supplicationibus divinut numen, ut in eo
Luentem  margariiam capere, auimoquwe sospite
emergere liceat, ac nobis desideraniibus incorru-
pias divitias connnutare. Mihi ipse iniquus fuerim,
nisi ab eo assumpto dicendi argumento, eam, qux
dicendi arte constat, vicem ei rependerim.

2. Eia igitur, omisso tantisper luctu naeníaque,
ad orationem accedamus, divinique viri gesta per
vitam, velut communem quamdam virtutis tabel-
jam, :zqui honestique studiosis proponawus. Cun-
' eüs cnim cum voluptati tum commodo futura sunt,
quibus boni amor cumprimis cura est, ac sincera
fidei doctrina arridet : quia scilicet. veritatis vim
ac robur palam pratendunt ; lisque, qui minus recte
ad eam collineant, nervos exscindunt. Complecte-
tur euim ac collectis undique monumentis referet,
mon lantum quanta is preelaris moribus vitaque
rite instituta peregerit, sed etiam quantum tuendi
veritatis causa ad sanguinem usque desudarit. Velim
autem, $umaqeque gratum hebeam, ut orthodoxa
fidei alumnos ownes auditores habeam, quotquot
suo Ecclesia ubere, petiorum, inquam, doctrina
exereitatos, spiritali ac solido cibo, ad bomi mali-
que discretionem implevit. Itlos vero procul abigo
ac submoveo, quotquot sinistri opinioni addicti,
aliler, ac l'ater, senserunt; velut. nimirum qui
Ecclesie basim frustra conentur cofcutere, suam-
que ipsorum spem, ut verbis prophete. loquar *,
veudiderint mendacio : neque. enim qui male in
virum affecti sint, inque illum quidvis sinistrum
raeditentur, ejus libenter laudes audient, eisve pra-
subunit assensum. Exsecratio enim "peccatoribus,
ut Salomoni placet * ac. veritati videtur, cultura

! Jsai. xa vin, 15. * Ecchi. it, 32.

b ms. tóadelny.

(4) MS. ᾿Αμιγίση μιμνήσεται, Allatius explicatio-
nis euisa in margine scripserat, Καθαροὺς, ἀδόλους
λόγους μνησθήσεται" ut forte legendum sit ἀμιγέσι,
»ubintellige λόγοις, oratioue sincera et non fucata.
Ex mente tamen interpretis ἀμηγέπη correxi.

τοῦτο πρὸς τὸ τῆς μονῳδίας ἀτόπημα τὸν λογισμὸν
ἐξεκχύλισε. Διὰ τοῦτο (sl μὴ τῶν ἀγνω μόνων ἐδεδίειν b
τὸ ἔγχλημα, Πατρὸς ἀποιχομένου παῖδα σιγᾷν προαι-
«φούμενον, καὶ παραπέμπειν οὕτω μέγα θαῦμα, μηδα-
μῶς τῷ μοδίῳ τῆς λήθης χρυδῆναι δυνάμενον) ἔπεισα
ἂν ἐμαυτὸν τῷ τῆ: ἀμαθίας νέφει ἐγκαλυπτόμενον,
καὶ τῇ θυέλλῃ τῆς ἀμαρτίας, ὡς ὁ παλαιὸς ἐχεῖνος
abe ἀνειργόμενον, μὴ προσθῆναι τῷ ὄρει τῶν ἀρε-
τῶν τοῦ ἀνδρὺς, μηδὲ θίγειν τι αὐτοῦ τῷ ἀναξίῳ
τοῦ ἐγχειρήματος, θηριώδης τῇ τόλμῃ δειχνύμενος,
xal λίθοις ἢ βολίσι καταλευστούμενος f| βαλλόμενος.
Ὅμως δ' οὖν τὸ τῆς προαιρέσεως εὐτελὲς ἐνδειχνύ-
μενος, καὶ τὴν καρδίαν ἐντὸς ὑπὸ τοῦ πόθου φλεγό-
μένος, χοὰ τὸ κατὰ δύναμιν φίλον ὃν Θεῷ παιδευόμε-

B γος, ἑαυτὸν, ὡς οἷόν τε, ὡς τὸν τῶν ἐγχωμίων βυθὼν

τοῦ πανευφήμου καθῆχα Πατρός. ἸΑλλά μοι εἴη, διὰ
τῶν ὑμετέρων πρὸς τὸ χρεῖττον ἐντεύξεων, τὴν χε-
κρυμμένον ἐν αὐτῷ μαργαρίτην ἐλεῖν, χαὶ ἀχινδύνῳ
vet ἀνανήξασθαι καὶ πχοῦτον τοῖς ποθοῦσιν ἡμῖν
ἀπεμπολῆίσαι ἀκήρατον. ᾿Αδιχοίην γὰρ ἑαυτὸν, εἰ
παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀφορμὴν τοῦ λέγειν δρεψάμενος,
μὴ τὴν Ex λόγων ἀντίδοσιν εἰσενέγχοιμι. |

β΄. Δεῦρο δὴ οὖν, τὸν θρῆνον ἀφέντες τῷ λόγῳ
προσίωμεν, χαὶ τὰ τῷ θεοφόρῳ βεδιωμένα, ὥσπερ
τινὰ κοινὸν ἀρετῆς κίνακα, τοῖς φιλοχάλοις προστῇ-
σωμεν. Πᾶσι γὰρ ἔσται πρὸς ἡδονῆς xal ὠφελείας,
οἷς ἐν ἔρωτι τὸ ἀγαθὸν διεσπούδασται χαὶ τὰ τῆς
ἀκραιφνοῦς πίστεως στέργεται δόγματα, τὸ ἰσχυρὸν
τῆς ἀληθείας καταφανὲς προδειχνύντα, καὶ τὰ νεῦρα.
τῶν οὐκ ὀρθῷς πρὸς ταύτην ὁρώντων ἐχχόπτοντα.
Περιέξει γὰρ καὶ (1) ἀμηγέπη μνήσεται, οὐ μόνον
ὅσα ἐν ἤθεσι xal τρόποις αὐτῷ σεμνοτέροις κατώρ-
θωται, ἀλλὰ καὶ ὅσα ὑπὲρ αὐτῆς ἀληθείας μέχρις
αἴματος κατηγώνισται, Πάντας δὲ τοὺς τῆς ὀρθοδο-
ξίας τροφίμους εἰς ἀκρόασιν ἔχειν ἐθέλω χαὶ ἤδομαι
οὺ: ἡ Ἐχχλησία, τὴν ἐχυτῆς θηλὴν, τὴν διδασχα-
λίαν, φημὶ, τῶν χρειττόνων(3) γυυ νώστασα, τῆς πνευ-
ματικῆ; xal τελείας τροφῆς πρὸς διάκρισιν κοῦ χα-
λοῦ τε καὶ χείρονος ἐνεφόρη σεν. Ἐκείνους δὲ διωθοῦ-
put xal ἀποπέμπομαι, ὅσοι δόξῃ μοχθηρᾷ προχατ-
εἰλημμένοι, ἀπεναντίας τῷ Πατρὶ παρεφρόνησαν,
ὥσπερ ἀμέλει τὸν θεμέλιον τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἄλλως

Ὁ παρασαλεύειν πειρώμενοι, καὶ προφητιχῶς εἰπεῖν,

τὴν ἐσυτῶν ἐλπίδα τῷ ψεύδει πιστεύσαντες " οὐδὲ
γὰρ περὶ αὐτὸν πονηρῶς διακείμενοι, καὶ πᾶν ὅ τι
οὖν κατ' αὐτοῦ δεινὸν μελετήσαντες, τοῖς εἰς αὐτὸν
ἐπαίνοις ἡσθείησαν ἂν, Tj συγχατάθοιντο πώποτε. Βδέ-
λυγμα γὰρ ἁμαρτωλοῖς, ὡς Σολομῶντι καὶ τῇ ἀλη-
θείᾳ δοχεῖ, θεοσέδεια. Ταῖς γὰρ ἄρχυσι τῶν ἀφύ-

(2) Videtur interpres pro γυμνώσασα legisse γυ-
μνάσασα, sed retenta eriginali seriptione htc sensus
est : quos ecclesia, sua eis denudans ubera, doctri-
nam, inquam , saniorem, ete.

Digitized by Google
