a VITA, .
sucio. Dionysii Petavii. € societate Jesu, cum ejusdem. nclis chronologicis. ParisP« 1610; et. ex
«ρθη regia 1648.

38
typos

Opera dubia S. Nicephori patriarche Cp.

Interpretamenta somuiorum. secundum. ordinem alphabeti, versibus iambicis. Edita a Nicolao Biguitio post
Ü eirocriticon Astrampsyehi, eodem quo. Oneirocriiicon. Artemidori. volumine, In quarto. Lutetie, c3
officia Claudii Movelli, 1603.

Macarius Magnes, sew de Macario Magnete, auctore. vetustissimo, veterum ac. recentiorum testimonia.
Jtem [ragmenta ex ejusdem libris excerpia, pleraque nunc primum e manuscriptis codicibus deprompta.

Index eorum, qua hoc libello continentur.

Y. Praefatio Joannis Boivinii, de Macario Maguete. et de ejus operibus. — 1I. Testimonium Photii de
Macario, Magnewumy episcopo. — Ill, De verbis Maearii Magnetis, que Iconomachi: coutra imagines
sacras protulerant, Antistitum ortlodoxorum. disputatio. qua continentur. wulla ex. ejasdem libris
apocriticis excerpta. 1V.. Testimonia: recentiorum, ltem. Fragmenta apocriticorum, a Turriano et aliis
quibusdam recentioribus edita. V. Fragmenta commentarii ejusdem Maearii Magnetis án Genesiin, ex ws.
codice emineutissimi cardinalis Ottoboni desumpta.

Hactenus conspectus operum S. Nicephori CP ol. ab. Anselmo Bandurio junctim edendoriimn.

S. NICEPHORI CP. PATRIARCH JE
| VITA. | |

(Aca Sanctorum Bolland., Marti tom. Il, die 15, p. 294 et 0k) -

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

1. Celebris est hic dies veneratione sancti Nice- A Februarii ad Vitam saneti Tarasil, in qua asserit

phori patriarche Constantinopolitani apud Latinos et
Gracos : de quo Tabule Martyrologii Romani ista
labept : « Contautinopoli, Sancti Nicephori episcopi,
qui, paternarum traditionanm propugnator acerrimus,
Leoni Armeno imperatori lconoclaste pro cultu
»anctarum imaginum se constanter opposuit, a quo
multatus exsilio, ibidem quatuorgecim annis lon-
£um ducens martyrium, migravit ad Dominu. »
Agunt de. eodem Molanus, Felicius, Canisius, Ghi-
nius aliique. Est antem bic dies, ut infra in Actis
posterioribus legitur, « duplici re memorabilis, quod
iune in exsilium ejectus fuerit, at potissimum, quod
sacrum ejus corpus Constantinopolim relatum, ma-
nibus sancti Methiodii, in celeberrimo Apostolorum
templo, in sepulcro recens exstructo hoc tertio Idus
Martii compositum fuerit, » Graci in snis Men:eis
excusis ac manu exaraiis celebrant lioc die eam-
dem corporis trauslationem, eucomio ex eisdem
Actis desumpto. At primaria ejus solemnitas pera-
gitur die secundo. Junii, quo exsul liac mortali vita
exutus, ad immortalem cternamque. beatitudinem
;foriosus migravit, Qux tim Grieci longoet illustri
Encomio proferuni, ac variis odis et hymuis decan-
)apt, in prioribus Actis continenlur. Grxcorum
ezemplo ad eumdem diem relertur a Molano jn
Aeciario Usuardi et Ferrario in Catalogo generali,

2. Acla, ut diximus, duplicia damus, priora hace
iesus inedita scripsit fguaiius, teste Suida, dia-

«onus et vasorum custos Maguie Ecclesse Consian- C

ünopolitane, dein facius Nicenz — metropolian;e
Grammaticus, Ilie, addit idem. Suidas , « sciipsit
Yitas. Tarasii et Nicephori, sanctortun et beatorum
fatriarcharum, » et alia plura, ut diximus “ὦ

—

se hujus discipulum fuisse in arte poetica et car-
iminibus pangendis exercitatum, sacras ejus concio-
nes celeri calamo excerptas in codicem reiulisse, ac
deinum tiorienti astitisse. Successit saucio Tarasio
Nicephorus, quem patrem suum appellat [guatius,
seque ejus filium agnoscit sub initium Vite, et ite-
rum sub fiaem ex singulari veneratione omues
interioris animi sensus effundit, et qnod aliquando
in lxereseos errorem. aitraetus. fuerit, deplorat,
ejesque patrocinio atque exemplo se ad viam
veritatis reductum | indícat. Nounulla de eo in epi-
stola interpretis mox. danda continentur. Cieterum
eadein Actà. damus more nostro in. capita et. nu-
meros distincta, et uüberioribus notationibus ex
B antiquis scriptoribus illustramus, Posieriora. Aeta
conscripsit Theophanes presbyter et pri positis, in
quibus paucis perstringuutur ca quie zd vitam et
exsilium spectant, quod ea essent a dicto Ignatio
accurate narrata : at quie. postmodum in. soleinni
translatione. corporis peracià. sunt, tradit auctor
coxvus, uli ex epilogo colligimus, ubi ad arcam
translati corporis cum. desiderio accedit, et opem
ejusdem invocat, ut. Ecclesia sancta. in tranquilli-
lale, quam tunc sub. sancto Merhodio nacta. erat,
possit perseyerare. Dedimus 12 Martii Acta sancii
Theopliauis, preshyteri etiam et. prepositi, imo et
illustris scriptoris, sed quem cirea annum 720,
quo teropore Nicephorus in exsilio superat, vita
fuuctum fuisse diximus. Alius ergo hic noster Tlieo-
phanes est et aliquanto junior : eujus elucubra-
tioneur Griecam de sancto Nicephoro reperit in bi»
bliotheca Veneta Aloysius Lipomanus, otq'ie a Pe-
tro. FPraucisco Zino Latine redditam edidit Vil tomo

Digitized by Google
