e$

ποοανυσθείση; δουλαγωγίας
«οἷς ἄλλοι: χηρύξαι, xai τὸ ὑμέτερον δόχιμον ὑπὲρ
χρυσίον ἐχλάμψειεν. Μὴ δὴ μόνον σωθῆναι τὴν ἔχε-
σίαν πρὸς τὸ Θεῖον ποιεῖσθαι βιάξεσθε, μηδὲ τῷ μο-
τρόπῳ τοῦ βίου τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς ζητεῖν, ἀλλὰ τὸ
πάντας τῆς σωτηρίας τυχεῖν ἐπισπεύδοιτε. Νύμφην
ὡραιοτάτην τὴν Ἐχχλησίαν ἡγεῖσθαι, ἁρμόδιον, τῷ
μαργαρίτῃ μὲν τῶν ὀρθῶν χαὶ ἀθολώτων δογμάτων
τὸ εὐήχιον οὖς περισφίγγουσαν, τῷ στεφάνῳ δὲ τῶν
χαρίτων ὡς ὑπερτίμοις λίθοις τοῖς Πατριχοῖς λογίοις
χαταυγαζομένῳ τὴν χορυφὴν περιστέλλουσαν, χόσμον
δὲ τὸν ἐν στέρνοις ἅτε μηνίσχῳ παγχρύσῳ τῷ ἐπτ-
αρίθμῳ τῶν θεοπνεύστων συνόδων ὅρῳ τῷ ἑαυτῆς αὐ-
χένι μυστικῶς ἀναρτήσασαν, ἔτωθέν τε τὴν δόξαν
πᾶσαν περιδεθλημένην καὶ εὐαγγελικῶς πεποιχιλ-
μένην τοῖς ἱεροῖς καὶ σεμνοῖς ἐχκτυπώμασι, Μὴ πορ-
γιχός τι; τὸν τρόπον ταύτην μνηστεύσηται, alpstt-
χῆς ἐν αὐτῇ γονῆς ἐπισπείρων ζιζάνια, καὶ τὸ χάλλος
τῶν αὐτῆς γνησίων xa τέχνων νοθεύσειεν " μηδὲ τῷ
ἡμέρῳ χωδίῳ τὴν ὑγιᾶ πίστιν ὑποχρινόμενος, τὸν
ἔνδοθεν λύχον τῆς ἀπιστίας γυμνώσειεν xal πρὸς
ὄρη καὶ τόπους, οὖς οὐχ ἐπισχοπεῖ Κύριος, τὴν ποί-
pvrv ἐξώσειεν. “Ἔχων οὖν τὸν τοῦ Θεοῦ ἀμνὸν Xo:-
στὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν πρὸς ποιμαντιχὴν ἐπι-
στήμην συνέριθον, καὶ βαχτηρίαν τὸν αὐτοῦ σταυρὸν
πρὸς ὀρθοτομίαν τὴν ποίμνην ἐρείδουσαν, μὴ ἀπο-
τρέπου τὴν χλῆσιν, μηδὲ τὸν ἱχέσιον ἡμῶν λόγον
ἐλέγξῃς, μή σοι πρὸς θεὸν μήνιμα γένηται.

VITA
ποῦ σώματος πρὸς τὸ A ceptorem Paulum * non deceriasse adversus aerem,

8

0

eum verberando; nee ita cursu defunetos ut non
comprebenderetis : sed potius ad eorum evasisse
perfectionem, quorum auteacta «corporis castiga-
tione probata virlus super aurum enituit. Nolite
vero vesira duntaxat salutis causa Deo.supplicare;
uec vit:e monasticie compendio, quod est vestrum
semulemini, sed ut omnes salutem consequantur
satagite. Sponsam formosissimam Ecclesiam exi-
$timate, cujus obsequentem aurem, rectorum ac pu-
rissimorum — decretorum  margaritum  astringat ;
Caput gratiarum corona, Patrum eloquiis ceu pre-
liosissimis capillis mirifice effulgens, prwciaro
Cingat; pectus. septena divinarum synodorun defl-
nitio atque regula, velut aureus torques, mystice e
collo pendens, maguifice exornet : αὐ denique
ouini ab intus gloria cireumdala sit, sacrarumque ac
venerabilium imaginum vario amictu evangelica e
ratione honestata splenileat. Cavendum est no-
lis ne quis moechus moribus hanc sibi eam despon-
deat, qui hxretiee in ea sobolis zizania serens,
verorum filiorum ejas pulehritudineim adulteret :
86 blando ovis vellere sanam mentiens fidem, incre-
dulitatis atque. diffidentize lupum intus. animo de-
tegat, inque asperos montes ac loca, quie non visitat
Dominus, gregem expellat. Cum igitur agnum Dei
Christum, verum Deum nostrum, pastoralis peritia
adjutorem babeas, pedumque ejus crucem, qua ful-

cias gregem, ut. recto fidei tramite incedat; ne vocationem respuas, neve supplicem nostram oratio»

uem spernens, Dei in te iram provocare prisumas.

*ty'. Ὁ δὲ ταῖς τοῦ βασιλέως ὑποθήκαις, ofa βολίσιν C. — 93. Ile imperatoris monitis ac documentis, velut

ix χαρδίας πεμφθείσαις; τυπεὶς τὴν διάνοιαν, ἔφη"
Ἀλλ᾽ ἐμοὶ, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, ποίμνης ἐπιστατεῖν
' λογικῆς ἐχεῖνος ἄξιος καταφαίνεται, ᾧ μηδὲν τῇ γῇ
χαὶ αὐτῷ προσῴῳιχείωται, αὐτῶν δὲ τῶν οὐρανίων
ἁψίδων μηδεμιᾶς χατασπώτης σαρκιχῆς ὕλης πόθος
ἀπλανὴς ἐντέτηχεν ἐπιλήψεσθαι, ὃς μὴ ταῖς προφητι-
χῶς ἀπειλουμέναις ἀραῖς χατὰ τῶν ποιμένων ἐδείχθη
δητεύθυνος" ὃς τῇ τοῦ ᾿Αρχιποίμενος xal μόνου 'Ap-
χιερέως Χριστοῦ μιμήσει ὑπὲρ τῆς ποίμνης τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν προήσεσθαι πρόθυμος" ὃς μὴ πρὸς τὸ
θύειν χαὶ ἀπολλύειν χλοπιμαίοις διδασχαλίαις διὰ
τῆ: παραθύρου τῇ μάνδρᾳ τῆς Ἐχχλησίας ἐπέρχε-
ται, πρὸς τὸ ζωοποιεῖν δὲ xal σώζειν xal ἐν τοῖς τῆς
πέστεως φηχοῖς ἐγχισσᾷν τὰ θρέμματα μεμελέτηχεν,
8; πρὸς πᾶ) ἦθός τε χαὶ βῆμα χαὶ βλέμμα καὶ ἐπι-
τέδευμα τῶν ποιμαινομένων μερίζεται καὶ πρὺς τὴν
ἔχάστου θεραπείαν ποιμαντικαῖς φροντίσι ποιχἔλλε-
ται, τῇ μὲν βαχτηρίᾳ τὸ πλεῖον διδοὺς ἐπαναγού τῇ
καὶ ὑπερειδούσῃ τοῦ πτώματος, ὀλίγα δὲ τῇ ῥάῤδῳ
“προ[σ]χρώμενος ἀπλήγως πληττούσῃ χαὶ πάσης &v-
τι παθείας τηρούσῃ τὸν νοῦν ἀπαράτρωτον. Πρὺς τοῦ-
τον ἀπαράσχευος τυγχάνων ἐγὼ τὸν πόλεμον, ἐμαυ-
κὸν χαθεῖναι οὐ βούλομαι πρὸς ἀοράτους καὶ ἀδιαλ-
^ A Vxtoug καὶ ἀδιαλείπτους παρατεταγμένους ὁπλίτας.

' | Cor. ix, 46, " Jer. xstit, ἢν δ Joan. x, {0

jaculis ex corde profectis, animo sancius : At mihi,
inquit, imperator, is demum dignus videtur, qui
gregi rationali przeficiatur, cui cum terrenis reces-
situdo nulla intercedit; et cui celestes axes con-
sequendi nullo carnali affectu. reirahente, certus
amor animo fixus est : qui diris illis prophetico
ore* adversus pastores intentatis, haudquaquam
obnoxius deprehensus est : qui Christi. pastorum
principis soliusque poutificis exemplo animam suam
pro grege tradere paratus 651": qui non ad mactan-
dum atque perdendum per furlivas doctrinas,
aliunde quam per ostium ingreditur in. Ecelesize
ovile : qui unum hoc spectet, ut det vitai, servet-
que gregem incclamem, et in fidei caulis oves
faciat fetificare : qui ad omnet indolem moresque,
gressum, aspectum, studium subditorum semetipse
dividat, atque ad singulorum euram pastorali solli-
citudine varius suique dissimilis fiat : cujus pedi
potior usus sit ut emendet, atqué a lapsu benigno
fulciat : rarius autem eo utatur ad. vulneraudum,
quamvis innoxie pro anima conservanda : qui de-
nique nullis diffidentit contrariorumque affectuum
vulneribus pateat. Αἰ hoc itaque bellum cum rndis
sim ei imparatus, nolo ipse me in invisibi'es, jugi-

Digitized by Google
