ΞΘ

S. NICEPHORI PATRIARCHJ CP.

8í

£APUT VI,
Preces a sancto. Nicephoro indicta ; animati subditi. Accessus ejus ad Imperatorem.

$7. Hxc Dei famulus Nicephorus cum. adverte- A

ret, nullum now supplicationis genu$ adhibebat
quo Dens exoraretur; obsecrans atque adjutorem
Invocans, ut Ecclesia ἃ labe puram servaret, nec
riycerum gregew scelesta h:ereticorum consuetudine
et socletale sineret inquinari. Quamobrem omnes
nd se trahebat, admonebat, obseerabat, hortabatur
uon commisceri lereticorimm. fermento ; monebat
extranez doctriue abortivam sobolem ceu vene-
natas viperarum proles fugere: non enim corpo-
rale vulnus ab iis infligi, quod medicorum remediis
queat ecdere, sed periculum. ejusmodi esse, quod
nnimi sinus at(ue recessus pervadens respuat cata -
plasma quod superficie tenus adhibetur. Non igi-
wr temporis cedendum srticulo, neque violentiz
potestatis : quanquam enim tum. imperatorem tum B
veonfertam — errantium (urbam illi comitem haeresis
ftalial atque abducat, in nihilum tamen illis cesgn-
ram polestatem, nec contra Dei Ecclesiam ejus
liabeudam: rationem. Neque enim in multitudine
leo, beueplacitum esse, sed respicere in uuum ti-
.mentem trementeinque sermones ejus, id est, iu
Iotam Ecclesiam, quie velnt vir unus esse palam os-
venditur. Propitiandam. precibus Dei clementiam :
pervigili noctis. statioue orando, ipsius iram niti.
gandanm : flagitandum denique ne contingant mala,

quanta molitur perseculoruin. sievitlia. Dixerat , omnesque ia

noctem concelebraut (K).

58. Imperator. ubi deprehendit quam illi noctu
Fymagdiaur agebant, tiinor eum gelidusque pavor iU
invasit, ne reverentia antisjitis dueli, sediiionem
nrilirentur, pro singulari quo. eum prosequebantur
aüeetu. Mox itaque ad galli cantum. iun. templum
mittit. inJignabumdfug , ac pastorum — principem
velut turbarum auctorem arce»seus criminis ; laud
euiw, inguit, par erat, imperatore cuueta ad. pacem
vogente, dissensiouem vos ey discordiam woliri,
pacique obtrectare, Quia. igitur deprehensum est
»gere vos comra imperatoris sententiam, ubi. dies
illuxerit, in palatium perghe, ut ey ille clarius de
his cognoscat. Advertit statim universus copus,
squid ista nuntii verba indicarent, et majorem quam
pro rei auditione alacritatem ostendit. Cuncti igitur
supplices lacrymas libare ex oculis, judicemque p
omnium juspectorem intentius perrexerunt orare,
ut catholice fidei jura disponeret otque servaret.
Absolntis autem precibus, vir sacratissimus, stans
eorum medius, couventum Ecclesie, in hec verba
uffatur :

$9. Decebat quidem, o divinis ordinationibus
.electe captus, ne. in semuis quidem videre eo iu

(k) In Appendice Theophanis :« Ortliodoxi: cuncti
clerici, nionachi et laici, vigilias per totam noc-
tem habuerunt, nt Deus corum consilia dissiparet,
depeecantes, Ilec ita geri a patriarcha discens in-
felix imperator, siguifieat pontifici ; Ut. quid. hac

Ay. Ταῦτα o τοῦ Θεοῦ θεράπων Νικηφόρος θεώ-
μένος, πᾶσαν ἱκετηοίας ἰδέαν πρὸς Θεὸν ἐπενόει,
ἀντιδολῶν χαὶ πρὸ; συμμαχίαν καλῶν τῇ μὲν "Ex-
χλησίᾳ διασώσασθαι τὸ ἀμώμηταν, καὶ τὸ τοῦ ποι-
μνίου ἀκίδδηλον μὴ χρανθῆναι τοῖς τῆς ἑτεροδοξίας
μιαροῖς ἀλιτήμασιν. Διὰ τοῦτο πρὺὸς ἑαυτὸν πάντας
εἶλκεν, ἐνουθέτει, παρεχάλει τῇ ζύμῃ μὴ συμφύ-
ρεσθαι τῶν αἱρετιξόντων" ἀπέτρεπεν, ὡς ἰὸν χαὶ ὡς
χύημα ἐχιδνῶν τὰ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν ἀλλόφυλα
προφεύγειν ἁμδλώματα. Οὐ γὰρ, ἔλεγεν, σωματιχὸν
ἐπάγουσι μώλωπα, φαρμάκοις ἰατριχοῖς ὑπεῖχειν δυ-
vápsvoy* τοῖς τῆς ψυχῆς δὲ μυχοῖς ἐνιεῖσι τὸν xlv-
$uvov, τὴν ἐξ ἐπιπολῆς ἀναινόμενα μότῳσιν. Μὴ
τοίνυν ἐνδῶμεν τῇ τοῦ χαιροῦ ῥοπῇ, μηδὲ τῇ τοῦ
χρότους φορᾷ" εἰ γὰρ βασιλέα καὶ πολὺ σμῆνος σὺν
αὐτῷ καχοφρόνων dj αἵρεσις ἐπισύρεται, ἀλλ᾽ εἰς
οὐδὲν αὐτοῖς ἢ ἰσχὺς ἀποδήσεται, οὐδὲ εἰς 'Ἔχχλη-
σίαν Θεοῦ λογισθήσεται. Οὐ γὰρ ἐπὶ πλήθει Θεὸς
εὐδοχεῖ, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ φοδουμένῳ xal πρέμοντι
τρὺς λόγους αὐτοῦ ὑποσχοπεῖ, καὶ ὅλην Ἐχχλησίαν
τὸν ἕνα σαφῶς ἀποδείκνυσι. Ταύτον διὰ προσευχῆς
ἱλεωσώμεθα τὴν εὐμένειαν" τοῦτον πανγύχῳ στάσει
δυσωπήσαντες ἐχμειλιξώμεθα" τοῦτον αἰτήσωμεν
μὴ παθεῖν ἡμᾶς ὅσα σπεύδονσι χαθ᾽ ἡμᾶς οἱ διώ-
χαύτες, Ταῦτα ἔλεγε, xal πάντας εἶχε τὸ ἱερὸν τὴν
πάννυχον ἐπιτελέσαντα; σύναξιγ. ’
tewplo wnanimes tolam insomnes

λη΄. Καὶ ἐπεὶ βατιλεῖ xasáqupa τὰ τῆς ὑμνῳδίας
ἐγένετο, δέος αὐτὸν xal δειλία συνεῖλε, μὴ τι ἄρα
χαὶ νεωτερισθείη χατ᾽ αὐτοῦ, αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν áp-
χιερέᾳ καὶ σχέσει χινούμενον. Περὶ οὖν ᾧδὰς ἀλε-
χτρυόνων στέλλε: πρὸς τὸ ἱερὸν δυφπαθῶν καὶ ἀγα-
γαχτῶν, ἐπίχλημα περὶ τούτου φέρων τῷ ἀρχιποῖ-
piv ὡς ταρλχῆς αἰτίῳ τυγχάνοντι. O0 γὰρ ἔδει,
φησὶ, βασιλέως πρὸς εἰρήνην τὸ πᾶν συνελαύνοντος,
διάστασιν μελετᾷν ναὶ διχόνοιαν χαὶ τῆς εἰρήνης
χατεύχεσθαι. ᾿Αλλ ἐπειδὴ τὰ παρὰ γνώμην τῷ
βατιλεῖ πράσσαντες πεφώρασθε, ἐπιλαδούσης λοι πὸν
ἡμέρας τὴν πρὸς τὰ βασίλεια ποιεῖσθε πορείαν, ὡς
ἂν χαὶ αὐτὸς τὰ περὶ τούτων διαγνοίη σαφέστερον.
Ἐπειδὴ ὃὲ τὸ πλῆθος τῆς ἀγγελίας ἐπίθοντο, προ-
θυμίαν ἀκοῆς ἐπεδείξαντο χρείσσονα. Οὐ γὰρ ἣν
αὐδεὶς, ὃς οὐ δάκρνον Ex χαρδίας ἐξεχαλεῖτο ἱχέσιον,
καὶ τὸν ἔφορον τῶν πάντων Ἀριτὴν ἐδιάζετο oratio at
xai τηρῆσαι τῇ χαθολικῇ πίστει τὸ δίχαιον. Τέλος
χοῦν τῆς εὐχῇς λαδούσης, ἐχχλησιάσας τὸν ἱερὸν 6
πανίερος σύλλογον καὶ χαταστὰς εἰς μέσους, ἔλεξεν
ὦδε:

AU. Ἔδει μὲν, ὦ θεόλεχτον ἄθροισμα, μηδὲ ἂν
ὀνειράτων ὄψει τὴν Ἐχχλησίαν ὁρᾷν, ἐν οἷς ἔστε

agis? Respondet ilfe, Nibil mali fecimus; Deum
tantum royavimds, ut. Ecclesiam. suam, modo iHi
placeat, impertarbatam. conservet. » Eosdem cum
sancto Niceplioro in. magna. ecclesia per totaut no -
ctem orasse tradit Theocteristus iu Vita S. Nicetae,

Digitized by Google
