6 VITA. 03
ἕτεροι, οἷς ἐν ἔρωτι καὶ πόθῳ τὰ ἐκείνου, μελίττης αὶ deque his scriptores alii, qui amore ac desiderio,

δίχην, ὡς Ex πολνανθοῦς ῥοδωνιᾶς ἐρανίξεσθαι mpo-
πκερήματα, καὶ πρὸς κηρίου γλυχύτητα, ζήλου φημὶ
θείου, τὴν τούτων λογιχῶς ἀποθησαυρίξειν ποιότητα.
Οἶμαι γὰρ ὡς οὐχ ἀπορήσει τις τῶν εἰς τοῦτο φέ-
ρόντων, πολλῶν ὄντων χαὶ μεγάλων, καὶ μὴ ἐώντων

σθαι τὸ ἀχρότατον. Ἡμεῖς δὲ τὸ τοῦ λύγου προσχορὲς
οἷα δὴ τὸν ἀκροατὴν πρὸς ἀηδίαν ἕλχον ἀφιέμαενοι,
πρὸς τὰ ἔξτς, ἣν διδῷ Θεὸς, βαδιούμεθα.

velut ex: τοβεῖίο ftoridissimo, apum instar ejus ex-
cellentiae colligant, atque ad favi, id' est, divine
remulationis delicias illarum qualitatem vi orationis
reponant : fore enim existimo ut eorum, quz huc

. $pectant, copia nunquam deficiat; cum plura sint
ἕτερον ἑτέρου προληφθῆνα:, διὰ τὸ πάντα εἰσῳέρε- ᾿

οἱ magua, atque. ejusmodi ut alterum sibi alterum
preferri non sinat quod universa ad summum eva-
serint. Nos autem caventes prulixitatem tzedio fu-
turam ouditori, ad sequentia, Deo bene. propitio
atque favente, graduto faciamus.

CAPUT Ill.
Sancii Nicepltori e'eciio et ordinatio in. patriarcliam Gonstantinepolitanum.
X. “Ἄρτι μὲν Ταράσιος ὁ τῆς Ἐχχλησίας φωσφό- 8 20. Nuper quidem — Tarasius (/), Ecclesize ille Lu-

ρος ἀχοίμητος, ὁ τὴν ὀλχάδα καλῶς πηδαλιουχήσας
τῆς πίστεως, καὶ ὑπερτέραν δείξας τοῦ τῇς αἱρέ-
σεως κλύδωνος, xal τοῖς τῆς ὀρθοδοξίας ἀγωγέμοις
βριθομένην ἑλλιμενίσα; ὡς ἄριστα, Ex τῶν ἐπική-
ρων πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν ἀπάρας, προσετέθη
τοῖς Πατράσιν ὁ Πατὴρ, τοῖς πατριάρχαις ὁ ὑπὲρ
ἀληθείας τὴν πατριλρχίαν δεξάμενος, τοῖς ὁσίοις ὁ
τὸ ὅσιον διὰ βίον ὁσίως δεξιωσάμενος, τοῖς ἀληθέσι
ποιμέσιν ὁ τὸν ἀρχιποίμενα Χριστὸν μεμησάμενος.
xai χατ᾽ ὄνομα χαλῶν xal γινώσχων τὰ πρόθατα,
xai τῇ τῶν λύγων βαχτηρίᾳ τοὺς λύχους ἀποποδῶν,
xai πρὸς τὰς ἐπαύλεις τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας εἰσ-
ελαύνων xai πίπτεως, Οὗτος οὖν ἐκεῖνος ὁ αἰθέριος
ἄνθρωπος, ὁ ἐν γῇ βιοὺς xal ἀγγέλων ἁμιλληθεὶς ὅση
δύναμις, σὺν τῇ ἀλήπτῳ ψυχῇ xai τὰς τῆς ἱερα-
πείας ἡνίας χειρὶ Θεοῦ παραθέμενος, ἐλιπάρει διὰ,
χαθσρᾶς, ὡς ἐγῷμαι, τὸ Θεῖον ἐντεύξεως, τὸν ἄξιον
«f; ἀρχιξρωτύνης ἢγήπασθαι, καὶ τῆς πλησίον Χρι-
στοῦ Ἐχχλησίας περιλάλητον ἀναδειχθήσεσθαι xf-
puxa. llóvo:; γὰρ πολλοῖς χαὶ ἱδρῶσι τὴν ἐν αὐτῇ,
φυεῖσαν τῆς αἱρέσεως ἄχανθχν προθέλυμνον ἐχτε-
piv, καὶ τὰ ἐν μέσῳ σχῦλα xal σχάνδαλα τῇ χειρ-
αγωγίᾳ τοῦ Πνεύματος ὑφελόμενο:, χαὶ τῷ λογικῷ
ἀρότρῳ νεώπας τὴν τῆς πίστεως ἄρουραν. καὶ σπεΐ»
ρας οὐκ ἐφ᾽ 600) καὶ πέτρας xal ἀχανϑῶν τὰ τῆς
Χριστοῦ οἰκονομίας θεοπαράδοτα σύμδολα,, ἀλλ᾽ ἐπὶ
Y*,v ἀγαθὴν τε xaX γόνιμον, καὶ, οἵαν τὰ λόγιά φασιν,
ἑκατοστεύουσαν" τὸν ἀντιλτψόμενον τῇ αὐτοῦ γεωρα
qía καὶ μετὰ τελευτὴν ἰδεῖν ἐπόθει: xal ἔστεργεν.
Καὶ οὐχ ἐψεύσθη γε τῆς αἰτήσεως" ὁ γὰρ τοῖς ζη-
τοῦσιν ἀεὶ Θεὸς εὑρισχόμενος, καὶ τοῖς χρούουσι θύ-
pav ἀνοίγων, καὶ τὰς ἁληθεῖς αἰτήσεις ἐπιπεραί-
γων δαχτύλῳ θείῳ καὶ Πνεύματι τὸν τῆς ἱερᾶς ypt-
σεως (7), ἄξιον Νικηφόρον τρανῶς ἐπεδείκνυε, χαὶ τῷ
πότε κρατοῦντι ὁμωνύμῳ βασιλεῖ, τὰ περὶ τὴν ἀληθῆ
πίστι» τελείῳ τυγχάνονκι λευχότερον ὑπεμήνυεν,
xa. Ὃς (καὶ γὰρ ἦν ἀγχινούστατος sl xal τις͵

(7) Mutatis perperam ab amanuensi interpunctio-
nibus verbisque transpositis, genuinus auctoris el
interpretis sensus obscuratus est, qui erat boc
modo reddendus : « Deus qui. . . veras preces
semper perficit, » idest, « quas postulationes
semper adimplet ; divino spiritu uigitoque ostendit
εἰ Nicephorum sacra dignum unctiouc. »

eifer occasum nesciens, qui fidei ratem. prieclare
gnbernans, h:eresis furente procella superiorem ef-
fecerat, reeteque opinionis mercibus onustam feli-
cissime in portum eduxerat, e mortali ad meliorem.
commigrans sortem, appositus fuerat Pater Patribus,
patriarclia pitriarehis, quia tuendze veritatis causa
patriarelialem sedem gradumque inierat; sanctus
sanctis, quia qnod sanctum est, quoad vita super-
stes fuit, sancte obierat; veris pastoribus verus
pastor, quia pastorum. principem Christum iwita-
tus, atque. nominatim vocans ac cognoscens oves,
sermonumque baculo lupos submovens, ad recte
confessionis fideique caula impellebat. lic igitur
ille vir caeleszis, qui in terris, quoad licuit, vitam.
angelis parem duxerat, eum sacerdotii habenas. in.
Dei.maunus.deposuisset unaque animam ; ut diguus
poutifex. crearelur, atque. Ecclesize Christo conjun-
et» iuclytus pri:co eniteret, pura, arbiLror, suppli-
eatione rogabat Deum. Quia. enim-muliis. laboribus
ac sudore in ea, enatas.hzereseon sentes atque spi-
nas radicitus. exciderat, deque rgedio, Spiritu diee,
scandala sustulerat, aijne rationali. aratro fidei ar-
vum innovans, non in wa supra petram aut vel
in spinis, sed in bona 26 fertili terra, qualem Sori-
ptura. centuplicis fructus feracem. vocat, Dominice
dispensaljouis symbola divinius tradita. seminave-
rai : ideo etiam post montem. jam vita. functus vi*
dere cupiebat ac satagebat virum, qui agriculturam,
suam forere, Nec vero voto. frustratus est ; Deus
enim, qui quxerentibus semper invenitur, ac pulsanti-
bus januam aperit, verasque. preces semper divino
digito ac spiritu perficit, sacra dignum unctione
Nicephorum ostendi, οἷν. qui tum temporis. ium
perii Romani sceptra, poderabalur. ejusdem. ac ipse
nominis (nt),

2j. Solertia nempe iuferior. nemini hoo sollicite

(ἢ S. Tarasius. mortuus. est indictione: 15. ferra
quarta prim: jejuniorum — hehiomad:e,, sive dia
Cinermn, 25 Februarii auno 8006.

(fm) Nicephorus, ejocta- Irene, a quo. filiss Con-
stantinus fuerat  excucatus, imperium — arripuit
auno 502,

Digitized by Google
