93

VITA.

91

ύσιν ὁ θάνατος, Τί δή; ἄχρι τούτον τὸ Θεῖον ἔστη- A aliis suscepta; expertem denique divinitatis naturam

cav, ἣ xai εἰς ἄλογα ζῶα xat ἀλόγων εἴδη τὸ θεῖον
εἶδο; εετύπωτο αὐτοῖς καὶ μεμόρφωτο; καὶ προσ-
εχύνουν μὲν ὡς Θεὸν τὸν χύνα, ὑμνεῖτο μόσχος ὁ
“Ἀπις, τράγος ὁ Ἑρμῆς. xat ἰχθὺς ἡ ᾿Αθηνᾶ, xai
τνώμῃ ἀλόγῳ τὰ ἄλογα θεοὺς ἀνηγόρενον" 35x, δὲ αὐτὰ
xai ἐν ἀλλήλοις συνθέντες, πολυμόρφους τινὰς καὶ
πολυειδεῖ; θεοὺς ἀνεπλάταντο᾽ τὸν μὲν τραγόπουν
δημιουργοῦντες * ὁ Πᾶν οὗτος ἦν τῷ δὲ πρόσωπον
χυνὸς περιάπτοντες ^ "AvouÓic , οἶμαι, ἐλέγετο, μὴ-
τε ἀνὴρ εἶναι ὁλόκληρος μῆτε κύων ἐντελὴς συγχω-
ρούμενο:. Πότερον ψεύδομαι ταῦτα διεξιὼν, f| ὡς
ἀληθέσι συντίθεσαι; Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. ᾿Αληθεύεις, O
ΠΑΤΡΙΆΡΧΗΣ. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνος ὁ νομοθέτης τὸν
παραδεδομένον αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαὸν ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτον ἐξάγων, τὰς ἐνταχείσας ἐχεῖθεν ταῖς αὑτῶν
Ψυχαῖς δευσοτοιοὺς χηλίδας ἀποσμήχειν τε xal ἀπο-.
χαθαΐίρειν βουλόμενος, ἵνα μὴ ἀνθρωποειδὲ; xat ἀν-
δρείχελον ἡγῶγται τὸ Θεῖον, ἣ ἑτέρας ζώων ἰδέας"
παραινεῖ ὡσαύτως καὶ νομοθετεῖ τῷ λόγῳ τοιάδε "
Μὴ κατὰ τὸν ἐν Αἰγύπτῳ πολιτεύεσθε τρόπον, ὦ
ἄνθρωποι, μηδὲ ἐξ ἐχείνων ἀτόπως μαθόντες Θεοῦ
εἰχὼν ἐν ὑμῖν τελείτω, ἣ ἐκ τῶν ἐν ἀέρι διιπταμέ-
νων, ἢ ἐν γῇ κινουμένων, ἢ ἐννηχομένων τοῖς ὕδα-
σιν΄ οὗ γὰρ ταῦτα Θεὺς, xaX εἰ τοῖς Αἰγυπτίως δοχεῖ,
οὐδὲ ἐν εἰκόνι γραπτέον, τὸ μὴ θεωρηθῆναι δυνά-
μᾶνον. ᾿Ανείδεον γὰρ τὸ Θεῖον xal ἀσχημάτιστον,
xa ἀόρατον, xai τῶν φαινομένων χαὶ ὀφθαλμοῖς
ἀνθρώπων ἐγνωσμένων οὐδέν " ἀλλὰ νῷ μόνῳ θεω-
ρητὸν, εἴ πού τις xal τοῦτο δυνήσαιτο. El γὰρ Δη-
μιουργὸς τῶν πάντων, οὖχ ἂν ἕν αὐτὸς εἴη τῶν
πάντων" xal εἰ διὰ πάντων διήχει, οὐκ ἂν ἐν ἑνὶ
προδλεῖτο. Ὃ οὖν νομοθέτης ἐπὶ μόνον Θεοῦ δη-
μιονργεῖν εἰκόνας ἐχώλυσε, Καὶ ὅτι τοῦτο σαφὲς,
πρῶτον αὐτὸς τοῦτο δηλώσεν τοῖς ἐπαῖειν ὀρθῶς τῶν
γεγραμμένων ἐθέλουσιν " ὡς γὰρ περὶ Θεοῦ τὸν λόγον
“προφέρων, xai πρὸς μόνον αὐτὸν ἀναφέρων τὸ ἔπος,
ἐπάγει που λέγων " Οὐ γὰρ προσκυνήσεις αὐτοῖς,
οὐδὲ μὴ ωτρεύσῃς αὑτοῖς " ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος
ὁ θεός σου, Θεὸς ζηλωτής. Ἡ μὲν γὰρ ἀσεδὴς τε
προπέτεια xa ἄτοπος ἔννοια, ἥτις ἄρα ποτὲ τὸν
πάτης ἐπέχεινα φύσεως καὶ οὐσίας καὶ γνώσεως, ὃν
οὐδεὶς ἑώραχεν, οὔτε μήποτε θεάσασθαι δύναται,
τούτου μορφὴν xol τύπον ix τῶν φαινομένων τὰς
ἐννοίας λαδὼν, ἑαυτῷ τολμηρῶς ἀναπλάσεται " οἵα
παρ᾽ Ἕλλησιν ἀσεδῶς ἐτολμήθη, xat Θεὸν ζητοῦντες
οὐχ ἄνω τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς ἔτειναν, οὐδὲ ὑπὲρ
alépz xai οὐρανὸν τῷ νῷ κουφισθέντες, ἐκεῖ δι-
ηρευνήσφαντο τὸ ποθαύμενον ἀλλ᾽ εἰς γῆν xai ὕλην,
χατενεχθέντις, χαὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν σοφίαν χάτω
χενώσαντες, τὰ φανέντα Θεὸν ἀνηγόρευσαν, Εἰ δέ
τις ἀνὴρ, $ βασιλέα τιμῶν, ἢ στρατηγὸν ὑμνῶν, ἣ
ἀριστέα θαυμάζων, εἰκόνας αὐτῶν ἀπεργάζεται,
ἀδιχῆσαι οἶμαι οὐδὲν, εἰ, ὃν ἐπαινεῖ τῇ ψυχῇ καὶ
οἶδεν ὀφθαλμοῖς, παραστήτει τοῖς χρώμασι" μόνον
μ᾽ τιμάσθω, χατὰ τοὺς ἐχείνων φληνάφους xal
λήρους, ὡς Θεύς ποτε τὸ γινόμενον" τοῦτο γὰρ ἤδη

V eur, v, ἢ,

mors obita m»nifestissime comprobat? Quin etiam
usque adeo abjectam zstimavere Deitatem, ut. bru-
lorum quoque animantium habitu formaque natu-
ram Dei figurarent aique exprimerent. Nempe tan-
quam Deum adorabant canem ; Jaudabatur vitulus,
apis; hidus, Mercurius; piscis, Minerva ; quique
bruta ducerentur affectione, brutas. animantes, in
deos eonsecrabant. Quin et secum hzc mutuo
componentes, multiformes quosdam diversaque
concretos natura deos confingebant : alium scilicet
hadinis pedibus fabricantes (Pan hic erat), alii
canis faciem adbibentes ( Anubim puto voca-
baut), quem neque toto corpore virum, nec vero
perfectum canem esse admittebant. Mentior hiec
narrans, an ceu veris astipularis* IMPER. Ve-
rum loqueris, PATR. Quid igitur legislator Mey-
ses? Cum sibi traditum a Deo populum ex /Egyp!o
reducens, quas illi JEgyptioca consuetudine fcedas
animi sordes contraxerant, detergere cuperet,
ne Deum humana virilique specie preditum pu-
tarent. neve ei alias. animalium figuras tribuerent,
hortatus eos taliter sacro sermone sancivit : Nol:te
secundum priorem vestram ip gypto consnetudi-
nem, quemadmodum ab Agyptiis estis edocti, Dei
imaginem in vobis (ingere ex iis animantibus, quae
vel aera pervolant ναὶ moventor in terra vel in
aquis nataut. Non illa Deus sunt, quidquid Zgyptii
exisiiment, neque pictis imaginibus reddendum est,
quod spectari non potest. Oni figura. formaque
caret, atque. invisibilis est Deus : nihil eorum est
qua humanis oculis subjecta sunt, sed ejusmodi
ut sola mente contuendus sit, si cui etiam ali-
quando id. contigerit, Sane cum Dcus Uuuiversorum
sit conditor, haudquaquam. ex omnibus unum ali-
guid ipse exsistii, cumque oumia permeet, iu umo
minime potest reprzsentari. Itaque legislator hei
solummodo ratione, atque ita ut ipsemet pingi
eredatur, imaginum fabricam interdixit ; nec aliam
fuisse mentem suam, primus ipse ostendit, si modo
quis ea qu: ab ipso scripta sunt recte iuspexerit :
uam quasi de Deo loquens inque eum duntasat
sermonem referens, ita quodam loco subjungit :
Non adorabis eo, εἰ non servies eis : ego enim sum
Dominus Deus iuus, Deus amulator'. Wnpio. uam-
que temeritas ac plane absoua cogitatio est, si quis
unquam Deum omni superiorem natura aique es-
sentia motiliaque, quem. nemo vidit neque poterit
videre, sibi ipsi audacter confinxerit, accepta ejus
figura formaque ex rebus, quie in oculos incurrunt :
nt facere impie prasumpserunt , qui geutilium
errore tenebantur: et Deum quarentes non inten-
derunt sursum animi aciem, neque super zethera
caclumque mente erecti illie desideratum investiga-
runt; sed ad terram resque matería concretag
depressi, et. omnem. sapientiam suam humi ct-
fundeutes, res sub obtutum cadentes Dei nomine

*
T oc

Digitized by Google
