51

VITA.

53

τὰ μέρη ταύτης xal ὄργανα, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς συγγρα- À Abralie dieta commemorem, hmres éxstiterit *,

φῆς ὀρθὺν, xat μὴ, διαχρίνετα!, καὶ ἡ 'ΕἙλληνὶς γλῶσσα
εὐθύνεται, xal ἡ τῶν μέτρων βάσις ῥυθμίζετα:, καὶ
αὐτοῖς γοῦν τοῖς καὶ μετρίως τῆς τέχνης ἐπισταμένοις
χαθέστηχε γνώριμον. Ὅσος τε περὶ τὴν τῶν ῥητόρων
ἐφάνη πολύφθογγον φόρμιγγα ἡδυεπὴς χαὶ μειλίχιος,
οὗ χαλεπὸν συνιδεῖν" τὸ γὰρ κατεγλωττισμένον ταύτης
χαὶ λάλον, καὶ ὅσον σοφιστιχὴν ἀπονεύει εἰχαιομυ-
θέαν τε καὶ φληναφίαν παρωσάμενος, δι᾽ εὐχρινείας
“πε xal χαθαρύτητος τὸ τῆς συνθήχης ἡδὺ xat χαρίεν
ἐπετήδευεν.

ιε΄, Περί τε τὴν τῆς μαϑηματιχῆς τετραχτύος ἀνά-
ληψιν, ἥτις ἐχ πεπερασμένων συνεχῶν xai πεπε-
ρασμένων διωρισμένων τὴν σύστασιν εἴληφεν (ἢ
Y&p κινεῖται καὶ ποιεῖ τὴν ἀστρονομίαν" ἣ ἀχίνητός
ἐστι, χαὶ ποιεῖ τὴν γεωμετρίαν ἢ πάλιν ἐν σχέσει
τυγχάνει, καὶ ποιεῖ τῆν μουσικήν * ἢ ἄσχετός ἔστι,
καὶ ποιεῖ τὴν ἀριθμητικὴν), ἐπὶ τοσοῦτον οὗτος δι᾽
ἐπιμελείας ἀφίχετο, ὡς ἀντὶ πάντων ἕν, xal ἀντὶ
ἑνὸς ἅπαντα ἑξασχήσας, ἐν πᾶσι τὸ πρωτεῖον πορί-
σαςθαι. Μουτιχὴν δὲ ἡρμόσατο λύραν οὐχ οἷαν Πυ-
θαγόρας ὁ Σάμιος, οὐχ οἵαν ὁ ἀπατηλὸς ᾿Λριστόξενος,
μᾶλλον δὲ τὴν ἑχατὸν xal πεντηχοντάχορδον " χαὶ’
«αύτην χρούων ἀεὶ, τῶν ὑπηχόων ποτὲ Σαοὺλ τὴν
νόσον ἀπήλασε, xol τὸν ὠμότατον τύραννυν, τῷ τῆς
χακοδοξία: χαταγχόμενον πνεύματι, καὶ ἀμεταμέλητα

Quantus porro ἴῃ grammatica ejusque partibus et
3dminienlis esset, quibus recta, ab ea quz vitio
laborat, scribendi ratio discernitur, linguaque Graca
corrigitur, ac carminum basis regulatur, iis pecspi-
cue notum fit, qui vel modicum eam artem callue-
Tint. Quam etiam multisonam rhetorum citharam
tangens, suavis verbis essel ac dulcis eloquio, fa-
cile quivis perspiciat : superfhuam namque garruli-
tatem ac verborum jactantiam et quidquid. denique
ad sophistarum ineptas fletiones ac nugas vergit,
procul ab oratione eliminans, ex distinctione a€
puritate compositionis dulcedinem gratiamque ca-
ptabat.,

45. Quod autem ad quadruplicis mathematicae
pereeptionenm attinet, qux ex terminis continuis dis-
cretisque constat (aut enim movetur res mathema-
tiea, facitque astronomiam : aut est immobilis, ac
geometriam constituit : aut iterum in proportione
certaque comparatione exsistit, ac musicam facit ;
aut denique proportione ejusmodi soluta. est atque
libera, atque aritlimeticam efficit), adeo hic graviter
in ea fuit exercitatus, ut unum velut omnia coleus,
omniaque ut unum, in universis primas ferret. Mu-
sicam vero lyram aptavit, non qualem Pythagoras
Samins nec quasi seductor Aristoxenus ; sed no-
biliorem illam centum ae quinquaginta cliordae
10m, semperque eum. pulsans morbum, quo Saul
quondam laboraverat, a subditis depulit; ipsum-

κατὰ τῆς Χριστοῦ οἰκονομῖας ἐμπαροινήσαντα, ᾧ- C que crudelissimum tyrannum erroris spiritui man-

χειώσατο μὲν, τῆς δὲ τούτου λύμης τὸ ποίμνιον διε-
σώσατο.

tc". Ταύταις ταῖς τέσταρτι θεραπαινίσι τῆς ὄντως
ἐπιστήμης προτημιλῆσας σχφέστατα, ἐπὶ τὴν τούτων
δέσποιναν, τὴν φιλοσοφίαν φημὶ, χαὶ τὰ ταύτης ἐξ
ἑτοίμου ἐδάδισεν ἀπλανῶς θεωρήματα. Τίνες γὰρ
ἔροι ταύτης χαὶ πόσοι, ἐπιειχῶς ἢχριθώσατο, xat τίς
ἰδιότης αὐτῶν, ποῖος ὑπόχειται, καὶ τί τὸ χατηγο-
ρούμενον, καὶ τοῦτο ἄρα χατὰ παντὸς, f| οὐδενὸς, ἣ
kv ὅλῳ, καὶ τὰ ὅμοια, Τί ποτε δὲ τὰ στοιχεῖα θέλει
διλοῦν παρ᾽ αὑτοῖς, καὶ εἰ τῶν φυσιχῶν γεωμετριχῶν
ταῦτα μόνον ὁμώνυμα" προτάσεις δὲ πόσαι, καὶ πῶς
ἀντιστρέφυυσι" τίς ἀντιφάσεως δύναμις " τὰ πρὸς

χατηγορούμενα δὲ mola , προσδιορισμοὶ δὲ τίνες, καὶ ἢ

«ἔἰσιν ἀναλογεῖ τὸ χατ᾽ ἐχείνους ἀόριστον, τρόποι 55

πόσοι τῶν συλλογισμῶν ὁποῖα xol πόσα τὰ σχήματα"

ποῖος ὑποθετιχὸξ, ποῖος δὲ χατηγοριχὸξ, xal τί δια-
φέρουσι" χαὶ εἰ πάντας ἡ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγὴ βε-
αιοῖ’ ὅπως: δὲ xai ποσάκις ταῦτα χεράννυται, πῶς
συμπεραίνεται xol ἀναλύεται" τίς παραλογισμοῦ
σύνθεσις, τί; σοφιστικὸς καὶ πῶς Φευδής τε ἅμα xal
πιθανός" καὶ οἷος ὁ μονολήμματος" ὁ λεχτιχὺς δὲ
ὅπως ἐνδεχόμενος συνάγει τὰ ἔνδοξα, χαὶ τίς ἡ τού-
τὼν ἐπαγωγή " ποίαν ἀνάγκην ἔχει ὁ ἀποδειχτικὸς,
ἐκ τῶν χειρόνων θηρεύειν ἀλήθειαν' τὰ προδλήματα
δὲ τούτων ὁποῖα, τὰ ἀξιώματα, τὰ ὡς ἐν ἀξιώμασιν"

$ Galat iv, ὅ0.

cipatum atque adyer-us Christi incarnati mysterium
obstinatissime iusanientem, — delinivit, et ab ejus
Jue incolumem conservavit gregem.

16, His autem quatuor verg scienti ancillis cum
operam diligentissimam dedisset, ad ipsam deinceps
dominar, philosophiam nempe, ejusque priecepta ac
speculationes, facili certoque processit itinere. Qui-
nam enim ac quanti ejus termini sint, accurate ri-
motus; quienam sit. illorum proprietas ; quis subji-
ciatur, quidve sit prasdicatum, ut vocant, stque. id
an de omoi aut de nullo, vel in totum, et similia. Quid
vero in his sibi velint elementa; ac num sola nomi-
nis communione cum iis. consentiant, que Physiea
vocant ae Geometrica : quot. propositiones, quave
ralione convertantur; que vis sil. negatiouis ; que
verba'substantiva ; que. circumstanti, ae quibus
ceria quadanr ratione proportioneque respondeant
quod in illis indefiuitum est ; quot modi : yllogismo-
ium; que ac quante figurie : quis hypotheticus,
quis syncategoricus sive simplex sit, et quomodo
alter ab altero distinguatur; num item omnes re-
ductione, quam vocant, ad impossibile probari
possint : quomodo, ac quot modis hzec misceantur;
quomodo concludantur ac. resolvantur; quae falta-
vise compositio, quis syllegismus sophisticus, quave
ratione fallax simul atque probabilis sit; qualis
una constet assumptione, quomodo acceptus diale-

Digitized by Google
