<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
35                               S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CP                             36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
cum synodum secundam Nicaeam damnant. — Cap. XVIII. Verba Iconomachorum. — Refutatio. Cultus non imaginibus ipsis, sed archepiscopis per imagines exhibetur. — Cap. XIX. Verba Iconomachorum. — Refutatio. De synodo Copronymiana. — Quinam sint, quorum auctoritate ac testimoniis utantur Iconomachii. — Testimonia Patrum corrumpunt ac truncant proferunt. — Sacras Scripturas, in quibus de Cherubin is agitur, irrident ac nihil faciant. — Conciliorum (u) sex œcumenicorum præcipuæ decisiones. — Post hæc quæst verba: Τα τούτων ἐστέμα, ὅταν αὐτοῖς ἀναφαίνεται τὴν τεχνην, καὶ εἴσις ἐνατι[ilegivel] ... desunt folia duo, in quibus Iconomachorum decisiones conferentur cum decisionibus supradictearum synodorum: resumitur vero ab his verbis ... — de exo[ilegivel] [ilegivel] — Exemplum pantheræ, quæ hominis imaginem ipsam oddi[ilegivel] illates simul exemplum integrum in alio Antirrhetico. — De mysterio Eucharistiæ, an sit imago corporis Christi. — De concilio Niceno secundo. Quæ in eo concilio constituta sunt. Ea cum decisionibus conciliorum ceterorum congruere. — Cap. XX. Verba Iconomachorum. — Refutatio. Non consentire Iconomachos cum suis magistris, Copronymo et aliis, imo nec ipsos secum. — Cap. XXI. Verba Iconomachorum. — Refutatio. Si imagines malæ sunt, cur idola non vocantur? — Nihil in Ecclesia receptum esse, quod esset malum. — Iconomachos non esse Christianos, cum ab Ecclesia defecerint. — De testimoniis quibus ii utuntur ad errores suos defendendos. Ut corrumpant Scripturas ac testimonia Patrum, variis technis ac dolis. — Admonitio interpretis ad lectores.

Pars altera Antirrheticæ.

Refutatio testimoniorum, quæ Iconomachii contra imagines protulerunt. — I. Testimonium summum ex Constitutionibus apostolorum. — Refutatio, in qua testimonium Evagrii pro imaginibus. — II. Testimonium Asterii, Amaseæ episcopi, contra imagines. Ex oratione De divite et Lazaro (v). — Refutatio, in qua testimonium ex eadem oratione pro imaginibus. Item Eunomii mulieris, quæ sanguinis fluxu liberata statuam Christo erexit, eodem Asterio auctore. — Testimonium Antipatri Bostrensis de eadem muliere. — Testimonium Eusthii Cæsariensis de eadem re. — III. Testimonium Leontii contra imagines. — Refutatio, in qua veri Leontii, Neapoleos in Cypro episcopi, testimonium pro imaginibus, sumptum ex apologetico Christianorum contra Judæos (x). — IV. Testimonium Theodori Galatæ contra imagines. — Refutatio, in qua testimonium ejusdem pro imaginibus, ex oratione in laudem Virginis Dei Matris. — Testimonia varia pro imaginibus, contra falsi Theodori testimonium. — Testimonium Asterii pro imaginibus, ex ejus oratione in laudem Euphemiae, seu potius Eupchrasi laude, in qua depicta erat Euphemia (n). — V. Alia falsi Theodori verba contra imagines. — Refutatio, in qua testimonium sancti Basilii pro imaginibus. — VI. Alia Pseudonymi Theodori verba. — Refutatio, in qua testimonium Gregorii (Nazianzeni) de imagine Polemonis philosophi. — Testimonium Gregorii Nysseni pro imaginibus. — Item Basilii Magni. — Item Joannis Chrysostomi. — VII. Alia vel Pseudonymi Theodoti. — VIII. Testimonium Pseudonymi Basilii Seleucensis contra imagines. — Refutatio, in qua testimonium veri Basilii Seleucensis, pro imaginibus, ex epistola ad imperatorem Leonem. — IX. Testimonium Amphilochii Iconiensis contra imagines, ex Eunomio Basilii Magni. — Refutatio, in qua ejusdem Amphilochii verba ex eodem Eunomio proferuntur. — Testimonium sancti Chrysostomi, ad illustandum Amphilochii sententiam. — X. Continuatio testimonii Amphilochiani. — Nicephori observationes ad Amphilochii testimonium. — De præstantia picturæ. — XI. Testimonium Basilii Magni contra imagines, ex oratione de hominis creatione. — Refutatio, in qua testimonium ejusdem Basilii Magni pro imaginibus, ex ejus epistola ad Amphilochium, Iconii pontificem. — XII. Testimonium Gregorii Nazianzeni, Gregorii Nysseni, Epiphanii, sancti Joannis Chrysostomi pro imaginibus. — XIII. Testimonium Gregorii Nazianzeni contra imagines ex ejus poemate quodam. — Refutatio, vel potius explicatio illius testimonii. — XIV. Testimonium sancti Chrysostomi, ex Eunomio Romani martyris, contra imagines. — Explicatio illius testimonii. — XV. Ejusdem testimonium ex oratione in laudem Abrahami, iidem contra imagines. — Explicatio illius testimonii. — XVI. Ejusdem aliud testimonium, ex oratione in custodiam carceris. — Explicatio illius testimonii. — XVII. Testimonium Epiphanii contra imagines, ex ejus testimoniis. — Refutatio illius testimonii. — XVIII. Ejusdem testimonium contra imagines, ex oratione quæ inscribitur, contra eos qui imagines idolico ritu facere student in similitudinem Christi, et Virginis Dei Matris, item martyrum, angelorum ac prophetarum. — Refutatio. — XIX. Ejusdem testimonium ex epistola ad Theodosium, contra imagines. — Refutatio. — XX. Ejusdem testimonium, ex epistola ad Joannem, Aelia episcopum, contra imagines. — Refutatio. — Argumenta duodecim, quibus probatur non esse veri Epiphanii ea testimonia, quæ ab Iconomachis allata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
Opera S. Nicephori, patriarchæ CP ol. etiam edita.

Præfatio generalis: interversit. — Synodus Constantinopolitana sub Nicephoro, in quo Josephum, quem defunctus Tarasius, propter conciliatas incestus nuptias Constanti ni imp. filiæ Irene, suspenderat, in presbyterum recepit. — Concilium Constantinopolitanum habitum contra Antoninum, Silicii metropolitam, a sancto Nicephoro, patriarchæ CP, et episcopis cclxxx. — Sancti Nicephori CP. canones xxxvii ex ecclesia sticis constitutionibus ipsius et SS. Patrum, cum eo congregatorum, collecti. — Ex canonicis Nicephori, sanctissimi patriarchæ CP., controversi, ex ipsius ecclesiasticis constitutionibus carminibus ss. — Sancti Patris nostri Nicephori, patriarcha CP. et confessoris, epistola canonica. — Epi stola Nicephori, qua prolixe confessionem fidei suæ ann. 806 Leoni Papae declaravit, cujus titulus L. Leoni Papae, antiquæ Romæ fratri ex communiuso per omnia sanctissimo beatissimum, Nicephorus, Dei misericordia episcopus CP., in Domino salutem. — Chronologia tripartita secundum rationem Grecorum, olim Latina versa ab Anastasio Bibliothecario; explicata a Joachimo Camerario. Eadem emendata et notis illustrata per Antonium Continum. Ad decemm sub titulo brevis chronographia ad varias editiones recensita, tabulæque chronologici et adnotationibus illustia prodigi Parisiis anno 1652 cura et studio R. J. Jacob Goar, ordinis Prædicatorum. — Sancti Nicephori, patriarchæ CP., Breviarium historicum, de rebus gestis ab obitu Mauricii ad Constantinum usque Copronymum, primum in lucem editum ac Latino versum opera et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(a) Edita a Combefisio in Auct. Bibl. PP. Gr. tom. I, pag. 603.
(b) Tota orat. De divite et Lazaro edita est a Combefisio in Auct. primo Biblioth. SS. PP.
(c) Editum in concilio Nicæno II, act. 4, p. 255.
(d) Editum in concilio Niceno II, act. 4, p. 207.
  </bloco>
  <notas>
- Alcune parole e gruppi sono stati trascritti come [ilegivel] dove il testo tipografico è illeggibile o parzialmente mutilato nella scansione.
- Sono stati mantenuti i frammenti greci così come appaiono nell'immagine; parti parzialmente illeggibili tra parentesi quadre sono indicate con [ilegivel].
- BBOX coordinate sono stimate proporzionalmente all'immagine (scala 0-1000). Nessuna nota marginale "A, B, C, D" è visibile nella scansione; se presenti, non sono leggibili.
  </notas>
</pagina>