83

VITA.

9

τοῖς προχρίτοις ἐξάρχουσι καὶ Νικηφόρος ὑπὲρ καὶ etissimi" vicarii. Porto etiam Nicephorus (j), pra

πολλοὺς συνηλικιώτας συνοδοιπορεῖν προτετίμητον
τὸ χατὰ τὴν ἱερὰν ἐχεένην σύνοδον ἐγχειρισθεὶς. βα-
σιλεκὸν ἐπιφώνημα, δι' οὗ τὸ εἰλικρινὲς τῆς πίστεως
πᾶσιν ἐπιχηρυχευσάμενος, χαὶ ὡς ἐξ ἀπόπτου πε’
ριωπῆς τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων ἐπιδοῆσας xal τρα-
νώσας ἀρχαϊχὴην ἱερογραφίαν τε xal προσχύνησιν,
σνγκχάθεδρος τῷ ἱερῷ συλλόγῳ καὶ πρὸ τῆς ἱερᾶς
ἀμπεχένης γεγένηται, Οὗτος ὁ περὶ τὴν εἰς Θ:ὸν
εὐσέδειαν ἀγὼν τῷ μακαρίῳ διήνυσται" τοῦτο πρῶ-
τὸν ἄθλον καὶ στέφο; αὐτῷ ἀναφαίρετον, πολλῷ τῶν
ἐξ ἐρίου, καὶ χοτίνου, xat σελίνου, xal οἷς γεραίρειν
οἱ παλαιοὶ τοὺς ἐχπαλαίοντας ᾧνντο, τιμαλφέστερον.

ια΄. Καὶ ἐπεὶ ὃὲ τὸ πατριχὸν ἐχεῖνο xai θέόλεκτον
σύστημα, ταῖς τοῦ θείου Πνεύματος ἐβπνευσθὲν αὖ-
ραις, ἐπὶ λιμόνα ὀρθοδοξίας τὸ τῆς ὁμολογίας δι-
ἐσώσχτο σχάφο:, xal ὁ τῆς Ἐχχλησία: αὖθις ταῖς
ἑἱεροτυπίαις χιτὼν ἐποιχέλλετο, καὶ ἡ τῆς αἱρέσεως
ὠδὶς νεχρὰν ἐξέῤῥηξε τὴν ἀπότεξιν, τότε δὴ χαὶ ὁ
μέγας Νικηφόρος, τὰ νίχης ἐπιφερόμενος σήμαντρα,
χατὰ τῶν τῆς πίστεως ἀντιπάλων τορόν tt xal ἐνυά-
λιον ἀνεχρούετο μέλος, Χριστὸν εἶναι πιστούμενος
ἀπερίγραπτον μὲν κατὰ τὸ τῆς θεότητο: ἁπλοῦν xai
ἀνέπαρον, περιγραπτὸν δὲ xal γραπτὸν χατὰ τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος ἁπτόν t2 χαὶ σύνθετον, οἷς τὸ εἶχο-
νίζεσθας ἀοραούτω: ἐπαχολγυθήσοι, ὦ; ἄν τῆς φαν-
τασιώδου: τῶν τὰ Μάνευτος πρεσθευόητων ἀποπηδὴ-
σαιμεν ὀνειρώξεως, Ταῦτα λέγων καὶ οὕτω φρηνῶν
διετέλει, ἐν τῇ μυττικῇ τῶν χρατούντων, ὡς εἴρη-
«αι, ὑπηρεσίᾳ στρεφόμενος, καὶ vol; δημοσίοις ἐπι-
ζυγούμενος πράγμασιν.

multis aequalibus, procerum huie clioro comes de-
lectus est, eique in sacra illa synodo, regia accla-
matione concredita, atque ejus tenore sinceram
omnibus fidem pradicans, et velut e subliui spe-
cula venerabilium imaginum antiquam religioneiu
ac adorationem inclinans atque dilucide explicaus,
consessof sacro consessui etiam aute saeras infu-
las effectus: est. Hbc primum beato viro pietatis
in Deum peractum certawei : hiec prima ei palua
coronaque obtigit nullo auferenda casu, iisque
longe pretiosior , que lana, oleastro, apio. plexze
victorum olim pogzilum frontes solebant. exornare,

11. Quia vero ille Patrum a Deo electus coetus,
divini Spiritus anra. afflant^, in recta fidei portu
confessionis ratem incolumem deduxerat, ac rursus
Ecclesise tunica. varium ex sacris pictaris recipie-
bat ornatunt, prieimortua quem hiresis parturiebat
informi fetu ; magnus liic Nicephorus nominis sui
ferens insignia, clarum quoddam  betlicunque ade
versus fidei hostes pepigig melos ; Cliistum ca
quidem ratione, qua. deitate simplex est ac intan-
gibilis, omni circutuscriptione vacare οἱ nullis
efformandum docens colorum pigmentis ; qua vero
per humanitatem tangibilis est atque. compositis,
circumseriptum esse et qui pingi possit : quibrg
plane consentaneus sil usus imaginum, quo a Ma-
nelis Sectatorüim figmentis resiliamus atque sour
nis. H»c loquebatur, inque hunc modum sen-
ticbat, cum hoperatoribus, ut dictum est, a secretis
navaret operam, ac publice rei ' curis addicta
(55,

CAPUT lu.

Monasterium a sancto Nicephoro exstrucium. Ejus ibidem conversatio, scientie varie et virtutes.

(Y. TAXI ἐπειδὴ μυστιχωτέραν τὴν, ἑαυτῷ προσ-
ἐχειν χαὶ μόνῳ Θεῷ προσανέχειν, κελεύουσαν ἐντολὴν
ἐξεπίστατο (οὕτω γὰρ τῶν ὑλιχῶν ἔστι χωρίζεσθαι
xai πρὸς Θεὸν ἤδη φέρεαθαι), ἐπὶ τὸ τῆς ἐρωμένης
ἡσυχίας μονότροπον ὑποχλέπτειν ἑαυτὸν διεσπούδα -
ζεν, ἀντιδολῶν καὶ πάντα τρόπον ἱχεσίας ἐπινοῶν,
ὡς ἂν τοὺς πρὸς τὴν περιφορὰν τοῦ βίον ἀνθέλχοντας
πείσειεν ἀνεζναιτοῦ βουλήματος ἔχεσθαι. Καὶ μέντοι
xal ἔπεισεν, καὶ ὅσον οὐχ ἀποτετέλεστο τῶν βεδου-
λημένων ἀπώνατο, "Uücv τῆς ὀχληρᾶς ἀγορᾶς xii
τῶν ἐν μέσῳ στροδούντων θορύδων μιχρὰ φροντίσας,
τὴν 52 τοῦ ἀξιώματος δόξαν ἐρίῳ στέψας χαὶ χαίρειν
πᾶτι» ὑπειπὼν, ὅσα «ph, βλαχείαν xal θρύψιν ἐχ-
χαλεῖται xal σωματιχὴν ἡδυπάθειαν, ἐπέ τινα }ο-
φίαν ἀντιχρὺ τοῦ Θραχιχοῦ Βοσπόρου μεταναστεύε:,
οὐδὲν πλέον τῆς Ἠλίου μηλωτῆς, τῆς ἀχτησίας,
φημὶ, πρὸς τὸν ὅμοιον ἐπιφερόμενός Κάρμηλον"
ἀχτησίαν, τὴν ὄντως τὸ πρῶτον τεχταινομένην εἰς

(ἢ D'citur etiam ín eadem Vita S. Tarasii inter
Patres fuisse sanctum. Nicephorum, « qui erat a
secretis imperatoris : qui cum vixisset in sanctitate,
ei esset ornatus. divinis virtutibus, et docirina ac

12. f)uia vere secretius sacratiüsque preeceptura
noveral, quod.sibj ipsum attendere, ac Dee soli
vacare juberet ( sic enim a terranis abstrahi, jam-
que in Deum ferri liceat), ad desideratam vitz» imos
nastica quietem omni se studio tentabat subducere,
obsecraus omnemque supplicationis modum adhi-
bens, quo eos, qui ad sxculi negotia Lurbasque ex
adverso trahebant, eo adduceret, ut $e voli com-

Ὁ potem lieri non vetarent, Ac vero etiam. impulit,

brevique quod impendio desiderabat, obiinui&. lta-
que l'ori molestias a€ rerum turbas speruens, lanaque
dignitatis sux coronans insignia el cuncia que ad
mollitiem atque delicias corporisque voluptatem
provocant valere jubens, iu specum quaidam e
regione Dosphori Thracii commigrat, przeter Eliae
meloten, paupertatem scilicel, ad similein Carme-
ium nihil inferens : paupertatem, inquam, qui pri-
mum ad virtutem domicilium exstruit; quam qui

dicendi scientia, Byzantii sedis patriarchalis susce
pit honorem post ,Tarasij sanctam. cousummatio-
'nem, »

Digitized by Google
