9t VITA, 95
ἡμῶν τὸ ἱλαστήριον εἴληφεν ; Τί δέ; οὐχ ὕπερθε τοῦ A Salvatoris ac Domiai nostri igpum aecepit. propi-

ἰλαστηρίον δύο Χερουδὶμ χατεσχεύασεν, ἃ διιέντα
τὸς πτέρνγας ἐπιτκιάζουσί τε αὐτὸ xai σνγκαλύ-
πτουσι, xal ἀφθέγχτῳ βοῇ σιωπῶντα χηρύττουσι
τὴν χρυφίαν χαὶ ἄγνωστον τοῦ ἐπὶ γῇς φανέντος
θεότητα ; Νοερὰς δὲ. εἶναι ταύτας οὐ συντίθῃ δυνά-
μεῖς, ἀνὰ τὰς οὐρανίους σελασφόρους πτυχὰς περι-
πολοῦντα περὶ Θεὸν xat χορεύοντα, τῇ οἰχείᾳ γανου-
μένας γαλήνῃ xo τῷ πλήθει τῆς γνώδεως, ἣν ἀμφὶ
τὸ ποθούμενον ἔχουσι; Πῶς οὖν εἰκόνας τούτων Ó
νομοθέτης, ὁ τὰς εἰχόνας, ὡς ἔφης, ἀπαγορεύων,
εἰργάσατο; Ἤδη δὲ ἄρα, καὶ πίπτοντὰ ποτε τὸν
Ἰσραηλέτην λεὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ θεώμενος (τὸ δὲ
πάθος ἣν ἐξ ἀφανῶν χωρίων ὄφεις ἕρποντες, καὶ
lavsou; βέλη θανάσιμα τοῖς ὁδοιποροῦσιν ἐπάγοντες),
κὸν χαλχοῦν ἐχεῖνον ἐδημίούργησεν ἔφιν, ἐπὶ σημεῖόν
«t αὐτὸν ἐπηρύρησεν, εἰς ὃν ἀφορῶντε; αἱ ἐναντίαι
δυνάμεις οἱ ὄφεις, οἱ μὲν ἐνεχροῦντο, οἱ δὲ ἀφανῶς
τιτρωσχόμενοι ἀθρόον. τῶν πληγῶν ἡλευθεροῦντο.
Τοῦτο δὲ ἄρα ἐχεῖνο τὸν ἐμὸν Ἰησοῦν ἐδήλου, φασὶν,
xal ἐσήμαινεν, Óv ἐπὶ ξύλου χατιδοῦσαι τοῦ σταυροῦ
αἰωρούμενον, αὐτίχα νενέχρωντο, xal ἄπνοι γεγόνασι,
xai τὸν κατὰ ἀνθρώπων αὐτοῖς σεσωρευμένον τῆς
χαχίας ἰὸν κενὸν ἐμοῦσι xal ἀποπτύουσιν * οἱ δὲ εἰς
αὐτὸν ἡμεῖς ἀποδλέποντες, τὰς ἐξ αὐτῶν φερομένας
πυρφόρους ἀκίδας, οἱ μὲν παντελῶς οὐ δεχόμεθα, ol
δὲ χαὶ βληθέντε: σῳζόμεθα. Ὁ δὲ τῶν ὄφεων προστά-
πῆς δράχων, τοῦ χρεμασθέντος ἐπὶ ξύλου τὴν ἰτχὺν
ἐννοῶν, χαὶ τῶν ἐχεῖθεν ἀφεθέντων αὐτῷ μεμνημέ-

we; βελῶν, ἄψοῤῥος οἴχεται, φόδῳ πληγῆς παλαιᾶς ς

νέαν ἀεὶ συμφορὰν ὀδυρόμενος. "Opis, ὡς οὐχ ἀσφα-
iie, οὕτως εἰκῆ τε xal ἀορίστως νοεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ
νομοθέτου λεγόμενα;

μ-ς΄. Ela δὲ χἀχεῖνο, ὦ βασιλεῦ, εἴ γέ που μέμ-
νησαι, ὅτου χάριν ποτὲ πρὸς τὸν Ἰσραηλίτην ὁ νομο-
θέτης λεὼν ἐχαλέπηνεν; O ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Οἶδα ὡς
τολλάχις, ὅτου δὲ νῦν ἐμνήσθης οὐχ olba. O TIATPI-
APXHZ. Ὅτε τὴν χρυσῆν τοῦ μόσχου χεφαλὴν ἐσχε-
δίασεν, ὡς ὀρθότατα αὐτοῖ; ἐχαλέπηνεν. ἙἘπιλαθό-
μενοι γὰρ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ θαυματοποιίαν, τὴν ἐν
ὑαλάστῃ μεασοπορείαν, τὴν πρωτοτόχων ἀθρόαν τε-
λευτὴν, τὴν τῶν στοιχείων μεταδολὴῆν, ὡς ὁ νόμο-
θέτης ἐπετρόπευςε, τοῦ μόσχον τὺ κάρα Θεὸν ἀνηγό-
ρτυσαν. Μὴ τι οὖν τοῦτό σοι πλημμελεῖν δοχοῦσιν,
ἢ ὁ νομοθέτης αὐτοῖ; ἐγχαλεῖ, ὅτι μόσχον εἰκῆ xal
ἁπλῶς ἀνετυπώσαντο ; O ΒΑΣΙΛΕΎΣ. Διὰ τί; O ΠΑ-
ΤΡΙΆΡΧΗΣ. “Ὅτι εἴπερ ἐχείνοις χατὰ τοῦτο μὲμ-
ξώμεθα, xai Σολομῶντος χατηγορήσομεν, ὡς βόας
xat αὐτοῦ πλαστουργήσαντος. Θύὐχοῦν χατ᾽ ἐχεῖνο
xal ἡμεῖς τοῖς ἀνδράσι μεμφόμεθα, xat ὁ νομοθέτης
ἐγχέχληχεν ἀλλ᾽ ὅτι τὸν βοῦν Θεὸν ἀνηγόρευσαν,
καὶ τὴν ἐπ' Αἰγύπτου σωτηρίαν εἰς αὐτὸν ἀσεδῶς
ἀνετίθεσαν. Οὐχ ὁμοίωμα γοῦν ποιεῖν ἀπλῶς διεχώ-
λυσεν, ἀλλὰ Θεοῦ ποιεῖν ὁμοίωμα. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
Λόγος γέγραφεν, ὡς τὰ χρυσᾶ τῶν γυναίων ἀφελόν-

9? plehr, ig, 5.

tiatorinm !*.. Nonne deinde sub. propitiatorio duo
Cherubim expansis alis ipsum obumbrantia ac te-
gentia, muloque clamoris silentio abditam atqus
ignotam ejus, qui in terris videndus esset, Divini-
tatem przdicantia feci? Hzc autem uunquid. ad-
mitis esse illas intellectus facultate przeditas po-
lestates, quie cirea lucidos coeli axes. coram Deo
choros ducunt, propria tranquillitate ac scientia:
copia, qua circa. desideratum. bonum versantur,
l;etantes ? Qua igitur ratione legislator, qui, ut vis,
Sunalacra vetuit, horum. simulacra fecit? Ad baec
eliam cum aliquando Israeliticuin populum interire
in deserto videret, serpentum videlicet plaga &x-
viente, qui e latebris obrepentes, haud secus ac tela
mortifera magno impetu in iter agentes sejactabau) ;
zneum serpentem fabricatus, in signum extulit,
in quem aspicientes contrarie virtutes ipsa iuter-
irent, et quos illie ex insidiis vulneraveran'!, a ve-
menato morsu repente incolumes fierent, Id vero,
2jun!, mei Jesu symholum ac figura erat; quem
virttes ejusmodi, in crucis ligno contuentes, cou-
festim velut emortug deficiunt spiritu, frustraque
collectum adversus humanum. genus ncquiiiie «Ὁ -
pios: venenum evomunt despuuntque : nos autem
in eum respicientes, quas illa infligunt ignitas pla-
gas aut non recipimus omnino, aut etiam iis acceptis
sospitati reddimur. Enimvero serpentum presses
draco, serpentis in ligno suspensi fortitudinem
cogitans, nemorque  quania inde jacta exceperit
jacula, retro fugit, veterisque plage metu novam
semper calamitatem luget. Vides non vacare peri-
eulo, quod a legislatore dicta sic temere atque in-
definite iutelligantur ?

46. Sed ei illud, o imperator, an intelligis quam-
obrem Moses legislator adversus populum lsraeli-
ticum indignaretur? IMPER. Novi szpius indigna-
tum fuísse ; cujusnam auteni cause modo memine-
ris, laud scio. PATH. Tunc quando aureum vituli
caput conflaverunt, reciissime illis indignatus est,
OLliti enim qui in Egypto fuerant patrata miracula,
apertura inter. medios gurgites iter, datos subite
neci primogenitos, fnutataque elementa; intern

D dum legislitor corum. commodis in monte stu.'et,

vituli eaput Deum. proelamarunt, Num igüur he
Gbi peccare. videntur, vel hoc illis legislator. dt

. erimini, quod temere ac simpliciter. vituli sin.ula-

crum effiuxissent? IMPER. Quorsum. id? PATI,
Quia nimirum si illos eo nomine criminis insiwu-
laverimus, necesse erit ut et Salonouem pariter
ejusdem arces-auus, cum eiiam ipse boves cuderit,
Ergo illos twm ipsi eo nomine accusamus, tum
legislator in crimen. vocavit, quod hovem Deum
proclamarint, partamque in. Egypto salutem impie
ipsi aeceptam reiulerint. Non igitur simulacrum
,uosis mudo facere iuterdicitur; sed Doi facere -

*

Digitized by Google
