31 NOTITIA. 22

Numeri sequentes a Cl. Boivino restituti sunt. Nam codez Colbertinus, ex quo. distinctio
capitum sumpta est, mutilus est hoc loco.

01}. De. Daniele propheta : ejus verha, cum explicatione et observationibus. LIX. Epilogus, seu
conclusi? propheticorem testimoniorum: supra allatorum, Escursio in lconomaehos. LS. Ut δὴν fconoma-
chis templa ipsa profanata sint ac deformata : item sacra vestimenta ae vasa. LXI. Ne ipsis quidem libris
evangelicis eos. pepercisse : quid distent pieturze ἃ scripturis, sive historie prete ab tis. que scripte
2st, De praestantia et. utilitate picturas, LXI. feonomacbos Évangelii contemptores esse. ac violatores.
LXill. Eos et Christo et sanctis bellum indixisse. Prosopoporia. Judiris prjores esse leonomachos. LXIV.
lennomachi imaginem Christi oderunt, ut panthera horainis cffigiem. Querimonia seu lamentatio ob profa-
valionem teaplorum.

. Apologetici tertia pars.

LXV. Quas rationes habuisse se dicant lconomachi destruendarum imaginum : ex rationes ref»llnntur,
LXVI. Urilitas imaginum, De lege Mosaica. De gratia, qux Christo auctore legi. successit, LXVI, Lex et
gratia inter se collate. Non passe simul stare idololatriam et gratiam. LXVIII, Quantum gratia. et
veritas legi et figuris prestent, De sacerdotio Christi. De sacrificiis ab eo tustitutis. De tabernaculo ac
ceremoniis, LXIX. Tabernaculum vetus cum novo collatum. De mediatore seu ministro, De pontilice,
dv candelabro, de mensa. De pane, de sacrificio, de arca ae. propitiatorio. — Procmnium fusiorts dispu-
tatienis de Cherubinis. LXX. De Cherubinis aureis, ips'us Dei jussu fabricatis, et areze impositis : vene-
randa faisse simalaera illa, multis de. causis, LXX. Pretiosa esse ae veneranda ea que ad Deum
peeuliari aliqua. ratione referuntur, et ad. ejns. gloriam persinent, Imagines Clhierubinorum, cum imna-
ginibus Christi collat» ; imaginum: usum antiquissimum esse, eL ipsi Eeclesie co:wvum, Quantum pra-
sient Sacra novi legis, veteris Testamenti: saeris, LXXIL. Do templo. Salamonico. Ue tenplo. post
1rausmigratienem Babylonieam zdificato. Quanta. utriusque. gloria. fuerit, LXXIH, Llam. templi: ac
velerüm sacrorum) glusiamm cvanuisse,ex quo veritas umbris successit, Christianorum. templa. eiui
Jad.rorum templis collata, LXXIV. Quantum nova sacra veteribus praestent, Judieis, tewpli instau-
rationem  neglgentibus, indiguatum | esse. Deum ; quanto. magis leonomachis, templa. evertentibus.
LXXXV. Si Christus carne. assumpta homines nihil juvit, necesse esse ut vel nesciverit, vel notnerit, vel
non potuerit, LXX Vi. Absurdum esse primum. LXXVI. liem seeaundum, ac tertium, LXxvill. Chrisium
et scivisse, el voluisse, et potuisse salvos uos facere, LXXIX. D« fide et ineredulitate. Fidem Christiana-
rwn esse irreprelensibilem, LXXX. Quienain vere impura. et iminunda sint, Non. esse. repudiandas
jbesgives ob. incredulitate:n. ae deucutiam dcono nachoru:m, LXXXI. De Iconomaeharum pertinacia ac
sortie, Üctingentos annos preterisse, ex. quo imaginnn. culis in. Ecclesia. vigeat. LXXXII. Qui per
ewine illud tempus vixerunt, on idololatra: fuerint? quam. absurdum sit id dicere, LAXNXUl,. Invectiva.
ia Iconoma: hos. Operis tctius ep'logus, :

Proliminaria. interpretis.

Appendix ad librum superiorem, sive selecize sententie ac fidei regule, ex sacris Scripturis et ex
Vibris sauctorum, Patrum excerpuv, — Pratixum est prounium, in. quo. de lconomachorum temeritta
virca ea qua sunt. fidei; de [ngiendis vaiis questionibus ; de fidei prestautia, ete, — — Testimonia
S ripturarmn Joannis, Panli, Isai, ac sanctorum Patruin, Jo. Clirysostomi, Cyrilli Alexaudeini, Basilis,
Gregorii Nysseusis, Dionysii Auieniens. et Atlianasii.

DISSERTATÍO DE CONSTANTINI COPRONYMI, QUI A NICEPiTORO MAMONAS EST APPELLATUS, VITA,
MORIBUS, DOCTRINA, AC SCIUIPTIS.

Antüirrheticus liber, seu refutatio iueptiarum — quas. irreligiosus Mamonas contra sa'utarem) Dei
Verbi incarnationem. indocte et impie effutivit, capitibus L. I. Proemium. Duplex crimen. orthodoxis
objectum esse ab Iconomachis ; primum, quod. idolis servirent : alteram, quod Christi corpas , tauquim
circuaiscripunn, pirgerent. De primo actum supra : de secundo, actum iri in. hoc et. sequontibis An-
tirrheticis. H1. Invectiva ia Ieonomachos, 1. Eos idem cum Manete sentire. IV. Item cum Ario. V. Reno-
vari ab ds. varias hiereses, Vl. Generalia. concilia nihili ab. iisdem facta. VII. Argumenta eorum futilia
esse, ac vix refntatione. digna, confundi autem. ab.iis ülas voces, ἄγρατπτον et ἀπερίγραπτον, VII. De
libro dogmatico, cujus auctor Mamonas, quo ordine, qui methodo sit scriptus, IX. l'roonmninm. illius
Vibri, ut Maiionas. simtlata. pietate. benevolentiam. captet, X. Ad illa. Mainouse verba : Sancta. Dei et
catholica nostra Ecclesia; camem | Eeclesiam ab illo et: eastholicam vocari, et idolicam, seu. idelis a-
diciam. De Mameme impietate el sevitia. Xl, Ad illa Mamouze. verba : Ja. traditum. confitetur ; wa-
ditionem. ^celesiasticam 3b co agnosei simnl et repudiari. XIl, Ad. illa ejusdem verba : Non. miutata
dicini;até in carnem, etc, incipeve iode Mamonam seipsum. prodere, de. πέδοι θη Verbi walo
sentientem,. XII. Ad illa ejusdes verba: Etsi ouis imago derivata a. prototgpo aliquo noscaiur ; non,
col&erere feec. eum — superioribus, De. malignitate Mamone, virus suum. evomere prefestinantis.
XiV. Mamonas orthodoxus se initio. wmeutitus : deinde, prolita erroris sui. turpitudine agnitus, cum
£raculo. /Esopico, furtivis phimis nudato, comparatur, XV. Ad illa Mamonie verba : Quamvis item ejus-
dem cum effigiuto nature, ete... Nou magis lie ad. rem esse, quam superiora. Confundi a. Mamona. hina-
ginem arie. factam: ein bmagine naturali; XVI. Si. imago ejusdem sit essentiae Seu. nature cum re
e(i:12ta, quot imle sequantur absurda? XVI. Ad illa Mamoux: verba : Ut totum servetur, etc, Non esse
bmiogineti id. quod prototypo per ὁ inia siunle sit, ac nibilo ab eo differat, XVII. Nelogic:e quidem artis

JAeoueitionem. vllaur Manon esse, Eum per ignorantiam imaginis wotionem penitus evertere, XIX... Ad
ja Mamie veibi: (Querimus a. vobis quomodo [ieri possit «t Domiuus noster Jesus Christus. (qui ex
duabus ngluiis, corporea et. incorporea, per. unioncm. incou[usam. persona. una est), depingatur, hoc. est,
efügietur. Solutio ilias quistiouis. XX. Maumooam naturas m Christo confundere, licet invoufusas dicat :
Curtin, einn Deus simil et homo sit, siuml esse et γραπτὸν et ἄγραπτου, XNL. Ad. ilia Manonz
veiba : Qvoniam ct aucram naturam, incorporeum, carnt. unita, favet, ete, £x eo, quod. nalure in
Qurisko unita Sint, nou. sequi. carnem exse. lucireumscriptóun ;; inconfusaim. cnim. ese. unionem,
X XI. Si propter unionem hypostaticam. duarum. naturarum in. Ghristo, earo. incireumscripta. est, sicut
ipsa divinas ; paricr propter uniouenm naturalem tjui personarum. in. Deo, Pater et Spiritus. sanctus

Digitized by Google
