LE

σει χανονιχῇ τῆ: ἱερᾶς λειτουργίας ἀνείργετο, 630v
xaX μὴ βουλόμενον ταῖς ὑπαγωγαῖς τῆς βίας ἐχάμ.-
πτετὸ, οἷς xai τόπον εἴσω τῶν βασιλείων ἀπο-
χληρώσας, καὶ τὸ πρὸς τρυφὴν συῶν δίχην ἀποτά-
Exc αὐτοῖς σιτηρέσιον, νέαν πίστιν συντάττειν ὁ
νεόφρων ἀποστάτης ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ τῷ “βασιλείῳ
θράσει, ὡς ὁ μυθιχὸς ἐχεῖνος Αἰγαίων, γαυρούμενοι,
ἀχεδὸν κατὰ πάσης Ἐχχλησίας ὠμότατα θέοντες,
βίδλους ἀνηρεύνων" xal τὰς μὲν χατ᾽ εἰδώλων ἔστερ-
γον, ὡς συνηγορούσας αὐτῶν τῷ φρονήματι, τὰς δὲ
δπὲρ εἰχόνων ἐπίμπρων, ὡς ἐλεγχούσας αὐτῶν τὰ
μυθεύματα.

ἃς’ Εἰσχαλεῖται δὲ καὶ τῶν ἐπισχόπων τοὺς πλείο-
νας, τῷ νεωτεροποιῷ τούτῳ συνηγορήσοντας σχέμ-
ματι οἵτινες ἡνίκα τοῖς ἀντιπέρα; ἐπινείοις τοῦ
Βυζαντίου προσήγγιζον οὐχ (10) ἐχουσιότητι, κατὰ
«τὸ χρατῆσαν ἔθος πρὸς τὸν ἀρχιποίμενα στέλχοντες»

4 πρὸς αὐτὸν διεπορθμεύοντο᾽ τὴν βασιλικὴν δὲ ῥοπὴν

ἀντιστατοῦσαν ὑπαντιάζοντες καὶ βίᾳ δεσμούμενοι,
πρὸς τὰς Ἐχέτου xai Φαλάριδος ποινὰς παρεπέμ-
φᾳοντο καὶ εἰ μὲν τὸ δοχοῦν ἐκείνοις ἐτίθεντο, λύσις
τῶν δεινῶν ἐπηχολούθει καὶ ἄνεσις * εἰ δέ τις τῷ
τῆςς ἀληθείας χέντρῳ νυττόμενος πρὸς τὴν ἀσέδειαν
ποσῶς ἀπεμάχετο, εἰρχταῖς χαὶ λιμοῖς χαὶ χθονίοις
κατεχρίνετο δείμασιν, οὐδὲν τῶν τῆς Ἐμπούσης &vex-
«ὅὄτερον φαντασμάτων ὑπάρχοντα. Οὕτω τὸ τοῦ δευ-

VITA.
λε΄. "Ayexat solvov ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέρος ὅσον ὑποπτώ- A

82
$5. Unum igtur in coetum ἢ omnes eoguntur,
quos eanoniea regula oc. districtio sacris altaribus
arcebat ; ii etiam omnes, quos invitos fraus vi eon-

müsia inflectebat; quibus δι locus intra palatii -
septa statuitur, et annona, qua porcorum instar

veutrem distenderent, copiosa decernitur, ab anti-
qui dogmatis desertore novam fldem condere ge-
stiente. Illi regia illa temeritate, houd secus ac fa-
bulosus ille geon (i), superbia elati, in ownes (j)
ecclesias crudelissime grassari, librosque exquirero
atque auférre : et si quidem. ejusmodi. erant, qui
adversus idola editi essent, velut ipsorum caus:e
sententieque faventes amplexari; sin. vindicaudis
imaginibus scripti, tanquam illorum arguentes com -

menia flammis absumere plerosque.
B
56. Episcopos item arcessit. ymperator, tyranuico

ac seditioso conventui patrocinio futuros. Hi porro,
ubi e regióne Dyzántii navium stationem propius
assecuti essent, uti moris erat, ad pastorum priuci-
pem summumque antistitem sponte profecti, ad
eum transmittebant : sed in. regium ex adverso dis-
crimen incurrentes, ad Echeti Phalaridisque poe-
nas vincti trahebantur : et siquidem ex eorum
fldei ratione se sentire profitebantur, prosto erat
malorum solutio atque remissio ; sin autem aliquis
veritatis compungente stimulo tautisper impietati
adversabatur, carcere, fiie, terrenis. damuabatur
terroribus, quibus ad Ewmpusze spectra nihil mole-
stix deesset. Jn liue modum secundi Caiphze coalue-

τέρου Καϊάφα συνίστατο βουλευτήριον, οὕτω τῆς C rat concilium ; sic Jannes et Mambres grandi-

Ἰχννοῦ xai Ἰαμδροῦ μεγαλοῤῥημοσύνης xatà τοῦ
νέου Μωϊσέως ἐπετετήδευτο τὸ ἀγώνισμα:, οὕτως ὁ
«ἧς ἱερωσύνης ἀστὴρ καὶ τῆς σἰχουμένης Νικηφό-
ρος Πατὴρ ὑπὸ τῶν τοῦ σχότους εὑρετῶν xal τοῦ
᾿Αντιχρίστου προστατῶν καὶ προδρόμων ἠθέτητο,
To γὰρ διδασκάλῳ σιγὴν ἀπειλήσαντες, cot? μηδὲ
μαθητῶν βαθμὸν εἰληχόσι τὸ διδάσχειν ἐπ᾽ ἐχχλη-
σίαις προτρέπουσι" καὶ τὸν τοῦ λόγου χρυσόρειθρον
ποταμὸν χατὰ λόγον χωλύουσι φέρεσθαι, τοῖς δὲ
βόθρον ἑαυτοῖς ἀπωλείας ὀούξασι, xat ὕδωρ σοφίας
οὖκχ ἔχουσιν ἐπιστημονικῶς τὴν Ἐχχλησίαν ἄγειν οὐ
φρίττουσι " τὸν ἀρχιερέα τῆς ἱερᾶς ἔχεσθαι τραπέζης
ἀπείργουσι, καὶ οἷς μηδὲ εἰς οἶχον Θεοῦ εἰσιένα:
θεμιτὸν τὰ τῶν ᾿Αγίων ἐγχειρίζουσιν ἄδυτα " τοὺς
τῆς Ἐχκχλησίας στύλους fj δοχοῦσι σαλεύουσι, καὶ
ἀντερείδει.» τοῖς ἀνεμιαίοις xal ἀστάτοις αὐτῶν ταύ-
ὴν αὐλοῦσι ληρήμασι. ἡ

4 ms, ὡς.

(10) Excidit e Latina versione negatio; οἱ inter-
puuciioue non recta distertus mire sensus, videtur
«larns futuris hoc modo : « Qui postquam ei qua
ex adverso Byzantii est navinm stationi non sponte
2zppropinquassent, mittentes ( nuntium scilicet de
2dveniu &uo, vel Jiteras) Juxta recepium morem
archiprzsuli suo, ad ipsum trajiciebant : sed, ete. »

(ἢ Hunc gigantem fabulantur poetae centum. a-
zíibos totidem scopulos simul in Jovem intorsisse.

U) « Contendebant jp veritatem a Pentecosie, qui
Joanuem DMylilam sequebantur. coacervare libros,

loquentie certamen adversus novum Moysen in-
struxerant; sic. sacerdotii sidus, orbisque Patrem
Nicephorum tenebrarum inventores atque Anti-
christi precursores et patroni reprobaut. Silentium
namque, minis additis, magistro Indicentes, eos,
qui nec discipulorum ordiuem acceperant, in ec-
elesiis. docere imperaut ; sermonisque ac doctriun:e
aureum flumen secundum vratiouem ferri prohiben-
tes, eos, qui seipsos perditionis lacus foderant, sc
quibus sapientie aqua deerat, Ecclesie moderancw
praficere nou exhorrescunt,. Venerandum | autem
antistitem sacris arcent, et quos nefas erat in Dei
domum vet intrare, iis Sanetorum penetralia. cre-
Quat : Ecclesie columnas qua libet amovent ac

D concutiunt, et vanis atque instabllibus deliriis suis
eam se suffulturos gloriantur.

Julio vero. mense socium adjunxerunt Antonium,
et deinceps ad Decembrem occulium gerebant. do-
lum. » [1 in Appendice Theophania : In qua dicitur
Joannes etiam Grammaticus , Precursor et. Adjttor

diaboli appellatus, Pancratii. Seiaste filius, eui pa- "

triarehatum Leo addicebat. Antonius vero, ex ludima-
wistro ob crimina objecta mouachus factus, deiu
prepositus wonasterii metropolitani, tandem episco-
pus Syise. Quito alios ibi relatos. Consulenda etiam
Acta S. Nicete Confessoris 5 Aprilis,

Digitized by Google
