<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,110">
    17                              NOTITIA.                              18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    .se Nicephori Gregoræ. Fabr. Vitam Joannis Cappadoci scripsit Nic. CPol. in cod. Paris. 276. V. infra, lib. v, c. 40, vol. X, p. 164 vet. ed. Harl.
    
    Hic, quoniam, quantum scio, Bandurii edit. non vidi lucem, subjungam statim Bandurii conspectum, quem Fabric. in vet. edit. demum in § 25, p. 624 seqq. typis repetendum curarat, et ad quem plures provocare solent. Equidem Graeca omisi, nomina tantum auctorum posui aut contravi, præcipue lineolas, ut chartæ parcerem. Harl.
    
    ANSELMI BANDURI CONSPECTUS OPERUM S. NICEPHORI, PATRIARCHÆ CPOL., QUORUM PAUCA HACTENUS EDITA FUERUNT, EDENDORUM PROPEDEM DUBIUS TOMIS IN-FOL. CUM INTERPRETATIONE LATINA, NOTIS ATQUE VIII DISSERTATIONIBUS CRITICIS, DOGMATICIS ET HISTORICIS.
    
    Erudito Lectori.
    
    Inter Constantinopolitanos præsules, nullus ab ævo Chrysostomi fuit tot doctrinæ pietatisque dotibus exornatus, quot Nicephorus ille, qui octavo sæculo omnes Iconoclastarum impetus excepsit, scripta ejus nomina egregie repulit. Ejus opera a multis tentata, hactenusque tamen in variis bibliothecis latenter, tum in lucem edere animus sit, doctorum operum et consilium expetere cogor; tum, ut, si quid in bibliothecis exstat, hoc in Catalogo non expressum, ea de re me commonefacere non dedigneretur; tum, ut, si usquam pauca illa, quæ temporum injuria in manuscriptis nostris exciderunt, quæque suo loco notavimus, reperiantur, ea nobis ad publicum usum commodare ne graventur.
    
    Quanti vero aestimanda sint istæc opera, et si res ipsa per se loquatur, paucis tamen recensere ne pigret. Hic Iconomachorum omnes sententiae, impia dicta, et molitiones aperiuntur, et incredibili diligentia collustrantur; qua in re nihil perfectius hucusque in lucem prolatuum est. Hic bene multa, ad historiam pertinentia, et ab historiis intacta, narrantur; ac ubique absoluta et varia in rebus, cum ecclesiasticis, tum profanis, Nicephori erat illico deprehenditur. Constantini Copronymi, quem Mannoman[i] [ilegivel]—ausus in temeraria religione varii, dolo, fraudesque, furor in Christianos, machinæque contra pium fidem, admisis subinde rerum gestarum monumentis recensentur, ejusdêmque impia doctrina pro urbi refellitur. Hic Eusebii Cæsariensis dogmata, ut impia et a Christianæ fidei sinceritate aliena, confutantur; nam inter Graecorum præstantissimos Eusebius, ut Arians et hæretici (nec forsan læsa injuria) semper habitus est: in his vero quæ Eusebium spectant, multa habentur hactenus inedita et ignota, quæ ad aliorum temporum historiarum apprime conducant. Euthymiadi[s] item ejusdam, cujus nec actas nec nomen ita comparita sunt, sententia adfertur, atque saepe impia et levi ferius prolata.
    
    Quodque, nec quidem judicio præsantissimum est, multa nova et inobservata de synodo secundi Nicephori produnt; ijs longe sinceriora, quæ jam in Collectione synodorum compareunt; utpote quæ ad occul[t]a lecte, quâ rebus etiam interlati, trahuntur. Multa item sanctorum Patrum vel fragmenta, vel etiam opuscula, pene integra nondum edita, hic passim inserta nec sine voluptate reperias; in his Macarii Magnellis, vix noti scriptoris, qui, teste Nicephoro, primus Ecclesiæ sæculis floruit, pretiosa ἀποστολικὰ τ.α quamplurima, quibus alia ejusdem scriptoris fragmenta, ad doctrinam ecclesiasticam perquam utilia, ad doctrinam et humanissimum Joanne Bovino accepta, adjuximus. Nec sine examine ille et perquisitione Parium opera in medium affert, sed sicubi opus rep? γηγάστῳ, vel pio?ve se acerrime et sagaciter edisserit. Non inmerito igitur vir tantus passim a scriptoribus cum æqualibus, et inultis, cum subsequentes avi, a doctrina, a religione, a disciplinarum omnium scientia, laudatur: in his primis tenent Ignatius, ejus Vitæ scriptor, Theodorus Studita, Photius in Bibliotheca et alii, quorum testimonia initio operum ejusdem Nicephori afferuntur. Elsi vero nunc primo Nicephori opera istæc in lucem prodeant, non desiderunt, qui antehac ea publicare voluerunt. Liter eos Conciliosis, vir de re literaria optime meritus, ut videre est in Prefatione ad Vitam Nicephori. At sive aliis distentus negotiis, sive morte præoccupatus, aliis rerum dimisit; cujus promissa si expleamus, nos pergratam literaris omnibus factoros confidimus. His dissertationes criticas, dogmaticas, historicas ad operis elucidationem, et in laterculo videre licet, adjicimus.
    
    Profectum autem istæc ex codicibus regis 1826, 1989, 3578, exque Colbertino 364 (v.t.), inuenitis operibus, alia omnia subjungemus, quae publici juris sunt, quæque ordine digesta in fine sequentis laterculi reperies. Hæc omnia vero duobus in folio tomis complectentur: nisi fortasse ampliorum segetem ex Vaticana bibliotheca ereuere liceat, ubi jam omnia studiosis patent beneficiis summi Pontificis Clementis XI, qui ad Bonum republicæ cum ecclesiasticæ tum literariæ natos, et ad fastigii cultum evocus est, litteris et ipse Græcis omnique doctrinæ genere apprime excoluit. Neque silentio mittere liceat, cui hoc otium et hanc literarum conductarum facultatem debeamus. Is est, Cosmus III, Magnus Etruriæ dux. — Huijus munificentia, si quid ad studiosorum usum opportunum dabitur, totum sive a nobis sive ab his, quibus ex testamento nostra quidquid utilitatis et fructus obveniret, acceptum refereatur.
    
    Hujus item beneficio alia nos literatum monumenta in lucem emittere per optum paratu mus: in quibus Theodori Mopsuesteni Commentaria in duodecim prophetas; Philonis Carpathii in Cantica genuina commentaria; Heciisii in psalmos: quæ omnia ex Bibliothecis erimus; et alia quoque, si votis nostris favent Deus. Nos item multum debere profitentur Clementi, bibliothecæ Regiæ custodi, qui nobis hisquæssere regiae suppellectilis ad usum copiam fecit: nec munus Cl. Bovinio alteri custodi, qui Catalogum operum sancti Nicephori, a se accuratissime concinnatum, nobis perhumaniter obtulit, unde prospectum nostrum, et ex ipsis codicibus, adornavimus. Neque tacendus Michael Lequien, ex familia Dominicana, cuius eruditum et oficio plurima, ejus item opera et consilio frequenter usi sumus. Sed nihil pro meritis unquam dicere possim de octissimo viro nobisque summa necessitatique conjunco R. P. D. Bernarido de Montfaucon, cujus opera, consilio, exemplo ad hunc ac pleræque alia capitanea adiunimus appu[n]ius, cujus consilio Gallicum iter suscepimus et G[ilegivel]arum misarum, quas a puero colueramus, studio, hujus loci addidimus. Hi nobis aggrediendi operis auctores fuere. Jam vero superest ut eruditorum con.siliam judicique expectemus. Parisiis in monasterio Sancti Germani a Pratis, iv Kal. Junii MDCCV.
    
    ELENCHUS OPERUM S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CPOL.
    
    TOMUS I.
    
    Preliminaria Interpretis.
    
    Præfatio generalis. — Præfatio de iis quæ hoc volumine continentur. — Dissertatio de Nicephoris,
    
    (h-i) Asliendus codex bibl. Coislianæ, de quo M[ilegivel]anomas, p. 125.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita fielmente ao impresso; várias palavras e nomes próprios danificados pelo desgaste ou pela qualidade da imagem foram marcados como [ilegivel] quando sua leitura era incerta.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000. O bloco principal engloba todo o corpo do texto, desde a nota tipográfica inicial até o início do índice final.
    - Não foram identificadas marcas marginais alfabéticas A, B, C, D no gutter desta página.
  </notas>
</pagina>