<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
25        NOTITIA        26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,130,490,520">
sionibus; angeli quanquam formae ac figurae expertes, non semel patriarchis ac prophetis visi sunt.
X. De angelis, qui mulieribus circa sepulcrum Christi apparuerunt; nos, quales visi sunt, tales depictos
esse. De honore angelis debito. Per eons preces nostras Deo offerri. XI. Ignorare iconomachos, quid sit
pictura, quid circumscriptio, quid γραπτός, quid περιγραπτός: hρe autem non confundenda. XII. Quid sit
γραφή seu pictura (n), quid περιγραφή, seu circumscriptio. XIII. Christum tribus modis circumscribi:
non eadem esse γραπτά et περιγραπτά. XIV. Enumeratio variarum rerum quae, etsi circumscriptae sunt,
pingi tamen non possunt. XV. Qui virtutes pingunt, ii non pingunt proprie, sed linguae Iconomachorum in-
priment esse statuuntium γραφειν ac περιγράφειν, aliter sentire ipsum illum, cujus auctoritate utuntur, et
quem verum esse Asterium contendunt. XVI. Veri Asterii testimonia. Naupla a sancti Patres pro γραφειν
dicere περιγράπτειν, nec περιγράφειν, aut περιγράφειν, aut ζωγραφός, pro γραφή, seu ζωγραφός. XVII. Christus corpus habuit circumscriptum, quandiu vixit: iten eum ascendit in coelos cum vnquamdi corpore rursum venturus est iudicatum vivos et mortuos. XVIII. Christus cum viveret non aderat corpore in dubiosis simul locis: neque etiam nunc, cum in coelo sit, cum nobis corporaliter adesse. Si fuit εναύματος, id est, incarnatus, fuit etiam in loco et circumscriptus. XIX. Qui Christum negant circumscriptum fuisse, ii Doctrinae errori implicantur. Doctrinarum opinio de Christo cruciato. Christus cum effigiatur, non circumdescribitur, sed pingitur, idque non quasienus Deus, sed qualemus homo. Si incarnatus fuit, fuit etiam circumscriptus. XX. Si propter hypostasis, quae in Christo una est, corpus Christi esset incircumscriptum, esset ob eandem rationem et invisibile, et incomprehensibile, idemque nec tangi posset, nec manducari. De corpore Christi in sacramento Eucharistiae; verum illud corpus esse, non imaginatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,420,800,470">
Praefatio interpretis in tertium Antirrheticum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,470,800,510">
ANTIRRHETICUS III. CAPITA CONTINET LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,130,960,820">
Antirrheticus non eodem tempore editus, quo reliqui; multa enim continet, in superioribus jam exposita.
Prooemium. Sulte iconomachos quaerere unde traditum sit colendas esse imagines. I. Quaedamdom-
dum Iconomachis, traditioni inhaerentes, evangelicos libros et crucem adorant, sic orthodoxi, traditionem
sequi, imagines venerantur. II. In his quae ad Deum pertinent, non argumentandum, sed credendum. III.
De fide et incredulitate. Orthodoxi fidem colunt. IIII. Usum pingendi ipsi Evangelii predicationum eorum
esse: picturam esse genus quoddam scripturae, erudiendis simplicibus idiosyncrasie necessarium. IV.
Picturae utilitas, per quam eorum quae Christus sive fecit, sive passus est, memoria renovatur. Evangelicae
scripturae cum historicis rerum evangelicarum picturis collatae. V. Sermones ipsi nihil aliud sunt nisi
rerum imagines: sermonibus tamen uincle addunt picturae. De veteribus libris, in quibus adjunctae erant
sermonibus imagines. Historiae pictura idem valent ac historici sermones: major oculorum quam aurium fidei. Evangelica historia, singulis expressa, nihil aliud est, quam ipsius Evangelium. VI. De statu
aerea, quam Christo posuit mulier sanguinis fluxu liberata. Quid de ea re dicat Asterius, in illius mulieris
casu? Iconomachos non Christianis, sed Judaeis annuuntur. VII. De traditione non recita. Christus suas leges
non scripsit, sed animus in sculptas esse voluit. Testimonia Lucae evangelistae huius in Ecclesiis observantur
quae usu ac traditione, non scriptura, sunt. Enumeratio variarum traditionum. VIII. De lege et consuetudine.
Traditio, id est usus, ipsi grammaticales venerabilis est. De traditione varia testimonia, ex Evangelo, ex Epistolis Pauli, ex Chrysostomo, ex Basilio Magno, ex Epiphanio scripto. Item valere legem et consuetudinem. IX. Contra eos qui dicunt: Quae um lex jubet imaginem Christi adorare? X. De varia adoratione. XI. De Caesaris imagine. XII. De eo quod imperatorum ipsae imagines venerabiles sint. XIII. Ipsius Judaei dementiores esse impii iconomachos, qui imperium Christi excesserint. XIV. Eosdem Persas accensores esse, et Herodis communicationes. XV. Exemplum de adorantibus et conspicientibus imaginem Christi. XVI. Historia de sancta Maria Aegyptia. XVII. Historia de imagine Polemonii. XVIII. Verba sancti Basilii. XIX. Filius, seu Verbum, imago Patris dicitur secundum hypostasin minime dissimilis. XX. Et cum imago sensibilis, similitudine cum forma Christi retinet. XXI. Quid sit imago, et secundum quid eius dicat si? Divisio. XXII. Artificialium imaginem, ratione speciei et formae, cognitionem esse prototypum. XXIII. De imagine, verba sancti Gregorii Theologi. XXIV. Verba sancti Cyrilli. XXV. Verba sancti Dionysii. XXVI. Verba Clementis Alexandrini, et tractatus De Pascha. XXVII. Eiusam Samuelem [ilegivel]. XXVIII. De Grecorum detestandis superstitionibus. XXIX. Ipsa simplicitas et compositione carentia mystice effingi: porinde Christum [ilegivel] adornerunt. XXX. Sancti Patres et sacrae synodi, imaginibus ornari templa dicitis sacrificia, quae conservaverunt. XXXI. Filius dicit imaginem Patris, cum hypostasim habeat, natura nil discrepans. Nos autem filios Dei dici adoptimo et gratia, eorum similitudinem habentes cum eo qui natura et potentate Filium est, quam habent imagines cum prototypis. XXXII. Seipsos fraudant impii iconomachici adoptione, qua per sacrum baptismu conjugit eos adoptari. XXXIII. Tollentus Christi passionem, crucem ipsam si-
gnificaturi volunt. XXXIV. Quomodo sanctificantis Christi figura impii respuunt, sanctificate autem crucis figurarum colunt. XXXV. (q) Syllogismi decem; quanto potiorios Christis propria cruce, tanto imaginum Christi periculosorum esse imagines ipsius crucis. XXXVI. Pretiosa ipsa lignia conductulari ab ipsis, corrigi que attra ut argumento effetu phylacterium. XXXVII. Contra eos qui volunt sacras vestibus interi imagines. XXXVIII. Contra eos qui dicunt, Christum post resurrectionem non circumscriptum. XXXIX. Contra eos qui dicunt: Si id quod corpore et corruptibile erat, mutatum est, quidni et illud quod erat circumscriptum?
XL. Quod signification illud, Non facere similitudinem illius rei, etc. XLI. Contra eos qui dicunt: Quaeum lex
jubent similitudinem Dei facere? XLII. De Abraamo et imagine Christi non manifestata. XLIII. De Pessarum
rege, qui missio pictore, Christi, in urbe Bethleem natus, et sanctae Virginis Matris imaginem videre voluit.
XLIV. A Martyribus et ab Avanis imagines olim. XLV. De his qui avium et bestiarum imagines sacris
vestibus insertas imaginibus Christi ac sanctorum aequiparant. XLVI. De his qui demonstrautionem po-
tuerunt [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(n) Totum hoc caput Latine edidit Causius Au-
th. lect. tom. IV, pag. 277, edit. rom. 4o, nove
anima exstat tomo, II, part. II, p. 15.

(o) Editum a Combensio in Anc. nov. Biblio-
theec F.F. Graec., tom. I, pag. 278.

(p) Editum Bibl. PP. Graec. Lat., tom. I, part. I.,
pag. 229.

(q) Canisius, Antiq. Lect. tom. IV, pag. 229;
tom. II edit. nova, part. II, p. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,820,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" onde figurant vocables graeci (eg. γραπτός, περιγραπτός, γραφή, ζωγραφός, εναύματος) all'interno textus latini.
- Sono stati lasciati marcatori [ilegivel] per termini od abbreviazioni non chiaramente leggibili o danneggiate in scansione; non è stata inventata ulteriore sostantivazione.
- Layout trascritto rispettando ordine: colonna sinistra completa, poi intestazione/centro, poi colonna destra completa; le note marginali (A,B,C,D) non sono visibili e quindi non sono state aggiunte.
- BBOX espressi in coordinate scala 0-1000, approssimative rispetto all'immagine fornita.
  </notas>
</pagina>