9 S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

10

simulaerum (o-p). ldcirco. eilam ait Scriptura, de- A τες ἐλλόδια τὴν χρυσῆν ἐχείνην εἰργάσαντο χεφαλὴν

tractis inulierum inauribus aureis, illud vituli caput
fuisse conflatum ; obscure significans innueusqne,
ut puto, quod istius populi aures, quz sincerum de

Deo sermonem docteinamque éusceperant, iu alias:

postmodum opiniones prolapse oreatum amise-
rint. et-cjectum ex. auribus. abdicaverint, Qnin
ipse quoque legislator, ut hxc eadem Scrip-
lura commemorat, comminuto vitulo, missisque in
aquam cineribus, ea populum potavit. Quid eo ritu
significans? neinpe, ut mea quidem sententia est,
euim. videret ignorare illos $u:xe idololatrii errorem,
nee illius damnum quantum esset cogitare; subti-
lins atque minutius illius ratioues explicans, facieus-
que ut in animo cas complecti possent, has edo-

τοῦ μόσχον * ὑποδηλῶν, ὡς οἶμαι, xat αἰνιττόμενος,
ὡς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων ἀχοῇ παρᾶλαθοῦσα
ποὺς περὶ Θεοῦ ἀκιόδήλους λόγους, εἶτα εἰς ἑτέρας:
ἐκπεσοῦσα δόξας, ἀπεχόσμησε xal ἐγυμνώθη, καὶ
τὸν ἐχδχηθέντα τοῖς αὐτῶν ὠσὶ κόσμον ἀφῇρηται.
Ἄλλα καὶ ὁ νομοθέτης, ὡς αὐτός φησιν ὁ Λόγος,
χαταλεάνας τὸν μόσχον χαὶ ἐπισπείρας τῷ ὕδατι,
ἐπότισεν αὑτὸν τὸν λεών. Τί τοῦτο δηλῶν ; ἰδὼν, ὡς
οἶμαι, τοῦτον τὴν περὶ εἰδώλων ἀγνοοῦντα πλάνην,
xai μὴ νενοηχότα τὸ μέγεθος ὅσον ὑπάρχει τῆς
βλάδης, τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους λεπτύνας χαὶ περι-
ξύσας καὶ χἀταληπτοὺς ποιησάμενος, ἐδίδαξεν αὖ-
τοὺς, καὶ τὸν λεὼν ἐπότισε, καὶ ταῖς καρδίαις γε
ἔνδον ἐνέδαλεν, ἵνα μὴ ἄγνοιά τις ἀσεδείας ῥᾳδίως

etum. popnliin. potavit. quodammodo | institutione D αὐτοῖς περιπίπτοι.
salubri, illam eis intra pectus recondens, ne qua similis impietaiis ignorantia illis deinceps accideret

atque obreperet.

CAPUT Vill. -

Ulterior imaginum defensio a. sancto. Nicephoro facta, mazime Christi, augelorum et sanctorum. Horum
apud Deum intercessio.

. 47. Nunc porro querenti mihi etiam illud re-
sponde. IMPER. Quidnam illud? PATR. Nonne res
omnium gentium moribus recepta est imagines
fingere, ac sepius leones terribiles, et truci aspectu
fabricamus, sive apros horrente juba, aut quasi in
campo vel montibus composito gradu discurrentes
equos; aut avium genera, 4085 mulcere quodam-
modo aera suavi cantu. garrituque videantur,sic ut
ipsi quandoque homines aures, velut vocem  au-
dituri, accoinmodent? Et liec. alii quidem parieti-
bus appingunt, alii peplis. intexunt, quin etjam
nonuulli znea vel aurea cudunt, ut iude animus
delectetur, eaque ad ornatum conciliandum vel in
domibus erigunt vel dedicant iu foro. ρον igitur
homines sive humanam. vitam perdiderunt, quan-
diu ea (quod Grecorum plena impietatis dementia
fecit) sic cusa atque fabricata Deum non appella-
verunt? Sin autem — aliquis. insipiens demonum

errori obsecutus, horum quidpiam Deum putaverit, noune stalim. aut
comburemus, aul crudivoris bestiarum faucibus oljiciemus?

48. Plana itaque via est, o imperator, dum probe

statuamus intelligamusque ac noverimus, hoc 50- ἢ

luminodo legislatorem prohibuisse, ne Dei simula-
crum aliquod et imagines ederentur. Atque. adeo,
(modo sjc loquamur) neque eos qui ex legis. ratione
vixerunt, vituperabimus, neque nos Christiani pec-
cabimus, qui martyrum sanetorumque homiuum
imagines cffingimus, et figura oculis conspicua, qua
in illis obscura sunt, desiguamns, At si mibi pius
aliquis fidem habeat, ita bic distinguendus sermo
ac dividendus est, ut tanquam duis quedam regule
stattiantur ac definitiones, quas-nemo evertere ac
confundere possit, IMPER. Quo id modo ac qua

(o-p) Annotarat Combefis. mutuatum hiec S, Nice-
phorum ex Maxine. ejusmodi seusibus nrysticis exi-
n49 vereque maximo. Cujus. Maximi opera. omuia

pU. Ἄλλχ γὰρ ἐρομένῳ pot χἀκεῖνο λέγειν. O
ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Ποῖον δῆ: Ο ΠΑΤΡΙΆΡΧΗΣ. Οὐχ ἀν-
θρώποις ἔθος καὶ δημιουργοῦσι πολλάχις λέοντας
βλοσυροὺς δεινὸν ὑποθλέποντας, ἢ σῦς ἀγρίους τὴν
χαίτην ἐπιφρίσσοντας, ἣ ὡς ἐν πεδίῳ καὶ ὄρεσιν
ἵππου: ἐμπρεπῶς διαθέοντας, ἢ ὀρνέων εἴδη xzàa-
δεῖν δοχούντων, ὡς τὴν ἀχοὴν ὑποσχεῖν πολλάκις

C (va τῆς φωνῆς ἐπαχροάσειαν; Kal ταῦτα ἄνθρωπο.

οἱ μὲν τοίχοις ἐγγράφουσιν, οἱ ὃὲ πέπλοι; ὑφαίνου-
σιν, ἤδη δὲ ἔνιοι καὶ χαλκοῦς καὶ χρυσοῦς πλαστουρ-
Υἦσαντες θυμηδίας καὶ ὥρας χάριν, ἢ ἐν οἴχοις
ἱστῶσιν, f| ἐν ἀγοραῖς ἀνατίθενται. Τί οὖν ; Ταῦτα
ἀνθρώπους ἣ τῶν ἀνθρώπων ἐλυμήναντο βίον, εἰ μὴ
χατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀσςδῆ τερθρείαν, τὰ πε-
ποιημένα Θεὸν ὀνομάσωσιν ; Εἰ δέ τις ἄφρων ἀνὴρ,
δαιμόνων πλάνῃ πειθόμενος, Θεόν τι τούτων ἡγήσεται,
οὐκ ἂν αὐτίχα ἣ λίθοις βαλούμεθα, fj πυρὶ χαταφλέ-
&opsv, ἢ θηρέων στόμασιν ὡμοδόροις παρέξομεν ;

lapidibus obruemus, aut igui

μη΄. Λεία οὖν ἔστιν ὁδὸς, ὦ βασιλεῦ, τοῦ καλῶς
βουλεύεσθα: εἰδέναι τε xai ἐπίστασθαι, ὡς ἐπὶ μόνου
Θεοῦ τὰς εἰχόνας τελεῖν ὁ νομοθέτης εἶρξέ τε ἡ" ἃς
xai ἐχώλυσεν. Kal, εἰ τοῦτό φαμεν, οὔτε vol; πάλαι
κατὰ τὸν νόμον πολιτευσαμένοις μεμψόμεῦθα,, οὔτε
Χριστιανοὶ πλημμελοῦμεν, μαρτύρων ἢ ἄλλως
ἀνθρῴπων ὁσίων τελοῦντες εἰκόνας, xal τῷ φαινο-
μένῳ δηλοῦντες αὐτῶν τὰ μὴ φαινόμενα. Καὶ, εἰ
μοι πείθηται πᾶς εὐσεδεῖν βουλόμενος, οὕτω ὄδια-
χριτέον καὶ διοριστέον τόνδε τὸν λόγον, καὶ ὡς δύο
τινὰς ὄρους θετέον, οὖς ἀνατρέπειν τε χαὶ συγχεῖν
οὐχ οἷόν τε. Ο ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Πῶς καὶ τίνα τρόπον ;
O llATPIAPXHY, Ὡς Θεοῦ. εἰκόνας οὐ ποιητέον,

ejusdem Combefisii diligentia eruta et Latine reddita,
eruditisque observat onibus illustrata. publica: Inei
brevi dauda exspeetaaus,

Digitized by Google
