3 S. NICEPHORI PATRIARCH.£E CP. 53
imperii sceptra moderati erant, circa sanam fidem A θεσμοθεσίας τῇ ἀμωμήτῳ Ἐχχλησίᾳ παράδοσιν,

essent naufragati ; excitatam ab iis, quoad licuit,
tempestatem sedavit. Olim. nàinque apostolica Pa-
wumquae sanctione in inculpata. Eeclesia vigertem
traditionem, saeras nimirmm pingendi atque colendi
imagines, superba molitione abrogare conal. (velut
quos metus incessisset, nie Christum. corporalium
proprietatum, notis insiguitum | censpicerent sibi
similem), adversus ejus decorem uno agmine atque
linpetn processerunt, Dei enim virilem figuram om-
nem ejusque imaginem, qui per carnem nostras
portavit imbecillitates, Cliristus verus Deus noster,
immaculatissimeque ejus Parentis, necnon san-
ctorum, qui a seculo claruerunt, corporalia monu-
meuta fedantes atque oblinentes, localem seorsim

conventum atque, ut. vere loquar, concilium (o) B
Pliarisaicum in urbe Augusta cogendum putaverunt.

Phariseorum namque conventiculum , incitatum
furore coutra Christum, parricidii reportavit cri-
men : hi autem adversus ejus corporalem figuram
perverso contuentes aspectu, Christi hostium nomen
atque titulum compararunt. [ta nimiram acta. res,
ut ex sacrae Scripiurz contexu nihil inconsequenti

φημὶ δὴ τῶν ἱερῶν εἰκόνων τύπωσιν καὶ προτχύνη
σιν, περιελεῖν βρευθυόμενοι, xat ὥσπερ ἀμέλει δὲ-
δοιχότες βλέπειν Χριστὸν σωματιχοῖς χαρακτηρίζε-
σθαι ibubpact, συῶν δίκτν ὁμόσε κατὰ τῆς αὐτῆς
εὐπρεπείας ἐχώρησαν, Πᾶσαν θεανδρικὴν ἀναστή-
λωσιν τοῦ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν διὰ. σαρχὸς ἀνατλάν»
t0; Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῆς τὸ παν-
αὐαύμου αὐτοῦ Μητρὸς, xal τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος αὑτῷ có-
ἀρεπτησάντων ἁγίων σωματικὰ ἀπομνήματα χράναν»
πες, τοπιχὴν ἐπισχόπων ἀποσπάδα. τἀληθὲς φάναι,
Φαριπαϊχὸν συνέδριον ἐν τῇ τῶν πόλεων βασιλίδι,
συλλέξαι ᾧήθησαν. Ἐχεῖνο γὰρ χατὰ Χριστοῦ μανὲν
θεοχτονίας ἠνέγκατο ἔγχλημα᾽ οὗτοι δὲ κατὰ. τοῦ
σωματικοῦ χαραχτῇρος αὐτοῦ ὀφθαλμῷ διαστρόφῳ.
προτδλέψαντες Χριστομαχίας ἀξίωμα προσεχτῆ-
σαντο" μηδὲν ἐξ ἀχολούθου τοῦ τῆς θείας Γραφῆς
προγράμματος συνειληφότες δικαίωμα, Πατρικῶν.
8E λογίων τῶν κατὰ τῶν εἰδώλων ἀγορ:νόντων ἀπὸ-
χνήσαντες ἀνοήτως ῥησείδια, καὶ τὸ ζητούμενον αὖ-
τοῖς ὑποδλέψαντες ὁρισμῷ ἀτελεῖ καὶ τὰ τῶν liasé-
ρων Γραφικῶς μεταίροντες ὅρια, τῆς ἑαυτῶν βδελυ-
ρίας τὸ φρόνημα διεχάραξαν,

ratione evincend:e sententiz: sux promerent : ex Patrum. vero. tractatibus adversus idola gentiumque
simulacra editis, sententiolas dictaque stuMe decerperent, velutque in. nubilo, id quad: quareliant, vi-
dere se exialimantes, pracoci delinitione damnareut, et, ut. verbis. Scripture loquar 5, trausferentes.
Patrum. tertuinos, sud dementiz sensum in ceternis tabulis exararent.

10. Quia tamen superne opis, ultio malis iufesta,
tam eos omnes, qui adversus Ecclesiaui baecliati
eraut, tum.illos maxime, qui adversus venerandam
Christianz fidei confessionem | nequitiam. suruxe-
rant, vila pairiter ac diguitate privarat (ἢ ; ea, cui
8, pace nuncupatio fuit, una cum filio Constantino
€eu paternam haereditatem imperii scepwa Dei nutu
'ebtinuit : Irene (e) videlicet, femina illa robusti
animi Deique amans ; si modo feminam appellare
licei, qux viros quoque pio, superavit sensn. Cujus
opera Deus cuneta, qua prior discordia, instar ser-
pentis lubricissima Ecclesise irrepens, distraxerat,
in recte (dei unam confessionem clementissima
beniguitate adduxit, Hoc itaque eum ex orbis uni-
versi fiuibusqaerorum virorum synodur ad Niceam
Bjibynie metropolim (4), pestifero huie morbo abo-
lendo, cogendam sanxisset, Doo deinceps opitulante
rem ex voto confecit. Presidebot synodo Tarasius (g),
urbis August» sacratissimus antistes : aderant
vero (h) Adriani senioris Romse, Politiani Aexan-
driz (i), Theodoreti Antiochize, Eli: urbis Zli:e san-

* Prov. xxi, 48.

(c) Coneiliabulum illad babitum anno 754, in-
dict, 7, post quod 5. Nicephorus circa annum 758
nalis est. .

(d) Mortui. sunt. Copronymus anno 778 «die 14
S«ptemb.; et [,co filius et impietatis haeres, anno 180
die 8 Septemb.

(e) S. Irene dicti Leonis vidua, mater Constan-
tini, colitur a Graecis 45 Augusti : cojus nomen
iisuem significat pacem.

(f) Fuerunt in ea syrodo anno 787 habita Pa-
wes 350.

ἐς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ τῆς ἄνω ῥοπῆς μ'σοπόνηρος
δίκη τοὺς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας λυττήσαντας, μᾶνλον
ài χατὰ τῆς σεπτῆς ὁμολογίας ἡμῶν πονηρίαν χατ-
τύσαυτας, καὶ τοῦ ϑίου πέπαυχε καὶ τῆς ὀξίας " xa t
τῆς εἰρήνης ἐπώνυμος ἅμα τῷ υἱεῖ Κωνσταντνῳν
ἅτε χλῆρον πατρῷον, τὸ τῆς βασιλείας ἐκ Θεοῦ σχῇ-
πτρὸν κομίζεται" Εἰρήνη, τὸ χραταιόφρον ἐχεῖνο
xa* φιλόθεον γύναιον εἴπερ γυναῖκα θέμις χαλεῖν,
τὴν χαὶ ἀνδρῶν τῷ εὐπεθεῖ διενεγχοῦσαν φρονήματι,
δι᾿ ἧς θεὸς τὴν τότε τῇ Ἐχχλητίᾳ παρ:ρπύταταν
ὄφεως δίκην σχολιωτάτην διχόνοιαν, πρὸς ὀρθοτομίαν
οἴχτῳ φιλανθρωπίας συνήλασεν. Αὕτη τοιγαροῦν
ὁμήγυριν ἱερῶν ἀνδρῶν Ex τῶν τῆς οἰχουμένης τερ-
μάτων συναγηγέρθαι ἐν τῇ κατὰ Νίκαταν «ἧς Βιθυ-
νίας μητροπόλει, ἐπ᾿ ἀνατρέσει τῇς λοικώξους ταύτης
νόσου θεσπίσασα, θεοῦ λοιπὸν ἐπαμύνοντος, ἐτέλει
τὸ βούλημα. Ἧς ἡγεῖτο μὲν Ῥαράτιος ὁ τῆς βασιλί-

, ^ 3 5A.
0 δος ἱερώτατος πρόξδρος. ᾿Αδριανοῦ τε τοῦ τῆς tps

σθυτέρα: Ῥώμης, καὶ Πολιτιανοῦ τοῦ τῆς 'λλεξαν-
δρείας, Θεοδωρήτου ᾿Αντιοχείας, xat Ἡλία τοῦ τῆς
Διλίας ὑπῆρχον τοποτηρηταὶ ὁσιώτατοι, Τούτοις δὴ

(9) Acta S. Tarasii dedimus 93 Fehruarii,

(A) Sedit Adrianus papa ab an, 772 ad an. 793.
Erant ab eo missi Petrus archipresbyter, aliis pri-
mus presbyler et vicedominus, et Petrus mona-
chus prefectus sive praepositus monasterii Romani
S, Sale,

(i) Faerant missi ab bis patriarehis Thomas mo-
nachus et presbyter, dein arcliiepiscopus Thessalo-
nicensis, et Joannes syncellus patriarehze  Antioe
chen. De his actum pluribus ed Vitam S, Tara-
sii c. 5.

Digitized by Google
