79 S. NICEPHORI PATRIARCHAE CP. 80
eibi vir sanctus, dum post fusas solemni invocatione A ἐπίχλησιν, xa τὴν τοῦ στεφάνου ἀνάληψιν, ἡνίκα

preces sumptamque in manus coronam ejus, qui
iuitiabatur, caput tacturus esset, quasi in spinas et
tribulos manum injicere, sicque coronam iuponere ;
ideoque palam profitebator ingenti se doloris sensu
affectum esse. Nenipe erupturam mox in Eeclesias
damnum nequissimam ejus asperitatem. praesagiebat
viro sancto, illud spiuarum more hispidum pungenu-
que coput attangenti, |

84. Caterum abiit ille regio diademate redimitus
caput, in quo supremam jure plagam, qui jus omne
fasque sprevísset, accepit : altero autem ab assum-
pa purpura die, iterum vir divinus, recens crea-
faq inauguratumque imperatorem ut. recte. fidei
subsoriberet, urgebat, Is se facioriim fortiter pec-
negat : mendacie namque purpuram iaficiens et
prime experimento Proteum exhibens, alium se at-
que alium adeuntibus praebebat. ΘΟ animum super-
stitiosum, quo fidei crepido nutat | O effrenem illa-
rum mentium erroreu, per quas recte confessionis
sensus depravatus est ! O mendacii multifidam ple-
Xuram, cujus nexu omnis expers variationis recto-
rum decretorum veritas compeditur 1 Non enim ad-
versus reipublice hostes, qui sub. id tempus ci-

vitatem bello cinxerant, primum desudat certamen; '

sed adversus eum ipsum, qui (qvibus novit ju-
dieiis) polestatis habenas conerediderat, aciem
instfuit, [losteg enim, uti modo dicebam, wihil
parumve curans, quippe qui signa conferre ac

ne contaeri quidem, ob accepte. àb eis superioris C

cladis artificiosum commentum , idoneus esset (9) ,
advegses mobversorum — Regem — bellaturus. pro-
cessit ; nullumque non movit lapidein, quo ejus ab
Ecclesia (4) simulacrum proseriberet, Cum enim
rem veneratione diguam revereri; cum antiqua
traditionis religionem fovere ; cum divini itineris,
quo przecessissent sanctorum vestigia, tutum callein
tenere; cum sanctissimi pastoris atque. antistitis
admirari constantiam debuisset : ille econtra iusa-
nie farorisque serpentem füleire, 61 sensu doloso
menteut infectus teuacius proposito inharere per-
severavit. Seilicet degeneris illius Roboami more,
seniorum monita prudentumque consilia, que ex
prima stai. congressione utilitatem . prieferrent a

se repeltens atque ad juniorum nullius. pouderis D

verba anilesque eorum fabulas, qui non de colo sed
de terra loquebantur, convertens. animam, longa
sibi tempora ac victorias promittebat, si nodo ve-

ψαύειν τῆς χορυφῆς τοῦ τελουμένου καιρὸς ἦν, ὡς
εἰς ἀκάνθας xal τριδόλου; ἐρεῖσαι τὴν χεῖρα xat οὗ -
τως τὸν στέφανον ἐπαφεῖναι,. ὥστε καὶ ὀδύνης ἐπάι-
σθάνεσθαι διωμολόγει τρανότατα. Τὴν γὰρ, ὅσον οὐχ
ἤδη, ἄθεσμον αὐτοῦ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας τραχύτητα
προσρήγνυσθαι μέλλουσαν f; ἀχανθοπλὴξ ἐχείνη xo-
ρυφὴ τῇ τοῦ ἁγίου ἐπαφῇ προμαντεύεται,

MY. ᾿Αλλ᾽ ᾧχετο τὴν χάραν τῷ βασιλείῳ στεφάνῳ
δεσμούμενος, ἐν Tj καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέδυ ἐνδίκως
πληγὴν, ἐπεὶ τῶν ἐνδίκων ὑπερόπτης γεγένητο.
Δευτέρᾳ τοίνυν τῆς βασιλεία: ἡμέρᾳ χαὶ αὖθις ὁ
θεοφόρος τῷ τῆς ὀρθοδοξίας τόμῳ τὸν ἀρτιφανῆῇ βα-

B σιλέα χατήπειγεν ἐνσημήνασθαι, ὁ δὲ χραταιῶς

ἀπηρνεῖτο. Τῷ γὰρ ψεύδει τὴν πορφυρίδα χρώσα: καὶ
τὴν Πρωτέως πρωτόπειραν ἐμμαξάμενος, ἀλλοπρόσ-
αὐλὸς τοῖς ἐντευξομένοις ἐφαίνετο. Ὧ τῆς δειτιδαΐ-
μόνος ἐχείνης ψυχῆς, &' ἧς ἡ τῆς πίστεως δινεῖτα:
κρηπίς  Ὧ τῆς ἀκαθέχτου περιπλανήσεως τῶν
ἐχείνου φρενῶν, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς δῥθῆς ὁμολογίας πα-
ραλελόγισται φρόνημα! Ὦ τῆς τοῦ ψτύδους πολυ-
αχιδοῦς ἐμπλοκῆς, δι᾿ ἧς τὸ τῶν ὀρθῶν δογμάτων
ἀποίχιλον συμποδίξεται! Οὐ γὰρ πρὸς ἀντιπάλους,
οὐ πρὸς ἐχθροὺς τηνικάδε τῇ πόλει περιθέντας ya-
ράχωμα 6 πρῶτος ἀγὼν αὐτῷ γίνεται, χατ᾽ αὐτοῦ
δὲ τοῦ τὰς ἡνία: τῆς ἐξουσίας (οἷς οἷδε χρέμασι)
δόντος, τὴν παράταξιν ἐγχειρίζεται. Tov γὰρ
ἐχθρῶν, ὡς φθάσας εἶπον, οὐδὲν ἢ ὀλίγα φροντίσας,
ὡς o) συμμίξας ἃ ἀντωπῆσαι πρὸς. τούτους ἰχανού-
μένος, διὰ τὴν πραπθέτους ἥττης αὐτουργηθεῖσαν
παρ᾽ αὐτοῦ μηχανοῤῥάφον ἐπίνοιαν, χατὰ τοῦ Παμ-
θδασιλέως ἐχώρει τῶν ὅλων, πάντα κάλων xai χύθον
ἐπανατείνων περιαιρεθῆναι τὸ αὐτοῦ τῆς Ἐχχλησίας
εἰχόνισμα. Δέον γὰρ τὸ αἰδέσεμον εὐλαδηθῆναι τοῦ
πράγματος, δέον τὸ τῆς παραδόσεως Ὠγύγιον ἐν-
στερνίπασθαι σέδας, δέον τῆς οὕτω θεοστιδοὺς ὁδοῦ
ὑφ᾽ ἧς τὰ τῶν ἁγίων ἴχνη προώδευπαν ἐπιμετρῆσαι
τὸ βέθαιον, δέον ἐχπλαγῆναι τοῦ θεοφόρου ποιμένος
τὴν ἔνστασιν" ὁ δὲ τῆς μανίας τὸν ὄφιν ὑπήρειδεν,
καὶ χατιωθεὶς τὴν φρένα τῷ δολίῳ φρονήματι, εἴχετο
τοῦ βουλήματος. Πάντα μὲν λόγον παλαιῶν, ὡς ὁ δοῦ-
λας ἐχεῖνος Ἱεροδοὰμ (9), καὶ βονλὴν συνετῶν ἐξ
αὐτῆς ἐντεύξεως τὸ χρήσιμον φέρουσαν ἀπωσάμενος,
ἐπὶ δὲ νεωτέρων λογίδια χαὶ γραΐδων μυθάρια, οὐκ
ἄνωθεν, ἀπὸ γῆς δὲ φθεγγομένων, ἐτράπετο, ἐπιμε-
τροῦντα χρόνων μήχη καὶ vixac, εἰ τῇ ἀρχαίᾳ xata-
σπάσει τὴν ἀσέδειαν ἐξεμέσειεν. ᾿

teri. rerum &tatui impietatem. vomitu impuro aspersisset.

(g) Incursiones Grummi et vastationes immense
ad portas usque Constanitinopolitapas late. descri-
huntur if Appendice Theophanis, quibus relatis di-
citur : € Hiec. dum gererentur, urbe non egressus
est Leo, sed imperium tyraunice gerebat. » Et dein:
« Ut opem ferret non. advertit, neque urbe egressus
est, nec alios quosvis in auxilium subwisit, »

(^) In Appendice Tücophanis narrata morte
Δεν principis Bulgarie, e vomitu «anguinis
exstincti, ad !L or « elatum Leonem, quasi ipse eum

telo confodisset... postmodum occasione capta Eccle-
Siam depopulari cabpisse : » quae anno Christi 814
gesta sunt.

(9), Roboamum legit interpres : et vero hic nota-
tur i Scripturis quod seniorum consilia spernens,
juniornm sententizo adb:serit : verum cpithbetum
servi Jerohoamum indigitat, quicum , autiquum Dei
cultum delira superstitione commutante, liaud mi-
nus proprie comparatur Leo, quam cum Roboamo,

Digitized by Google
