121
τοῦτο γὰρ οὗ τὴν τυχοῦσαν ἀνατροπὴν ἡμῖν προξε-
νήσειεν. "AX οὖν τῆς προχλήσεως" ἤδη γὰρ τρίτην
ταυτηνὶ προτροπὴν πεποιήμεθα πρὸς αὐτὸν, xal
αὐθαδείᾳ πειθόμενος οὐχ ἀπήντηχεν. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ,
συνοδιχῇ αὐθεντίᾳ χρησάμενοι, τὰ τοῖς ἀπειθοῦσι
δῆλα διὰ γράμματος αὐτῷ καταστήσαιμεν, ἀπαντῆ-
σαι xai ἀπολελογῆσθαι, ὑπὲρ ὧν ἡ σύνοδος χατ᾽
αὐτοῦ ἐγχέκληται. Γράφουσιν οὖν τινα ταπεινὸν καὶ
χωλεύοντα τόμον πρὸς τὸν τῆς Ἐχχλησίας ἀρχηγὸν,
τοῖς ἀχειροτονήτοις παρεστάναι χελεύοντα, καὶ περὶ
τῶν βεδουλημένων αὐτοῖς διευθύνεσθαι, Ὃν ἐπιφορ-
τίσαντες ἐπισχόποις τισὶ xal χληρικοῖδ,, χειροτονίας
ἅτερ τυγχάνουσι, πρὸς τὸν λαμπτῆρα τῆς ὀρθοδοξίας
ἐχπέμπουσι, συζεύξαντες αὐτοῖς ὄχλον ἀγυρτώδη
xai ἀγοραῖον xai τῆς αὑτῶν βδελυρίας ἐπάξιον. Ὡς

δὲ πρὸ πυλῶν τοῦ τῆς ἀρχιερωσύνης σχηνώματος Β

ἔστησαν, ἀνηνέχθη τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ τὸ τῆς παρ-
ουσίας αὐτῶν φορτιχώτατον μήνυμα. Ὁ δὲ καὶ
πρὸς αὐτὴν τὴν τῶν χαχοφρόνων θέαν ἀχθόμενος
(τοιοῦτο γὰρ αἱ καθαραὶ φύσεις, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀλλοτρίως τῆς ἀληθείας ἔχον ἀηδιζόμεναι), οὐκ εἶχε
Ὑνώμης αὐτοῖς εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν. ᾿Αχουσίῳ δὲ βίᾳ
νυσσόμενος ὑπὸ τοῦ πεπιστευμένου τὴν αὐτοῦ φρου-
ρὰν πατριχίου, μὴ ἀποπέμπειν τούτους εἰς τοὐπίσω
ἀπράχτους χαταινοῦντος, ὀψὲ xai μόλις αὐτοῖς ἐπ-
αφῖχε τὴν εἴσοδον.

ξγ΄. Εἴσω δὲ γενομένους, οὐδὲ τὸ τῆς νόσου τοὺς
δειλαίους κατήδει δυσαλθὲς, ἀλλὰ τῇ συντρόφῳ ἀναι-
δείᾳ χρησάμενοι, τὰ τῷ ἀτόμῳ ἐχείνῳ τόμῳ χεχαρα-
γὙμένα τραγιχῶς εἰπεῖν ὑπεχρίναντο, Κατὰ σοῦ, er
σὶν, λιδέλλους ἡ. σύνοδος δεξαμένη, πρὸς λύσιν τού-
των, πάσης ἐχτὸς ἀμφιλογίας, παρέσεσθαι xal
ἀπολογεῖσθαι τρανῶς ἐδιχαίωσεν, Πρινὴ οὖν ἡ τῆς
ἀποφάσεως αὐστηρία. διαδᾶσα καθαιρέσεως ἐγχλή-
βασιν ὑποδάλοιτε, πρὸς τὸ τῇ συνόδῳ καὶ τῷ βασι-
λεῖ δοχοῦν μετατίθεσο φρόνημα., συμφθεγξάμενος
ἡμῖν καὶ ὁμογνωμονήσας περὶ τῆς τῶν εἰχόνων ἀπο-
«ροπῆς τε xal ἀπαρνήσεως" οὕτω γὰρ ἔσται τὸν τῶν
λιδέλλων ἀποδιαπομπεῖσθαι μῶμον" ἢ ἐς πλεῖστον
ἀπαναινόμενον xal ἑτεροφρονοῦντα, τῆς τῶν ἐγχα-
λούντων ἕνοχον εἶναι σαφῶς ἐπικλήσεως, ἣν οὐχ ἄλ-
λως ἀποτρίψασθαι δυνατὸν, μὴ οὐχὶ κατὰ πρόσωπον

VITA

122

A arenam descendere renuat, quod quo facilius gravi

nos damno afliciat. Satis ergo quod hucusque obse-
eravimus : jam enim tertio eum lortati sumus, nec
ille temeritati suz obsecutus, ui sibi suaderi sine-
ret, induxitin. animum. Quare synodali, si placet,
auctoritate usi, qux pervicacibus deuuntiari solent,
liec ei scripto nota faciamus ; ut compareat nempe,
el de quibus adversus eum synodus querelam mo-
vet, satisfaciat, Scribunt ego vilem ac claudican-
tem tomum ad Ecclesie presulem, eoque jubent
ut illis se sistat, qui ordinibus initiati non erant,
et eorum, qux» ipsi voluerunt, reddat rationem.
Hunc libellum quibusdam episcopis, clericisque,
qui vere nullo clericali charactere, aut episcopali
infula donati essent, committentes, destinant ad
recue fidei lucidissimam facem, cum tumultuarie
ac «ireumforanez multitudinis turba, qui ipsorum
dementis particeps se eis adjunxerat. Ubi autem
pro episcopalis tabernaculi foribus astiterunt, et
adventus illorum durissimus nuntius magni pon-
tificis aures pulsavit, cum etiam ipsum male sen-
tientium aspectum agre ferret (ejusmodi enim
sunt purz mentes, ut quidquid alienum a veritate
est, id plane molestum sit ac insuave), decreverat

, animo prorsus eos non alloqui. Cogente tamen pa-

tricio, cui custodia ejus coinmissa erat, ne sic missi
re infecta reverterentur, sero et vix tandem ingredi
illos permisit.

65. Ingressis autem, ne morbi quidem molestia
miseris homunculis pudorem injecit; quin inolita
improbitate usi, quae infami illo tomo exarata
erant, cum quadam commiserationis specie loqui
se fingerent, Acceptis, aiunt, adversus te libellis,
synodus, ut objecta dissolvas, omni tergiversatione
semota adesse teet clare respondere jubet. Qua-
propter priusquam condemnationis distrietio depo-
sitionis te poen: subjiciat, tiam e synodi, atque ím-
peratoris sententia sententiam mula, ut idem no-
biscum sentias atque doceas ; evertendas nimirum
esse imagines οἱ simulacra, earumque usum abo-
lendum : sic namque impositum per libellos crimen
licebit depellere. Sin autem contentiosius renuis
contraria sentiens, accusantium appellationi palam
eris obnoxius, quam fleri nequit ut amoliaris, nisi

στῆναι, xal περὶ ᾧ οἱ ἔλεγχοι διευθύνεσθαι, Ταῦτα D te coram sistas, ac. de objectis judiceris. Hxc lupi

οἱ ἀντὶ ποιμένων λύχοι τῷ ἀρχιποίμενε τὰ maMa-
φημα παραφθεγξάμενοι, καὶ ὑπ᾽ ὀδόντα πως διαψι-
θυρίσαντες παίγνια ( οὐ γὰρ ἔσθενον ἐχείνῳ τῷ
καθαρωτάτῳ vot μετὰ παῤῥησίας ἀντωπεῖν f] προσ-
φθέγγεσθαι), σιγῇ τὸ τῆς ἐντροπῆς ἐγχαλύψαντες
αἴσχος, τὴν βεδυσμένην ἔστησαν αὐτῶν ἀχοὴν, ἐμει-
ρόμενοι, καὶ εἰ δυσμενεῖς τυγχάνοιεν, εἰσδέξασθαι
τὸ παρὰ τῆς ἐχείνου γλώττης ἡδυεπὲς ἐπιφώνημα,

ξδ΄. Ὁ δὲ, καίτοι τῇ νόσῳ τρυχόμενος, πρὸς αὐ-
ποὺς ὑποφθάσας, ἔλεξεν ὧδε" Τίς οὗτος ὁ λιδέλλους
ἡμῖν ἐπισείων xal τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἐναγωγὰς, εἰσδε-
χόμενος; Ποίας πατριαρχιχῆς καθέδρας εὔχεται
εἶναι πρόεδρος ; Ποίας ποιμαντικῆς φροντίδος ἐπει-
λημμένος κανονικαῖς ἐνοχαῖς ἡμᾶς ὑποδέδληχεν ; El

pastorum babitu, pastorum priocipi inconcinne lo-
cuti, et ludicra quedam dentibus susurrantes (non
enim poterant purissimze illi menti ex. adverso li-
beris oculis obnitj, aut ei palam loqui) silentio
obtegebant suze confusionis probrum, et obturatas
continebant aures ; etsi. alioqui infensissimos illos
melliflus linguz illius responsa audiendi cupido
incessisset.

θέ. AL sanctus, quanquam :egritudinis vi attri-
tus, objecta occupavit et in hunc fere modum ar-
guit : Quisnam vero est qui nobis libellos inten-
dens actoris in nos partes suscipit? Cujusnam
Ecclesiz, qua patriarcbali dignitate fulgeat, przesu-
lem se csse gloriatur? Qua suscepta pastorali

Digitized by Google
