113

VITA.

rà

βουλόμενος, τοὺς μὲν τὸν ὀρθὸν λόγον πρεσδεύοντας A scandala velis solvere atque exstinguere, eur nou

ἀπεληλαμένους, xal τοῖς χαχουργοῦσιν ἐξίσου τὸν
χίνδυνον ὑπομένοντας " τοὺς 08 τἀναντία θρῃτχεύον-
τας ὑμὶν στεργομένους, xal πάσης τημελείας qat.
δρᾶς ἀπολαύοντας, Ἢ οὐχ οὗτοι μὲν ἐν χρυσοφόροις
αὐλίζονται δώμασιν, ἡμᾶς δὲ χαθειργνύντα στενο-
χωρεῖ τὰ δεσμωτήρια; Οὐ τὰ ἐδώδιμα τούτοις τῆς.
ἀνακτοριχῆς δαψιλείας ἀποχεχλήρωται, ἡμᾶς δὲ λι-
μὸς “πιέζει xal κόρος ἐνδείας ἐμπίπλησιν ; Οὐχὶ
πᾶσα βίδλος τούτοις ἀνεῖται πρὸς ἔρευναν, δίχη δὲ
«τοῖς ἐπιχορηγεῖν ταύτας ἡμῖν ἐπιχρέμαται; Τί γνω-
ρίζεται μεσιτείας ἐν τούτοις ἐμπύρευμα ; Τίς ἰσονο-
μίας ἐμπολιτεύεται τούτοις ἀῤῥέπεια; Τίς ἀτρεψία
νοὺς ἰσοῤῥόπως τούτοις ἐπιστατεῖ καὶ τηρεῖ τὸ συνει-
δὺς ἀπαρέγχλιτον; Ταῦτα τοίνυν ὁρῶντες, καὶ τὸ
πολυχλινὲς τῆς ὑμετέρας νεύσεως ἐννοούμενοι, xal
ὡς ἐκ πρώτης ἤδη ἐπιδολῇς ἐρήμην καταδιαιτὴ-
θείημεν (16), τὸ τῆς καθολικῆς Ἐχχλτσίας σιγῇ τι-
μῶμεν αἰδέσιμον" ὡς ἂν μὴ τῷ βορδόρῳ τῆς βλασ-
φημίας ἁλῶναι, xai χρανθῆναι λόγοις ἀχόρεστα
xavk τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ ἀσελγαίνουσιν. Ἐπὶ
αὖ τῇ οἰκουμενικῇ καταστροφῇ τίς ὑμῖν σώφρονος
λογισμοῦ συνέψεται χύριος ; ᾿Αφ᾽ ἡλίου γὰρ ἐχθολῶν,
χαὶ μέχρι Γαδείρων καὶ Ἡρακλείων στηλῶν, ἡ τῶν
ἱερῶν εἰχόνων σεδάξεται ποίησις, ἣν οὐ χθιζὴ τις
ἐπίνοια, ἡ Χριστοῦ δὲ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημία τὸ
εἶναι σαφῶς ἐπιφέρεται. Ἐπὶ τούτῳ τοίνυν τῷ θε-
μελίῳ προφήτας, ἀποστόλους καὶ διδασχάλους Emot-
χοδομεῖν δεδιδάγμεθα" βαπιλεῖς δὲ ὑπείχειν μὲν val

etiain in omues pariter aceliuem lancem ostendisti?
Cunctis namque palam couspicuum est, cos quidem,
qui recto dogmati student persecutionem pali, pa-
rique nefariis viris atque patibulariis alex enbfici';
eos vero, qui secus sentiunt, vobis in deliciis esse,
omnique cura ac benignitate foveri. Nunquid non
hi quidem instructas auratis laquearibus douos lia-
bitant; nos autem carcerum anguslie in arcium
cogunt? Nonne his regie muniflcente addicta fer-
Cula; nos autem fames premit impletque satietas
egestatis? nonne his concessum ut quos libuerit
scrutentur libros; in jus autem ac crimen vocatur,
quisquis librorum nobis copiam fecerit? Quznam.
rebus ita constitutis mediationis aut conciliationig
species agnoscitur ? Quznam viget xquitas, in neu«
tram inflexa partem ? Qux mentis constantia, zequali
utrosque lance librans, neutris male faventem con-
scientiam servans? ilc itaque cum videamus,
quamque propenso in adversarios animo eorum re-
bus studeatis ipsi nobiscum reputantes, certique
futurum αἱ a. prímo congressu statim. damnemur
exilio, venerandam Ecclesis catholica fidem silen-
tio colimus, ne blasphemix» coeno irretiamur, neve
sermonibus, insatiabili petulantia Christi dispensa-
tionem ejusque in carne mysterium exagitantibus,
polluamur, Naw, quaso, quis san: mentis vobis in
orbis uuiversi subversione socium &e pra:bet? Ab
ortu enim solis ad Gades usque et Ilerculeas co-

στέργει" τοῖς παρ᾽ αὐτῶν χεχριμένοις ἐπέγνωμεν, c lumnas obtinet sacrarum. imaginum veneratio at-

νομοθετεῖν δὲ xal ὅρους τῇ "Exx) olg σεσυλημένους
πηγνύναι πάμπαν οὐχ ἔγνωμεν. Καὶ ὅτι μὲν ἀληθῆ
ταῦτα, τῷ συνειδότι τῶν ἀχροατῶν ἀφίεμεν τὸ τοιοῦ-
τὸν χριτήριον. Ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ γὰρ ἐχείνου καὶ
ἀπαραλογίστου δικαστηρίου τοὺς ἑαυτῆς ἐπαινέτας
fj ἀλήθεια στεφανώσει, τοὺς ἀντιπάλους δὲ τῶν εὖ-
σεθῶν δογμάτων εἰς τὴν τοῦ ψεύδους αἰσχύνην ἀπο-
χρινεῖ καὶ προχρούσεται.

que religio, quam non nova quzdam uniusque diei,
ut aiunt, ipventum, sed Christi ad homines adventu
noscitur invexisse. Super loc itaque fundamentum

prophetas, apostolos atque doctores novimus supere

edificare; imperatores vero ac reges his cedere de-
bere, et quz illorum fuerint firmata judicio, aim-
plecti atque indubitata habere; non vero sancire
leges Ecclesi: nedum subreptitia decreta eidem ob-

trudere, vimque illis ac robur violenter prastare. Hiec qui dicimus vera esse, penes auditorum con-
scientiam judicium esto. in tremendo namque ac omnino incorrupto judicio veritas suos  landatores
coronatura, eos, qui nunc pix doctrine adversantur, in 1nendacii probrum rejiciet atque repellet.

νη΄. Τούτοις οὖν xal πλείστοις ὅσοις καταδροντη-
ϑεὶς τὴν διάνοιαν, xal ὥσπερ ἐχχεχωφωμένος τὰ ὦτα
ὑπὸ τῆς τῶν θεσπεσίων ἐχείνων φανεὶς ἀπηχήσεως,
ὡς εἰς αὐτὸν ἤδη προσχεχρουχότας ὑποτοπήσας
ἀσύγγνωστα (17): καὶ καθάπερ συχοφαντίαν mpoya-
νεστάτην ῥαψῳδηθεὶς, οὕτω φυγὰς ἀνάνδρως τοῦ ἰδίου
λόγου γεινάμενος, καθαρὰν τὴν ἧτταν χαθωμολόγη-
δεν" οὗ γὰρ εἶχεν ὀρέξαι χεῖρα τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ, οὐδὲ
μὴν ἀντιόλέψαι τολμᾷν πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἀν-
τίῤῥησιν. Καὶ μάλα εἰχότως" ἡ γὰρ ἀλαζονία, καὶ
βραχείας ἐξουσίας ἐπειλημμένη, τελέως ἔμπληχτον
ποιεῖ τὸν ἁλόντα, καὶ ἐξίστησι τοῦ φρονεῖν. "Apa δὲ

(16) 1d est indicta causa, seu negato loco defen-
sienis : ilaque hac voce Denosthenes , Eustathius,
et alij optimi auctores utuptur; ut exitum sil quo-
modo Ἑλληνικωτάτῳ interpreti. exciderit ἐρήμην
χαταδιαιτηθείημεν, reddere, exsilio damnemur.

(17) Sequentia sic. lauus redderem ; « Et veluti

58. Mis itaque aliisque plurimis in. quemdam
animi stuporem actus Leo, velut surdus auribus ad-
mirabilium procerum voce insonante effectus, nt 129528
majestatis suz citra spem venim reos habuit, et
velut manifestissimz calumniz contra se instructae
convictos ; sui autem factus desertor sermonis, vic-
toria cecidisse se liquido est professus. Non eniin
erat unus ex omnibus, qui manum illi victus por-
rigerel : ipse autem nec respicere iu eos au !ebat,
neque hiscere, ut quxe dicta fuerant, confutaret,
Idque jure maximo; arrogantia enim si vel moli-
cuum quid potestatis nacta quemcunque occupaves

qui mauifestissimam calumniam struxerat, sic im-
belliter profugus ἃ 8u0 sermone liquido se victum
fassus esi : non enim facultas suppetebat resumend:e
orationis , ac ne fiducia quidem respiciendi ad re-
futativuem corum qua dicta fuerant, »

Digitized by Google
