53 NOTITIA. ἢ 34

quod premulgatum est ab iis, qui catholieam et apostelicam. Ecelestam. déseruerunt , et alien: sententie
se accommadarnut. ad. evectendam. divini Verbi: incarvationem, — Procmium (7). In religione nibil
junovare Lutissimum esse ac saluberrimum ; quanta fuerit pax. ac tranquiditas, quam florens Ecelesie
status, quondir uihil innovatum sit, — Post autem fige verba, xal χρυσῷ καὶ λίθοις coi; Ἰνδιχοῖς,
λαιπρὸν ἀπαστράπτουσιν, Εὐθύτητι δὲ δογμάτων, J| τῷ ἀλουργῷ ἐχχλλωπίζοντο χρώπατι, καὶ 030v...
desideratur [olius unum vel plura; resumitur vero εὖ his verbis ; Ὑρόπαια στήσωσι, διά vot τοῦτο χατὰ
ποῦ θείου φόδου ἀπηναισχύντησαν, xal ἦραν κατὰ τῶν ἁγίων vco., eie. — De Leonis Armeni morie, τοὶ
Quibus artibus Leo Aruenus. pacem. Ecclesi; tirbare: ecep.rit, — De :ynodo, quam idem contra itna-
gines coegit. — Ves synodum uon fuisse canonice babitam. — De auctoritate pontificis Romani neglecta z
de exelusis communione iis qui Ecclesize praeerant, — De illis pseudosynodi decisione, quam Nicephorus
vocat 550v. ἀόριστον, — De refutatione quidem digna esse lconoimachorum scripta, utpote fotilia ac delira.
— fe iperatoribus Leone. fsauro et. Constantino Copronymo, bxereseos. auctoribus, — Cap. 1. Ivitium
deci-ienis, seu decreti, quo eoafirmatur Coprocymiana syuodus, — Berutatio, Falsum esse, quod dicunt
leonomathi, convocatam esse. illam synodum a Leone et Constaniino, imperatoribus : convocata enim
esse 8. Copronymo post mortem Leonis, — Quaenam ἃ Leone lsauio gesta sit, ot patriarcbam deposuerit,
et alium in ejus. locum. intruserit, — De Constantino Coprorymo, ut pseadosynodam suam. coegerit,
luvectisa in eam synodum. — Cap. H. Verba Iconomachorum stiwpia ex supradieta. decisione, coucihi
Coprony:niani coutirmatrice. — Refutatio. eorum verborum, quatenus negant, traditione. niti Chrisii
pingezdi usum. — De imagine Christi Edessena, cujus reliquie cernebautue adhue Nicephori temporibus,
— ion esse inutilem imagini cultum. — Icouomachi fatentur se images coluisse, ac idolorui sacer-
dotes fuisse, — De concitio Copronymiano : vere illud acephalum fuisse; habuum enim esse, Consian-
tioopolitaua sede vacante, nec creauim esse novum patriarcham, nisi sub. finem coucilii. — Bnaginum
cultum ab Jconomachis damnari ea mente, ut incarnationis memoria deleatur. — Imagines Christi ad hoc
pingi, ut ejus immemoria conservetur ac renovetur, — Alia argumeula, quibus proliatur uon esse inatileu
pingeandarum imaginum usum, — Cap. HL. Verba Iconomaehorum ex eadem decisioue, — [tefutatio, Negat
Nicephorns Christianos imaginibus tanquam idolis serviisse. — Non ideo malam esse. rem aliquam,
quia possit aliquis ea re abutt, — Cap. IV. Verba leonomachorum, indidem sumpta, — BWefutatio. Non
«ongruere, qui Iconomachi statuunt cum sex Synodis Geeumenicis, priesertiny eum sexta. — Non ideo
negligendum esse imagiuum cultum, quod illi pracferendus $it, is qui in spivilu «t veritate extiibelur, —
Vera causa, cur Jconomachi iwaginibus bellam indixerint. — luvectiva in lconomaelios, — Pies. impe.
i1210res multos fuisse, nullum tamen contra. imagines Swviisse. — Qui imagines colunt, iidem Deum in
spiritu et veritate colunt. — De vera adoratione, — Christi corpus. uostro prorsus simile, idque vere ac
reipsa, non δοχήσει καὶ φαντασίᾳ ; itaque el circumseriplum fuisse, et pingi potuisse, — Dv culta itma-
ginis Christi; quis sit illius linis, et quantas utilitates habeat. — Post. lec autem. verba : Διὰ μέσου
τούτων ἐπὶ τὰ ὧν εἰσι σύμόολα, τοὺς μεμνσταγωγημένους ἀνάγειν. Ἔν: Ξὔθεν xax ἑρμηνευτιχὰ Εὐαγγελίον
ὑπά, χουσιν... desideratur [olium. unum; [orte plura : resumitur. ver ah his verbis, ἀρούπας εἰδώλοις ὡς
col; προσχεχυνηχότων. Ἢ γοῦν ἐπὶ καθαιρέσε! τούτων àárocrvapévaz, et. — Synodum Copronymianam
eonciüiorum sex ecumenicorum. :xmulatricem falso dici, — De synouo Niciena , de Constantinopolitaua
avaque, de Ephesina, de Clalcedoueusi, — De sexta. synodo. Giumenica, — Veterum canonum, quos
sancti. Patres constituerunt apostolicae. doctrinze. consentaneos, collatio cum cononibus coucilii Copro-
wymiani, — Canon de sacris symbolis saluiaris Christi incarnationis, — Cap. V. Verba lconomachoruim ex
decisione, — Relutatio, Iconomachios sancii Gregorii Nysseni Lestiuonio abuti contra imagines. — Cap. Vi.
Verba lconomachoruimn indidem sumpta et ad testimonium Gregorii Nysseni supra memoratum pertinentia,
— luvecuva in iconomachos. — Íconomachi testitnonits νον, veluti. Eusebii Ariani, utantur :
negligunt autem sacras Scripturas. — Ne ipse quidem Christus Cesaris, hominis idololauze et ethiuici,
imgmem . contempsit. — Iconoimachorum opinionem de imaginibus longe. diversam esse a SS. Patrum
docirina. — dnvectiva, — Cap. Vil. Yerba Jconomachorum ex decisione. — Refutatio. Falsissimum esse,
quod, Iconomacbi afferunt, Ecclesiam tranquillam fuisse, ex quo Coprouymus syuodui suam habuerit, —
De persecutione atrocissima, qui Copronymianam synodum conseema est. — Que inde. clades, Deo
irato, consecute sint. — Terre motus, glacies, pestis, ει γαῖ terrores. —- Cap. VH. Verba Icouona-
cborum, — Invectiva in illos, quos Iconumachi viros vocant; laus mulieris dIrencs. imperatricis, quam
iidem: despiciunt, — Quantum tla muliebris. simplicitas salutaris omnibus fucrit, — Narratio. historica
eoruu qua synodum fNicenam secundam antecesserunt, eique convocanie: occasionem dederunt, —
De sexessione Pauli, pawriarchi, — De Tarasio, patriarcha. — De syuodo Nicaenua secunda. — Collectio
bujus synoai cum Copronymiana, — Cap. IX et X. Verba lconomachorum. — Qui. illi synodo iuterfucre
episcopt, 0 horum magisut luerunt, et hos, a quibus despiciuntur, unxerunt. — [nvectvie. in. episcopos
lcon iniachos, — Laus episcoporum qui Nicaeno. secundo. concilio interluerunt. — Laus. imperatri is,
Irenes. — Post gc verbu ; "ÀXào; τῶν προφητῶν ἐπιχαλείτω, xal δὴ xax ἕτερυς ταλανέζων ἐπιθρηνείτω,
᾿Εγὼ ἐφύτευσά σε, desideratur [olim unum vel aliud [orte, resumitur vero ab his verbis : 'Exelvov μεγαλο-
ςυίαν ἔχοντες, ὥσπερ χύτρα εὔθρανστο; τῇ στεῤῥότητι τῶν γενναίων oiov λέδητι προσχροτούμενοι, τὸ
οὐντριμμα ἔφ’ Éautol,, etc. — Gop. M. Verba. dconomachorum, — Refutatio. Icouomacht idem. com
Mavicineis et Arianis sentit. De culiu imaginum. — Cap. Xll. Verba Iconomachorum. — Apologia pro
gmaginibus. — Cap. MH. Verba. leonomachorum, — Belutatio. Quidni itaginibus tribuatur 15 honor,
«πε. Coyronymus equis et equitibus exbibueriu? Quanta. fuerit. Copronyu iusania circa. equesires
pompas. Coprunymus equos uuguenüs delibutos pablice prosecutus est, prielerenübus faces et sacra vasa
clericis, — Cap. Xlv. Verba. Iconomachorum., — Refutatio, Nec Deus circunscripto corpore eircumseri-
buur, nec divinitas a carne separatur, — Exempla. Solare. corpus, et solis radius. — Cap. XV. Alia
AMconoiachorum verba. — Relutatio. De differeutia γραφῆς καὶ περιγραφῆς. Hec eadem alibi l'üsius dis-
puena sunt ab eodem Nicephoro in prioribus Amirrucucis. — Quosnam auctores lonomacli sequantur.
Valeutiui, Marcionis, Marciani, Manetis, Eusebii, el Ep anite opiniones. — Testimonia viginti, quibus
vera de circumscripio doctrina. coustiluitur. — Cap. XVI. Verba. Ieónomachorum. — Befutauo. dcono-7
wacbos Epiphanide, Matictieu ac Docetarum. erroribus obnos:os, assentirt. — Imaginem Christ not
€sse pscudonyuraun sed Veram Σ omnem wanaginem esse archetypo simileu, et ad eum relationem habere.
kiymeolugia. vocis eixtv, — Cap. XVII. Verba lconomachorum. Refutatio. Se ipsos damnant iconomacu,

(t) Examinatur in hoc libro ὄρος sive decisio — abrogabatnr Niczenum concilium secundum, confir-
pseudo synodi, à Leoue. Armeno convyocatiz , qua — inabatur autem synodus Copronymiana.

Digitized by Google
