AU

κατελάμδανεν. Πᾶσα γὰρ fj ἐξ ἐχείνου τῷ τάλανι
ἐπιμετρηθεῖσα ζωὴ, συνεχεῖς ἀλγηδόνας ἐπάγουσα,
νεχρὸν ἔμπνουν πρὸς τὰ τοῦ θανάτου χαθ᾽ ἡμέραν
παρίστη προπύλαια. Οὕτω θεραπεύειν οἶδε Θεὸς τοὺς
ἀῤῥωττίαν τῇ Ἐχχλησίᾳ δυσίατον ὑπογράφοντας.

ξ΄. Τούτοις οὖν τοῖς βιωφελέσι ἑοῦ διδασχάλον
xal σοφοῖς νουθετήμασι uh βελτιωθεὶς ὁ βασιλεὺς,
τὴν διάνοιαν πρὸς ἕν τοῦτο μόνον ἑώρα, τοῦ xai αὖ-
τὸν ἐξῶσαι, χαὶ τῇ νύμφῃ Χριστοῦ ταλασιουργῆσαι
χιτῶνα χηρεύσεως " ἐγχειρίζει γοῦν τὰ τοῦ λόγου
«ἧς Ἐχχλησίας, καὶ τὰ τῶν ἱερῶν σχευῶν ἀναθή-
pata ἀνδρὶ τὴν τοῦ Πατριχίου ἀξίαν διέποντι, xal
κάτης τῆς περὶ ταῦτα τὸν ἀρχιερέα δειχνύει φρον-
τίδος ἀλλότριον" οὗ γὰρ ἐνεδίδου, πάντα λίθον, τὸ τοῦ
λόγου, κινῶν, ὡς ἂν τὸ τῆς Ἐχχλησίας διασαλεύσειεν
ἔρεισμα. Ὦ πῶς ἐπὶ τὰ ἑξῆς ὁ λόγο:, οὐχ ἔχων ὅποι
προθήσπεται, σιγῆς χαταστορέσαι χλίνην προείλετο,
xai πρινὴ τὰ τῆς νόσου διαγγεῖλαι τοῦ μαχαρίου,
ἑαυτὸν νοσηλευόμενον δείχνυσιν | Etyev'obv αὐτὸν ὁ
σχίμπου; ἀσθμαίνοντα ἔχ τινος ὑποσχηψάσης ἐπιῤ-
ῥοίας τῷ σώματι, καὶ πρὸς τὸ τῆς νόσον δυσαλθὲς
ἐχπαλαίοντα. ᾿Αλλ’ οὐδὲν οὕτω τὸν δίχαιον ἤλγυνεν,
ὡς ἡ κατὰ τῆ; Ἐχχλησίας ἔπινοουμένη παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐπισύστασις " ἐχείνην γὰρ μόνος αὐτὸς τὴν
διαμάχην ὑφίστατο, ταύτῃ δὲ καὶ τὸ τοῦ χοινοῦ
παντὸς ἐχινδύνευς πλήρωμα.

ξα΄. Ὠφρυᾶτο οὖν τὸ κατὰ τῆς ἘἜχχλησίας συν-
ἐδριον, καὶ τῇ τοῦ Ψεύδους ἀεὶ πιμελῇ λιπαινόμενον
ζήτει τὴν ἔχρηξιν. “Ὅθεν πείθουσιν αὖθις τὸν παντὶ
ἀνέμῳ χακοδοξίας βασιλέα φερόμενον, πρὸς διάλεξιν
χατασπεῦσαι συνελθεῖν τὸν διδάσχαλον" ὃς ἐ πὶ τούτῳ
στέλλει Θεοφάνην, τὸν τῆς βασιλίσσης ὁμαίμονα, ᾧ
xat τὸ βασιλιχὴν περιέχειτο ξίφος, ὡς ἂν τὸν ἀρχιε-
ρέα πρὸς τὸ τῆς συνομωσίας Excivrz μιαιφόνον ἑλχύ-
σεῖς σύνταγμα. Πρὸς ὃν τοῖς προλαδοῦσιν εἰς ἀπο-
λογίαν χρησάμενος, ἤδη Ck χαὶ τὴν νόσον ἔχων συν-
ἦγορον, τοῦ πρὸς διάλεξιν συνελθεῖν τοῖς ἀνιέροις
ἀπείπατο, Οὐ γὰρ, φησὶ, ποιμὴν προθάτων ἔρημος
πρὸς λύχους ὀπλίζεται, οὐδὲ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας
μόνον προμνώμενος θηριομαχεῖν κατεπείγεται" ἀλλ᾽
f) πρὸς μάνδραν ἀσφαλῆ τὸ ποίμνιον σφραγισάμε-
νος, xat φόδον οὗ ἐστι φόδος μαχρὰν ἀπωσάμενος;
οὕτω πρὸς τὰ τῶν λύχων συμφράττεται θήρατρα.
Πῶς οὖν ἐμὲ τῶν ἐμῶν θρεμμάτων χηρώσαντες,

VITA.
voucav- Q xai ἀνουθετήτῳ φανέντι τὰ τῆς ἀπειλῆς A vicem : quidquid enim exinde misero vite reliquunt

118

fuit, continuos ei dolores ingerens, spirans cadaver
ad mortis quotidie sistebaL atria. lta nempe Deus
eos curare novit, qui pro amanuensis ac scribe
munere falsa subscribentes, iusanabilem pene aejri-
tudinem inducunt Ecclesiz.

60. Hisce igitur utilibus ac sapientibus sau-
eti doctoris. monitis increpationibusque nihil facetus
melior imperator, in. id. unum tota. incumhehat
mente, ut expellereL eum εἰ spons:e Christi Ec-
clesiz saceum texeret viduitatis, Siquidem ταν.
dicandi in Ecclesia munus etl sacrorum vaso-
rum donaria, vire cuidam patricio committit,
curà eorun omni antistitem excludens.: nihil
enim contentione factus remissior, omnem , quod
alunt, movebat lapidem , ut. illud Ecclesie su-
stenlaculum convelleret. Quam libens hic lassata
oratio, quo ulterius, procedere possit non inve-
niens silentii cubile sibi sterneret, et beati viri mor-
bum relatura, ipsa suam prius zgritudinem pro.!e-
ret. Lectulo igitur decumbebat difficulter respirans,
et cum humoris influxus quidam corpus incesseret
deplorato fere morbo conflictabatur (4). Nihil tamen
zque virum justum excruciabat, quam quod inimici
adversus Ecclesiam conspirationem | eonflaverant.
Nam illam quidem adversz valetudinis pugnam 50-
lus ipse sustinebat : hac autem ipse universus Ec-
clesi:* ectus in periculum longe maximum erat
adductus.

61. Tumebat autem Ecclesie adversans infen-
sumque concilium, et mendacii pinguedine Lene
fartum, in. publicam lucem quxrebat erumpere.

c Merum ergo auctores fiunt imperátori, levi scilicet

homini quique omni pravi doctrinae ferretur vento,
ut doctorem in disputationis arenam cogat. Mittit
itaque Theophanem Auguste fratrem, eundemque
regii ensis portitorem, ut in. conjuralorum cxdem
spirantium conventum perlraheret praesulem, Atl
quem antistes, iisdem ipsis, qua superius sunt
delibata, excusando se usus; ad qux nunc etiam
morbus accedebat, negavit affuturum $e ut cum
profanis disputatione congrediatur : nom enim,
inquit, pastor ovibus destitutus adversus lupos di-
micat, nec suam duntaxat salutem. quarens, cum
bestiis depugnare festinat : sed ubi tuto Joco
extraque periculi aleam in caula gregem suum
conclusit, et timorem ubi est timor longe de-

xai ταῦτα βίᾳ τῆς ἀληθοῦς νομῆς ἀπελάσαντες, πρὸς D pulit, ad luporum se venationem accingit. Qua

θῆρα; μόνον fj d; προχαλεῖσθε δεινοὺς ἀπομάχεσθαι ;
Οὐ χλέος τοῦτο ποιμαντιχῆς κατασχέσεως " ἀλλ᾽ εἰ
βούλησθε τῶν πλασμάτων ὑμῶν ἐπιτεύξεσθαι
(πλάσμα γὰρ τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν πρὸς ἡμᾶς ἀεὶ προτει-
véuzva , καὶ οὐδεμιᾶς ἀληθείας ἐχόμενον), δότε τῇ
ἑχάστου ῥοπῇ τὸ ἐχούσιον, γενέσθω πᾶς τῆς ἑαυτοῦ
βουλήσεως κύριος, λελύσθω τὰ δεσμωτήρια, ἀνα-

. (3 Appendix Theophanis : « Hxe dum gererentur
in infrmitatem: decidit patriarcha, adeo ut. diebus
paucis salus ejus a medicis desperaretur :. cujus

igitur ratione, cum meas mibi oves abstuleritis, et
procul a veris pascuis abegerilis, nune provocatis,
ut adversus vos tanquam diras bestías pugnam
ineam ? non hoc. muneri congruit pastorali ; sed si
vuliis periculum facere vestrorum  figimentoruin
(revera enim figmenta. sunt, quicunque in nos
semper objecta intorquetis, et plane ejusmodi ut

imperMor certior factus de vi facta nonnihil remi-
Sit : eo mortuo cuncta pro voluntate. facilius exse-
cuturum cegilaus. »

Digitized by Google
