bK |
NE AVIS IMPORTANT.

A;  W.aprés one desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinalre se font
M 7L sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient gaére éthapper à ce
ν " ' eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantbt on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
l 35 deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événemenis qu'aucune prudence
v 1 7 humaine zo saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parail un sür garant de l'avenir, pour ce vil y ἃ ἃ espérerou à
craindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en botte, il en est deux qui ont été conti-
Duellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences, De petíts et ignares
€oácurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimóes. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que lex chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, ilfallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux , la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'eeuvre

méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est tré$-vrai que, dans le principe, un suecés inooi. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeor de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, Quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte εἰ de Théologie furent tirés avec la correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certatn nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depeis ces temps éloignés, les mécaniques ent
€édé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle naiure, est parfaitemeut convenable sous tous les rapports. Quant à la Correction, il est
de fail qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-ii
autrement , aprés Loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec 18 seconde, sans avoir préparé en vien le manuscrit de l'auteur. .

J'ans les Ateliers Catholiques ia ditérence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'ail typograpbique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
Uonnant avec Ia seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec ia tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion €n quinte, eu collationnant avec la quarie. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
Signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre etle méial. Avrés ces cinq leclures enliéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pae
conséqueut la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi ya 1] à Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus grand nombre que dans vipgl-cinq
$mprimeries de Paris réunies | Aussi eucore, Ja correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais οἱ de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elics
celles móme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirimond. Qué l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avee celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convoainera que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n étant
pont correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce 2 devail s'y trouver, leur
iaute intelligence suppleant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésvites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la raultiplieité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le RH. P. De Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uui-
versité de Wurzbourg, et M. lveissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
Tavoir pu également surprendre taie seule faute, soit dons le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enlin,
le savant P. Pitra, Bénédiciin de Solesme, et M. Bonelty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seule erreur lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Cierge se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
esl plus rare, des hommes trés- positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pat chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel] de vos volumes, surtout ans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
cune correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opér«tion longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
uuiverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesurc qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant.10 ans, et une
sommo qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De cete
mauiére, les l'ublications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbíitant ? |l. faut
Certes élre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devaBt la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque unmtverselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous Ye rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en iéte l'avis ici tracé. Nous ne reronnaissons que cetie
édition et celles qui. suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigóes. On croyait autrefois que la stéréolypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point elastiquer pas du tout, il introduit la perfection,.
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dradh, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranler les grandes publications en ltalié, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
files de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 1n. 4*, od s'engloulissent les in-folio, faisaient peur, et on u'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter, Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Btographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malbeureuseinent, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faile par des aveugles,
8011 qu'on n'en ail pas senti la gravilé, soit qu'on ait reculé devant les frais; tais patience! une reproduction
tufTécio. surgira bientót, ne (τος qu'a 12 !umicre des écoles oni se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
