1
amplexi vcl amplexuri, sacrarum virginum (s) zedi- A
bus vicina monasteria exstruenda sibi putaverant,
quodam vel affinitatis intuitu vel alterius cujusdam
necessitudinis respectu adducti. Et hi quideu ma-
nifestum cum eisdem contubernium haud difficulter
cavere, suspicionem (amen clfugere cogitationis
occulue omnino vitare non poterant. Erant. enim
illis omnia communia, tum praedia, tum facultates,
secus piaue ac de (idelibus quondam nsurpatum
fuerat, Hli namque praeclara. rerum abdicatione id
prioptabant, quod. commune erat : hic vero mala
omuium communione fiebat ne ista rite abdicaren-
tur ; eratque pracelsi instituti. confusio quedar,
usque adeo ut qua. virginitatem. professa. essel,
cunctis stupri suspecta bahereiur. Baecitaque ineus
il'a purissima secum considerans, nulla interpcsita
mora providit, ne omnino casum aliquem induce-
rev malum periculosum, inque turpem libidinem
affectus erumperet. ltaque apostolica auctoritate
utens, addictos illi episcopos, el qui Phinees znu-
lationem animo infixam haberent, sibi delegit prie-
cones : qui subinde missi quo opus erat canonico
pugione morbi nefas compungereut, alque admoni-
toria leuitudine sisterent contagionem. lli ergo
quaquaversum profecti, ubi is morbus increverat,
ac salubribus opportune usi remediis , obscenum
vulnus ut obduceretur, studio effecerunt : procul
8 viris scgregantes feminarum contubernio addi-
ctas a&:iculas, et eas rerum necessariarum copia
abunde instruentes, ne illarum penuria occasio C
ipsis foret luxurie in memoriam revecaudie, fie-
reutque novissima priore illa consociatione pejora.
Viros autew ad consueta ipsorum pua ac mo-
nasteria, aut. potius ad internau cujusque animi
curam ablegaverunt, eis suadeutes, ut tanquam a
riorsu colubri à feminarum — convictu fugerent,
ne quis per cogitationum | januam  libidinosus
consensus subintrans, animo telum infigerel ac
sauciaret, lluuc in modum isti castitatis. duces
Omnem curam sacro monachorum gregi regendo
adhibentes, utiles sui operis merces cum laudabili
feuore apud pastorum principem incolumes rece-
perunt,

98. Quir etiam. quibuscunque in urbibus vigen-
tem. eam luem invenit Nicephorus, calamo atque
airamento medicans, curatinem illi impendebat
sollicitam. Ilujus generis quidpiam in Tauri won-
tis (1) climate quodam 2c satrapia noscitur prie-
sütisse. Preerat tum illi genti dux usque eo pes-
simo huic implicitus vitio, ut scortum quoddam
introducturus a legitima conjuge divortium medi-
taretur, Quem Nicephorus ut ἃ fadissima lue muu-
daret seripto admonens, scelus illi objecit in faciem,
adjecitque minas, quibus, nisi se continere vellet,
merito obnozium fore statuit. Atque hiec quidem
ad eum fere se modum habebant.

D

(x) Annotarat Combefis. videri bxc duplicia utrius-
que sexus cainobia fuisse, qual'a sunt a S. Brigiua
iuatituta.

S. NICEPHORI PATRIARCH.J£ CP

72
μενοι, ἢ xal ἐλέσθαι εὐξάμενηι, προφάτει δῆθεν
ἀγχιστείας ἣ καὶ τῆς ἄλλης τῶν ὀνομάτων εὐνοίας,
ἄγχι πη τῶν παρθενώνων τὰ ἑαυτῶν καταπηγνύναι
δεῖν ζήθησαν ἀσχητήρια, τὴν μὲν πρόδηλον συνοίχη-
σιν φεύγοντες, τὴν ἐκ τῶν λογισμῶν δὲ συγχατάθε-
σιν διαδρᾶναι παντελῶς οὐ δυνάμενοι. Hy γὰρ αὐτοῖς
πάντα χοινὰ χαὶ χτήματα χαὶ ὑπάρξεις, ἐναντίως f
τὸ περὶ τῶν πιστευόντων πάλαι λεγόμενον. 'Excivotg
μὲν γὰρ ἐν τῷ χαλῶς ἀποχτᾶσθαι τὰ ὄντα τὸ χοινὸν
προὐτετίμητο, ἐνταῦθα δὲ τῷ τὰ πάντα χαχῶς χοι-
νοῦσθαι τὸ μὴ, ἀποχτᾶσθαι χαλῶς ἐπεπραγμάτευτο"
xai ἣν σύγχυσίς τις τοῦ ὑψηλοτάσου βίου, καὶ πᾶς
ὅστις ἐν ὑπονίᾳ πορνείας τὸ τῆς παρθενίας εἶχεν
ἐπάγγελμα. Τοῦτο σχοπῶν ἐἔχεῖνος ὁ χαθαρώτατος
νοῦς, οὐδεμίαν παράτασιν χρονιχὴν ὑπέμεινεν, f] τῷ
πτώμχτι ἐνδέδωχε παντελεῖ περιπαρῆναι κηλίδα xaX
ἐξοχεῖλαι πρὸς ἡδυπαθείας ἐμπάθειαν. ᾿Αλλὰ τῇ
ἀποστολιχῇ αὐθεντίφ χρησάμενος, τοὺς ἐπὶ φυλανγῇ
ταύτης ὁρῶντας καὶ τὸν Φινεὲς ζῆλον ἐγχάρδιον
ἔχοντας ἀρχιερεῖς ἀπολεξάμενος, ὡς ἐπὶ δεύτερον
ἐξαπέστειλε χήρυγμα, τὸ τοῦ πάθους ἐχχεντῇσαι μύ-
coe τῷ χαχονιχῷ σειρομάστῃ, καὶ στῆσαι τὴν θραῦσιν
διὰ τῆς παραινετικῆς ἐξιλάσεως. Οἱ δὲ κατὰ πάτης
τῆς οὕτω νοσούσης οἰχουμένης γενόμενοι, καὶ τοῖς
σωτηρίοις φαρμάχοις εὐχαίρως χρησάμενοι, τὸ τοῦ
μώλωπος δύσαντες tlg συνούλωσιν συνελάσαι xat- —
ἐσπευσαν πόῤῥω μὲν ἀνδρῶν τὴν γυναιχωνῖτιν
δίατταν ἀφορίσαντες, xal ἀφθονίᾳ τῶν ἐπιτηδείων
ἐπιτειχίσαντες, ὡς ἂν μὴ τῇ τούτων ἐνδείᾳ πιέζοιντο,
καὶ ἀχολασίας ὑπόμνημα δέχοιντο, xal γένοιτο τὰ
ἔσχατα χείρω τῆς πρώτης αὐτῶν συναλίσεως. Πρὸς
δὲ τὰ ἑαυτῶν ἤθη τε καὶ ἀσχητήρια, μᾶλλον δὲ πρὺς
τὰ τῆς ἐχάστου ψυχῆς αἰσθητήρια, τοὺς ἄνδρας ἀπ-
£xpwav, καὶ προτροπάδην φεύγειν ὡς ἐκ δέξεως
ὄφεως τὴν τῶν γυναιχῶν. χατέπεισαν συνδιαίτησιν,
μήπως διὰ τῆς τῶν λογισμῶν θυρίδος ἡ τῶν ἡδονῶν
συγκατάθεσις παραχύψασα, βέλος ἐπαφῆσοι καὶ
τρῶσιν ψυχικὴν ἐνεργάσοιτο, Οὕτω τῆς ἱερᾶ; τῶν
μονοτρόπων ἀγέλης οἱ τῆς σωφροσύνης χτίλοι ἐμμε-
λῶς ἡγησάμενοι, τὰ ψυχοχερδῇ τῆς ἐργασίας αὐτῶν
ἐμπορεύματα σὺν ἐπαινουμένῳ τόχῳ πρὸς τὸν 'Ap-
χιποίμενα διεσώσαντο.

χη΄. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ εἰς πᾶσαν ἥντινα οὖν καὶ πόλιν
καὶ χώραν, εἰ ταυτηνὶ τὴν νόσον ἀκμάζουσαν εὕρισκεν
χαλάμῳ καὶ μέλανι τὴν θεραπείαν αὐτῆς xepavvtg
ἐπραγματεύετο, Ὁποῖόν τι xai χαθ᾽ ἕν τῷ Tavpt-
χῶν χλιμάτων πεπραχὼς ἀναφαίνεται" ὁ γὰρ τὴν
τότε τοῦ γένους ἡγεμονίαν ἑπανῃρημένος, τῷ αἴσχει
τούτῳ χαταποθεὶς, ἐπ᾽ εἰσαγωγῇ τινος ἑταίρας τῆς
ἑαυτοῦ συζύγου διάστασιν ἐμελέτησεν " ὃν ἀποσμῇ-
Exc τοῦ ἐπιψόγου μολύσματος ἔργον θέμενος, Γρα-
φιχαῖς ὑποθήχαις τε xal ἀπειλαῖς κατὰ πρόσωπον
αὑτῷ τὴν ἁμαρτίαν παρέστησεν, καὶ ὡς εἰ μὴ βού-
λοιτο ταύτης ἀποσχέσθαι ἐχείναις ὑπόδιχος ἐνδίχως
γενήσοιτο. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω πη ἔσχεν.

(ἡ Taurus notissimus Asi: mons, δὰ patriarcha-

tm. Antiochenum. late. extensus, , Forsan partes
Pamphylie aut. huic vicinz hic indicantur.

Digitized by Google
