iil

S. NICEPHORI PATRIARCH E CP.

1t

audiret ac syllogismo ceu  immaturioris clatis A ὡς νεογνὸν παιδάριον ἤδη παίοντα" ἔνθεν καὶ πρὸς

puerum, tyrannum verberaret, assumpto etiam ipsi
ad loqueuduim robore, omnem a se terrorem atque
ignaviam abjecerunt.

56. A4 quos torvo aspectu (u), vir scilicet leo-
nini furoris : Neque vos, inquit, neque ullos alios,
ut videtis, latet, a Deo nos constitutos, ut in cele-

"berrimo hoc atque rationali grege sequestri ae me- .

diatoris fungamur partibus, qui nimirum omni stu-
dio propensioribusque animis satagimus, ut omnis
jn eo nata offensio auferatur. Quia ergo etiamnum
1101 desunt, qui de imaginum veritate deque earum
adoratione disputant, ac Scripture locos plurimos
his adversantes producunt, necesse omnino est ut
ii solvantur : ut nempe id, quod impense satagimus
(satogimus autem, ut probe nostis, ut pax inter
omnes el unius sensus concordia coalescat) optato
exitu compleatur. His ergo, quorum animos dubi-
tatio pulsat, ob quam propositiones contrarias in-
ducunt, necesse est ut. conclusionem vestram pro-
betis, eorumque objectiones dissolvatis. De his
namque etiam ante cum prasule hic presente ser-
monem contulimus ; et nunc nobis pariter in unum
€oaclis, necesse est ut qua sunt proposita citius
solvatis : ne forte cunctatio vobis in silentii crimen
vertauir, et jussioni nostrae morem non gerere male
cedat. Tum vero optimi pastorum principis asseclz
&c compastores boni adversus Leonem, ferino di-
gnum nomine et lupino sensu instruetum, divinorum

-eloquiorum pharetram depromentes, inque ea re- (c

posita coargutionuim tela suceedaneis vicibus ef-

τὸ λέγειν ἐπεῤῥώσθησαν, καὶ πᾶσαν ἐξ αὐτῶν
δειμαίνουσαν δειλίαν ἀπώσαντο.

vc". Πρὸς οὖς, ὑπόδρα ὁ ἰδὼν 6 θυμολέων φησίν"
Καὶ ὑμῖν, ὡς ὁρᾶτε, καὶ πᾶσιν ἀλάθητόν ἔστιν, ὡς
ὑπὸ Θεοῦ μεσιτεύειν ἐπὶ ταυτηνὶ τὴν μεγαλώνυμον
xal λογιχὴν ποίμνην ἐτάχθημεν, πᾶν σχῶλον ἐν
αὐτῇ φυόμενον ὁμαλίζειν χαὶ λύειν διὰ σπουδῆς καὶ
προθυμίας τιθέμενοι. Ἐπεὶ οὖν τινες περὶ τῆς τῶν
εἰχόνων καὶ νυνὶ συξητοῦσιν ὑ πάρξεώς τε καὶ προσ-
χυνήσεως, χρήσεις Γραφιχὰς ἀντιλεγούσας τούτοις
προφέροντες, πᾶσα λοιπὸν ἀνάγχη τὴν τούτων λύσιν
ποιήσασθαι" ὡς ἂν τὸ ἡμῖν σπουδαζόμενον ( σπου-
δάζεται δὲ, ὡς ἴστε, πάντως ἡμῖν τὸ τῆς εἰρήνης ἐπὶ
πάντας ὁμόγνωμον), περαίωσιν δέξηται. Τοῖς οὖν
διαποροῦσι xai τὰς προτάσεις ἐπάγουσι τὸ συμπέ-
pacpa προτείνειν ἐπάναγχες" περὶ γὰρ τούτων xal
τῷ ἀρχιερεῖ προανεχοινωσάμεθα,, νυνὶ δὲ xat συμ-
παρουσιάζουσι ὑμῖν ἐντελλόμεθα, τῶν χεχριμένων
παχεῖαν δοῦναι λύσιν μήπως ἢ βραδυτὴς σιγῆς ὑμῖν
παραιτία γένοιτο, χαὶ οὐχ εἰς καλὸν ὡς ἀπειθοῦσιν
ὑμῖν ἀποδήσεται. Οἱ ὃὲ τοῦ χαλοῦ ἀρχιποίμενος
ὁπαδοὶ καὶ συμποιμένες, χατὰ τοῦ θηριωνύμου καὶ
λυχόφρονος Λέοντος τὴν τῶν θείων λογίων φαρέτραν
ἐλχύσαντες, xal τὰ ἐν αὐτῇ τῶν ἐλέγχων βέλη ἀμοι-
6ab0y ἐκχενώσαντες, ὀλοσώματον αὐτῷ πληγὴν
ἀπειργάσαντο. Καὶ ἵνα μὴ τὰ ὑφ᾽ ἑχάστου τότε λε-
λεγμένα κατὰ λεπτὸν διεξίοιμεν, μίαν ἐχ πάντων,
ὡς ἐν περιλέψει, φωνὴν ἐχθησαίμεθα, ἔχουσαν
ὧδε-

Δυπάεηιϊ6 8, uusm toti corpori plagam intulerunt. Ac ne singulis per. id tempus dicta minutius refe-
venies (v), tedio simus, unam ex omnibus universim componemus vocem, ejuscemodi fere tenore.

57. Quod quidem, imperator, quibus judiciis ne-
scimus, constituti sitis ut ín Christi maximo grege
scquestri partes ac mediatoris agatis, neque nos
neque alios latet ullos, uti ipse loqueris. Quod vero
slaleram, qua sequestrum ayis, in adversam ipso
statim initio partem propendentem instruxeris,
nemo nescit qui recte judicare norit. llle namque
&equester (1) est ac mediator, non qui lac, illacve
perperam trahit, atque ad graliam parti aHeri mo-
mentum tribuit, sed qui ex equo utrisque consulit.
Si ergo ita animo affectus es, ut orta. in Ecclesia

νζ΄. Ὅτι μὲν, ὦ βασιλεῦ, κρίμασιν οἷς ἀγνοοῦμεν,
ἐπὶ τὴν μεγίστην Χριστοῦ ποίμνην μεσιτεύειν ἐτά-
χθητε, χαὶ ἡμῖν καὶ πᾶσιν, ὡς ἔφης, ἀλάθητόν ἐστιν.
Ὅτι δὲ τὰ ζυγὰ τῆς μεσιτείας ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς ὑμῖν
ἑτεροῤῥεπῇ διεσχεύασται, ἧχιστα τοῖς χρίνειν ὀρθῶς
ἐπισταμένοις ἢγνόηται. Μεσίτης γὰρ ἐχεῖνος, οὐχ ὁ
τῇδε ἢ τῇδε παρέλχων, καὶ τὴν ἑαυτοῦ θατέρῳ ῥο-
πὴν χαριζόμενος " ἀλλ᾽ ὁ τὸ ἴσον τοῖς ἐφ᾽ Ex&tepa.
προμηθούμενος. Εἰ οὖν διαιτῆσαι καὶ λῦσαι τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ τὰ σχάνδαλα προτεθύμησαι, τί μὴ πρὸς πάν-

τας ἀχλινῇ τὴν ῥοπὴν ἐπιδέδειξαι; Ὁρᾷ γὰρ πᾶς 6

VARLE LECTIONES.

* ans. προύς ὑπέδρα.

NOTE.

extulit,et per simulationem illam adorans : « Sentio,
inquit, quod vos, ut videtis, neque a vobis dissideo. »
Sel bec in colloquio ante Nativitatem Christi,
videlicet anno 814 exeuute peracta leguntur in
Appendice Theophanis quando et « iu. Natalitiis
ecclesiam ingressus, Coram altari ex imperatoruim
«onguetudine steiit et corporale sacra Domini nos-
tti Jesu Cliristi nativitate in eo depicta insigne ado-
ravit el osculatus est, Verum luminum festo ingres-
sus won adoravit : primumque illud simulanter,
baud vere, exhibitum: cognoverunt : peractisque
proinde Festorum. solemuiis, coepit aggredi velut

Pharao israelem » ete. Annus tune. ceperat 815.

(u) In. Vita sancti. Nicolai Studite : « Arroganti
3c fremebundo sensu, quod per errorem iu veue-
rabilium imaginum restitutionem consensissent,
adversus magnum poutificem sociosque velut pro
concione orabat, »

(9) Singulorum sententig proferuntur in Vita
saucü Nicetze ; liqua attinguntur à. Leone gram
matico,

(x) Annotarat. hic. Combefis., sequestri. nomen
male usurpatum ἃ Leone, qui recti dogmatis εἰς
persecutor,

Digitized by Google
