3

S. NICEPIIORE PATRIARCILE CP. .

»
4

Vitarum. sanctorum Patrum ad lune 15 Martii ; et A quia h»c ex. amore ausus sum, qui dixi, sacras

ex eo Surius, quam nes novo labore exornamus.

5. Natus est sanctus Nicephorus post concilia-
bulum Copronymi circa annum 758, ordinatus pa-
Vioreha 12. Aprilis, ipso die Paschatis anno 806 ;
praluit Ecclesie suz annos novem, dempto unico
mense, in exsilium ablegatus anno 815 die 43 Martii :
in exsilio vixit annis tredecim, decimo quarto exilii
sancte mortuus die secundo Junii anni 828 : cujus
corpus ab exsilio relatum est anno 846. Quie omnia
infra ex. ipsis Actis constant. Libros ab co con-
scriptos post alios enarrat Philippus Labhe in Dis-
sertariune de scriptoribus ecclesiasticis, quem cu-
riosus lector consulat : plurima ex Confessione fldei
ad Leonem papam missa, uti et ex apisculis ejus
adversus lconomachos, iufra in. Actis referuntur,
Fansliaris sancto. Nicephoro fuit magnus Theodo-
rus S udita, eujus epistolam huic in exsilio missam
hie damus: et est ejusmodi :

4. « Cum sa penumero ad sacrum beatitudinis tue
verticem scribere iustitiNssem, destiti ab. incepte,
partim indiguitatis meze covsideratione, partit ex
iufirmitate ex aramnis nata przepeditus. Nune vero,
nirunque parvipendens, et Trinitate fretus, miser
live dico : Gaude, vere vietor itupietatis qui virtu-
wm quadrigis fidei. cursum. consummas,. Salve,
magne sol doctriug ortliodoxae, cujus confessionis
radiis universus orbis illustratur, Salve, propugna-
tor. Veritotis, velerum Sanctorum instar virtutis
pulebeitudine ceollucens, Reliquisti excelsum thro-
num ejus causa, qui semetipsum humiliavit usque
ad mortein, mortem autem crucis. Reliquisti mini-
steria et oblectamenta. archiepiscopalia, et variis
incommodis confessorum more exerceri maluisti,
quam temporariis frui deliciis peccati. Àe certe quo-
piam nou ex illis, etsi in illis vivebas, membra per
vitam in. Cbristo actam mortificans, sonche matris
privationem pertulisti , charus fratribus. omnibus,
sicul omuibus spoliatus. Necdum opprobria (ua
Christi opprobriis similia commemoro, immissas ab
imperatoribus oppugnationes, vexationes, angustias
ac veluti suíffocationes. Nocta. cum Christo abdu-
ctus es : etenim proditus etiam ipse relegatus es,
in eollis confinium redactus es, wartyr Christi. Sed
euge, quam in honum tibi omuia ! Attole in orbem
oculos ex specula mentis, el aspice filios tos, seu
mavis, oves, pastor bone, quamvis corpore disper-
sas, animo tamen conjunctas, totam. pene. Éccle-
siam tuam variis locis occupantes, et. confessionis
tue falgore, stellarum instar, iis. qui in. nocturnis
hiereseos tenebris versantur, orthodoxc fidei lumea
ostendentes : alias quidem Deo immolatas per
atlileiicam consummationem ; alias decertantes siue
ullo presentium rerum metu, sed Deum flecitenti-
bus precibus tuis corroboratas. Hiec est gloria Ec-
clesie tuae : boc. insigne ae. symbolum wartyrii ,
quod sequens las excipiens, Deu in te, uli mue, "
glorificabit, Multa tibi pro Christi imagine pugnanti
encomia dicentur, Sed ignosce mihi, Dei imitator,

n

-
[i

preces tias impertiens : ut minimus filius tuns esse
non desinaw, qni omnium maxime inutilis sum
propier peccata. » {Ππ| ad Nicephorum Sanctus
Theodorus Studita, Hane ad Acta sancti Nicephori
progressuri pri ponimus epistolam reverendi Pais
Francisci Combefisii, Ordiuis Fratrum Praedicatorum
Parisiis ad sancte δία γι  Annuntia*ae nobis mis-
581}.

$. Provocavit vestris laboribus productus, mili-
que aspectus triplici grandi volumine Februarius,
ut οἱ exspectato Martio. aliquid. adjutricis oper.e
conferre studerem ; acsi quid mili e sanctorum
Actis, qui vos deficerent, repositum esset, id in rei
Christianae commodum, Christique ac sanctorum
gloriam. evulgandum, propensiore animo subwini-
sirarem, Occurrit antem cumprimis sanciissimi con-
fessoris, Constantinopolitan:ze urbis archrep;scopi
86 patriarchae Nicephori vita atque certamen, lgua-
tío Ecclesie majoris diacono ac. vasorum custode,
eidemque Nicephoro zquali, non incu!to aut mipus
accurato auctore : inunus scilicet Leonis Allatii, viri
doctissimi ac. amicissimi, Romanis ex codicibus,
dum is meditanti operae aliquid in Nicephoro, ejus-
que luce clarioribus monumentis, vicem. aliquam
»cceptorum ἃ me inclyti nihilominus coufessoris
Georgii Metochite librorum quinque, quibus toin
alierum Griecize: sug orthiodox:ze. Regiis ex codici-
bus przeclare ditaret, rependit. Grzca Ignatii quam
licuit clare, fidaque interpretis opera reddidi. Haud

' obsenre ipse se aliquando vii passum et hzreticis

imaginum eflractoribus communi«asse prodit, ta-^
meisi a fidei veitate sauoque Ecclesiz; seusu de
earum nunquam animo recesserit. Tauta Lecnis
subindeque Theophili vis fuit exagitandis piis fide-
libus, ut vel ipsos, qui column:e videri poterant,
pene prostraverit : uec. ita multi fuerunt. qua. se
Romani per Orientem imperii majestas. proferebat
ac ditio, quos illa immanis ruina non involverit,
Quanti res negotii fuerit, pie Theodor» viro male
pio eoque impio exstincto, $ τῶν εἰκόνων ἀναστῇ, -
γωσις, delarant Acta ad. Dominicam τὴς ὀρθοδοξίας,
Griecorum  ecelesiastieis libris inserta, mihique pri-
dem ex iisdem producta; tum cum et sanctissimus
coufessor Methodius, nova affulgente luce depulsa-
que terra heresis caligine, in Coustantinopolitana
sede dignus pastor et Nicephori successor, abactis
ab ea lupis sc. inculatoribus, collocatus est : quo
etiam tempore Ignatius ponitudine ductus, pir:e-
carum hoec Nicephoro, velat στηλητευτιχὸν Uuno-
nümentum reposuit. Laudo judicium ejus de Nice-
phori operibus quorum luce ominatur depulsus iri
illam erroris caliginem. Nec dubium quin multum
contulerint eidem depellendie, postquam facultas ea
legendi Augustorum clementia ac pietate veritatis
amantibus fuit. indulta : neque. nene. minus utilia
futura reor difflandis nebulis, qnas novi tenebrio-
nés eadem in causa ex orco revocarunt, si quando
Dei clementissimi in fideles suos ac Ecclesiam. tau -
" t

Digitized by Google
