91

veamtüs, Os autem operire, atque ea qus sunt
Spiritus, cum iis, qui a Spiritu alieni sunt, conferre
atque in. disputationem vocare, haud opere pre-
lium esse ducimus, quacunque demum ad hoc ne-
€essitate. compulsi fuerimus : neque tamen iis

: S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.
lante, quod vobis offensionem fecit, penitus amo- A τοῦ Πνεύματος συζητεῖν οὐκ ἀναγκαῖον τιθέμεθα»

93

XXv εἰ πάτης ἀνάγχης πειραθείημεν αἴτια, οὐδὲ ταῖς
ὑπ᾽ ἐχεένων ἀποχνισθείσαις Γραφιχαῖς xat Πατριχαῖς
ὑπείχομεν ῥῆσεσι, Πάλαι γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἐλεγχθεῖ-
σαι, καὶ llacípuv, τεθνήκασι,

sententiis, quas ex Scriptura Patrumque librís

decerpserunt, propterea cedimus. Jam olim enim a multis etiam Patribus confutate, exstincte

sunt.

CAPUT VII.

Colloquium sancti. Nicephori cum imperatore de aculptili ex prescripto Moysis non. faciendo.

42. Tum imperator suscipiens, ait : An igitur
ne Moyses quidem veram tibi de his doctus videtur
sententiam ? Num dubitas Moysis verba Dei verba
esse, qui precipit non faciendum esse idolum seu
simulaérum ac. similitudinem, idque non hominis
tantum, sed absolute ac indefinite rei alterius. cu-
jusennque, in colo aereque volantiwmn , aut viven-
tium iu. terra, vel aquis innatantium ? Qua igitur
ratione fabricatis imaginibus ac simulacris hono-
rem vos adhibetis, cum legislator etiam facere
ejusmodi prohibeat? PATRIARCHA. Velut in altum
vastumque disputationis pelagus, o. imperator, nos
ducis; quod inulti quidem non raro trajecerunt,
nullius autein adversantium, quod noverimus, di-
ligentia sic enavigavit ut ad imperturbatum por-
tum pervenerit. Nam alii quidem, quamquam abso-
num existiment imaginum usum et velut. gentilitii
€ultus fetum occulto mentís judicio criminentur,
easque damaantibus astipulentur; ubi tomen ad
rem venitur, puppi, quod aiunt, inhibita se paulatim
$ubducunt, contraria agentes his qux» censuerant :
habent enim imagines cum in ecclesiis tum in foro
inque domibus, quidam etiam itineris comites et
contubernales terra marique. Alii rei perplexitate
penitus fatiscentes, atque a prima statim congres-
sione abjielentes arma, Losti terga dedere; et
neque prophetarum imagines honori habent, nec
apostolorum simulaera, neque martyrum coloribus
ἃς penicillo ducias figuras : sed his omnibus libera
exstruentes templa citra ullum "figurarum | imagi-
numque ápparatum, Deo invisibili atque incorporeo
jsctant supplicationes offerre se ac vota facere. At
si placet, in. liujus rei. indaginém iugressi, non ne-
glifhmus januam ; ne forte in circuitu ambulemus:
Se per sua vestigia veritatem  consectantes sef-
mone, ipsum intra. retia. possimus capere. Audi

μβ΄. Καὶ ὁ βασιλεὺς ὑποφθάσας φησίν’ TAX οὐ
Μωῦσῇ : σοι περὶ τούτων τῆς ἀληθοῦς πεφωτιχέναι
φαίνεται ῥήσεως ; Οὐχ ἂν δὲ ἀμφιγνοίης ὦ; Θεοῦ
λόγοι τοῦ Μωσέως οἱ λόγοι, μήτε εἴδωλον, μήτε

B ὁμοίωμα ποιεῖν ἐπιτρέποντος, ox ἀνθρώπου μόνον,

ἁπλῶς δὲ οὕτω χαὶ ἀορίστως, μὴ τῶν κατ᾽ οὐρανὸν
ἀεροπορούντων, μὴ τῶν ἐν γῇ διαιτωμένων, μὴ τῶν
ἐν ὕδασι νηχομένων ; Πῶς οὖν ὑμεῖς εἰχόνας δη-
μιουργοῦντες προσάγετε αὐταῖς τιμὰς, ἃς ὁ νομοθέ-
τῆς ἀπηγόρευσεν; Ο ΠΑΤΡΙΑΡΧΗ͂Σ. Ὡς εἰς βαθύ
τε xa ἀχανὲς ζητήσεως πέλαγος ἐνάγεις ἡμᾶς, ὦ
βασιλεῦ, ὃ πολλοὶ μὲν πολλάχις διέπλευσαν, οὐδεὶς
€ ve, ὅσα ἴσμεν ἡμεῖς, ἐπὶ τὸν λιμένα τῆς ἀχριδείας
ἀφίχετο, Οἱ μὲν γὰρ, καίτοιγε ἄτοπόν τι οἰόμενοι
«ὰς εἰχόνας χρῆμα xaX ᾿Βλληνικῆς ἔχγονον πλάνης,
ἐν μὲν τῷ ἀφανεῖ τῆς Ψυχῆς κριτηρίῳ διαδάλλουσξ
«ς αὐτὰς xal τοῖς χατηγόροις συντίθενται " ἐπὶ δὲ
τῶν πραγμάτων ἐλθόντες πρύμναν τε ἐχρούσαντο,
xal ἐναντία δρῶσιν οἷς ἔγνωσαν" εἰκόνες τε γὰρ αὖ-

C τοῖς εἶσι καὶ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις καὶ ἐν ταῖς ἀγοραῖς

καὶ ἐν τοῖς οἴκοις, ἤδη δὲ xai ἔνιοι συνοδοιπόρους
ἔχουσι xat ὁμοδιαίτους καὶ πεζοποροῦντες xat ms-
λαγίζοντες " οἱ δὲ τελέως πρὸς τὴν ἀπορίαν ὀχλάσαν-
τες, εὐθὺς Ex πρώτης συμπλοχῆς τὰ ὅπλα τῆς ψυχῆς
ἀποῤῥίψαντες, νῶτα τῷ πολεμίῳ παρέσχοντο" καὶ
οὔτε προφητῶν αὐτοῖς τιμῶνται εἰχόνες, οὔτε ἀπο-
στόλων μορφαὶ, οὔτε μαρτύρων γραφαΐ" ἀλλὰ τού-
τῶν ἁπάντων ἀπηλλαγμένας τὰς ἐχχλησίας συστή-
σαντες, ἀσχηματίστους xal τόπον ἐχτὸς τῷ ἀοράτῳ
τε xal ἀσωμάτῳ Θεῷ τὰς ἑαυτῶν ἱχεσίας ἀνάγουσιν.
"AXM, εἰ δοκεῖ, μὴ περὶ τὴν ζήτησιν ἀποχάμωμεν,
μηδὲ ἀμελῶμεν τῆς θύρας, εἰ μὴ ἐν κύχχῳ περιιόντες,
xai ἰχνηλατοῦντες τῷ λόγῳ ἐν δικτύοις αὐτὴν ἀλή-
θειαν ἐμδάλωμεν. "Axous δῆτα τοῦ λόγου, εὖ μάλα
σοφοῦ τε xal ἀληθοῦ;, ὃν ἀποδέξῃ καὶ ἐπαινέσεις, εἰ
τῷ ὄντι τοῦ ὄντος ἐρᾷς xa τῆς ἀληθείας ἐφίεσαι.

igitur adimodu:n sapientem. verumque sermonem, quem. plane probaturus sis ac laudaturus, si. vere id
amas quod verum est, et veritatis desiderio teneris. .

43. Nescisne quis olim de Deo error JFgyptiorum
wentes incesserit, uique ii increatam, omnique va-
cantem materia Domini gloriam, ad materiam for-
manque deprimentes lhumanz formze simulacra
colerent ? Osiridis scilicet atque Typhonis, Orique
aut Isidis atque aliorum. hominum, quorum | divis
stulteascriptorum luxuriam arguit institutum vitz :
avaritiam — injustaque δι α bella, opprimendis

pY. Ox οἶσθα, οἵα τις πρώην περὶ Θεὸν τὰς
Αἰγυπτίων ψυχὰς ἐπενέμετο πλάνη, χαὶ ὡς τὴν ἄχτι-
στόν τε x«i ἄῦλον τοῦ Δεσπότου δόξαν χαταγαγόντες
εἰς ὕλην xat εἶδος, ἀνδρείχελόν τι ταύτην χαὶ ἀνθρω-
ποειδῆ τετιμήκασιν ; οἷος ἣν ἄρα ἐχεῖνος ὁ "ὑσιρις,
ὁ Τυφὼν, ὁ Ὧρος, ἡ Ἶσις, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
θεῶν ὁ χατάλογος, ὧν διελέγχει καὶ ἀποδείκνυσι τὴν
ἀχρασίαν ὁ βίος, τὴν δὲ πλεηνεξίαν ὁ πόλεμος, τὴν

Digitized by Google
