i5

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. 76

derivatam amoliatur ac sinet. Quid autem ? au sola A ἦν ; Ἢ τοῦτο μὲν ἀναμφίλεχτον, κινδύνων δὲ ταύ-

vocis confessione ver: fldei Caput vir hic magnus
explanavit? neque zeli vis ardentior confessioni
comes fuit? An id quidem minime ambiguum est;
ita tamen fidem Nicephorus tenuit, ut nulla adierit
ejus causa. pericula ? antt ad ea quidem ipse instar
adamantis obdtruit, sed in dicendo timidior Deo se
probatum. exhibere neglexerit? Minime gentium :

τὴν χωρὶς διεσώσατο; f| τούτοις ὡς ἀδάμας ἐστόμωτο,
ὑποστολῇ δὲ τοῦ λέγειν τὸ μὴ εὐδοχεῖσθαι παρὰ Θεοῦ
προτετίμηχεν ; Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σὺν ὁμολογίᾳ xax
ζήλῳ καὶ κινδύνοις * λόγος αὐτῷ βιωφελὴς μαχαίρα:;
τομώτερος ταῖς φρεσὶν ἀπῃώρητο, τῶν τὰ θεῖα
τυραννεῖν ἡρημένων ἐχχόπτων ἐπιεικῶς τὰ φρονή-
ματα. ᾿

sed ad confessionem accessit zelus, zelum — probavere pericula; et' inter hzc sermo illi acer. £ladio-
que acutior animis impendebat eorum, qui divina oppugnare vique dejicere statuissent, perversa

eorum dogmata radicitus execindens.

CAPUT Y.
Imperium Leonis Armeni. Contra vocationem imaginum et, sanctum Nicephorum capta persecutio.

$0. Hzc adversarius ille considerans,qui bonissein- B X. Ταῦτα σχοπῶν ὁ τοῖς χαλοῖ; ἀεὶ βασχαίνων

per invidet, qui stantibus decumanos ἤμοι5 adbi-
bel, qui tranquille ac firma paci implacabile odiuimn
admetitur, qui fidei tunicee nullam admittenti scis-
Suram putridos lieresum pannos perperam assuit ,
haud passus est, ut Ecclesie imperiique status diu-
tius tranquillo ordine regi couspiceretur : sed tur-
lias audaci:e suce pares exeogitans, implacabile a4-
versus utrumque bellum excitavit : non tela acuta
gladiosque conflans, prout illis comparatum est,
qui bello. corpora fatigant : Sed linguas maligna
meditari doclae nequitie sux co:e 2cueus, ad aui-
marum pericula aciem instruit, inducitque super-
bum recens arrepta tyraunide imperatorem, Leonem
nomine x Leonem, inquam, virum ejusmodi ut va-
ria impieiate multiformem cham:eleontem (y) pr:e-
ferens veluti si. ipsum illud, quo imperator accla-
talus est, praeconium omuem sanum sensum ei a^s-
twlisset, sic. continuo sategit, ut quotquot saniores
erant, in impietalis sux- conmunionem traduce-
ret : qui quidem quantum ad genus ac prosapiam
attinet, anüqdum Israelem, Moyse duce, sfflixerat,
et nuuc novolsraeli prz Amalecitis diriora ostendit :
Sennacheribo crudelior, Rapsace detestabilior :
ventrisque tnancipio Nabuzardano turpior.

$1. Mic adversus imperatorem de se optime me-
rium (quippe a quo honore auctus et primze cohor-
ti3 dux et ordinum: ceu. Thematum (2), ul. vocaut,
constitutus. €rat antesignanus) in tyrannidis bara-
brum preceps actus. est; nihili. tum honorem ac-
ceptum ducens, tum eum qui contulerat. Etenim
adversus llunnos (a) Thraciam infestantes, muliaw-
que ejus urbibus vastitatem iuferentes, suscepta ex-
peditione, primus jn ea cladis auctor. Leo universo
exercitui fuge arripiend:e (b) causam dedit. Tenebat

(y) Chamzleontem a S. Nicephoro. appellatum
Leonem Armenum tradit Auctor incertus Áppendi-
cis ad Theoplianem.

αὶ Theophanes : « Michael imperstor exercitum
ex Thematibus cunctis collectum (Grace Ex πάντων
«Qv θεμάτων στρατολογήσας) in Thraciaur jussit

irajicere : quod. cuncti moleste ferebant, maxime .

Cappadoces atque. Armeniaci, οἱ dein Leo Orien-
talium dux οἱ patricius petiit Thematum regendo-
ruut sibi potestatem relinqui, ἐάσας αὐτὸν προῖστα-
σθαι τῶν θεμάτων. » Dicebantur autem Themata le-
gien.$ certis provinciis imposite, Ipsae etiam pro-

ἀντίπαλος, ὁ volg καθεστῶσι ζάλην ἐπινοῶν πολυ-
κλύδωνα, ὁ τῇ γαλήνῃ xal τῇ τῆς εἰρήνης δὗστα-
θείᾳ ἔχθραν ἐπιμετρῶν ἀχατάλλαχτον, ὁ τῷ τῆς πί-
στειὺς ἀῤῥαγεῖ χιτῶνι παρυφαίνων τὰ τῶν αἱρέσεων
ὑπόταθρα ῥάχια, οὐχ ἐδουλήθη τὸ tpruolov τῆς
Ἐχχλησίας χαὶ ᾿"βχσιλείας ἐν ἀταραξίᾳ καθορᾷν
ἰθυνόμενον, ἀλλ᾽ ἀταξίαν ἐπινοήσας τῷ ἑαυτοῦ θράσει
ἀντίῤῥοπον, ἀκήρυχτον κατ᾽ ἄμφω χεκχένηχε πόλε-
μον" οὐ βέλη χαλχεύσας ἠχονημένα, καὶ φάσγανα,
ὡς τοῖς ἀντιταττομένοις ἔθος πρὸς σώματα, γλώσσα;
ὃὲ πονῃ δὰ μελετᾷν εἰδυίας τῇ τῆς αὐτοῦ καχίας
ἀκόνῃ παραθήξα; πρὸς ψυχικῶν χινδύνων παρά-
ταξιν διανίστησι, βασιλέα μὲν ἄρτι τῇ τυραννίδι
γαυρούμενον εἰσποιησάχμενος Λέοντα * Λέοντα τὸν τῇ
ποικιλίᾳ τῆς ἀσεδείας φανέντα πολυειδῃῇ χαμαι-
λέοντα, τὸν ἐξ αὐτῆς ἀναῤῥήσεως ἀποδαλόντα τὸν
λογισμὸν, τὸν τοὺς βελτίονας πρὸς τὸ, τῆς δυσσεδείας
φρόνημα μεταταξάμενον, τὸν ὅσον ἐπὶ τῷ γένει
τὸν παλαιὸν Ἰσραὴ). ἐπὶ Μωῦϊθτέως ἐχθλίψαντα νυνὶ
δὲ ᾿Αμαληκιτῶν δεινότερα τῷ νέῳ Ἰσραὴλ ἐνδειξά-
μενον, τὸν τοῦ Σενναχηρεὶμ ὠμότερον xal 'Ῥαμ-
ψάχου βδελυρώτερον χαὶ Ναδουξαρδὰν τοῦ γαστρι-
δούλου αἰσχρότερον.

44. "Og; κατὰ τοῦ τετιμηχότος αὐτοχράτορες
(xai γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ δημαγωγὸς τοῦ πρώτου χατα-
λόγον τῆς στρατιωτιχῆς τῶν λεγομένων Θεμάτων
γχαθίστατο φάλαγγος), εἷς οὐδὲν τὴν τιμὴν xaX τὸν
τιἰμήσαντα θέμενος, πρὸς τυραννίδος ἐξέπεδεν ὅλι-

εσθον, Πρὸς γὰρ τοὺς ἐπὶ Θράχην Οὔννους, πολλὴ,»
τὰ ἐχείνης πολίσματα τὴν βλάδην εἰσφέροντας, πό-
λεμος τῷ βασιλεῖ συγχεχρότητο, ἐν ᾧ τῆς ἥττης:
Λέων πρωτεργάτης γενδμενος παντὶ τῷ στρατοπέδῳ
*hv μετ᾽ αἰσχύνης φυγὴν ἐμαιεύπτατο, "Ὅθεν τὸν

vincis legiones iu se habentes ceepte sunt Themata
appellari. ,

(a) ln vita S, Nicolai Studite & Febr. cap. 5 di-
cuntur Hunni ad Liba regiones vastasse, quie. scili-
cet in Thracia prope Constantinopolim. erant.
Alii pro Huunis , Bulgaros vocant, eorumque priu-
ceps erat Criinuus.

(8) Leo corruptis quibus przerat legiouibus, et
una cum ipsis relicto ordine, absque vlla causa
fuge se commisit : quod reliquas exercitus con-
$picatus, perculsus est, ita αἱ virtus ejus laugue:-
ceret, et. Bulgari, qui jam terga veisuri exspecta-

Digitized by Google
