103 $07

S. NICEPHORI PATRIARCIHLE CP.

lot

sentia ómnium suprema ( quad solum soli congruit) A μὲν οὐ τύποις καὶ yapaxirnpst συγγράφομεν ; Πῶς

relinquentes, illam quidem nullis figuris lineamentis-
que depingimus, (quomodo enim pingamus, quod nec
oculis novimus?) Martyrum vero, seu alioquin viro-
rum sanctitate illustrium simulacris atque imagini-
bns utimur ; non ita ut deos reputemus, (absit enim
ut ita animis atque sensibus deprimamur f) sed Dei
probatissimos famulos; ut et fortitudinis illis repen-
damus vicew, et qui ipsi peccatis obnoxii a summo

γὰρ γράψομεν ὃ τοῖς ὀφθαλμοῖς ob γινώδχομεν ;
Μαρτύρων δὲ ἣ ἄλλων ἀνδρῶν ὁσίων ταῖς εἰχόσι χρη-
σόμεθα, οὐ θεοὺς φρονοῦντες (μὴ οὕτω τῶν δεόντων
ἐχπέσοιμεν), ἀλλὰ Θεοῦ οἰχέτας εὐγνώμονας, ἵνα χαὶ
τῆς ἀνδρείας αὐτοὺς ἀμειψώμεθα, καὶ ὅσα δεῖσθαι
τοῦ βασιλέως ἀδυνατοῦμεν ὑπὸ πλημμελημάτω"
ἀγόμενοι, ὡς δορυφόροι τοῦ βασιλέως ὑπὲρ ἡ λῶν
ἐνπροσώπως ἀνάγωσιν.

Rege impetrare non valemus, illorum, tanquam regis βδι οἰ ἤτα Ἢ eique assistentium iilnistrorum, interce-

dente pro nobis suffragio reportemus ?

50. Quin et si libet, etiam ab bumana consuetu-
dine atque usu petitis exemplis sermo expendatur,
Nonue faieris. ipse atque admittis, Deum, qui re-

ν΄. Ei δέ σοι δοχεῖ, xol ἐξ ἀνθρωπίνων ἐξεταζέσθω
παραδειγμάτων ὁ λόγος. "Apa οὐχ ὁμολογεῖσθαι φὴς,
ὡς; ὁ τόδε τὸ πᾶν τεχτηνάμενος, χυδερνήτης ὧν

rum hanc universitatem condidit, et bonus cum sit B ἀγαθὸς χαὶ τῆς τῶν ἐν αὐτῷ πλεόντων προνοῶν γα-

atque in bnjus vita pelago navigantium tranquilli-
tati studeat, ne illi ratis instar, saburre pondere
desiitute variis agitati factionibus, szculi fluctibus
ebruendi jaeteutur, imperatorem seu. regem, velut
sui simulacrum vivisque coloribus expressum cha-
raeterem, in. terris. stataisse? IMPER. lIià sane.
PATR. [5 porro, qui Deus quidem minime est,
Deum tamen, quoad homini concessum, refert
quedaminodo et imitatur; idemque licet certo de-
finitus loco et simpliciter homo exsistat, przfectis
tamen oliis atque magistratibus a se institutis, uni-
versam ditionem ia sui presentia implet , ut et ab-
. sons cunctis adsit, longeque distons przesentem sub-
ditis timorem injiciat. Hic, inquam, feretne unquam
«t quos ille praefectos constituit, ac magistratu fungi
jussit, imperatores appellemus , regiumque illis
momen atque insiguia tribuainus? IMPER. Minime
gentium. PATR. Num vero accusabit, si quos ille
ereavit ut ita negotia gerant, sicuti illi visum fuerit,
adierimus eisque supplicemus, et quas ipsimet re-
gim majestati. petitiones offerre non possumus, per
605 offeramus? IMPER, Nequaquam. PATR. Sic
ergo, imperator, nobis quoque existimandum,

λήνης, ἵνα μὴ ἀνερματίστου δίχην ὀλχκάδις ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων ὠθούμενοι ἐν τοῖς τοῦ βίου πλέβοιντο χύ-
μᾶσιν, ὥσπερ εἰκόνα ἑαυτοῦ xal τύπον ἐπὶ γῆς
βασιλέα ἔστησεν; ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. Nat, O ΠΑΤΡΙΑΡ-
ΧΗΣ. Ὃ δὲ (Geb; μὲν οὐχ ὧν, μιμεῖσθαι δὲ Θεὸν,
ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ, βονλόμενος, ἐπειδὴ περιγρα-
πτὸς τέ ἔστι xal ἁπλῶς ἄνθρωπος) χειροτονίαις
ἀρχόντων ἑτέρων τῆς ἕαντοῦ παρουσίας τὴν πο-
λιτείαν ἐμπίπλησιν, ἵνα χαὶ ἀπὼν πᾶσι παρῇ, xat
πόῤῥω διεστὼς παρόντα ἐπάγει τοῖς ἀρχομένοις τὸν
q46ov. Τί οὖν ; ἀνέξεται πώποτε, εἰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
πρὸς τὸ ἄρχειν ἀρχθέντας βασιλέας προσείποιμεν,
ἢ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ μεταδοίημεν; O ΒΑΣΙ-
AEYZ. Οὐ δῆτα. O HATPIAPXHE. Μέμψεται δὲ
ἡμῖν, εἰ τοῖς ἐξ αὐτοῦ χειροτονηθεῖσι, καὶ, ὡς αὐτῷ
δοχεῖ, τὰ πράγματα ἄγουσι πρόσιμεν xat ἱχετεύομεν,
xal ὅσας αὐτῷ προσάγειν οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν, αἰτήσεις
δι᾿ ἐχείνων αὐτῷ προσάγομεν Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ. θὺ-
δαμῶς. 0 ΠΑΤΡΙΑΡΧΗ͂Σ. Οὕτως οὖν, βασιλεῦ, καὶ
Θεὸν νοητέον, χαλεπαίνοντα μὲν εἰ ἑτέρῳ τῆς Θεοῦ
τιμῇς μεταδοίημεν' ἐπαινοῦντα δὲ καὶ ἡδόμενον, εἰ
«οὺς αὐτοῦ οἰκέτας τιμᾷν προελοίμεθα.

Deum scilicet indigne ferre, si ejus. incoumunicabilis no-

minis gloriam alteri tribuamus; laudare vero probareque et. grawum hahere, si. ejus - famulos. bonori-
bue prosequendos esse in animum nostrum sapienter induxerimus.

51. Quin εἰ sapientissimus Paulus huic affiuis
. sententize noscetur, dum ad Romanos scribéus, non
omnino atque sünpliciter imagines reprobat aut
vituperat iis utentes, sed quia commultarerunt glo-
riam incorruptibilis Dei in. similitudinem. imaginis
corruptibilis hominis'*. Kevera enim temerarii atque
insulsi homines, cum Dei (iguram et formam neque
viderint, neque cogitat assequi. quiverinl ( terri-
gena onim eum essent temereque sati, ac seusuuin
servi et carnes, vt sie loquar, anima ac motu ca-
rentes, deflciebat eos id one, quo Tiormaterialem
inmateriuli ratione attivgerent, reruai oculis aspe-
ctabilinm: naturam transcendeudo), éxternis dun-
taxat sensibus objectas res ut Deuin coluerunt, Ubi
etiam sapieus plane Apostoli sensus. atque consi-
lium. admirationem ingerit : illud namque conuna-
taverunt perinde siguilleare existimo, ac si. dicat :

" Ron, 1, 9$,

να’, ᾿Αλλὰ γὰρ ταύτης τῆς δόξης συγγενέσθαι,
xai ὁ σοφώτατος φανεῖταί σοι Παῦλος, ἐν οἷς πρὸς
Ῥωμαίους ἐπέστελλεν, οὐχ ἁπλῶς εἰχόνας xaat-
τιώμενος, οὐδὲ τοῖς εἰκόσι χεχρημένοις μεμφόμενος,
ἀλλ᾽ ὅτε ἠλλάξαντα τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου. Τῷ ὄντι γὰρ
οὗτοι τολμητέοι τέ εἰσι χαὶ ἀνόητοι, οἱ Θεοῦ μὲν τύ-
mov ἣ μορφὴν καὶ εἶδος οὔτε εἶδον οὔτ᾽ ἐννοεῖν ἠδυ-
γήθησαν ( γηγενεῖς γὰρ ὄντες xal omapto! xal ἀν-
ἦροτοι, καὶ αἰσθήσεως δοῦλοι, χαὶ σάρχες ὡς εἰπεῖν,
ἄψυχοί «τινες, καὶ ἀκίνητοι, ἀποροῦντες, ὅπως ἀύλως
τῷ ἀδλῳ προασδάλωσι, xal μὴ δυνηθέντες τῶν ὁρω-
μένων ὑπερθῆναι τὴν φύσιν), ἅπερ εἶδον μόνον ὡς
Θεὸν τετιμέχασιν, Ἔνθα καὶ θαυμάσει; ὄντως τοῦ
Ἀποστόλου εὖ μάλα τὸ βούλημα sb γὰρ ἤλλαξαν,
ἴσον ἐχείνῳ, οἶμαι, δηλοῖ καὶ παρίστησιν, ὡς αἱ περὶ
Θεοῦ ἐνσπαρεῖσαι ταῖς ψυχαῖς ἔννοιαι, ἐξ ἀρχῆς τὸ

Digitized by Google
