t5 VITA. 46

χτων λόγων αὐτοῦ ἀεὶ πιεζόμενοι, xav τῷ λαδυρίνθῳ & Dei. Inextricabilium enim illius sermonum cassi-

τῶν ἐλέγχων ἀδιεξίτητα περιθέοντες, ὑπ᾽ ἀπορίας
ὠθούμενοι, πρὸς χαχουργίας ἐτρέποντο, καὶ χυνῶν
ἐνεῶν δίχην τοῦ ἁγίου χαθυλαχτεῖν οὐχ ὕφίενται,
“Ἄτεγχτον γὰρ xai ἀνένδοτον αἱρετιχὴ μοχθηρία,
xà» μυριάκις τοῖς ἐλέγχοις χἀταποθῇ, τοσαυτάκις
ἀναισχυντεῖ.

γ΄. Τοιγαροῦν τούτων b λόγος ἐφχλίνων τὸ δύσαν-
weg τῆς εὐθείας ἔχεται τρίδου » φέρων εἰς μέσον
«ὧν εὐφημούμενον. Τὸ μὲν δὴ γένος, xol περιτά-
vetav βίου, πατρίδα τε xai περιουσίαν, καὶ οἷς οἱ
«v (3) ἔξωθεν νόμοι ποιεῖσθαι τοῦς λόγους ὁρίζουσι,
θαυμάζειν τε καὶ χαθιστορεῖν τοῦ μηδεμίαν περὶ
ταῦτα σχολὴν ἔχειν θελήσαντος, μόνοις δὲ τοῖς τῆς
εὐσεδείας σεμνολογήρμασιν ἑαυτὸν, ὡς τὸ εἰχὺς, ὡραῖ-
σαντος, οὐχ εὐαγὲς, οὐδὲ ὅσιον οἶμαι τοῖς ἀρετὴν
Ἐπαιυεῖν ἡρημένοις ἐπιειχῶς καταφαίνεται, Σοφι-
στιχῆς qào ἐρεσχελίας χανόσιν οὐχ ἕπεται ὁ διὰ
τῶν ἔργων χανὼν χαὶ γνώμων τῶν ἀρετῶν γνωρι-
σθεὶ; ἀπαρέγχλτιτος. ᾿Α}λ᾽ ἐπειδὴ καὶ τὸ εἰδέναι
πούτον τὶς ἐπιγείσυ πατρίδος τὴν εὔκλειαν, τῶν τε
φυσάντων τὴν χατὰ Θεὸν εὐδοχέμησιν, ὁδὸς εἰς θυ-
μτδίαν χαθέστηχε φέρουσα, xai τὸ τῆς ὑποθέσεως
πρόσωπον πίθησι τηλαυγὲς, χαθά πού τις τῶν λυ-
φιχῶν διτγόρευσε φέρε τῇς Ex τοῦ γένους τοῦ ἀν-
δρὸς σχιαγραφία;, καὶ τῶν τῆς ὕλης τοῦ βίου προ-
χαραγμάτων, ὅλον ὑμῖν τὸν ἀνδριάντα οὐράνιον χαὶ
cyeopaixby διαγράψωμεν.

bus pressi, argumentorumque labyrintho «tque an-
fraciibus, οἱ nullus usquam evadendi locus suppe-
(eret, circuimdati, consilii inopes ad maleficia
Cónvertebantur, stultorumque canum more incitati,
nullum sancto oblatrandi finem faciebant, Dura
enim res, ac cedere nescia hwretica praviias; vel
si tufllies convicta absorptaque sit, toties impudens
emergit.

$. De his itaque sermo ifistituendus, cireumductae
per multa orationis molestiam declinans, recto in-
sistet calli ; ita seilleet αἱ virum, hodierno conventu
laudationiss argumentum &ese offerenteni, in me-
dium producat, Porro genus, üsuque seculi inun-
Wanam claritatem, patriamque ac. facultates, eà

DB denique omnia, quibus externas leges qux ornatui

serviunt laudatorias orationes deliniunt mirari 86-
curatiusque describere in eo, eui constitmum fuit,
ut in eis nibil unquam operz poueret, solisque pie-
talis ornamentis, ut par est, cultum sibi adhiberet,
liaud puto pium sanctumque ducaut, quibus virtu-
tein laudare propositum sit. Non enim sophisticie
garrulitatis regulas 5equitür, qui rebus ipsis ac
operibus inculpatus, virtutum — canon. indeque
dignoscitur. Quia tumen ipsa quoque terrene pa-
tri: coguita clarítas parentumque Christiana pietate
Spectata virins via est jucundità'em conciliaus, lue
eidamque, ut quodam 1oco lyricorum quispiam
effatus est, argumenti faciem reddit; age ex rudi
generis delineatione, primaque vitae, velut materi,
informatione tolam nobis celestem ac spiritualem
statuam effiugamns,

CAPUT I.

Sancri Nicephori. parentes. eximia. pietate, el exsilio pro fide subito clari. Ipsius in| aula. imperatorum
dignitas.

δ΄. Τοῦτον μὲν οὖν ἡ πρώτη xal βασιλὶς; τῶν mó-
λέων πόλις ἐνέγχατο, ὑπὸ θεοσεδέσιν ὄντως yevvt-
τορσιν, ὥς τινὰ ξωτιχὸν σπινθῆρα ἐξ αὐτῶν σπαρ-
Ὑάνων τὸν κόσμον πυρσεύοντα' xai τῇς ὅσον οὕπω
διαρθείστς αἱρετικῆς φλογὸς τὴν δυσσέδειαν οδέ-
σουτα" γεννήτορτιν, οἷς καὶ ἡ orate τὸ φερωνύμοις
εἶναι μαρτύρεται. Θεοδώρῳ γὰρ Εὐδοκία πρὸς γαμι-
x» συνάφεια» ὁμιλήσασα, τὸν ἀληθῶς εὐδόχιμον

4. Hune itaque urbs. princeps Augusiaque tulit,
pile vere ac religinsis parentibus : ejusmodi seiti-
Cet, ut ex ipsis cunabulis ín vitalis scintilla: modum,
ac velut pralata face mirmdutmi illustraturus, e v:X
dum naüe hereticz pravitatis impios vortices flam-
manque exstincturus cognosceretur, Porro parent-
ies, e rei ratione nomen sortitos, plane testi& esi
nuncupatio ipsa : Eudocia erim ad nuptiarom co-

χαὶ ϑεοδώρητον Νικηφόρον ἐδλάστησε, xal ὡς οὐρά- D pulum Theodoro conjuncta, prolatum vere, ac Dei

νον τοῦτον φυτὸν διεδένδρωδεν" ὧν ὁ μὲν τοσοῦτον
ἐν εὐτεδείχ τὸ ἐπίσημον ἔσχε χαὶ γνώριμον, ὡς ὑπὲρ
ἀληθείας ἐλέσθάι χινδυνους,, καὶ ὑπερορίας, καὶ
μάπττιγας. Οἶμαι δὲ, προφῆτεία τις ἣν τῆς εἰς τὸν
&alóa μελλούσης ἐκθάσεως, καὶ olov προχαραχτὴρ
“αὶ εἰχύνισμα ἐφ᾽ ὁμοίῳ μὲν, οὐ χατὰ ταυτὸν δὲ,
&aléá τε χαὶ γενέτην διαχινδυγεύειν φρονήματι.

α΄. Ἔλαχε γὰρ αὐτὸν xav' ἐχεῖνο χαιροῦ, Κωνσταν-

15) Earum scilicet scientiarum, quas ab externis,
id est gentilibus, Christiani acceperunt.
(a) Is est Coustantipus Coprongmus, Leoni Isau-

concessum munere Nicephorum partu; effodit, ae
velut coelestem plantam, provexit iu arborem : quo-
rum adeo illustris notaque pietas fuit, ut taeudse
causa veritatis pericula, exsiliaque ac verbera
ambierint adierintque. ld vero, ut mea fert senten-
tia , vaticinium quoddam erat futuri in ilio even-
ius, velutque figura ae imago priitendens fore
uL pari eausa »tque. animo, tametsi non eodem
tempore, (ilius parensque periculis defungerentur.

5. Contigit enim per id tempus ut (a), Constau-

rico 18 Juuii anni Christi 841, indictione 9, mortao
suffecius, haeretico patre deterior fiiius.

Digitized by Google
