109

VITA.

11)

CAPUT IX.

Sancti Nicephori εἰ aliorum episcoporum et monachorum cum imperatore de imaginibus colloquium.
Horum exsilium.

νδ΄. Kai ὁ βασιλεὺς, τῇ πρὸς ἀπόχρισιν ἀφασίᾳ A — 54. Tum imperator, respondendi inopia pene elin-

πιεσθεὶς, μόλις νεκρόν τε xol ἀπηχὲς ἐφθέγ-
ξατο. ᾿Αλλὰ xal Πατριχῶν χρήσεων ispbv οἱ τάἀ-
ναντία φρονοῦντες ἡμῖν ἐπιφέρουσιν" ὡς μὴ ὑπο-
στείλησθε κατὰ npóstomov αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν τὴν
λύσιν ποιήσασθαι. Καὶ ὁ θεσπέσιος Πατὴρ ἀπεχρί-
νατο" Εἴρηται ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ, καὶ πάλιν εἰρήσεται,
ὡς τοῦ ὑμετέρου προμηθούμενοι κράτους, καὶ Γρα-
φιχῶν χαὶ Πατριχῶν ῥήσεων τὰς λύσεις, Θεοῦ δι-
δόντο;, παρέξομεν᾽ τοῖς δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἑαυτοὺς
ἐξωθέσασι, καὶ τῷ ἀναθέματι ἑαυτοὺς παραπέμ-
ᾧασιν εἰς ὁμιλίαν οὐχ ἥξομεν" οὐδὲ γὰρ ἐπισυλᾷν
ἢ ἀποχινεῖν τε τῶν συνοδιχῶν ὅρων ἢ σφραγίδων βου-
γοΐμεθα, Εἰ δέ γε σαφῶς διαγνῶναι θελήσειας, ὡς οὐ
πρόπαλαι μόνον ταῦτα πεφρονήχαμεν, οὐδὲ μὴν νυνὶ
μόνοι λαλεῖν ἐπειγόμεθα, πολὺ ὃὲ σὺν ἡμῖν ἐπισχό-
«0» τε xal μοναζόντων πλῆθος οὐχ ἄσημον ἐπὶ τῇ
ἐρθῇ ταύτης ὁμολογίας ὁδῷ τὸν πόδα ἐρείδουσιν, ἰδοὺ
εὗτοι ἐπὶ τῶν πυλῶν τῆς ὑμετέρας αὐλῆς ἑστᾶσιν,
οὃς εἰ παρέσεσθαι χατανεύσοιτε, εἴσεσθε xat δι᾽ ab-
τῶν, μηδεμίαν πρὸς τὸ ἡμῶν διάστασιν ἔχοντας
φρόνημα.

νε΄, Κατανεύει οὖν τούτοις τὴν εἴσοδον’ συνεισιέ-

ναι δὲ αὐτοῖς τῶν ἐν τέλει κελεύει τοὺς προὔχοντας
ἀπτωρημένα τοῖς μηροῖς, ὡς ἕκαστος εἶχε τάξεως,
τὰ ξίφη χαθελόντας, οἰόμενος ἐχφοδεῖν τῇ στρατιω-
τικῇ χειρὶ τοὺς ἀπτοήτους ὁ δείλαιος, Εἰσελαύνει οὖν
ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος ὅμιλος τῆς Ἐχχλησίας πρὸς τὰ χρυ»
σοφόρα ἀνάχτορα, πολλῇ χαὶ ἀῤῥήτῳ τῇ προθυμίᾳ
γαυρούμενος, καὶ οἱονεὶ θείῳ χέντρῳ τῇ παῤῥησίᾳ
νυσσόμενος" xat ἐπεὶ, ἔνθα θαάσσων (15*) ἔτι ὁ τύραν-
νος, ἥγγιζον, ὁρῶσι τὸν ἀρχιποίμενα γεγωνότερόν
πως ἀντιφθεγγόμεγον, καὶ συλλογισμῷ τὸν βασιλέκ

(15*) Ms. θαάσσοντες, cui marginalis quadam
nota adjuncta significat idem valere quod σπεύδοντες"
quod licet non esset omni auctoritate destitutum,
son tamen ad commodum sensum habendum pro-
liceret : Itaque duas voces in unam non sine mendo
coaluisse suspicatus, distraxi θαάσσων Ett, et sen-
sum , etiam in Latina versione turbatum , puto sic
integre. reddi posse : « Et cum illuc appropinqua-
reut ubi adhuc tyrannus considebat, vident archi«
prasulem elatiori voce contradicentem, jamque syl-
logismo ferientem ipsius imperatoris velnt recens
naii pueruli infantiam : unde etiam ipsi ad loquen-
dum confirmati sunt, omnemque, ν etc.

(9) Graci in Menxis ad 8 Martii, uti ad eum diem
dinsmus, colunt S. Theophylactum episcopum Nico«
mediensem, et ísta de hoc ceu habent : « S. Nice-
phorus patriarcha Constantinopolitanus lectissimum
quemque episcepum ad se evocavit, Amilianum

yzicensem, Eutoymium Sardium, Josephum Tlies-
salonicensem, Michaelem Synadensem, Eudoxium
Amoriensem, et Theophylacium, Nicomedieusem ἡ
aliosque multos, qui omues imperatorem convene-
ruunt, et multa illi ex oraculis sacrarum Litterarum
salutaria propinarunt, » De sancto. Euthymio egi-
mus x1 Martii, ac tum qu ille, uti die 8 qu: san-
ctus Theophylactus przclare perorarunt, retulimus.
Coluntur ex aliis Aimilianus ὃ Augusti, Josephus
15 Julii, Michael 235 Maii. In Vita sancti Nicetae

guis, vix languidum quid ac stridulum effatus : Ai-
qui, inquit, plurimas Patrum auctoritates uobis
offerunt, qui advers:e sententie sunt : placetque
actutum ac sine mora, uteas coram illis nobisque
dissolvatis. Ad liec divinus Pater : Diximus jam, sa-
* eratissima majestas, iterumque dicimus, nos, quibus
cura sit vestra salus, tum Seripturz, tum Patrum
loca, Deo auspice atque adjutore soluturos ; haud ta-
men commissuros, ut cum iis conferamus sermonem,
qui ab Ecclesia sese ejicientes, diroanathemati fece-
runt obnoxios. Nec eniw ita comparati sumus, ut
demi aliquid aut moveri ex iis, quie canonice de-
creta atque sancita sunt, permittamus, Sin autem
perspicue libet cognoscere, non olim tantum nos
B eum in modum sensisse, nec soles Jam iu sermonis
arenam procurrere, sed copiosam atque praestantem
episcoporum (4) ac monachorum catervam nobis-
cum in rectz confessionis via firmo gradu consis-
tere; en astant hi. ad aula fores : quos si adess«
annueritis, ex ipsorum quoque ore intelligetis nibil
eos nostro distare sensu.
$5. Aunuil itaque uL ingrederentur, unaque no-
bilium ac procerum turbam (τὴ, strictis quibus
accincti erant gladiis, ut cujusque ferebat ordo, ad-
esse jubel : ratus scilicet miser futurum, utimper-
territum cuneum manu nilitarieverteret, Subit ergo
sacer Ecclesi: coetus (s) aureis laquearibus fulta
palatio, Lanta gestiens alacritate, quantum nemo
verbis explicare sat. possit : oblataque fandi liber-
iate, tanquam divino aculeo incitatus festine locum
tenuit, quo tyrannus consederat : utque pastorum
principem (/) clarius quodammodo respondentem

omissis Josepho et Eudoxio, referantor Petrus
episcopus Nicienus, et sanctus "Theodorus praposi-
tus Studitarum. Colitur hie 12 Novembris.

(r) In Vita sancti Nicetae : «Aderant et imperatores,
optimates et totus senatus. » In Vita sancti Nicolai
Studite, dicitur circumquaque stipante milite im-
peratorem congregasse turbam sacerdotum et πος
nachorum.

(s) In eadem Vita sancti Nicetze : « [taque anie
illum imperatorem stetit Patrum caterva, lectissi-
morunt hominum ac sanctorum, qui angelis similes
erant ἃς divini, »

(t) In eadem Vila : « Sanctissimus Nicephorus
eos, qui gradus dignitate priestantes erant, affatus :
Agite, inquit, dicite mibi, potestne id cadere, quod
non est? At illi cum ad ejus interrogationis obscu-
ritatem ambigerent, ac nihil responderent, sed se
vicissim intuerentur, rursus patriarcha ab eis quie-
sivit, num Leouis et Constantini [Saurorum tem-
pore sanctam imagines cecidisseut, llli vero cum
capita deorsum inelinasseut, et nutu verum 6588
quod patriarcha quesieérat, significassent, quod
Batis erat ad eorum, qui private dixerant, proposi»
tum confirmandum, tunc. patriarcha : Quomodo,
inquil, quo: non stat, potest cadere? Ad bac niliil
respondit. imperator, sed ad Patres conversus ait :
Scitote, Patres, me idem sentire, quod vos : simul-
que effigiem quamdam, quam in sinu gestabat,

Digitized by Google
