δ, S. NICEPHORI PATBRIARCILE CP. 60
etieus syllogismus ea qux videntur verique specieni ἃ ὕλην 85 τίνα λαμδάνουσι, μίξεις τὸ xal συμπλοχάς"

habent concludat, et quznam horum sit reducto;
quam necessitatem demonstratio habeat, ut a deto-
rioribus captet veritatem ; qux» horum probleiata,
«quie axiomata, αὐ axiomatissimilia ; qujenam mate-
riam, mistiones ac complexiones recipiant ; qu:enam
prima physicorum principia sic ut demonstrari non
possint : quae quies sit ; quot modis dicatur idem ac
diversum; ubi, ad quid, quomodo, quando, conti
nuusve principiorum processus, an vero non termi-
nelur ad continuum; quis motor, qu:e vis orga-
nica, quz vis genitalis; quid pravium, quid id quod
eductum est, et quo medio ; quo quid vergat, spou-

«veg τε πρῶται τῶν φυσικῶν ἀρχαὶ xal πῶς, áva-
πόδειχτοι" τίς ἡ στάσις, ἡ ταυτότης δὲ ποσαχῶς, ἔτε-
ρότης δὲ ποῦ, xal πρὸς τί καὶ πῶς, xai πότε * συν-
εχὴς δὲ ἄρα τῶν ἀρχῶν ἢ πρόοδος, καὶ πρὸς τὸ συν-
εχὲς οὐχ ὀρίξεται" τίς ὁ κινήσας, ποῖον ὀργανιχὸν, τί
τὸ γόνιμον" τὸ προυδεῦσταν, καὶ ποῖον ἐχπυρηνισθὲν,
καὶ διὰ τίνος, xal περὶ τί συννεύει κατὰ αἵρεσιν,
χατὰ βίαν δὲ ἄρα" τί τὸ συγχρατοῦν τὰς ποιότητα"
ix ποίας δὲ ταῦτά φασιν ἐχεῖνοι στερήσεως, xol ἢ
ἐχ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς" χαὶ ὅπως εἰς γένεσιν xal
οὐσίωσιν ἐξ ἐναντίων ἐλαύνεται, ὅπως δὲ πάλιν τοῖς
ἐναντίοις ἀφανίζεται xai συμφθείρεται.

tene an. violentia? quid qualitates. coutiueat, ex quasam lime esse privatione. dicantur? et an ex ni-

hilo prorsus nihil fiat; qux et quomodo ex contrariis ortum. habeant

ac essentiam; et quo-

modo iterum contrariis destruantur pariterque intereaut.

37. llec atque ejus generis alia, sagaci meute B

summaque vigilantia, quoad licuit, rimatus, extre-
misque labris eorum utilitate gustata, laudatissimuim
colebat silentium, inque ccelum subvelentem seusus
modestiam, id est, humilitatem exhibebat. Viri
enim perfecta scientia est, ut grati animi seiisu per-
fectam cognitionem Deo ascribat, sciatque se mi-
nime res comprehendisse, ut ilz» sunt secun;lum es-
sentiam, Sic indolis vi animique propensione ac
divinz ope gratiae disciplinarum scientiam adeptus,
nibil minus ad-veras virtutes gradum facere con-
tendebat. Haud enim suam in illis probatam ope-
Tam, sibi ad virtutem incominodo fete existimavit ;
quin apta via serieque usus, magno sese ad utraque
extendelat profectu, in utrisque perfectionem sum-
mam adeptus,

18. Abstinentie et. ciborum parreitati castitatem
natura contrariam socians, eífrenium libidinum in-
grueutem ventris umbilico tumorem collidebat, Om-
ni ab ira sedatum animum innata obtinens lenitate,
cunctis se blandum atque suavem exhibebat, vul-
tus iracundi specie profligata, Non enim illi furor
secundum similitudinem serpentis; in draconem
A1antum, qui solus nobis ruins auclor exstitit, totus
ferebatur. Pecuniarum. contempt, quo a4. vitze
spiritalis. compendia homines preparantur, pon
more Cyvici illius philosophi recondebat in dolio ;
sed jugi. in pauperes erogatione, wonstrabat animo
latiori se pecunias spernere, el eam qua ille pa-
rantur viam declinare. Opportune enim eain virtu-
lis adeptus. summam, ut ostentaliouis gratia nibil
faceret, eaque parte conscientia imperturbata. pol-
leus, non modo dexteram ad eleemosyu:e opera
instruebat, sed etiam sinistre ejus notitiam fiden-
ter coneredebat : quippe qui eo se provexisset, ut
insatiabilis hujus aegritudinis affectio nulla titillaret
animum,

19. Quamobrem secundum violentam imperato-
τυ! jussionem maximi regia in urbe hospital:s cu-
ratorem agere eum divina gratia voluit, ut ea re
arfunctioae ipsum przpararet ; cui, ut verbo dicam,

: peculiari quadam. administratione catholicze Eccle-
€ix gubernationem erat coucrediturus. Verum hxc,

ty. Ταῦτα καὶ τοιαῦτα πρ᾽σοχῇ vob; xai νήψει
πελείᾳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐξετάσας, xal τῆς τούτων
ὠφελεία; ἄχρῳ δακτύλῳ γευσάμενος ἐφιλοσόφει, δυ-
qv τε προλυῦμνητον, καὶ πρὸς οὐρανὸν ὑψοῦσαν τα-
πείνωσιν ἐπεδείχνυτο. Τελεία γὰρ γνῶσις ἀνδρὸς, τὸ
τὴν τελείαν κατάληψιν εὐχαρίστως ἀποδιδόναι τῷ
Κρεΐττονι, χαὶ γινώσχειν, ὅτι τὰ μὴ ὄντα, ὡς αὑτὰ
κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ, χατείληφεν. Οὕτω φύσεως δυνάμει
xai γνώμης βουλήσει, καὶ χάριτος ἐπινεύσει θείας

“ἐν περιλήψει τῶν μαθημάτων γενόμενος, ποὺς ἐπί-

ὄασιν τῶν θείων ἀρετῶν οὐχ ἧττον ὑπήγετο. Οὐ γὰρ
ἔκρινε τὸ ἐν ἐχείνοις εὐδόχεμον, πρὸς ἀρετὴν αὐτῷ

Ξξνέσθαι ἐμπόδιον ἀλλ᾽ ὁδῷ χαταλλήλῳ χαὶ τάξει
χρησάμενος, ταῖς ἐπ᾿ ἄμφω προχοπαῖς ἐπεχτείνετο,
καὶ πρὸ; τὴν ἑκατέρας ἔφθασε τελειότητα.

ιη΄, Σωφροσύνην μὲν τὴν τῆς φύσεως ἀντίφυτον
δι᾽ ὀλιγαρχείας xal συγχρατείας σύνοιχον ποιησά- ᾿
μένος, χαὶ τὰ τῶν ἐπ᾿ ὀμφαλοῦ γαστρὸς ἐπετιθεμό-
vov ἀκοϑέχτων παθῶν ἀπολεπτύνων οἰδήματα, ἀορ-
γησίαν δὲ τῇ ἐμφύτῳ πραότητι προσχτησάμενος, xaX
ὅλον δαυτὸν ἐμπαρέχων vol; πᾶσι μειλέχιον, τὸ τῆς
ὀργῆς εἰδεχθὲς ἀπεῤῥάπιζε πρόσωπον. Ὁ γὰρ θυμὰς
οὐ xitk τὴν τοῦ ὄφεως ὁμοιότητα προσὴν αὐτῷ,
κατὰ μόνου δὲ τὴν πτῶσιν ἡμῖν προξενέσαντος δρά»
χοντος ἐπετείνετο. ᾿Αφιλαργυρίαν δὲ, τὴν πρὸς ἀῦ-
λίαν τὸν ἄνθρωπον ἐπαλεέφουσαν, οὐκ ἐν πίθῳ χατὰ
τὸν Κυνιχὸν ἐχεῖνον φιλότοφον ἐθησαύριξεν" τῇ δὲ
πρὸς τοὺς πένητας ἀεννάῳ χορηγίᾳ διαπαντὸς πλα-
τυνόμενος, χρημάτων χατεφρόνει, καὶ τὴν πρὸς αὐτὰ

D φέρουσαν ὁδὸν ἐξετρέπετο. Τὸ γὰρ μὴ τι ποιεῖν κατ᾽

ἐπίδειξιν εὐχαίρως φιλοσοφήσας χαὶ τὸ συνειδὸς ἀθό-
λωτὸν ἐν τούτῳ χτησάμενος, οὐ μόνον τὴν δεξιὰν
πρὸς ἐλεημοσύνην χαθώπλιζεν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ταύτης
γνῶσιν τῇ ἀριστερᾷ προσεθάῤῥησεν, ὡς εἰς παντελῆ
ἀπάθειαν τοῦ ἀχορέστου τοῦδε φθάσαι νοσήματος.

ιϑ’. Ὅθεν xat τοῦ μεγίστου πτωχείου τῶν κατὰ τὴν
βασιλίδα ἐπιτροπεύειν προτροπῇ βιαίᾳ τῶν κρα-
τούντων f| χάρις ἠξίωσε, προευτρῥεπίζουσα τούτῳ,
xai, ὡς Emo; εἰπεῖν, ἐγχειρίζουσα τῇ μεριχῇ δι-
ἐξαγωγῇ τὴν τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας χυδέρνησιν.
'AMk μὲν ταῦτα καὶ περὶ τούτων χαθιστορούντων

Digitized by Google
