A1

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

i8

tino. ad imperii gubernaenla assumpto, scrib:e seu A τίνῳ τῆς βασιλιχῆς ἀρχῆς ἐπειλημμένῳ τοὺς οἴακας,

netarii parts impleret regiisque secretis ministra:
rct Theodorus : qui dum purissima rect in Deum
confes-iunis. atque. fidei luce, haud secus ac olter
Abraham prinitet, gravi apud ejus savissimum
hostem. pulsatus est calumnia, eo scilicet nomine,
quod Chrisiem in imagine intemeratamque paren-
tem ac sanctos omnes venerationi haberet. Tyrau-
nus itaque, ut qui veritatem oio habens, audire
talia nou sustinebat, intuimuit iracundia, et virum
adesse quantocius jussit, et eorum nomine quae
fama vulgaverat causam. dicere. Ille. velut/ad epu-
las vocatus, nou ut causam obnoxius. diceret, os-
tendit palam sic se reu liabere, atque is inaudierat.
Ke iu liguc nodum certo deprehensa, imperator
«um. viri oblirmata eonstantia, velut. fomentum,
nequitia animi ejus succenderet, minis insolitis
teutatum. Theodorum. verberibus quoque ceu reum
addicit : quibus nihil emollitum hominem adver-
teus, penulam ac dignitatis insignia adimit, gravi-
que prorsus exsilio multat.

6. Postmodum, aliquanto temporis emenso spa-
tio, e Pemolina (lioc enim illi castrum addictum exsi-
lio) reduci. virum, inque regia rursum versari prz-
ecpit ; speraus, ut puto, dira attritum ve&atione,
didicisse quod iile ipse oper: pretium esse existi-
imahat, Revera tamen adamante. fortius. resisten-
iem, minisque ac audacia iu eum sua superiorem,
»Ljue ad alia quicunque duriora animi sui in-
venta, si res ferret, sustinenda paratum invenit, lec
»amqae ineitato animo persequebatur, ac Christi
exorn3ri plagis potius ducebat, «quam ut ab eccle-
siastica lege apostolicaque ac Pawum traditione,
congrue admodum riteque sanciente, Christum
verum Deuin. nostrum ea ratione, qua lomo est,

b

C

pictis expressum coloribus adorandum esse, quid- -

quam aberraret, Ubi autem vir sanctus ore ad
salutem confessus csset, seque tyranno adversanti
parti. studere abunde. declarasset, ad alia. vocatus
est tormentorum genera : quibus animi marimo
xobore perfunctus, Nicwam iu Bithynia extorris
ejieitur. Quo in loco, quod erat reliquum vite tem-
puà, religiose versatus, ac fortis animi in tuenda
vera fide nornia effectus universis, ad beatam illam
requiem. commigravit, vitamque in longa secula
productam, laborum pramia tum recepturus,
eum per vite compendium gesta judicabuntur.

7. Qui autem ex divinz legis prescripto illi con-
jux adhaserat, ut quie religiosa, Deique ac viri
umans exsisteret in cunctis, maritum secuta est in
periculis, iu exsiliis, in zrumnis, in justitke (ul
Apostolus loquitur ?) dextris atque sinistris ; scili-
cel in tristibus qque ae in. ltis. Cum enim par
quoddam essent ad potiora atque ad virtutis agones
sese incitantium, non. minus spiritu quam corpo-

? fl Cor. vi, 7.

(4) Videtur hic designari Πημόλισδα,, castellum
Capi adoeke juxta. Halyair fluviuin apud Cedrenum;
i J AMaty

τὴν τοῦ ὑπογραφέως ἀποπληροῦν ypelav, xoi τοῖς
βασιλείοις μυστηρίοις ὑπηρετεῖσθαι, ὅς δὴ τῷ ἀχραι-
φυεστάτῳ φωτὶ τῆς παρὰ Θεὸν ὀρθῆς ὁμολογίας καὶ
πίστεως, ὡς ἄλλος ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης, χοσμού-
μενυς, πρὸς τὸν ταύτη» τυραννοῦντα πιχρῶς δια-
θάλλεται, ὦ; Χριστὸν ἐν εἰχόνι xal τὴν αὐτοῦ Μη-
τέρα τὴν ἄχραντον, χαὶ πάντας τοὺς ἀγίους σεδάζε-
ται, Ὁ δὲ οἷα τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς τῷ παραλόγῳ τῆς
ἀχοῆς ἐξογκωθεὶς τὴν διάνοιαν παρέσεσθαι τοῦτον
ὡς αὐτὸν | χελεει} χαὶ περὶ τῶν ἠχουσμένων ὡς
πάχιστα διευθύνεσθαι. "Oc xal παρῆν, ὡς εἰς εὐωχίαν
οὐ δίχην καλούμενος, καὶ τὴν ἀχοὴν ἐδείκνυε ἐξ
ἅπαντος ἀληθεύουσαν. Καὶ ἐπειδὴ βασιλεῖ τὰ περὶ
αὑτὸν χατάφωρα γέγονε, xai ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀνένδοτος
ἔνστασις τὴν ἐχείνου ὑποσμύχουσα ξξῆπτε xaxóvotav,
ἀπειλαῖς ἀδοχῆτοις xal μάστιξιν ὡς κατάχριτος
ὑπιδάλλετο᾽ ὡς δὲ μὴ κχαταμαλακισθέντα ταῖς αἱ-
χίαις ὁ διχάζων ὑπέθλεπε, χαθήρει τῆς περιχειμέ-
νὴς χλαίνης xax ἀξίας, καὶ ὑπερορίχ ἐπιειχῶς χαλεπῇ
χατεδίχαζεν.

ς΄. Καὶ εἶτα χρόνου τινὸς διιππεύσαντος ix (4)
Πημολίνης μετάπεμπτον ἄγει ( τοῦτο γὰρ ἣν κατα-
χριθεὶς πρὸς φυγαδείαν τὸ φρούριον), καὶ τῶν βα-
σιλείων εἴσω γενέσθαι προσέταττε τεθαῤῥηχὼς, ὡς
ἐγῷμαι, τῇ τῆς καχώσεως αὐστηρίᾳ μεταμαθεῖν,
ὡς ἐκεῖνος τὸ ἀγαθὸν ὑπετόπαζεν. ᾿νέτυχε δὲ ὄντως
ἀδάμαντος πρὸς ἀντιτυπίαν στεῤῥότερον, xal τῶν
ἀπειλῶν ἐχυτοῦ xat τοῦ θράσους ἀνώτερον, xol πρὸς
ἑτέρας, εἰ τύχοι, δεινοτέρας ἐπινοίας ἑτοιμότερον.
Ταῦτα γὰρ προτροπάδην ἐδίωχεν, xat διὰ τῶν στι-
γμάτων Χριστοῦ ἑαυτὸν χαλλωπίξζειν ἐθούλετο, fj τῆς
ἐχχλησιαστικῆς θεσμοθεσίας διαμαρτήσεσθαι, τῆς
Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν ἀποστολιχῷ καὶ
πατριχῷ ἔθει xazà τὸ ἀνθρώπινον ἀνασιηλοῦσθαι
καὶ προσχυνεῖσθαι δικαιωσάσης, εὐχαιρότατα, Ὥς
δὲ στόματι τὴν σωτηρίαν ὁ ἅγιος ὡμολόγησε, χαὶ
tlg ἀντίπαλον μοῖραν ἑαυτὸν τοῦ τυραννοῦντος ἀπ-

'έχρινε" πρὸς ἑτέρας ἐχίνει τοῦτον βασάνων ἰδέας,

ὧν τὴν πληγὴν ὑποστὰς ὡς μάλιστα καρτερώτατα,
χατὰ τὴν Βιθυνίδα ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐξοστραχίζεται Νίχαιαν,
ἐν f, τὸ τοῦ βίου ἐπίλοιπον θεοσεδῶς ἐμπολιτευσάμε-
γος, χαὶ πᾶτι τύπον δοὺς τῆς περὶ τὴν ἀληθῆ πίστιν
ἐνστάσεως, πρὸς τὴν ἐχεῖσε λῆξιν καὶ μαχραΐωνα
μετετάξατο βίωσιν, τὰ γέρα τῶν πονηθέντων ἐν τῇ
τῶν βεδιωμένων διαγνώσει ληψόμενος,

ζ΄. Ἡ δὲ νόμῳ θείῳ τούτῳ προσομιλήσασα σύνευ-
γος, ἅτε φιλόθεος ἀποδειχθεῖτα xal φίλανδρος, ἐν
πᾶσι τῷ συζύγῳ συνείπετο, ἐν χινδύνοις, ἐν ὑπερ-
ορίαις, ἐν θλίψεσιν, ἐν τοῖς τῆς δικαιοσύνης, κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, δεξιοῖς xat ἀριστεροῖς, λυπηροῖς
τε, φτμὶ, καὶ τοῖς ἡδέσιν. Ξυνωρὶς γὰρ ὄντες πρὸς
τὰ κρείττω ἑαυτοὺς παραθήγοντε;, οὐχ ἧττον τῷ
πνεύματι συνεχράθησαν, ἢ τὰ σώματα. Αὕτη μετὰ

Stephano et. Straboni Πιμωλίσα, et regio circum-
jacens Hio onvt.

Digitized by Google
