5

virendi rationem amplectitur, Hanc igitur comitem
sociamque magnarum ille rerum negotiator nactus,
jamque olim supra quam alii lapillos Ophir Serum-
que fila pluris faciens, ad novum, uti dietum est,
Carmccun secedit : ejusmodi scilicet, qui situ ipso
locique difficultate deforme quid przferret, inacces-
soque et arduo montis »cclivis vertice vix frugibus
ullis esset propter sterilitatem idoneus, summaque
siccitate ac. penuria aquarum laboraret, quas cou-
veli eo oporteret ; cum ipso quod ex nubibus est
irrigationis commodo careret ob leci declivitatem.

15. Verum quid attinet soli duritiem | situsque
incommoda proferri pluribus, cum possit, si quis eo
accesserit, loci indolem clarius cognoscere et supra

omnem orationis vim ipsis oculis aestimare atque B

conjicere, qualis ex quali ab eo tempore mutatus
sit, Etenim. velut cxesaim. pannosamque vestem, il-
jum soli horrorem incultamque speciem exuens, ct
fertilitate giebze sterilitatis appellationem deponens ;
qui ante erat aridus, celesti imbre per terra hia-
tus venasque sese invicem subtus excipientes irri-
gari ccpit, et alternante ubertate pinguis effectus,
Alcinoi aulam aureamque Xerxis platanum delecta-
bili aspectu tantum superavit, quantum veritas fa-
.huiosis commentis speciosior, majorisque quam illa
honestatis exsistit, Martyrum porro sacratus delu-
bris, in quibus szva illorum certamina vario artis
ernatu luculenter exprimuntur, paradisum Dei, ut
vum S.riptura loquar, perpulchre imitatur. Ejus
enim ad vitz commentum sufficientiam, aptauque
domicilio compositionem, quis etiam antequam ex-
pertus fuerit non mirewur ? Sacrorum itaque virorum
monasterium (k) esse decrevit, qui assiduis Deum
laudibus colerent, quibus et ipse jugi junctis cclle-
gio, diu noctuque precibus ac sacris canticis vacans,
optimzeque abstinentize modo sese oblectans, divinis
lectionibus ac diseiplinis animum adhibebat. Men-
sain vero. Syracusanam ac dapibus lautiorem ne

. S. NICEPHORI PATRIARCHE CP,
possklet, incorruptione donatur atque angelicam ἃ ἀρετὴν χαταγώγιον, fiv ὁ κτησάμενος ἀφθαρτίζεται»

$5

xal τὴν τῶν ἀγγέλων ἀσπάζεται δίαιταν. Ταύτην
οὖν συνέμπορον ὁ μεγαλέμπορος οὗτος κτησάμενος,
καὶ στέργων ἐκ πολλῶν, [πλέον ἢ] τῶν ἐκ Σουφὰρ
λίθων xai Σηρῶν νημάτων ἕτεροι, ἐπὶ τὸν, ὡς εἴ-
ρηται, νέον Κάρμηλον ἵετο τραχύτητι μὲν χαὶ δυσ-
χωρίᾳ τὸ ἀκαλλὲς ἐνδειχνύμενον, τῷ ἀνάντει δὲ τῆς
ἀχρωρείας πολλὴν πρὸς χαρπογονίαν ὑποφαίνοντα
στείρωσιν, πολυδίψιόν τε xal ἄτεγχτον xo εἰ μὴ
φορητὸν, αὐτῆς τῆς Ex νεφῶν ἐπιῤῥοῆς διὰ τὸ πρανὲς
στερισχόμενου.

ιγ΄. Καὶ τί δεῖ τὸ ἀντιτυπὲς τοῦ χώρου xai πρὸς
θέσεως εὐμοιρίαν ἀσύμφορον ἐπιπολὺ τῷ λόγῳ ἐνδα-
φιλεύεσθαι, ἐνὸν ἐχεῖσς γενόμενον τὸν ᾿βουλόμενον
πρὸ ποῦ λόγου τὰ τοῦ τόπον γνωρίσαι, xal τεχμή-
ράαθαι οἷος ἣν καὶ οἷος ix τούτου γεγένηται; Ὡς
γὰρ διεφθορὸς xal ῥαχῶδες ἱμάτιον ἀπεχδυσάμενος
«ὃ ἀγροιχιχὸν καὶ ἀνήμερον, xal τὸ γόνιμον χρημα-
τίσαι τὸ ἄκαρπον διωσάμενος, τό τε διψαλέον τῇ ἄνω»
θεν ἑπομθρίᾳ, διὰ σηράγγων ὑποτρεχόντων δεξαμε-
và; ἐχ δεξαμενῶν ἀλληλούχῳ δαψιλείᾳ πιαινόμενος,
τῆς ᾿Αλχινόου αὐλῆς καὶ τῆς χρυσῆς Ξέρξου πλατάνου
τὸ τερπνὸν ὑπερήλατο, ὁπόσον μυθιχῶν πλασμάτων
σεμνότερόν ἐστιν ἀλέθεια. Σηχοῖς τε μαρτύρων χαθ-
αγιασθεὶς, τοῖς τούτων ἱεροῖς ἐντελῶς διαποιχιλθεῖσιν
ἀθλήμασιν τὸν τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸ λόγιον, ἐκμιμεῖται
παράδεισον. Τὸ γὰρ τῆς διαίτης διαρχὲς χαὶ πρὸς
οἴχησιν ἀμφιδέξιον τίς οὐχ ἂν χαὶ πρὸ τῆς πείρας
ἀγάταιτο; Τοιγαροῦν σεμνεῖον ἱερῶν ἀνδρῶν τὸν
χῶρον διώρισε, πρὸς ἄληκτον ὑμνολογίαν τοῦ Koslc-
τονὸς, μεθ΄ ὧν καὶ αὐτὸς ἀδιαστάτως νύχτωρ τε xal

* μεθ᾽ ἡμέραν ταῖς εὐχτιχαῖ; ἱεξρολογίαις ἐγχαρτερῶν,

χαὶ τῷ ἀρίστῳ μέτρῳ τῆς ἐγχρατείας χατεντρυφῶν,
πῇ ἀναγνώσει τῶν θείων προσεῖε καὶ τοῖς μαθήμασι,
τράπεζαν μὲν Συραχουσίαν xaX μέχρι; αὐτῆς ἀχοῆῇς
εἰσδέξασθαι παραιτούμενος, τῇ δὲ συγκρατούσῃ πρὸς
ζωὴν αὐταρκείᾳ τρεφόμενος.

verbo quidem audire sustinebat; iis aliwentis,

que vite utcunque sustentandas essent, parcius utcus.

14. Postquam vero sacrarum diciplinarum men-
tio incidit, hau ingratum aut ab instituto alienum
putem quanta viri ju eis diligeutia esset aque prze-
stantia meminisse. Ad divinarum enim Scriptura-
rum meditationem ssxeularis litteratura? compendia
adjunxit, tun ut facilius posset docendo persuadere,
ium ut ad errores coarguendos evaderet expeditior,
Quemadmodum enim ea legis virtus est, ut. justi
atque injusti comprehensionem ccrtanique scientiam
profiteatur, quo dignam, ut quisque alterum secta-
tus fuerit, retributionem equaliter rependat; ita
etiam disciplinarum perfectio utriusque coguitio-
nem peritiamque requirit. Non. ità tamen ut aqua
velut lance, quod alisit, componamus ulrauque :
Ton enim pari cum domina lionore ancilla. certa-
verit : nec vero filius ancille cum filio libera, εἰ

(k) lu. eo monasterio exsul vixit, mortuus et sepultus est, ut in altera Vita dicitur.

ιδ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μαθημάτων ἐμνήσθην, οὐχ ἄχαρ!
οὔτε μὴν παρέλκον ἡγοῦμαι καὶ τῆς περὶ ταῦτα τοῦ
ἀνδρὸς ἐπιμνησθῆναι ἀχριθείας τε καὶ ἀχρότητος.
Πρὸς γὰρ τῇ τῶν θείων λογίων μελέτῃ καὶ τῆς θύρα-
θεν [παιδείας] εἰσεποιήσατο μέθεξιν" τῇ μὲν τὸ ἐν
διδαχαῖ: καταπλουτίσαι θέλων πειθήνιον, τῇ δὲ τὸ
τῆς πλάνης διελέγχειν ἀπίθανον. Ὡς γὰρ ἀρετὴ
νόμου, διχαίον τε xal ἀδίχου χατάληψιν ἐ παγγέλλες-
ται, ἵνα τὴν ἀξίαν ἀντίδοσιν τοῖς ἐπαΐουσιν ὁπότερον
ταλαντεύσειεν, οὕτω καὶ τὸ τῆς παιδεύσεως ἐντελὲς,
ἑχατέρας πρὸς διδαυχαλίαν προσήχει φέρειν τὴν εἴς
δησιν. Οὐχ ὅτι παράλληλα τίθεμεν ἄμφω, μὴ γένοιτο"
o5 γὰρ ἐφάμιλλος δεσποίνῃ θεράπαινα, οὐδὲ μὴ χλη-
ρονομήσει ὁ νἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ ^fi
ἐλενθέρας, lua καὶ τῶν πρὸς ᾿Αὐραὰμ λεχθέντων
μνησθῶ, Ὅσος γὰρ περὶ τε γραμματικὴν ἣν, xol

Digitized by Google
