fi

VITA.

18

pb βατιλέα ἢ πόλις εἶχε, μηδὲν τῶν ix τῆς vom; A tunc imperator urbem, victoria commodisque exinde

χαλῶν ἀπονάμενον" αὐτὸς δὲ λόγοις ἀνταρσίας τὸν
λαὴν ὑποφθείρας, xai χεναῖς ἐλπίσιν ὑποσυλήσα:
xal ὀφελχόμενο;, δεὰ τυραννίδος ὑπέδυ τὸ τῆς βασι-
λείας ἀξίωμα. Μεθ᾿ οὗ τάχει πολλῷ τὴν βαπιλίδα
χαταλαδὼν, καὶ εἴσω τειχῶν ( ὡς μὴ ὥφελεν ") ὁ
πάλας γενόμενος, ταῖς ἐξ ἔθους τιμαῖς διὰ τῆς λεω-
φόρου πρὸς τὴν βασίλειον αὐλὴν προξπέμπετο, xal
τὸν μὲν πρὸ αὐτοῦ τῆς ἀξίας ἀπέπαυσεν ἄνδρα, τῷ
ἁπλοϊχῷ τῆς ἀχαχίας ὑπὲρ τὴν πορφυρίδα χοσμού-
μενον * ὃς divixa τὸν ἀγνώμονα Λέοντα ἐπωρνόμενον
ἤστθετο xai κατὰ τῆς ἀρχῆς λεόντειον βρέμοντα, τὴν
τῆς βασιλείας ἐσθῆτα περιῤῥτξάμενος, καὶ τὴν χόμην
ἀτωθριξάμενος, μελανείμων ἀντὶ χρυσείμονος yl.
νεται, καὶ τῷ ἱερῷ περιδύλῳ σὺν γυναικὶ χαὶ τέκνοις
φέρων ἑαυτὸν Evxafisiozvudt. Τοῦτο τὸν λέοντα ὀψὲ
καὶ μόλι; ἐπέχλινε, τοῦ μὴ κατ᾽ αὐτὸν χωρῆσαι
ὠμότητα * ὑπερορίᾳ δὲ θᾶττον ἢ λόγος παραπεμ-
ψάμενος, αὐτὸ; διὰ σπουδῆς εἶχεν τῇ χεφαλῇ τὸ Ba-
σίλειον περιθεῖναι διάδημα. ΄
Ag. Ταύτης οὖν τῆς συμφορᾶς ὁ θεοφόρος Νιχη-
φόρος αἰσθόμενος, xal τὸ πολύγνωμον xal πολυχλι-
vt; τοῦ ἀνδρὸς ἐννογύμενος, ταῖς ἐξ ἔθους ἐγγρά [οις
τῆς πίστεως ἐπαγαγεῖν αὐτὸν ὁμολογίαις ἐσχόπς: "
xat δὴ τόμον συντάξας, τὸ τῆς ἀμωμήτου λατρείας
ἡμῶν περιέχοντα σύμθολον, ὑποτημήνασθαι χερσὶν
αἰχείαις διά τινων ἀρχιερέων τὸν βασιλέα προέτρεπεν.
Ὁ & μάλιστα μὲν τοῖς λεγομένοι; κατένευεν, ὑπερ-
ἐτίθετο δὲ τοῦτο ποιεῖν, μέχρις ἂν ἡ τοῦ διαδήματος
ἐπ᾿ αὐτὸν ἀναδαΐη τιμὴ, ἐπὰν δὲ τύχοι ταύτης,
ποῖ; ἐχχλησιαστιχοῖς ζυγοῖς ἑαυτὸν ὑποχλίνειν ἕτοι-
gov εἶναι. Ὁ δέ γε τῷ τῆς συνειδήσεως κξυτρῳ xol
ζόφῳ νυττόμενος, καὶ τούτοις οἷα μέλαν. xal xa-

κάμῃ χακῶς ἀποχρώμενος » εἰ τῷ τῆς αἱρέπτεως xa.

πρὸ τοῦ διαδήματος χαθυπέγραφς πίναχε, ὅλον ἑαυ-
τὸν ἐμπαρέχων τοῖς ἄγουσι δαίμοσιν, ἢ τοῖς πρὸς
σωττρίαν ὑδηγεῖν ἑσπουδαχόσ: Πατράπ: πειθόμενος.

λγ΄. "Hxev οὖν ἐπὶ τὸ τῆς Σοφίας ἱερὸν ἀναληψό-

μξνος τὸ διάδημα, Τότε 5h, τότε αὐτουργῷ τῆς
ἀνα ῥῥήπεως τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ τυγχάνειν μέλλοντι,
2 τὰ ἔμπροσθεν ποιῶν βλέπειν ἀχοίμητο; ὀφθαλμὸς,
χαὶ τὰ xai' αὐτὸν τῷ διχαίῳ τεχμήράσθαι χαχῶς
ἐδιπαΐωσεν. Ἐδόχει γὰρ ὁ ἅγιος μετὰ τὴν τῆς εὐχῆς

bantur, recepto auimo, clamore Romanos invade-
rent, et. ita victoriam, quam amiserant, recupera-
rent. διὰ Cedreuus. εἰ Curopalates, li. appendice
'Toeophauis dicitur omnium prima legio Orientalium
fugisse. Uis-hnulat Theophanes, qui cum hoc facto
bistoriam finit, u& à Leone tyraunidem amoliatur,
ita bic ad Vitam aduotarat Combelis. Forsan ea sub
Éncon ἃ fautoribus adjecia sunt. .

(c) ἢν Vita S. Nicolai Studie : « Cum merentes
sub ipso turnias, donorum mulla largitione stultus
bomo decepissel, venieus ad partes T liracig extra
orbem, impie scelestus adversus pios Christinnos,
hmperator reuuntiatur; regiamque | iconoclasta pa-
Iam 2udiens, ingreditur.» In Theophanis Appendice :
« Iiteriw Orientalium (qui primi fugerunt e bello) le-
£o, eui Barda Armeul filius prieerat, tumultsaba-
wr, et ipsum Leouem, imperatorem faustis vocibus
irosequebater, Tum nullo se oppouenie in. urbein

speratis frustratus; sed Leo verbis: ad. defectio-
nem (c) spectantibus subornans populum, inaniqua,
spe mulcens ac decipiens, tfrannica vi rerum sum-
mam invasit. Qua. potitus, mira celeritate ad urbem
Augustam. advolavit, maniisque (quod utinan
non fuisset unquàm) wiser exceptus, consueta sa-
tellitii pompa in. aniam deductus. est, decessoreui
dignitatis moturus, virum innocentia simplici quan
purpura clariorem. !s porro, ubi Leonem rugien -
lem et belluina feritate adversns principatum fre-
mentem.persensil, scissa qua Argustus fulgebat
veste comaque detonsa , aureum bhabitum pullo
Commutat; seque cum uxore liberisque sacris
septis inclusit. Ea res vix tandem Leonis inflexit

B animuin, ne in eum crudelius. statueret : dictoque
citius exsilio relegans, in hoc uuum intentus erat,
ut regium diadema imponeret capiti.

22. lane itaque calamitatem divinus Nicephorus
sentieus, virique versalilem animum ac levem in-
telligens, attrahere cogitabat, uLex more (d) fidem
seripto profiteretur. [iaque prolato eodice, incul-
pst» (dei nostrae scriptum symbolum continente,
illum per episcopos quosdam obtulit imperatori ,
hortans ut. sua ipse manu subscriberet. Siniulabat
ille omnibus. quie dicerentur se propeunsissime au-
nüere; prastare tamen indicabat, dum diadema-
tis (e) honorem censecutus esset, rem eaim differre ;.

C vo facto se omnino paratum ecclesiastico jugo evi-

lum. submittere, Interim vero conseientise quo. pun-
gebatur aculeo et mentem. obscurante caligine, ceu
€alamo et. atramento. perperam usus, ante etiam
quam diadema solemnemque susciperet inauguratio-
nen, haresis libello subscripsit : totum neinpe se
demonibus trabeniibus dedens, atque iis, quam Pa-
tribus ad salutem ducere studentibus, inagis obe-
diens, '

55. Ad magnum igitur, quod a Sapientia nomen
habet templum solemni ritu inaugurandus venit (f) :
et continuo Deus, cui futura. prospicere insopora-
bilis oculus tribuit, magno antistiti, viro utique
justo, coronandi ritum peracturo concessit, ut quo
ille futurus erat cerio conjiceret. Videbatur enim

conferta mulütudine induxerunt. Ándiens autem
D haec Michael imperator profugus in ecclesiam, fiue
accepta monachusque factus comam deposuit. »

(d) Waspud Theophanem cum decessor acciperet
imperium, « Nicephorus patriarcha €autionem pro-
pria manu scriptam ἃ Michaele exegit, quod ipse
reciam lidem defensurus, manusque a Cbristianoru;u
elfundendo sanguine liena$ servaturus essel, hu-
inesque ex sacro clericorum ordine vel mouachos,
ewierosque omnes in ecclesiasticum catalogum re-
latos, verberibus, et injuriis minime lxsurus. »

(e) Hinc corrigendus Leo Grammaticus, asserens
Leonem Armenam a. Nicephoro patriarcha, quem
de lidei su: sinceritate, dato scripto, feceral cer»
liorem, coronatum impetravisse.

q) Feria 3 hebdonadis, indict. 6, Julii die xi.
Wa Tücophanes, ergo anno 815 litt. Domiuicali 5,

Digitized by Google
