85

VITA.

$6 .

σήμερον, καὶ οἷα τὰ xav αὐτῆς δεινὰ μελετώμενα, A statu. Ecclesiam, quo uunc. conspicimus, ae qualia

Vu ix φαιδρότητος τὸ χατηφὲς ἐπευδύεται, ὅτι ix
βαθείας εἰρήνης πρὸς στάσεις ἐπείγεται, ὅτι πάντας
ἐχουσιότητι τελείᾳ ποιμαίνουσα,, ἀχουσίαν ἁρπαγὴν
τῶν ποιμαινομένων ὑφίσταται, ὅτι πᾶσι ὁμο-
γνομονεῖν ἐπιτρέπουσα, διαφόροις δόξαις διίσταται,
fiv6 Χριστὸς τῷ ἰξίῳ περιεποιήσατο αἵματι, ἣν παντὸς
μβύσου; xal χηλίδος τετέρηχεν ἅμωμον, ἣν ἀποστό-
λοις, xat προφήταις, καὶ μάρτυσι, καὶ πᾶσι δικαίων
πνεύμασι περιπτοιχήσας τετειχισμένην ἔδειξεν ὡς
παράδεισον. Νυνὶ δὲ ταῦτα βλέπομεν πάσχουσαν,
ὑπὸ τῶν τὸ δοχεῖν ἔχύντων ἡμέτερον, τὸ δὲ εἶναι xat
λίαν ἀλλοτρίων, ὅσα καὶ παρ' ἐχθρῶν παθεῖν ἀπευ-
χόμεθα. Σήμερον γὰρ τῇ τοῦ Χριστοῦ εἰχόνι δυνατι-
μοῦται xal τὸ ἀρχέτυπον, εἴγς ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαΐνει, Σήμερον dj ἀνέχαθεν
τῇ Ἔχχλτ οἷα διὰ λόγου χαὶ γράμματος συντηρηθεῖσα
κειράδοτις, ἐχχοπὴν xal παῦλαν ὅσον ἐπὶ τοῖς
ἐχθροῖς τῆς ἀληθείας λαμδάνει,΄ χαὶ παράδοσιν ἣν
οὖχ ἤχουσεν ἐνωτίζεται. ᾿Αλλὰ μὴ [Set] καταπίπτειν
ταῖς ἐχεένων ἀπειλαῖς, μηδὲ ὑποχαλᾷν τι τῆς vpo-
ϑυμίας, μᾶλλον μὲν οὖν val διανίστασθαι, ὅσον μετὰ
συμμαχίας ὃ πύλεμος" ἐοίχασι γὰρ οἱ «t; ἀληθείας
ἐχθροὶ τοῖς φιλοπονοῦσι τῶν ποταμῶν τοὺς ῥαγδαίους
ἐναντίως τῷ ῥεύματι διανήξασθα:. Ἐχεῖνοι γὰρ ἐπὶ

τὰ πρόσω χωρεῖν ἁμιλλώμενοι τῷ ποταμῷ, καὶ μὴ

θέλοντες συναπέρχονται' οὗτοί τε μυρία xav! αὑτῆς
φλναρήσαντες Exclvr xal ἄχουτές εἶσιν ὁμογνώμονες.
᾿Αχαταγώνιστον γὰρ πρᾶγμα xal πάντα δυνάμενον
ἢ ἀλήθε:α, καὶ μεγάλην τὴν ῥοπὴν ἐφ᾽ ἑχατέρᾳ ya-
gX6utvov. Οἷδε στεφανοῦν ἐν ἑκάστῳ τιμώμενον,
οἶδε χειροῦσθαι πανταχοῦ πολεμούμενον, Μετὰ ταύ-
τῆς χαὶ ὁ ἄνοπλος ἄτρωτος, ἄνευ δὲ ταύτης χαὶ ὁ
ὁπλίτης εὐάλωτος. Μάρτυρες δὲ τῶν εἰρημένων οἱ
πρὸς οὕς ἡμῖν ὁ λόγος" οὐδὲν γὰρ τῆς ἀληθείας
φροντίσαι σπουδάζοντες, καὶ αὐτοῖ; τοῖς τὰ στοιχεῖα
παιδενομένοις γεγόνασι παίγνια, αὐτοὶ ἑαυτοῖς πρὸς
ἀντιλογίαν ἀρχοῦντες, xai τῶν οἰκείων χατὰ τοὺς
uaitvopévous σαρχῶν ἐμφορούμενο:.

stra collinest. : nullam enim veritatis rationem habentes, ipsi quoque  tirunculis

disceutibus facti sunt ridiculi : dum nempe sibi ipsis
ποτε insanorum ingurgitant (I).

μ΄. Τοιαῦτα τοίνυν ὑποτροχάδην ἀγορεύσας, xot

C

in eam mala cuduntur : quomodo nempe pro letitia
nidestitiam induat, atque ex alia pace in discordiam
tenlat; qux omneà spontaneos perfecte pascens,
violentam ovium suarum ràpinam patitur, et ad con-
cordiam universos hortans fn diversas scinditur opi-
niones. Ea, inquam, Ecclesia, quam Christus aequi-
sivit sanguine proprio; quam omnis labis et criminis
puram servavit ; quam apostolis, prophetis, marly-
ribus, cunctisque justorüm spiritibus vallans, velut
paradisum muris clausum ostendit, Nune. vero
eam pati videmus eorum molitione, qui specie qui-
dem nostri sunt, re autem ipsa valle alieni ea
designant, qux ab hostibus quoque pati. depreva-
mur. Modo wamque eo adducta. res. est, tit cum
imagine atque'figura exemplar, quoque. afficiatur
probro : si quidem honor imaginis. 2d exemplar
ascendit. Io.lie, quie jam inde a primis tempori-
bus verbo ac scripto fuerat. couservata. Ecclesie
traditio, exscinditur atque aboletur (quod scilicet
ad verifatis inimicos attiuet), inanditaque liacte-
nus traditione imbuentur fideles. Ne auteni, quiso,
de:pondeatis animum) illorum | winis terrefacii ,
neque aliquid de vestra alacritate remittatis ; quin
potius excitamini eo, quo non carebit hoz bellum,
auxilio. flaud enim aliter agitur eum hostibus ve-
ritis quam cum iis, qui. contra. rapidissimorun
fluminum cursum natare tentant : naa ut illi dum
progressi sursum — enituntur, inviti etiam — ipso
aquarum impetu rapiuntur deorsum ; sic hi sexcen-
tas adversus veritatem nugas commenti, ad ejs
concordiam vel inviti trahuntur, Veritas enim
res est'inexpuguabilis, quzeque ad omnia valeat, et
maximum in utramque partem momenti afferat?
Novit, cum bouoratur, coronare ; uóvit expugnare,
cum bello petitur. Hac comite vincat is etiam, qui
nullis armis iustructus. est; sin autem hiec. defi-
eiat, etiam cataphractus miles facile poterit expu-
gnari. Testes dictorum ii ipsi, in quos oratio na-
atque. elementa
ad contradictionem salis sunt, suisque sc earnibus

40. Hiec concita oratione locutus sacrum hume-

τὸ ἱερὸν ῥάχος ἐπὶ τῶν ὥμων περιθεὶ;, τὴν βασι- D ris. imposuit pallium (m), universoque slipanie

^is αὐλὴν σὺν παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας καταλαμ-
δάνει πληρώματι " ὃν οὐχ ὡς εἰώθει χειρὶ xat ἀσπα-
Sup βασιλεὺς προσεδέχετο, τεχμηρίοις οὖσιν εἰλι-
χρινοῦς διαθέσεως, ἀλλὰ διάστροφόν τι καὶ μανικὸν

(ἢ la. dicta Appendiee : « S. Nicepliorus ad om-
pes istum sermonem dirigit : Num. babetis aliquid,
quod verbis istis exprimatur, fratres? Exclamavere
omnes : Novimus, et certi sumus veram-esse fidem
nostri, in bae. morimur omnes.Ad illos patriar-
€ba : Superest, fratres, ut concordes per»everemus,
et aniinis conjuncti Bac. in confessione absque dis-
scusm remaneamus ; ut adversz partis liomines
nullum repcriant, que: scparent ἃ nobis, nec id
exequi valeant. Gratia. euim. Christi plures illis
semis, fli rursus cum. clamore. firmaverunt. 2d
torte n-que obstituros et pro Ecclesia. dimicatu-

Ecclesie coetu, aulam. petiit imperatoris. Hle non
pro eo, ut. ioris erat, oblata mánu. atjue osculo,
cértis nimirum verge amicitie. indiciis, virum exci-.
pit; sed torvum quid atque furorem oculis prieten-

ros, appositisque crucibus ad subscriptiones, scriptis
sibi invicem fidem fecere nunquam ab invicem se
separandos. » .
(m) Isidoro ἄγων ῥάχιον, Saceus. forte aut. in-
sigue patriarchale, quo augustior Dei causam co-
ram ΠΡΟ ΓΟ imperatore ageret. Ma hie Com-
befis. : nos pallium vertimus, ex Latina Ecclesias
usu : cui respoudet similis forma! pannus, sed
multo quam Latinis latior et peue ad pedes dé.
üuens, in Graecis pairiarchatium imaginum formis
. tonspiciendus, d

Digitized by Google
