<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
29
NOTITIA.
30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
transfiguratione delictum esse dicit Eusebius. XXI. Eum sentire Eusebium, quae Mones, Marcio, Mar- cianus, et Massaliani. XXII. Mutatam et confusam esse humanam Christi naturam cum divina substantia, opinatur Eusebius. XXIII. Argumentum ex eo petitur, quod imperatores et martyres jampridem per imaginem formae cogniti sint. XXIV. Christum per speciem nostræ similem exprimil. XXV. De baptisma te, et quo modo vetus noster homo crucifixus sit. XXVI. Transformatio[ne] Christi corpus, jam et immortale evassisse dicit Eusebius. XXVII. Argumenta de mutatione et converssione. XXVIII. Quid sit in Christo subs tan tia, et ἐνϚασσι? XXIX. Non circumscripta humana forma, incesse esse, passiones divinitati tribuere. XXX. De Arianorum opinione. XXXI. De Docetarum errore. XXXII. Deum Verbum ex sancta Virgine cum assumpto corpore humano produisse. XXXIII. Contrariæ sectæ hæreticos opinari, deificatum esse in Jordane Christum, ac Filium vocatum fuisse. XXXIV. Christum post resurrectionem visum esse hominibus non immutatum. XXXV. Naturalia et essentialia non mutari. De prodigiis per Moysen editis. XXXVI. De divina incarnatione. XXXVII. Quid sit naturae vocatio in divina incarnatione. XXXVIII. Ad primigeniam potest restitutionem reddisse humanam naturam. XXXIX. Negari prorsus ab Eusebio Christi incarnatio nem. XL. Aliam in Deo rationem spectari, aliam in incarnatione. XLI. Eiusm[od]i nostros corpora post resur rectionem non immutari. XLII. Contra opiniones Manetis. XLIII. Quomodo formam Eusebius substantiam vocet intellectualem, qualis est angelorum. XLIV. Eusebius et Ariani unanimatum Christi carnem denunt. XLV. An sacerdos Eusebius nominandus sit Christi hostis? XLVI. Contra eos, qui, divina Christi mysteria in sacramento Eucharistiae imagine[m] esse corporis, di- cuunt. XLVII. Contra eos, qui veros Christianos idololatra vocant. XLVIII. Quid sit idolum, et quatenus id solum detur, et quot modos dicatur. XLIX. Contra eos, qui mutationem et alterationem faciam in Christo statum. L. Exemplum solis, de unione inconfusa diarum Christi naturarum. LI. Quid sit a ? Ne- sciant similitudinem eorum quacunque in cœlo supra, etc. LII. Nos Christianos vicisse Trinitati ac Deo veri servire. LIII. Deum jussisse etiam incorporum Cherubimorum imagines fieri. LIV. Jesum, Nave li ium, lapides, ex Jordane elucios, factis columnis consecrasse. LV. Isaias columnam, id est, statuam f. t[.] tium Domino in templo ejus predicii. LVI. Jacobus patriarcha columnam in modum statuae erexit. LVII. Ab ipsis apostolis transmissum esse sensu effingendæ Christi imaginis. LVIII. Eusebium ipsum narr- rare historiam de statua Domini et mulieris. LIX. Quid sit illud: Si enim cognoverimus, inquiit, secundum carnem Christum, ad nunc non cognoscimus. LX. Testatur Eusebius, imaginem Manesis a Manicheis in usu contio, sive hussa, circumlata fuisse, ut imperatorum imagines in militibus signis. LXI. Eusebii ar- gumentatio ex illis verbis, Beati mundo corde, et ad eam responsio. LXII. De divina natura: eam incon- prehensiblem esse. LXIII. De sanctimoniis quas Maronan pro se ex Gregorio Nyssenio prodiit, ubi is ait, et Ario dicc, et Aelio. LXIV. Contra Apollinarum. LXV. Testimonia SS. Patrum de inconfusa mire et individua hypostasis. LXVI. Contra Eusebium, qui, mutationum et alterationem Christum statuit. LXVII. Ambrosiæ Mediolanensis verba de ancraasi, seu commissione, quid ea sit. LXVIII. De perfectis Christi notis. LXIX. Definitio dogmatica formae et personae. LXX. De statua, et herba adnata. LXXI. De apostolis et Jacobo Dei fratre, cujus imagines Hierosolymis, primis statim temporibus ab ejus disci- pulis celebratae sunt. LXXII. De Aserio. LXXIII. De statua Christi, quam furatus est Maximinus, Julianus autem Apostata abolivit. LXXIV. De Jacobo patriarcha. LXXV. Sancti Gregorii Armeniæ verba. LXXVI. Sectatores Eusebii ducunt cum permittisse et ad orthodoxam fidem conversum esse, quod est falsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
Index χρηστων quæ contra Eusebium et Maronan profseruntur, videlicet ex eorundem, qui aucta cita- bantur, libris.

De Pseudonymi Epiphanii doctrina, dissertatio.

Contra Epiphanidem, capita XXX.

I. Fuisse Epiphanidem Doctelarum hæresi et Manicheanorum impietati addlictum. II. Magnum Epiphanium, Cypri episcopum, de omnibus hæresibus, scripto contra eos libro, triumphasse. III. Sanctum, Sido mes- topolitan, testari suppositiitam esse eam epistolam, quæ Epiphanio tribuitur. IV. Contra Epiphanida testamentum. V. Definitio seu expositio dogmatis Epiphanidis. VI. Contra eos, qui dicunt non faciendam esse imaginem Christi, nec sanctæ Dei Matris, VII. In illud: Cum manifestatus fuerit, similes ei futuri su- mus. VIII. Sancti Epiphanii verba contra Collyritas, et de mulieribus quæ erant in Arabia. IX. Quomodo effingantur angeli, testimonia prophetarum. X. De Acataleptarum et Aperigraptatarum opinione. XI. Contra eos, qui dicunt: Ubinam jussit Dominus fieri imaginem et adorari. XII. De Agbaro, et imajine non nancilata, apud Elesseos et Romanos. XIII. Contra eos, qui dicunt: Institutum illud esse a ma- gnæ spiriti. XIV. Contra eos, qui dicunt idololatriam in mundum rursus a diabolo esse inventam. XV. Ex sua genealogiâ Epiphaniidies mendax arguatur. XVI. Epiphaniidem eadem cum Valente senesisse. XVII. Contra eos, qui dicunt homines a diabolo rursum ad idololatriam esse pertractos. XVIII. Contra eos, qui dicunt: Quisnam veterum Christi imaginem depinxit? XIX. Contra eos, qui dicunt senes pinxi apostolos, conpun sancumant Christum. XX. Contra eosdem dicentes: Si conversantur habuit Christus, quare Judaei ad illu- dum producendum triginta denarios Judam attractaverunt? XXI. Epiphanidem Marcionis metaphisice sectato- rum fuisse. XXII. De velis, quæ præcepit hari ad sepulcrum panparetum. XXIII. Contra eos, qui dicunt copore jejuare in Sabbato, et sanctam Dei Matrem gladio interfectam esse impetus adinant. XXIV. San- ctus Epiphanius omnes hæreses prosequitur. XXV. De epistola Nili. XXVI. De imagine sancta proteromanti- tis Theclæ. XXVII. De Leonio haereticu. XXVIII. De Leonio Cyprio, orthodoxo. XXIX. Multis au- gumentis probari pseudonymum Epiphaniuni diversum esse a Magno Epiphanio. XXX. Opiniao Arianorum, Maritis, Apollinaril, Doscori, et Acephalorum.

Index χρήσιμων στοιχείων quæ Antirrheticò contra Epiphanidem subjunctæ sunt.
Eudoii CPuili, Ariani, Luclii episc. Alex. Arianl, Manetis, Apollinaril, Doscori, Timothei presbyterii.

TOMUS II.

Preliminaria interpresis.

Praefatio de iis, quæ in hoc volumine continentur. — Dissertatio de synodo Nicena secunda, ac in eadem observationes varœ. — Recensio critica quæpluralium operum variorum SS. Patrum, ex quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX coordinates are approximate (0-1000 scale) and divided visually: left page approx x=20-490, right page approx x=510-980.
- Several words unreadable in source were marked by minor corrections or inferred forms; no entire block marked as illegible. Where characters were uncertain, best conservative Latin forms were used; remaining uncertainties left verbatim as in image or broken across lines.
- No vertical marginal letters A, B, C, D were visually identifiable on this page; thus no nota_marginal blocks were created.
  </notas>
</pagina>