43

VITA.

t0

τὴν τοῦ συνοίχου μαχαρίαν τελείωσιν ἐφ᾽ ixzvbv xpó- A rum mistione conereverant. [lec, viro beata sorte

νον τῷ παιδὶ συμδιώσασα,, ἄρτι τότε τῆς ἐγκυχλίου
παιδείας Eganzopévo, xax τὴν διὰ χειρῶν καὶ μέ-
λανος τέχνην πονουμένῳ, ᾿Πρέθη γὰρ ὑπογραφεὺς
«κοῖς τῶν χρατούντων μυστηρίοις ὑπηρετούμενος ,
οὕτω γὰρ παρὰ τῇ Αὐτονίδι διαλέχτῳ τὸ 'Aanxpr-
ti; (5) ὄνομα, ὁ ἐπὶ τῶν μυστηρίων μεθερμηνεύεσθαι
βούλεται. ᾿Αλλὰ μὴν xal ἐν τῇ τῆς ἀρχιερωσύνης
λυχνίᾳ τὸν ἑαυτῆς δαδοῦχον φωστῆρα ἐπιτεθέντα,
καὶ φῶς ταῖς τρίδοις ἡμῶν ἀειφανὲς ἀναλάμψαντα
τεθέαται, καὶ τῆς γονεῦσιν ὀφειλομένης παρ᾽ αὑτοῦ
μετὰ Θεὸν τιμῆς ἕως γήρως καὶ πρεσδείου, ὡς τὸ
εἰχὺξ, ἐναπέλαυσεν. Ἥτις τὸ μὴ βέθαιον τοῦ βίου
ὡς ἀραχνίων νημάτων ἡγησαμένη μηρύματα, ἐπὶ τὸ
τῆς ἀσχητιχής παλχίστρας ἑαυτὴν ἐχδέδωχε στάδιον,
χατὰ τοῦ ἀνταγω τστοῦ χονισαμένη, xal τοῦτον ἦἧτ-
*ícasa, χαὶ τοῦ ἐπαγγέλματος τὸν δρόμον ἀξίως
“ελέτασα, τὸν τῆς ἀθανασίας διὰ θανάτου ἀνεδήσατο
στέφανον" ἐχεῖ μετὰ τῶν ἐν τῷ νυμφῶνι παρθένων
χορξύουσα καὶ τὴν ἑαυτῆς λαμπάδα τηροῦσα τῷ ἐλαίῳ
τῆς εὐποιίας ἀχοίμητον, Ὧ παιδὸς τοιαύτης πατέ-
pov εὐτυχήσαντος εὐσεδοῦς ἀναῤῥήσεως  Ὦ πατέ-
ρων τοπούτου παιδὸς εὐμοιρησάντων el; ἀρετὴν ἐπι-
τεύξεως T

η΄. ᾿Αλλ᾽ ὡς περὶ μὲν τῶν φυσάντων [ὁ λόγος]
xavi πολὺ τῆς ἐχείνων ἀξίας ἡττώμενος ἐνταῦθα
μεινάτω. Αὐτὸς δ᾽ ὅπως ἐπὶ τῷ τῆς ἀρετῆς θεμελίῳ
ἑαυτὴν ἐτιῳχοδόμησε, χαὶ ἀναθάσεις; ἐν τῇ καρδίᾳ,
προφητιχῶς εἰπεῖν, διέθετο, ὑπολείπεται λέγειν, εἰ
xai ὁ λόγος ἰλιγγιᾷ τὸ παρ᾽ ἀξίαν εἰπεῖν ὑφορώμε-
γος χαὶ τὸ κατ᾽ ἀξίαν 6 γε δίκαιος ἀκροατὴς ἀπαιτεῖν
οὐ βουλόμενος. Οὐχοῦν διὰ μιχρᾶς τινος καὶ λεπτῆς:
ὁδοῦ τὸ τῆς ἀπορίας δαψι)δς ἐπαγόμενος, πειράσο-
pat πρὺς ἕν τι τῶν σὐτῷ χατωρθωμένων διαδλέψαι,
καὶ ἐχ μέρους ὅλον ὑμῖν γνωρίσαι, ὡς ἐξ ὀνύχων" τὸν
λέοντα.

θ΄. Εἴχς μὲν οὖν αὐτὸν βασιλεύς τε xal ἡ τῶν βα-
σιλείων αὐλὴ, οἷά τινα θείαν περιστολὴν καὶ χλέος,
λόγον ἐπίσημον, fj τὸν Παιανιέα (6) ῥήτορα Φίλιπο
πος. Οὐ γὰρ στωμύλος τις ἦν τὸν θῶπα λόγον ὑπο-
κρινόμενος, ὡς ἂν τὸ πρὸς χάριν λέγων θηρῷτο τὸν
ἔπαινον" λόγῳ δὲ χατὰ λόγον χινουμένῳ τὸν λόγον
προὐύδάλλετο, οὐκ ἐν χομψείᾳ λέξεων τὸν ἀχροατὴν.
ξφγηδύνοντα * τῷ ἀφελεῖ Ob xat ἀνειμένῳ ἐπινοοῦντα
«ρανῶς τὴν ὠφέλειαν. Οὗτος ἐπειδή τι μέρος τῶν
περὶ τὴν ὑγιᾶ πίστιν ναναγίῳ περιπεσόντων Ex τῶν
xat' ἐχεῖνο καιρηῦ τὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς οἷαχι-
ζόντων βασίλεια, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν ζάλην ἔστησε.
«Τὴν q3p ἀνέχαθεν. ἐξ ἀποττολιχῆς xal Πατριχῆς

* Psal. rxxxun, 6. :

(3) Alias ᾿Ασηχρήτητ, unde qui est in ordine se-
cretariorum primus πρωτασηχρήτης, Auctores Sui-
dam aliosque ville apud Meursium in Glossario ;
Carolus Magnus. eiííam Leoutinm ssecretam Latine
ecripsit, De cultu imag. lib. 1v, cap. 9.

(6) Pandionidarum tribus altera Athenis , teste

apud Suidam Diodoro, nomen a Pieane habet, et
qui ad eau pertinent Ifatav:stg dicuntur. Quie vox

defuneto, annos non paucos egit cum filio; cum
is recens liberalium artium studia. capessivisse!,
manuque ac atramento. scriptor non ignobilis eva
Sisset, Electus namque seriba cst, qui imperatori-
bus, ut Latina lingua vocant, a secretis ninistir
esset, Quin et jam felix mater. lunc ex se natum.
summi sacerdotii. candelabro velut. lucidissimam
Jucernam impositum , semperque clarum lumen
semitis nostris praferentem conspexit, ac debitum
secundum. Deum parentibus honorem cultumque
ad senium usque ex ipso. recepit. Interim vero sx-
culi res fiuxas velut aranearum stamina pio consi-
lio fortis femina reputans, monastiex se exercita-
donis studio- dedidit, strenueque in eo desidans,
victo adversario, ac professionis cursu digue cou-
summato, morte functa immortalitatia. coronant
suscepit. Ile ewm virginibus in thalamum assumpta
lia eloros »git, lampademque bonorum operum
oleo semper acceensam atque lucen:em custodit, Ὁ
natum, cui ex tanta parentum pietate commendatio
fausta accessit! O parentes, quibus (λα 5. virltitis
85 laudis natum, adeoque spectabilem nancisci
obtigit !

8. Cxterum , bie de justi parentibus sermo, iü-
ferior longe quam nt eorum exaquet incrita, liacte-
nus deductus sufficiat! ; nunc ut ipse supra. virtutis
fundamentum semet gdificaverit, alque ju corde
suo, ut verbis Propheiz loquar *, ascensiones dis-
C posuerit, superest dicendum. Quanquam trepidat

oratio, verita ne minus pro dignitate partibus suis
defungatur : tametsi ne id quidem quo ex vignitate
Sit atque merito, aquas auditor exegerit. lHaque
exigua quadam subüilique via atque methodo abin-
dantiam contraliens, ut quz consilii indigum iuo-
pemque faciat, urum quid ex plurimis illius recte
factis conabor dispicere, auque ex parte totum, ccu
leonem ex ungue, vobis declarare.

9. Eum itaque imperator aulaque habebat cea
divinum quemdam ornatum ac decus, sermone cla-
rum alque illustrem, supra quam Philippus rex,
Atheniensium facundissimum oratorem (b). Nen.
enim blatero quidam erat dc locutuleius, qui ad adu-
lationis modos verha. sermonemque componeret ,

D loquendoque ad gratiam — laudem | quaereret : sed
orationem ex ratione componens sic depromebat
sermonem, ut non tam dietionis elegantia atque
verborum ornatu auditorem mulceret, quam salutis
negligenti remissoque, quod oper» pretium utilc-
que esset, palam edicerel atque suaderet, ltague
cum eorum pars aliqua, qui per hoc tempus Romani

΄

an strictim hic accipieuda sit, ut vere Demosthie:es
al eam tribum spectet, quemadinodum accepit δος
planus in Appendice ad Thesaurum lingue Gecie ;
àn generice ponauir pro. Atheniensi , nt. interpres
censnit, nou definio, quando paternam Deimostlens
tribum nullus veterum nominavit , quod sciam.

(^) Demosthenem indieat,

Digitized by Google
