101.

S. NICEPHORI PATIUARCILE CP.

108

rum, qua pinguntur atque ponuntur imaginum mo- A οὐδὲν fv, χαθὸ Θεὸς ἦν, χαθὸ δὲ - ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος

dus ostendet : aut enim illz in prasepi jacentem re-
presentant, aut Deiparse pareutis sugentem ubera,
aut discipulos alloquentem, vcl astantem Pilato,
aut in ligno pendentem, aut si. qua ejusmodi alia
ejus in terras adventum declaránt : quorum nibil
est ea ratione qua Deus est, sed qua idem unusque
ipse homo exsistebat. Nisi enim quandoque homo
factus esset, hominisque figuram ac formam in

f». Εἰ μὲν γὰρ ἄνθρωπος οὐχ ἐγεγόνει ποτὲ, οὐδὲ
ἀνθρώπου μορφὴν ἣ εἶδος ἐπὶ γῆς ἔχουσίως ἀνέλα -
εν, οὐχ ἂν ταῦτα ἐγράφετο, οὐδὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ χώραν
γενέσθαι ἐδέχετο" εἰ δὲ σὰρξ ὁ Λόγος ἐγένετο, χαὶ
ἐπὶ γῆς ἐφάνη, xal ὥφθη ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος, ὁ
πρώην ἄσαρχος θεὸς καὶ ἀσώματος" οὐχ ἂν ἀδικοῖ-
μεν, ὡς οἴμαι, ἃ ἑωράχαμεν τῇ γραφῇ σημαίνειν
ἐθέλοντες.

terra assumpsisset, nunquam hxc picturz arte efficta essent, nec. locus fuisset ut in eo talia fierent,
Cum. autem Verbum caro. factum sit, ac in terra apparuerit, humanaque forma, qui olim Deus | iucorpo-
reus el. carnis expers erat, visus sit, nihil ad injuriam fecisse videri possumus, δὶ ea qui oculis

vidimus, coloribus quoque ac penicillo reddere statuamus.

53. IMPER. At quid de angelorum pictis imagi- y

Wibus, eorumque dices simulacris ? Nec enim, pulo,
dicturus es, etiam angeloruin figuras pictoribus ex-
ploratas esse, sieque illos pingere, velut in propria
forma conspiciuntur. PATR. Ego sane illos ange-
lorum nec formam nosse, nec figuram, libens admit-
tam : atque adeo nec sic pingere tanquam sciant,
pingere tamen, puto, humana forma, ut Scriptura
sacra morem gerant, IMPER. Unde liec ais? PATR.
Nescis quomodo de angelis, qui Abrahae ad quer-
cum apparuerunt, quodam loco dicat Scriptura,
respicientem tres viros vidisse oculis sibi astantes?
Quid vero? Nonne Lot virili specie apparentes ange-
los in SoJomis domo sua excepit ? Non ergo picto-
res figmento ludunt, nec alieni a ratione conatus
proles est, quod ita pingunt: sed quales angeli appa- C
ruerunt, tales etiam pictis coloribus eos exhibent ac
repraesentant, IMPER. Unde vero etiam alarum illis
additamentum accessit? PATR. Omnino existimo,
ad discretionem, ne penitus homines putarentur,
alas addidisse. Quin ne id quidem opinor, minus
congrue exiraque rationem illos invenisse ; sed ut
vim illam, qua aera pervolant, eorumque in colis
divinum convictum subnotarent ; ut iunuerent, quod
inde ad nos jugiter descendant rursumque veloces
ascendant in ccelum, sic instructos alis pingendos
statuisse. Quin etiam cum Moses quoque alata
Cherubim (quz ipsa angeli sunt, cum celestes om-
nes atque intelligentes Virtutes, Dionysio auctore,
vocentur angeli ) non absone puto, affiue exemplum
usurpasse pictores, Nunc itaque, imperator, horum D
meminisse oportet, alque animo ürmiter retinere,
nobis qui angelorum imagines pingimus, creaturam ἡ
esse quod coloribus atque penicillo effüngimus, οἱ ΄
&ic ipsos adire me, non tanquani supremam primam-
que essenUam suo jure oblineant (absit enim ut
«o demeutie ferar, et quod creatum est, Deum
censeam) sed velut qui conservi magna apud com-
munem: Dominum virtutis abundantia et suffragii
polleant potestate,

(18) Suceinctse brevitatis energiam , ut apte ex-
pressam Latiue habeas, sic plenius redde : « Adeo-

νγ΄. O ΒΑΣ. Τί δὲ βούλει περὶ τῆς τῶν ἀγγέ-
λων εἰχονογραφίας λέγειν ; οὐδὲ γὰρ, οἶμαι, ἐρεῖς,
ὡς xal τὰς ἀγγέλων οἱ ζωγράφοι γινώσχουσι
μορφὰς, καὶ πρὸς εἶδος ἐχείνας ἀπούλέποντες γρά-
φουσιν. O ΠΑΤΡ, Εἶδος μὲν ἔγωγε ἣ μορφὴν ἀγγέ-
λων οὐκ ἂν εἰδέναι φαίην αὐτοὺς, οὔτε ὡς εἰδό-
τας ποιεῖν τὰ γραφόμενα (15): ἀνθρώπων δὲ αὐτοῖ;
περιτιθέασιν εἶδος, “τῇ Γραφῇ, ὡς οἶμαι, πειθό-
μενοι, O. ΒΑΣ. Πόθεν τοῦτο φής; Ὁ ΠΑΤΡ. Οὐχ
οἶσθα, ὡς περὶ τῶν τῷ ᾿Αὐραὰμ παρὰ τὴν δρῦν
ὀφθέντων ἀγγέλων Γραφή πού φησιν, ὡς ἀναθλέψας
τοῖς ὀφθαλμοῖ; ᾿Αδραὰμ, τρεῖς ἄνδρας αὑτῷ παρ-
εστῶτας εἶδεν ; Τί δή ; οὐ τοὺς ἐν Σοδόμοις ἀγγέ-
λους, ὡς ἄνδρας φαινομένους εἰσήγαγεν ; Οὐχοῦν
οὐχ αὐτοὶ πλάττονται, οὐδὲ ἀλόγου τόλμης ἔγγονον
αὑτοῖς τὰ γραφόμενα, ἀλλ᾽ οἷοι ὥφθησαν, τοιού-
τοὺς ταῖς εἰχόσιν ἐγγράφουσιν. Ὁ BAZ. Καὶ πόθεν
αὑτοῖς ἡ τῶν πτερῶν προσθήχη ἐφεύρηται ; ΟΠΑΤΡ.
Οἷμαι ὅλως, ἵνα μὴ ἄνθρωποι τελείως νοοῖντο,
τῇ προσθήχῃ τὸ διαλλάττον ἐδήλωσαν. Οὐ δέ γε
αὐτὴν, ὡς δοχῶ, τὴν προσθήχην ἀλόγῳ θεωρή-
σαντες γνώμῃ, ἀλλὰ τὸ ἀεροπόρον αὐτῶν αἰνιττό-
μένοι, xal τὴν κατ᾽ οὐρανὸν ἐν Θεῷ δίαιταν, xal τὰς
ἐχεῖθεν δι᾽ ἡμᾶς συντόνους χαθόδους, xal τὰς εἰς
οὐρανὸν ἐξ ἡμῶν ἑτοίμους ἀνόδους, ἑπτερωμένους
αὐτοὺς ὑπογράφουσιν. "Ἤδη δὲ xai Μωυσέως πτέρυ-
vac ἔχοντα τυπωσομένου τὰ Χερουδὶμ (ἄγγελοι δὲ
xai ταῦτα καὶ γὰρ ἁπλῶς τὰς οὐρανίους τε xal
γοερὰς δυνάμεις ἀγγέλους χαλοῦσιν, ὡς Διονυσίῳ
δοκεῖ), οὐχ ἀπεικότως ἡγοῦμαι τῷ παραπλησίῳ τῶν
παραδειγμάτων ἐχρήσαντο. Καὶ νυνὶ, ὦ βασιλεῦ,
μνημονευτέον ἐχείνων xal ἀπρὶξ τῇ ψυχῇ φυλαχτέον,
ὡς εἰ καὶ ἀγγέλων εἰχόνας γράφομεν, χτίαμα πάλιν
ἡμῖν τὸ γραφόμενον, χαὶ πρόσειμι αὐτοῖς, οὐχ ὡς
τὴν ἀνωτάτω καὶ πρώτην χληρωσαμένους οὐσίαν
(μὴ οὕτω μανείην, ὡς Θεὸν νοεῖν τὸ χτιζόμενον), ἀλλ᾽
ὡς συνδούλοις, πολλὴν πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην
καῤῥησίαν xexvnpévotg διὰ τὸ πλούσιον τῆς ἀρετῆς:

que nec pingere, velut qui talem formam habere
ipsos &ciant. »

Digitized by Google
