(9
ἐπὶ τὴν ἱερὰν τοῦ Üpivou περιωπὴν, ὡς ἐπί τινά A
σκοπιὰν ὑπερτάτην, ἦν καὶ θείαν φυλαχὴν ὁ θαυ-
μάσιος ᾿Αδθαχοὺμ νοερῶς ὑπεμήνυεν, ἀναδὰς, καὶ
τῷ λαῷ παντὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἐπιφθεγξάμενος àya-
θὸν καὶ ἀντιλαδὼν, ἐπὶ πὰ ἑξῆς τῆς θείας ἱεροθυσίας
αὐτουργὸς; αὑτὸς ἀπεδείκνυτο.

VITA.

€x.

matiene' respondit. Exinde saerse sedis apicem το .
scendeus, velut sublimem speculam, quam divinse
custodi nomine admirandus Habacue spiritualiter
designavit **, cuncteque plebi pacis benum  iucla- .
mans, et vicissim pacis vota. excipiens, quod erat
rcliquoin diving rei persgends, ipso ille operas,
prosecutus 'est. .

CAPUT IV.

Heereses α eancto Nécephoro oppugnat ; disciplina monastica emendata ;
- papan.

xc'. Οὕτω Θεὺς, ὁ tol; ταπεινοῖς ἐπιμετρῶν χάριν,
ὡς ἐραστῇ xal αὐτῷ πνευματικῇ: ἀναθάσεω; τῶν
4h. ᾿Ἔχκλησίας ὑψέων ἐπιλαδέσθαι οὐχ ἤκιστα xé-
χρῖχεν, ὧν κρατήσας xai ἀξίως Εὐαγγελίου ἐποιχο-
δυμεῖν αὐτοῖς ἐναρξάμενος, τῇ τῆς πίστεως χρηπίδι
«τὸ ἀσφαλὲς διετήρησεν. Ἐν ἀστασιάστῳ γὰρ τὴν
Ἐχχλησίαν εὑρὼν καταστήματι, ἐκ τοῦ προχατα-
λεαυθῆναι τὰ τῆς αἱρέσεως σχύμματα, ὑπὸ τῆς, ὡς
εἴοτται, πατριχῆς ὀμνγύρτως, v ἀποιμάντῳ λοιπὸν
γαλένῃ χαὶ αὐτὸς τὸ τῆς Ἔχχλη σίας διέφερεν 'πέλα-
γος, μηδεμίαν κατ᾽ αὐτῇ: αἱρετιχὴν ἀντίπνοιαν ὑφ-
ορώμενος. Ὅθεν ἐφ᾽ ἑτέραν ὁδὸν αὐτὸν ὁ Cro; Ext-
νει χατὰ τῶν ἀπίστων τραπέσθα: xol ἄλλοχότων
αἱρέσεων, ἄρτι τότες τῆς αὑτῶν ἐμδροντησίας &u-
ηρυθριασμένως τὰ πλήρη μύσους ἐπιτελούντων μὺυ-
στήρια, Ἰουδαίους τέ φημι, καὶ Φρύγας, χαὶ τοὺς ἐκ
«Ὡς τοῦ Μάνεντος τερθρείας τὸν τῆς ἀπιστίας xv-
χεῶνα προπίνοιτας, Διξξοδιχώτερον τοιγαρυῦν τὰ
τῆς αὐτῶν ἀτόπου θρησχείας δι᾽ ἐγγράφου τόμου τῷ
βασιλεῖ γνώριμα καταστήσας, χαὶ ὡς τῷ χοινῷ παντὶ
χαγγραίνης δίχην λώδην παρέξουντα (εἰ ἐπιπλεῖον
συγχωρηϑεῖεν πράττειν, ἃ βούλοιντο) δι᾽ ἐντεύξεως:
ἐνδειξάμενος, βάλλει μὲν τὴν Ἰουδαϊχὴν Koptoxto-
νίαν, βάλλει δὲ xal τὴν τῶν Φρυγῶν τερατώδη &pe-
σχελίαν, τιτρώσχε: δὲ τὴν Mavuyaixty ὀνείρωξιν, ὡς
μηδὲ χειλέων ἐχτὸς τὰ ξαυτῶν ἄγη προέρχεσθαι, ἐν
ἀποῤῥήτῳ δὲ xal παραδύατῳ 5X τῆς ἀπάτης αὐτῶν
ὑπολαλεῖσθας ληρήματα. Τὸ γὰρ παῤῥησιάζεσθαι
ὑπὸ τῇ; ἐξουσίας ἀφῃρημένοι, εἰς τὸ μηδὲ λαθραίως
€t ποιεῖν οἱ, δυσσεθεῖς περιέστησαν. , :

xV. Οὕτω τῶν ἀθέσμων αἱρέσεων χατὰ μιχρὸν
ὑπεχώρει χλυδώνιον, xal ἡ ὀρθοτομία τῆς ἀληθοῦς
ὁμολογίας ἡμῶν εἰλικρινῶς αἰθριάξουσα, σαθέατι-
σμὸν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἔχχλησίᾳ ὑπέγραφεν. 'AX ἐπειδὴ
τὰ τῶν ἔξω καλῶς εἶχεν αὐτῷ, ἐπὶ τὰ ἔνδον, λέγω
δὴ τὰ τῆς μοναχ'χῆς ἀκριδείας, τὸν νοῦν μετατίθη-
σιν. "Ἄνδρες γὰρ τὸν οὐρανομήχη βίον τοῦτον ἐλό-

C

γ ^

τ: Habac. 11, 11.

' (4) Phryges seu. Catephryges, χατὰ Φρύγας, sic
dicu Montanistae heretici, quia Montanus vico Phry-
gie Arduban natus. Hic se Paraclewum dicebat ,
secundas nuptias damnabat, Priscilla et Maximillze
scripta libros propheticos appellutiat. De ejus erro-
ribus late egimus 7 Febrearii ad Vitam S. Claudii
Apollinaris episcopi llierapolitaui in Phrygia.

(r) fheophanes ad an. 9 Nicephori imp. asserit
eam « Manichzorum, quos Paulicianos dicebant,
«t Atbirganorum, ex Phrygia et Lycaonia juxta

epistola. synodica ad Leonem 111

26. Sic Deus, qui humilibus admetitur gratiam,
illum quoque, cum spiritalis asceusus auiore tene-
relur, supremam Ecclesie dignitatem cnpessere
decrevit, [auc autein adeptus, ae digue Evangelio
edificare incipiens, fidei crepidinem tutam asseruit,
Tranquillo namque statu. nactus Ecclesiam, quod
jam aute, uti dictum est, synodali Patrum diligen-
Ua deleta essent ac expurgata bDiresis. scandala,
quieta deinceps et ipse serenitate Ecclesie pelagus
tolerabat, nullum adversus eam liresis flatum
Contrarium timens, Quapropter etiam zelo impul-
sus, alium init *iad adversus incredulorum abso-

"nas hzreses, quorum tuin recens suscitata demens

tia omni digna exsecralione mysteria impiuilenter
prosumebat celebrare; adversus Judios Phrygas-
que (q) videlicet, et eos qui Manetis deliria sectau-
les. turbidum | incredulitatis calicem. insipientibus
propinabaut, Fusiori itàquestylo librum conscribens,
absonam eorum religionem ac superstitionem im-
peratori. declaravit, ut quae universum reipublicae
corpus gangrzenz instar ledere atque inficere posset,
arrepta seinel agendi quod Iuberet licentia : eoque
libello seppliciter eblato, deicidas Judzos, ei Puvy-
gum. portentosas nugas, Manichaeorumque (7) som-
nia ita perculjt, ut nec labiis nefanda proferre
auderent, sed in abdito atque angulis erroris sui
mussarent deliria.  Ablata est enim regio edicto
atque censura palam loqnendi agendique fiducia,
eoque impii adducti. sunt, ut ne occulte. quidein
quidpiam agereid.

21. Sie paulatim scelestorum hzreticorum sub-
sidente precella, recta verz confessionis nose
fides clare lucens, sabbatismum Dei Ecclesize prae-
stabat, Quia vero quie foris sunt recte illi composita
erant, ad ea qui jntus erant commode advertit
animum, ad monastici scilicet instituti accuratm
disciplipam. Viri quidam caeleste illud vitz: genus

patriam $uatn erumpentium, amicum totum eorum
cupidine flagrantem exstitisse, eorum vaticiniis el
superstitionibus omhino deditunr... istos ut sibi de-
vinciret, pontificem vero Niceplorum reliquosque
2d Dei placitum. vitam suam conformautes afflige-
ret, studuisse! Jn eosdem Manichzos hortuibus
S. Nicephori capitis panam a Michaele Curopalata
imp. pronuutiatam fuisse, » &ed impeditam ait iden
Theophanes.

Digitized by Google
