73

VITA.

x0. Ἐπειδὴ δὲ cb εἰλιχρινὶς τῆς ἑαυτοῦ ópÜotó- A — 2". Quia vero recte fidei sus sinceram prof. s-

μον πίστειυς τοῖς τῶν Πατέρων ópo; ἀκριδοῦν xat-
επεΐγετο, τῷ τε χανονιχῷ xal ἀρχαϊκῷ ἔθει ἀχο-
λούϑως ἑπόμενος, τῷ τοῖς ἀποστολιχοῖς θρόνοις τὰ
περὶ τὴν πίστιν ἀναχοινοῦσθαι κελεύοντι, ταύτην
συυοδιχοῖς ἐνσημηνάμενος καὶ πιστωσάμενος γράμ-
paci, πρὸς τὸν τηνικαῦτα τῶν Ῥωμαίων πάπαν
ξχπάκομφε Λέοντα, στηλίτευμα μὲν τῶν ἑτεροδόξων
οὖσαν αἱρέπεων, στήλην δὲ τῆς ὀρθοδόξου ὑπάρχουσαν
πίστεως. Καὶ εἴ τῳ φίλον τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως
τοῦ ἀνδρὸς ἐεῖραν λαδεῖν, ἐντευξάσθω ταύτης, xal
εἴσεται τὸ περὶ τὰ θεῖα δόγματα τούτον δαψιλές τε
καὶ καίριον. Ταῦτα καὶ ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος ἠγάδατο
Δέων, xat ἀσμενέστατα δεξάμενος, xat προσπτυξάμε-
vos σὺν τοῖς χορυφαίοις Πέτρου δόγμασιν ἀνεχήρυξε
τρανότατα. Τὸ γὰρ τῆς ὁμοουσίου Τριάδο; συμφυὲς
xai ὁμότιμον οὕτως ἂν εἶπε λευχότατα, ὡς τῇ τῶν
ἐν ϑεολογίᾳ τὸ χράτος ἐχόντων ἀκριδείᾳ μηδὲν ἀπο-
λείπεσθαι. Τὴν τε τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ἐπὶ
ἐσχάτων τῶν χρόνων φανέρωσιν iix. τῆς πανάγνον
καὶ ἁμώμου Παρθένου καὶ Θεοτόχον Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡ μῶν οὕτω διεσάφησέ τε καὶ ἀνεκή-
ονξε ταῖς οἰχουμενιχαΐς. συνόδοις ἑπόμενος, ὡς μη-
δὲν τῶν εἰς λατρείας ἠκόντων σεδασμιότητα ὑπάρ-
yits ἀνήκοον. Τάς τε πρὸς Θεὸν ἐντεύξεις xol πρε-
σδ:ίας τῆς τε σεμνῆς Θεομήτορος, τῶν τε οὐρανίων

Δυνάμεων, ἀποττόλων, προφητῶν, χλεινῶν τὸ μαρ-᾿

τύρων καὶ πάντων ὁσίων χαὶ δικαίων χαὶ τὰ τούτων
προσχυνητὰ λείψανα, τούς 16 ἱεροὺς αὐτῶν χαρα-
πτῆρας ἐπὶ τοσούτῳ τιμῆς ἀξίους ἀπέφηνεν, ὅσῳ δί-
χαᾶῖον ἣν τοὺς οὕτω βιώσαντας καὶ οὕτω παφὰ θεῷ
θχυμαστωθέντας καὶ τιμᾶσθαι χαὶ μεγαλύνεσθαι,,

ὕτω τὸ ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ μόνῳ λατρεύειν
Θεῷ τῷ ἀληθινῷ προσχυνητῇ ἀραρότως κατώρθωτο"
οὕτω τὸ περὶ τὴν ὑγιᾷ θρησχείαν αὐτῷ διειδέστατον
πόμα κεχέραστο, οὐ χαθά τιτι χεραποιχιλλόμενον,
zaig δὲ θεοπαραδότοις ὑποτυπώσεσι χεραννύμενον,
xai πᾶδαν ἀνατροπὴν αἱρέσεως θολερᾶς τῷ πλησίον
βλαστάνουσαν ἐξιώμενον. "Ap! οὖν ὁμολογίαν μόνῃ»
QU τὸ τῆς ἀληθοῦς πίστεω; ὁ μέγας οὗτος διετρά-
νὸν χεφάλαιον ; οὐχὶ δὲ xat ζῆλος τῇ ὁμολογίᾳ προσ-

(v) Leo ΠῚ papa successit. Adriano anno 795,
mortuus 1? Jauii anni 816. Hujus et 8. Nicephori
tempore Nicephorus imperatora Bulgaris circumven-
tus cuim suig eccisus Q6Julii anno 811,cui Stauracius
filins superfuit usque ad 11 Jannarii, interea 2 Octo-
bris imperator acclamatus est Michael Curopalates.

Mj "Theophanes ad an. 4 dicti Michaelis Imp.
« Nicephorns sanetissimus patriarcha ad Leonem
sanctissimum Roue papam synoricas litteras misit ;
ad hoc enim usque tempus à Nicephoro imperatore
prohibitus fuerat, 400 minus id prwstaret : »
quod siatim sb obitu ejus priestitit adhnc anne 81),

(5) Hanc epistolam Inci publiczs primo prorura-
runt duo e Societate nosLra viri eruditissimi : Theo-
dorus Pelianus 6 eodice ms. Graco Latine reddi-
Tam, edidit post Epbesinum Coneilinm typis [ngol-
stadianis anuo 1576 exeusum ; at Fronto Duczeus e
codice ms. Virduneusi Latinum exemplar olim, et
forsan ab. Anastasio. Bihliothbecario versum eruit,
«qnod eum Grieco collatum. obtulit Barowio, ab. eo-

44€ editi est ad. dicm δῆ 81 actum. 20,
cum ante utriusque. eszempliaris meminisset. lu ea

PaTROL. OR C.

sionem Patrum decretis diligenter componere stu-
debat, consequenti ratione tnorem gereás canonice
atque veteri consueludini, qua cavetur ut aposto-
licis sedibus communicentur quie sunt fidei, syno-
dicis eam litteris exarans atque consignaus, ad
Romans tm Ecclesie. praesidem. atque. antsti-

. em (u) Leenem Papam (9) wisit ea verborum ἢ

efficacia expressam, ut hiereseon. quidem traductio
ac sugillatio luculenta, ortliodoxse autem fidei illu-
strissimus titulus babeatur. Si cui porro lubet. vim
sermonis quanta vir iste polleret ipso rei nosse
experimento (z), monumentum illud legat, et iniel-
liget nberem illius in divinis deetwinis fnisse venain.
Hanc et sacer ille Leo: admiratus est, amplectens-
que doctrinam, Petri apostolerum principis decretis
clarissime consentire promulgavit. Consubstantialis
namque TrinitaH$ eamdem naturam, paremque
dignitatem ita dilucide explicavit, ut nibil ipsum ab
eorum, qui primas iv theologia tulerunt, acetrrata
doctrina deflciat. Unins quoque e sancta Trinitate
persous postremis temporibus ex castissima ac
imenerata. Virgine Dei Genitrice, Christi, inquam,
veri Dei nostri apparitionem sie explicavit et con-
sentanee ecumenicis synedis palam est professus,
ut quod ad honestatem cultus spectaret, nihil sup
pressum sit. Porro supplicationes ad Deum, vene-
raudeque Dei parentis intercessiones, ceelestiumque
Virtutum, apostolorum, prophetarum, inclytorum
Wrartyrum; atque omnium sanctorum, justorumque,
necnon eorum adorandas reliquias, sacras item
illorum imagines tanto digna honore pronuntiavit,
quantum erat par consequi eos, qui sic vitu in-
stitnissent, atque apud Deum preclare faetis cni-
tuissent. Ita congrue apteque evicit, ut solus Deus

.adorandus in spiritu et veritate ostenderetur ; iia

ejus opera atque iudustria contemperatus est lin-
pidissimus potes sanz religioni; non ut quadam
fecnlenta varietate nistus, sed ut divinis intorma-
Houibus compositus planeque ejisinodi, ut omnem:
turbid:e hareseos eorruptelam in proximos aliunde

epistola boni presulis fore prescribiter, et cur -
ipse patriarchatum refugerit : tuw preces Pontiti-
cis expetit, et quz sibi impeiranda exoptet, indicat,
et post Homanz Ecclesiz prieconia indicata, profes-
sionem fldei sume late dedueiy : sub tinem Michae-
lem imperatorem laudat, οἱ legatuin suum. Michae-

. lem episcopum Synadorum (pro quo corrupie Sin-

naculoram legitur) enixe toumendat, Est is. dein
illustris confessor factus et ad xxi Maii fastis sacris
secriptus.» Denique mittit « in siguum dilectionis en-
colpion aureum, cujes una faeies erystallum inelu-
sum, altera. picta nigello est, et Hrius habet aHe-
rum encolpion, in quo sunt partea henorandi ligni
in figura crucis positi : tum tenicam candidam, el
penulam castaneam incousutilem, etolgm et simi-
clienium aure variata, quein linteamine ingeniose
involita, prieceperat plumbeo signaculo obsignari. »
Per encolpion Baronius eracem pectoralem ad pe-
ctus appendi solitam, intelligit : et prosimichenio in
margine nota Griece legi ἐγχείριον quod maugslem
ursppilam, sive ut iu sacris nominatur, manipulum
possct sigüificare,

3
Digitized by Google

Ἂς

᾿ς

N
