119

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

120

nulla veritate nitantur) permittite ul quisque ex A ζευξάτωσαν οἱ ἐν ἐξορίᾳ πιχρᾷ πιεζόμενοι, ávaxa-

animi sui sententia feratur, suzque sit. voluntatis
Atbiter. Patesn( carceres; pestliminio — redeant,
qui gravi macerantur exsilio; aperiantur alta de-
fossa humo vestro illa barathra, ac producantur viri
fame confecti, factique sitis ludibria, viri scilicet
quorum nox quotidie illuminatio in deliciis eorum,
ul cecinit beatus Psaltes 5 : cessent (a) verbera,
, quibus Deo sfflatorum hominum corpora vapulant.
Atque adeo dum bac fiant, cunctisque liberum
permittatis suffragium, neque violenti:e concedatis,
wi suas partes agat, tune. palam proditis Ecclesie
hostibus ejectisque , qui nullum vel exile sacer-
dotii vestigium alferunt, ac preinde eeclesiasticis
disputationibus interesse non possunt, eum czteris

λυφθήτω ὑμῶν τὰ ὑπόγεια βάραθρα, xax &vatobf-
τωσαν οἱ λιμοῦ τραυματίαι xo δίψης γενόμενοι
παίγνια, καὶ νύχτα φωτισμὸν, κατὰ τὸ ἀδόμενον, ἐν
τῇ τρυφῇ ἑαυτῶν ἐντρυφῶντες ὁσημέραι" λαδέτω
παῦλαν fj μάστιξ, τὰ τῶν θεσφρόνων ἐπιξαίνουσα
σώματα. Ὡς εἰ ταῦτα γένοιτο, καὶ τῷ παντὶ τὴν
ἐλευθερίαν ἐγγράψοιτε, xaX τῇ βίᾳ μὴ δῶτε τὰ ἑαυ-
«ἧς διαπράττεσθαι, τότε τῶν τῆς Ἐχχλησίας προ-
δήλων ἐχθρῶν, xal τῶν μηδὲν ἱερωσύνης ἐπίιφερο-
μένων λείψανον, καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ ζητήμασιν ἐκχλη-
σιαστιχοῖς ἐγχρίνεσθαι μὴ δυναμένων, ἀπεληλαμά-
γων, τοῖς λοιποῖς (εἰ καί τις, ὅπερ ἀπέστω, λελεῖί-
φεται) εἰς λόγους ἐλθεῖν ἡμᾶς ἑαυτοὺς πείσομεν.
Οὐ γὰρ ἀνιέροις θέμις πρὸς ἔρευναν ἱερῶν χατα-

( si quis, quod absit, reliquus erit) conferendi ser- B λέγεσθαι. Εἰπάτωσαν γὰρ ol τὰ Κωνσταντίνον πάλαι

monis causa convenire non detrectabimus. Neque
enim fas est, ut cum profanis communem ad sacra
disquirenda conventum íneamus. Dicant enim, qui
elim silentio damnata atque suppressa. Constantini
decreta sectantur, quis sacram illis dignitatem im-
posuerit? ostendant cujus ordinationis vi, quam
quidem sgnoscant leges ecclesiasticz, in. sacerdo-
tum gradum ascenderint. Cui itaque ecclesiasticus
ordo indignos eos esse testetur,quis eos in ecclesia
loqui sustineat? Bac iis, qui miserunt, renuntia :
qui si nostris sermonibus obsequi videantur, en
tempus ac loeum disputationi congrua przstitui-
mus : et quidem par edendz confessionis habendi-
que colloquii tempus erit, ubi Deo bene propitío

tantisper morbus interquieverit, vitaque illius mu- C

nere superstes fuerit : locus vero verbi divini, famosa

σεσιγηχότα καὶ xatábovea περιέποντες δόγματα, τίς
αὐτοῖς ἀξίαν ἐπιτέθειχεν ἱεράν ; Ex. τίνος lepopav-
τικῆς χειροτονίας γνωριζομένης τοῖς ἐχχλησιαστι-
xol; νόμοις χατατετάχθαι φασὶν εἰς βαθμὸν τῶν
ἱερουργούντων ; Εἰ οὖν τάξις αὐτοῖς ἐχχλησιαστικὴ
«ὃ ἀναξίοις εἶναι μαρτύρεται, τίς αὐτοὺς ἐπ' ἐχ-
χλησίας λέγειν ἀνέξεται; Ταῦτα τοῖς στεῆλασιν
ὑμᾶς γνωρισθήτω, καὶ εἰ τοῖς ἡμετέροις χαταπει-
σθέντες ὀφθεῖεν λόγοις, ἰδοὺ χαιρὸν xaX τόπον τοῖς,
πρὸς οἷς εὔκαιρόν ἔστι, διαλεχθῆναι ὁρίζομεν᾽ xal
καιρὸς, ἡνίχα ἂν Θεῷ φίλον, τὰ τῆς νόσου ἡμῖν ἐπι-
λωφῆσαι, καὶ ὑπολειφθῆναι τοῖς ζῶσι δῷ Θεὸς, συν-
ομολογεῖν xai συμφθέγγεσθαι - τόπος δὲ τὸ τοῦ
θείου λόγου διώνυμον τέμενος, ἐν ᾧ Θεὸς κάθηται δ,
τὰ τῇ χαθολιχῇ πίστει ἀνήχοντα διεσμιλευμένως
διαιτῶν χαὶ τρανῶν διχαιότατα. :

ac celeberrima basilica; in quapresidens Deus, quz:& spectant ad fldem eatholicam distincte subtiliter-

que deeernet, et quam justissime explanabit.

69. Porro ubi nuntius verba hec, ejus, qui ip-
sum miserat, auribus insonuit, et js cuncta ad illos
yetulit qui eontrariz erant opinionis, mutos om-
nino et voce destitutos reddidit; gravique cordis
dolore affecit, ut qui prorsus impossibilia ipsis pro-
poneret et quz praestare nullatus valerent, Quam-
obrem ipsi coacto inter se concilio, adversus
Eeclesi:& firmissimum murum coram imperatore
hec verba despuunt, Haudquaqusm fleri polest,
dum res ita. transigatur, ut qui majestati tus visa
suni, ac presenti decrela synodo, prosperum exi-
tum obtineant, Si enim unicuique tempus detur
pro animi sententia se vertendi quo velit, et iis, qui
exsilio damnati sunt, obtingat revertendi facultas,
et proprim voluntatis, nulla vi subeunte, arbiter
quivis flat, nudi forsan ac soli relinquemur : futu-
rum est enim uL omnes illum sponte sua propense
sequantur, et res nostrz omni destitut:e ope jaceant ;
jdeo quod cum proceribus nostris in disputationis

O9 pear, exxxvir, 1.

ξβ΄. Ταῦτα τοῦ ἀγγελιαφόρου τοῖς ὠσὶ τοῦ πὲμ-
ψαντος ἐνηχήσαντος, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῖς τἀναντία
συμφρονοῦσι χατὰ μηδὲν ἀποχρύψαντος, πρὸς πᾶσαν
αὐτῶν ἀφασίαν τὴν γλῶτταν διήγειρεν, xat τὴν xap-
δίαν ἐπάλγωσεν, ὡς περὶ ἀδυνάτων xal μὴ τελεσθῇ -
ναι ἱχανῶς ἐχόντων ὑπάρχοντα. Ὅθεν πρὸς βουλὴν
ἑαυτοὺς συναθροίσαντες, τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ, χατὰ
τοῦ τῆς Ἐχχλησίας προδόλου λέγοντες, ἀπέπτυον
ῥήματα. Οὐχ ἔστι κατὰ τοῦτον τὸν λόγον τὰ τῷ
χράτει σοὺ δεδογμένα καὶ τῇ ἐνδημούσῃ συνόδῳ
χεχριμένα πέρας λαδεῖν ἀμφιδέξιον" εἰ γὰρ εὕροι
χαιρὸν ἡ ἑκάστου ῥοπὴ, ὅποι τρέπεσθαι βούλοιτο, καὶ
οἱ τῇ ἐξορίᾳ χαταχριθέντες ἀναχομιδῆς ἐπιτεύξαιντο,
xai πᾶς τις τῆς οἰχείας αἱρέσεως, μηδεμιᾶς ὑπού-
σης βίας, γένοιτο κύριος" τάχα γυμνοὶ καὶ μόνοι
περιλειφθείημεν. "Exsívwp γὰρ πᾶσα γνώμη Exov-
σιαζομένη ὡς τάχος συνέψεται, xal τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς
πάσης βοηθείας ἐχτὸς περιστήσεται, xal μάλιστα
πὴν πρὸς τοὺς προχρίτους ἀναινομένῳ διάλεξιν,

ἢ VARIA LECTIONES.

NOT F.
(^) De cruciatibus et verberibus in carcere inflictis agitur in Vita S, Nicolai Studitz, cap. 4, ubi va-

& Ms. καθιεῖτα!.

yia ex Vita S. Theodori Studitz adnotavimus.

΄

Digitized by Google

hj
