163

5. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

164

τοιῖς facla carpere consuevit, livore commota, A propouit. Cumque idem omnes sentientes comperis-

«um Christi gregem optimis quibusque auctum at-
que ornatum institutis intueri non. posset, Leonem
imperatorem, perniciosum anima proprie inimi-
cun, impulerit, ub novarum rerum iu religione stu-
Jio adversus Deum insurgeret, et pro viribus res
sanctas atque divinas contumeliis afficeret et con-
jamiuaret, et ad extremum e sacra. sede divinum
hunc virum exturbaret atque in. exsilium ejiceret :
ubi virtutibus et coutemplationibus animum. exco»
leus et cum Deo versans, bene beateque vitam tra-
Snaxit, Nunc autem tempus est ut, cum providentia
Dei qui mortis umbram in matutinum spleudorem et
teuebras in lucem. convertit, merorem atque wi-
stitiam jp gaudium lztitiamque comuutayil, in reli-
qua orationis pacte breviter demonstremus, quem-
admodum sacrum illius corpus in regiaus urbew
wanslatum sil : hoc enim nobis poiissimum propo-
sueramus ; licet in aliis rebus recenseudis simus
inmorati.

CAPUT 11.

forpus saucti/ Nicephori magna. sclemnitate. Cou-
stantinopolim translatum.

10. Posteaquam. enim, defuncto. Theophilo. (f),
imperium ad ejus uxorem Theodoram (9), et filium
corum Michaelem admodum adolescentem delatum
est, in pietatis studium curanique maxime. incu-
huit. fewina; vere Dei munere (ut nomen ejus ia-

dicat) dota, ex omuibus przclaris et. magnis faci- C

moribus, quibus principes probari solent, nullum
prastentius existimans, quo tutius sibi imperium
«onfirmaret, aut virilem in feminea persona furti-
tudinem exerceret, quam δὶ pietatis et. religionis
€ultu Deum sibi propitium redderet. ld auten nullo
pacto. facilius aut. commodius posse contingere,
quam si perturbationem in. Ecclesia jamdiu exci-
ταί sedaret, et partem in illa inorbo laborautem
reduceret ad. sanitatem : ut, qui inter se aujmis
essent abalienati, conciliarentur atque idem onnino
sentirent : sic enim fore, ut cum una esset ouium
seutentia atque ideni sensus, vera sinceraque fides,
apostolorum Patrumque institutis tanquam solidis
fundamentis inlierens, firma atque. immobilis con-
servaretur : et sibi deinceps imperii gubernatio fa-
cilis ae tolerabilis permanere.

41. Hxc igitur cum illa vere animo excelleus ac
menie fortis legina iugenio $u0  excogitasset, οἱ
prudentia considerassel ; re cum illis, qui erant
in magistratu et dignitate constituti, communicata,
accersit cuim ipsis cos qui inter monachos przsta-
bant, οἱ de imaginum instauratiope. quiestionem

(f) Post Leonem Armenutn et Michaclem Balbum,
sub quo Nicephorus vita funcius est, regnarat
Theophilus Balbi filius, exstinctus sub finem anni
9841 aut initium sequentis,

(g) S. Theodora imperatricis Vitam dedimus xt
Februarii: in qua. sequentia late. explicantur, uti

set, diurnoque ejus rei desiderio teneri, alque
animo excruciari propter religionis in ca re mutas
tationem ; postulavit, ut se Patrum etiam anctori-
tatibus »d veritatem .confirmarent, quas variis in
libris invenissent: mandavitque quo in loco palatii
prafinitus coetus ecelesioticus universus cogeretur,
el ad populum ea de re quau apertissime verba
faceret. Tauia autem — multitudo confluxit, ut
numero comprehendi non posset. Convenerunt euim
non solum jili, qui entem sanam impietatis tempos
ribus couservarant, verum etian complures ex iis,
qui cum pietatis hostibus consenserant, quique
$ucerdotiis οἱ Ecclesiis regendis ab ipsis electi fue-
rant : e vestigioque mutata .séntentia, eos, qui

B sauctas imagiues opppgnarant, anatbemati subje-

cerupi,

12..Qua quidem celeri et insperata reruun. com»
mutatione, Joannes, qui tuc impie munus pontilis
cium administrabat, stupore et iuentis caligine cap-
tus, parum abfuit, quiu sibi ipse manus afferret,
wortemque conscisceret, Hic eniw sceleris. coput
et summa fuerat ; qui cuui impie sentiret, et apud
imperatorem auctoritate posset antea. plurimum,
eum meudaciis οἱ dolis impudenter. ineonsidera-
teque conJictis, in impietatis baratbrum impellebat.
Eo igitur propter Bagitia, quie iu Deum aduiserat,
uu9 omnium cousensu οἱ cunclig tum inagnorum
imperatorum , tum universi coetus. ecclesiastici
suffragiis, a sacra sede cum ignominia ejecto,
Methodius (A) vir et vita et doctrina valde probatus,
et qui pro veritate et religione permulta certa-
wina et longum exsilium  pertulerat, atque inde
plagis et carcere diu cruciatus redierat, omnibus
im diguilate coustitutis approbamibus , electus
est, qui sacram regium urbium civitatis sedem
vbtitieret.

15. Tuuc Nicez secundum divinitus electum san-
euni gicumenicum concilium, quod lrenz (i) impe-
raticis, verum ab ipsa pace uomen habentis, et Ta-
raáii maxiuwi beatissimique patriarcha studio cele-
bratum est, merito lirimam obtinuit auctoritatem ac
robur; cum oui5es, qua, Ueo aspiranie, in. ipsu
decreta. fuerant, comprobaceut. Tunc oames Ec-
clesia: suum ubiqus decus receperuut, cj veuerabi-
lium inaginum splendore fueruns illustratae : eje-
ctisque illis, qui eas.nefarie insectabantur, saccr-
dotes in eis ac duces, recti doguiatis studiosi, sunt
Coustituti.

14. Quadriennio igitur post sacratissimus | Me-
wodiüg, divino plaue spiritu impulsus, opportene
sapienterque — divinam. imperatricem  Theodoram

ej scelera Jaunis seu Joannis patriarche.

(A) Sanctus Metbodius colitur 14 Junii, creatus
patriarcha anuo 842,

(i) Coluntur sancta [rene imperatrix 15. Augusti,
et sanctus Tarasius 25 Februarii,

3n
Ti . e -

Digitized by Google
