149
νέντας βασιλεῖς λαφυραγωγήσας τρανῶς ἐχειρώσατο,
καὶ ταύτην, ὡς ἕτερον Λὼτ, τῆς εἰς αἵρεσιν ἀπ-
αγωγῆς ἐλυτρώσατο. Ἰσαὰχ δὲ τὴν μέχρις αἴματος
ὑπακοὴν πρὸ; τὸν τῶν ὅλων Πατέρα Θεὸν προσχτη-
σάμενος, xal τυθεὶς μὲν πλήθεσι πειρασμῶν, οὐ
πειρασθεὶς δὲ τῆς δι᾽ αἵματα; ὁλοχαυτώτεως " ἀλλ᾽
ἱερεὺς καὶ θύτης τῆς ἀληθινῆς καὶ ἄναίμου θυσίας
γενόμενος, υἱοὺς Θεοῦ xal χληρονόμους Ex τῆς &ppo-
σθείστης αὐτῷ πυευματιχῆς, ὡς ἐξ ἄλλης ᾿Ρεθέχχας,
«^i Ἐχχλησίας σαφὼς (59) ἀπεγέννησεν. Ἰαχὼδ
«ἢ ἐν ποιμέτιν εὐδόκιμον ἐμμαξάμενος, οὐχ ἐξ ἀσῆ-
μων, ἀλλ᾽ ἐπισήμων χαὶ. λογιχῦν θρεμμάτων τὴν
ποίμνην ἐπλήβυνεν, ἣν καὶ ἐπευλογεῖσθαι ἐπὶ τῷ
. αὐτοῦ ποδὶ παρὰ Κυρίου χεκαύχηται. Ἰωσὴφ δὲ οὐχ
ἐπὶ σωφροσύνῃ μόνον ἐχαραχτήρισεν, ἀλλ᾽ ἤδη σὺν
κῷ ψυχικῷ xal τῷ τοῦ σώματος χάλλει παρήμειψεν,
ὡς ἐρασθεῖσαν αὐτοῦ τὴν νυνὶ Αἰγυπτίαν, φημὶ δὴ
τὴν χαχέμξατον αἴρεσιν, χαὶ ἐπὶ χοινυνίᾳ τῶν ἀθε-
βίτων δογμάτων ἀνθέλχουσαν, συναποδύσασϑαι μὴ
τὸ ἐμάτιον μόνον., ἀλλὰ xal τὴν ἱερὰν ἀμπεχόνην
ἡρέτισεν. Ἰὼδ δὲ τὸ τχηπαθὲς xa πρὸς τὸν ἀντ-
αγωνιττὴν χαρτεριχὸν ἐπεδείξατο, φιλοσηφῶν ἐν τοῖς
δυσχερέσι, καὶ ξέων οὐκ ὀστράκῳ τὰ τῆς ἐπηρείας
Dxn. τὰ δὲ τῶν ἀντιπάλων ἐξοστραχίζων πρὸς
ἀφροτύνην ἐφέλχοντα ῥήματα,

Ry. Μωύσέως τῷ δημαγωγτικῷ xxvóvt ἐπηχϑλοῦ-
θησὲν, λαὸν ἐξ Αἰγυπτιαχοῦ σχότους τῆς αἱροτιχῆῇς
χενοφωνίας, σχόρδοις καὶ χρομμύοις, tol; ὁδωξόσι,
φημὶ, διδάγμασι, τοὺς πειθομένους αὐτῇ τρεφούσῃ,
ἐξά των, καὶ δι᾽ ἄλμης Ἐρυθρᾶς, στυφούση:, λέγω,

διδισχαλίας, ἀποχλυσάμενος αὐτῶν τὸ ἀνδὲς xal

πολυύδρωμὴν ἄχθος, πρὸς δὲ γῆν. βρύουσαν γάλα χαὶ
μέλι, τὴν λευχὴν καὶ ἄδολον xa ἡδονῆς πλήρη μετ-
οχετεύσας τῶν θείων δηγμάτων γλυχύτητα. ᾿Ααρὼν
τὸ iv ἱερεῦσι σεθάσμιον ἐχληρώσατο, οὐ Μωῦσῆν
τινα τὰ πρὸς Θεὸν ἐξηγούμενον ἔχων, ἐνώπιος δὲ
ἐνωπίῳ ταῖς εὐχτιχαῖς ἱερολογίαις ἀεὶ συγγινό-
πενος, οὐδὲ χιδάρει xaX ἐπωμίδι χαὶ χώδωσιν ἐνιαύ-
σ᾽α φθεγγομένοις εἰς τὰ ἄδυτα εἰσιὼν, τῇ δὲ τῶν
ἀποστόλων δωδεχαχόρδῳ λύρᾳ πληττόμενος, εἰς
τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια θαμινώτερον εἰσδυόμενος, τὴν
τῶν ὑείων λογίων δήλωσιν πᾶσιν ἀνέπτυσσεν εὖ ση-
μότατα. Ἰησοῦ τὸ στρατηγικὸν καὶ πρὸς πολεμίας
ἐμδολὰς ἀπαράτρεπτον ἀνεμάξατο, o0 φωστῆρας
πεδέσας πρὸς τὴν τῶν ἀντιπάλων ἄμυναν, ἐν
ἡμέρα δὲ xal νυχτὶ τὰς πρὸς Θεὸν ἐντεύξεις ὡς
παρατάξεις ποιούμενος, ἕως τοὺς τῆς ἀληθείας
ἐχθροὺς τοῖς ἑαυτῶν λελουμένους χατῴχτειρεν
αἷμασι. Μετὰ Φινεὲς ἐπὶ πορνοχτονίᾳ ἀναχηρυ-
χϑήτεται “ xa οὗτος γὰρ τοὺς ἀπὸ ὄπισθεν Κυ-
ρίου, χατὰ τὸ προφητιχῶς ἀπειλούμενον, ἐχπορ-
γεύσαντας, χαὶ σπέρμα 'Χαλδαϊχὸν ἐν τοῖς τῆς
Ἐχχλησίας ἀποστολιχοῖς νεύμασιν ἐγχρύψαι θελή-
σαντας:, τοῖς τῶν δικαίων λογιχοῖς βουκέντροις ὡς
ὀιρημάστῃ χρτσάμενος, ἐξεχέντησεν. Δαυῖδ τὸ πρὸ

9 Jos. 1 et n.

?Num. 33,98. 9 Οὐ :5,2.

VITA.

150
A plane profligans, ipsam velut alterum Lot ab hane-
8005 captivitate redemit. Isaaci autem obedientjam
universorum Patri Deo ad sanguinem usque  pr-
' $Standatui assecutus, et multiplici teutatione macta-
tus, quanquam bolocausti consummationem eruore
fuso non promeruit; sacerdos tameu el immolator
veri el incruenti. sacrificii factus, Dei filios atque
hieredes ex. spiritali sua. sponsa Ecclesia, ceu alia

Rebecca, sapienter suscepil, Jacobi pastoralem so-

lertíam reféreus, nou ex obscuris, sed praclaris

rationalibusque ovibus auxit gregem, cui eliam

Deum benedixisse ad pedem suum gloriatur. Jose-

pli non solim prudentia. expressif, sed etiam

repraesentavit tam aniuze quam corporis pulchriiu-

diue; quippe qui amore ipsius captam ean, qus
B uunc est, ZEgyptiam, nefandam, inquam, li:eresim,
inque exsecrandze doctrine societatem trahere ni-
teutem repulit, non tantum vestem vulgarem, sed
-et stolam saeram dimitteré prooptans. Jobi autem
patientiam a6 tolerantem erga adversarium osten-
dit ànimum, egregium virtutis specimen rebus tri-
siibus atque molestis cedens, neque testa abradens
illata per injuriam ulcera, sed adversariorum ad
stultitiam tralientià verba ostracisino damnans at-
que relegans.

87. Mosis populum regentis normam assectatas
est, educens ipsum ex ZEgyptiacis tenebris hiere-
tice vanitatis, fetentibus decretis ceu alliis cepisque
sibi credentes pascentís et maris Rubri salsedine,
id est, doctrina astringente ac subamara, insuave
et mulftiplex illorum onus submergens ; transferens-
que ad terram. manantem locte ac. melle, candida
nimirum et sine dolo dulcissima divinze doctrinze
snavitate. Aarouis sacerdotio venerabilis l:eredita-
ienr adeptus est, non Mosen quemdam in his, quic
2d Deum sunt, ducem habens, sed ipse facie.ad
f:ciem, coramque sacris precum orationibus jugiter
illi eonsuescens ; neque cidari aut superhumerali ac
tintinnabulis qnotannis strepentibus adyta  pene-
irans, sed apostolicam chordarum duodecim Jyram
tangens, in Sancta sanctorum subibat crebrius, et
divinorum scitorum claram cumetis rationem di-
Süinctissime promeba!. Jesu militarem scientiam
animumque nullis hostium aggressionibus supera»
Ὁ bilem expressit *', non mundi laminaria ulciscendis

hostibus vineiens, sed diuenos nocturnasque ad

Deum preces velut aciem instruens ; donec is veri-

tatis hostes miseraretur suis ipsorum ablutos sgan-

guinibus. Cum Phinces de scorto occiso praclari
laudem. przconii babet ?** : nam' hie. quoque de
post dominum exfornicatos , ul prophetica fert com-
minatio "ἢ, quibus constitutum esse Chaldaeorum
semen in. apostolica Ecclesise novalia condere, ra-
tionalibus sanctorum Patrum stimulis, ceu pugioue
usus pupigit atque confodit, Davidis necdum per

(93) M est, Eridenter, palam. Wterpres videtur. σοφῶς legisse.

Digitized by Google
