145
xai χρόνους βασιλείας ἐγχυμονῆσαι ζητῶν, ὠχυμό-
ρου ζωῆς ἀπέτεχες ἀμδλωθρίδια ; Πῶς οἱ ἀπὸ κοι-
λίας φωνοῦντες γραμματιχοὶ, μισθοῦ τὴν βασιλείαν
ὑμῖν χαθορίζοντες, xai μαχρὰν εὐετηρίαν ὑμῖν
ἐρευγόμενοι, τὴν χατὰ σοῦ τοῦ ξίφους βολὴν μᾶνετι-
χῶς οὐ προέδλεψαν; Ἡῶς οἱ πεχταὶ καὶ ἁμαξασπαὶ
(30) τὰ τῆς en; ἀπειλῆς. ἀχροθένια, τὴν ὁρωμένην
ἀσχήμονα θέαν, χαὶ τῶν ὑφαίμων ἀτίμων τὰ αἴσχη
παρέδλεψαν; Ποῦ τὸ τῆς ἁλουργίδος διάδημα, ὃ παρὰ
τῆς Ἐχκχλησίας λαδὼν τὸ ταύτης στέφος ἀπέκειρας;
Πῶς σήμερον νεκρὸς, ὁ χθὲς σοδαρός Πῶς πληγαῖς
χατάστιχτος, ὁ πάλαι κατὰ τῶν ἁγίων ἀχάθεχτος;
Ποῦ τὰ κατὰ τοῦ μεγάλου ποιμένος, τυρεύματα καὶ
ὀνειρώδεις καὶ ἀνύπαῤχτοι ἔρευναι, ἃς ἐξέλιπες
ἐξερευνῶν ἀκατάληπτα ; Οὐ γὰρ ἐξίσχυσεν ἡ ζητη-

VITA.

1Δδ
A persecutionis fabricans, 'atque adversus pios, velut
alter ex Cyrse Salmoneus (r) , furiosissime tonans?
Quo prestige abierunt, quibas initiatus ac con-
summatus, longos imperii annos querens parere,
vitze brevioris 3borsum edidisti 7 Quinam id factum,
ut qui ex utero vocem dabant grammatici, mercedis
loco imperium (δὲ defiuientes, vit:zque longioris an-
nos beatos eructantes, gladii, quo impeteudus eras,
ictum. nunquam divinaverint, vaticinioque provide-
rint? Quomodo compti illi fatusque elati; excidii tui
primitias, expositumque oculis infame spectaculum,
et agnatorüm honoribus spolíatorum probra oblique
aspicientes, in iis hallucinati sunt? Übi purpureum
diadema, quod ab Ecclesia nactus, $psius coronam
detondisti?* Quomodo hodie mortuus, qui heri ar-

τιχή σου ἐπίνοια, πολλὰ καμοῦσα καὶ πολλὰ μελε- B roghns atque superbus? Quomodo qui impotenti in

τήσασα, ἐφικέσθαι πρὸς μόνην ἀχοὴν φέρουσαν xas*
αὐτοῦ μολύσματος αἴτιον ἄξιον. Ἐπειδὴ δὲ ἀμοι-
ρουΐη τοῦ πρὸς ἀπόχρισιν λόγου, τοῦτον ἀφέντες
ἄπνουν, τῷ ἑαυτοῦ συμμολυνόμενον πτώματι, τῇ
τοῦ αἵματος ῥαθάμιγγι βάλλεσθαι, ἐπὶ τὰ ἑξῆς τοῦ
λόγου προΐωμεν. 07
bis crimen iuferres. Verum quia. facultas sermonis
sua commaeolatus ruina in proprio volutaiur ernore,

πβ΄. Ἐπιχοσμεῖταε τοίνυν τῷ τῆς βασιλείας ὁ δε-
σμώτης μετ᾽ αὐτὸν διαδήματι, ὃς ἐν ἐλπίσιν ὧν σὺν
τῇ τῆς ζώνης ἀποδολῇ χαὶ αὐτῆς τῇ; ζωῆς Ümo-
μεῖναι τὴν στέρησιν, ὡς £x βυθοῦ τῶν δεσμῶν ἀνα-
νηζάμενος, στεφηφόρος ἀντὶ δεσμοφόρου χκαθίστα-
και, καὶ ἑτεραλκέα τὴν νίχην ποιήσας, τοῦ χρατεῖν
ἐλπίσαντος ἐπιχρατέστερος γίνεται " xal τὴν βασι-
λείαν ἐφ᾽ ἑαυτὸν μεταστήσας, xal μιχρόν ct τῆς
προχατασχούσης χαχίας ὑπενδοὺς, ὅσον τοὺς ἐν
εἱρχταῖς καὶ πόνοις ἐλευθερίαν ὀνειρώξη qavtáte-
σθαι, τὸ τοῦ θανόντος ὑπέθαλπε φρόνημα, καὶ τῷ
ἀμφιθλήστρῳ περιπαρεὶς τῆς αἱρέσεως, ἰχθύος
δίκτν τοῖς τῶν δηγμάτων δαθροῖς ἐνα πέθανεν.-

πτ'. Ταῦτα ὁ διαγνωστικώτατος νοῦς τὸῦ μεγάλου
Νικηφόρου διαγνοὺς, καὶ ὡς οὐ τῷ ὀλκῷ τοῦ ὄφεως
συνενεχρώθη τὸ τῆς αἱρέσεως οὐραῖον, σχαίραι δὲ
χαὶ νεχρὰν ὥσπέρ τὴν ζωὴν ὑποχρίνετφι" τῇ τοῦ
πνεύματος γραφίδι và τῆς ὀρθοδοξίας ἐνσημηνά-
μενος δόγματα, πρὸς τὸν νευστεφῆ βασιλέα στεῖλαι
προέθετο, ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς ἄγων αὐτῷ τὰ δεσμὰ xal
«b» σώσαντα, xal τὴν τοῦ τυράννου διαχενῆς ἀνομή-
σαντος αἰσχύνην τε xal χαθαΐρεσιν, καὶ τὴν ἐν οἷς
ἐξήμαρτε τόποις κατάλυσιν" σχιαγραφῶν αὐτῷ τὴν
ἀληθῆ καὶ πατροπαράδοτον τῶν ἱερῶν μορφωμάτων
ἐκτύπωσιν, ὡς οὐ χθιζῇ τινι: καὶ νεωτέρᾳ ἐφευρὲ-
σει τὸ βέδαιον ἐπιφέρεται, ἐξ οὗ δὲ τὸ τοῦ χηρὕγ-

(50) Alibi needum mihi reperta nómina , comptos
[astuque elatos vertit interpres, ex nonnulla ut vi-
detur etymologica ratione τ΄ eum πέχω peeto, ἅμαξα
currum signilicet. Verum si quid hie divino, signi-
ficauwr vel arioli ex strigilum equinorum plaustro-
runque tfactatioge superstitiosa sortes assueti ca-
pere ; vel sumpliciter ipsa equiium regiorum pman-
cipia ab equis peciendis tractandisque plausu is
(maxime si ἀἁμαξάπται legautur) womea vulgo

adepla : inter quie, variis. ctiam superstilionibus

sanctos otro férebaris, nune plagis compunctus ?
Ubi illze adversus magnum pastorem insiliz insom-
niisque similes ac vana indagines, quas defecisii
non cómprebendenda seritatus? Non. enlm. potuit
subtilis inquisitio tua, multo etiam labore ac me-
ditatione usa, vel auditu solo assequi, quad illi la-

ipsum deffcit, illo sine spiritu vitaque relteto, dum.

ad ea quie sermonis sunt reliqua procedamus.

82. Ornatr itaque, qui in vinculis erat, illius
successor, diademate regio : qui zona posita, vite
quoque jacturam certo exspectabat, imo veluti gur-
gite earceris emergens vincula in sceptrum commu-
tat, alternanteque victoria, superior evadit hoste

€ Jam seenro. et. adlversarii jugnium premente. Wunc

ip modum adeptus imperium, remisit tantisper in-
veteratomi malitiam, quoad ii qui in vinculis ac la-
boribus vitam agebant, inani libertatis specie, velut
'ebjecta in somnis imagine ac spectro, ludereutur :
quamvis interim defuneti sensum subocculte fove-
ret, hrefesisque transfixus hamo, velut piscis, pu-
ἐγ doctrinis coeno immoreretur.

85. Hlisitaque magnus Nicephorus perspicaeissima
mentis acie dispectis, ratusque haud una cum ser-
pentis tracta lieresis exstinetam caudam, sed. eam
hactenus palpitare, vitamque -dissimulàre velut
€mortuam ; divini spiritus stylo recue fidei doctri-
nam consignaus, ad imperatorem recens purpura
auctum ac coronatum scribere destinat : ita scilicet

D ut ei ob oeulos vincula sua ponens et qui ipsum ex
lis eruerat Deum, repr:esentaret etiam tyranni fru-
sia malignantis probrum pariter atque. ruinam,
quodque iis in locis, in quibus deliquerat, ultore
Deo peremptus sit : tum veram illi atque a Patribus
traditam sacrarum imaginum religionem delineabat

eirea equos utentia, familiarius forte versabatur
Lev, sicut de Constantino Copronymo legimus.

(τὴ Kex. Elidis impiissimus, satus ex Virgilio no-
tus ; noa itein Cyrse : quam puta concamerationeim,
testudinem. seu pontem illum significare unde ipso
Jovis fulmina Lonitruaque supra civitatem imitaba-
tur ;xupihg Cujm convexus est, unde xupióm in
convexum. erigo. el, χύρτωμα, iu [οὐ ; uotum. est
autem quod apud Gracos t et 9 pro varia. dialecto
alterzent, ut sit χύση pro xop^1.

Digitized by Google
