187

S. NICEPHORI PATRIARCILE ΟΡ.

1:8

-gnenstresam impostoris Eutychetis , et Dioscori con- À τυχίον [E9rvxéos] καὶ Διοσκόρον σύγχνσοίς τε xal

fusionem concretionemve proeul bine ablegamus),
fit ut unum eumdemque confiteamur creatum et in-
creatum, zternum et temporaneum, celestem et
terrenum, cireumseriptum et incireumscriptum, pa-
tibilem et impatibilem, sine matre et sine potre : al-
ierum quidem propter ineffabilem, zeternam, et omne
:seculum antecedentem ex Patre nativitatem, alte-
üm vero propter arcanam incomprehensibilemque
eum nostra natura unionem; duas enim ipsius nati-
vitates, omnem sensum omnemque intellectum exce-
dentes agnoscimus : unigenitus enim Filius,cum in
forma Dei ac in sinu, hoc est, usia Patris esset, et ab
eterno ex ipso eluceret, sub sxculorum finem se-
metipsum e»inanivit, servilemque formam, hoc est,
nostram substantiam suscepit.

Unio itaque in Christo secundum hypostasin alind
δὰ aliud adj«ngit, puta. visibile δά invisibile, pati-
bile ad impatibile, ceteraque ex. quibus Salvator
constituitur, non tamen alium et alium constituit,
absit. Unum namque eumdemque Deum perfectum
et hominem itidem perfectum confitemur. Nam
elsi hatrarum differentiam Christo. tribuimus ,
unum tamen eum.emque eliam post incarnationem
agnoscimus, et quo stolidus Nestorius a divinis se-
ptis facessat, propter naturarum ad hyposiaticam
unionem coeuntium diversitatem, non duos filios,
aut dualitatem filiorum inducimus, omnes autem
Christi actiones, qux utique theandrice, hoc est,
Dei simul et hóminis, erant, uni tribuimus. Nam ut

συνονσίωσις " ἐντεῦθεν τὺν αὑτὸν χτιστὸν xod ἄχτιστον
ὁμολογοῦμεν, προσιώνιόν τε καὶ ὑπέοχρονον, οὐράνιόν
τε καὶ ἐπίγειον, περἔγραπτόν τε xai ἀπερίγραπτον,
παϑητὸν τε xal ἀπαθῆ, ἀμήτορα καὶ ἀπάτοραν τὸ μὲν
διὰ τὴν ἄῤῥητον, καὶ ἄναρχον, καὶ προαιώνιον ix
Πατρὸς γέννησιν, τὸ δὲ διὰ τὴν xu ἡμᾶς χρυφίαν τε
καὶ ἀπερινόητον ἕνωσιν, xal δύο αὐτοῦ τὰς γεννήσεις
κηρύσσομεν, ἀκαταλήπτους, καὶ ὑπὲρ λόγον τυγχανού»
σας ὁ γὰρ iv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων μονογενὴς Υἱὸς,
ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πστρὸς, τουτέστιν ὁ ἐν οὐσία
τοῦ Πατρὸς προκιώνεος ἐξ αὑτοῦ ἐκλάμψας, ἐπὶ συν-
τελείᾳ τῶν αἰώνων ἑαυτὸν χεχένωχο, καὶ τήν τοῦ δού-
λου μορφψὰν ἀνόλαδεν, ὃ ἐστι τὴν ἡμετέραν οὐσίαν.

ἯΙ ἐν Χριστῷ οὖν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις, ἄλλο μὲν
πρὸς ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὃ Σωτὴρ, συνάγει" οἷον δὴ τὸ
ἀόρατον καὶ ὁρώμενον, παθητὸν καὶ ἀχήρατον, οὐκ ἄγλον
δὲ xai Gov, μὴ γένοιτο. Θιὸν τὸν αὐτὸν τέλειον ὁληθῆ
καὶ ἄνθρωπον τέλειον ὁμολογοῦμεν τὸ διάφορον τῶν
φύσεων προσνέμοντες, iva καὶ τὸν αὐτὸν γινώσχοντες,
χαὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν, οὐκ εἰς δνάδα viov μερίξζοντες,
διὰ τὸ ἑτεροῖον τῶν συνδραμουσῶν ἐπὶ τῇ χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἑνώσει φύσεων, ἵνα ἐξωσϑὴ τῆς θείας αὐλῆς ὃ
παράφρων Νιστόριος, πάντα δὲ τὰ τῆς θεανδρικῆς αὑτοῦ
ἐνεργείας ἱπιτο σαντα. 'Ὡς γὰρ Θεὸς ἐνήργει τὰ θεῖα,
Qr αὐτῶν τὰς θεοσημείας καὶ τὰ θαύματα ἐργαζόμενος,
ὡς ἄνθρωπος δὲ, ὁ αὐτὸς τὰ πάθη καὶ τὰς ὕθρεις ἕκον-
σίως νατεδί axo, Διὰ τοῦτο μετὰ τῶν δύο φύσεων ἀχο-

Deus erat, edebat opera divina, signa. nimirum et C λούθως xai ἀναγκαίως, ἐσαρίθμους xai τὰς φυσικὰς

miracula : ut autem homo idem ipse sponte subi-
bat passiones, sustinebatque probra et contumelias.
Unde cum duabus naturis consentanee, imo neces-
sario, juxta pias divinasque divinorum patrum no-
strorum traditiones, duas quoque naturales opera-
tiones illius glorifico, ipsarum quodammodo natura-
rum et substantiarum indices atque constitutrices.
Pari modo et duas quoque naturales unius ejusdem-
que.Dei εἰ Domini nostri Jesu. Christi voluntates
veneror. Nam juxta utramque naturam, ex quibus
et in quibus existit ei intelligitur, voluntatis facul-
tatem ei tribuimus : ut enim. operatur salutarique
passioni ultro sese exponit, ita. et vult quoque.
Credo rursum illum ipsum crucifixum esse, non
cuidem in ea natura in qua cum Patre lucet. et re-
guat (etsi glorie Dowinus propier idiomatum. com-
municationem crucifixus dicatur), sed in natura,
hoc est, terrena, secundum quam terrestrem no-
$iram massam suscepit, et faetus est maledictum
propter peccata nostra, quo suz nos benedictionis
faceret esse participes; et carnis mortem ab impro-
bis illatam patienter sustinuit, quo mortis stimu-
Jum, id est peccatum in carne sua condemnaret, et
desirueret. eum qui mortis habebat imperium, hoc
est diabolum. Credo corpus suum sepulturz contra-
ditum, iucorruptum conservasse, nullo quidem mo-
do ab arcana illa inexplicabilique unione .divulsum,
etai illud tridui illo intervallo anima fuerit spoliatum ;

αὐτοῦ ἐνεργείας δοξάζω, ὡς δηλωτικὰς καὶ συστατικὰς
αὐτῶν τῶν οὐσιῶν ἤγουν φύσεων, κατὰ τὰς θεοσεθεῖς
καὲ θεοπρεπεῖς τῶν θεοσόφων ἡμῶν πατέρων παραδόσεις,
Ὡσαύτως καὶ δύο θιλήσεις ἦγονν θελήματα φυσιχὰ τοῦ
αὐτοῦ ἑνὸς Kuplou καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρεσ-
δεύω. Θελητικὸν γὰρ αὐτὸν γινώσχω καθ᾽ ἑτέραν τῶν
φύσεων, ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς ὑπάρχει x«i νοεῖται" ὥσκερ
ἐνεργοῦντα οὕτω καὶ θέλοντα" ἐπὶ τὸ πάθος δὲ τὸ cerá-
pw ἑκουσίως ἐλθόντα.

Πιστεύω αὐτὸν σταυρωθῆναι οὐκ ἐν ἦ διαλάμπει σὺν
τῷ Πατρὶ οὐσίᾳ" εἰ καὶ τὸν κύριον τῆς δόξης ἑσταυρῶ
σθαι λέγεται [γέγραπται τῷ λόγῳ τῆς ἀντιδόσεως" ἀλλὰ
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς γερᾷ [γεηρᾷ] φύσει, xa0 ἣν τὸ yov ἡμῶν
ἀνέλαξε φύραμα, καὶ κατάρα ὑπὲρ ἡμῶν γέγονιν, ἵνα
τῆς παρ᾽ ἑαυτῷ εὐλογίας κοινωνοὺς ἡμᾶς ἀναδείξῃ, καὶ
τὸν τῶν χαχούργων κατὰ τὴν σάρχα ἠνέσχετο ὑπο
μεῖναι θάνατον, ἕνα τὸ τοῦ θανάτου χέντρον. τὴν ἁμαρ-
τίαν κατακρίνῃ ἐν τῇ σαρκὲ αὐτοῦ, xal καταργήσῃ τὸν
τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, τοντέστι τὸν διάθολον.
Tagü δὲ παραδοθὲν αὐτοῦ τὸ σῶμα ἄφθαρτον διατηρή"
σαντα μηδαμῶς τῆς ἀποῤῥήτονυ zai ἀνεχφράστου διαι»
ρεθὲν ἐνώσεωτ᾽ εἰ καὶ τῆς λογῆς αὐτοῦ καὶ νοερᾶς
ψυχῆ; ἐχωρίσθη ἐν τῷ τριημέρῳ διαστήματι" μεθ᾽ ἧς
αὐτὸς καὶ εἰς ἄδου καταθέθηχε, καὶ "τοῖς ἐν φνλαχῇ

Digitized by Google
