[2t

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. 132

tura, ín quo intemeratorum ac immortalium. mys- A μυστηρίων τὰς ὁλοχαρπώσεις δεχόμενος , ἁμαρτη-

teriorum lholocousta suscipiens, peccatorum re-
missionem his, qui digne illis impartiendi astiterint,
conferre statuisti. lloc namque onini sorde labeque
purissimum tua potentissima dextera nunc quoque
protegendum commendo; quod ego munere luo
mihi coucreditum, pro virili mea saucte conser-
yaus, in. ver philo-ophie petra firmum custodivi;
templum scilicet, quod ceu locus oc tabernaculum
glori: tuz, pulcherritnum decorem suum servit ;
filios 1ibi atque heredes venerabilis lavaeri fecunda
prole plurimos edidit, innumerosque jugi peni-
tentia misericordissimze tux clementi reconci-
liavit, Tibi, Salvator, quanquam indignis mani-
bus, depositum trado : judiciorum tuorum abysso,
quo malueris wodo disponeuda concedo. Rugit
Leo adversus :dem sanctam, qu:erens αἱ rapiat,
$uisque catulis accommodam faciat habitationem.
Non dormitet adversus effreuem illius audaciam luci-
dissimus ac insoporabilis oculus tuus. Noscat quem
oifeuderit, el in quem cstro impotenti bacchatus
sit. Pastores luporum immanitatem convertit, Ovium
faciles auimos, ut. iis obsequantur qui bene re-
gunt ac. praesunt, ac im inobedientw feritatein
compulit, Ab ejus errore gregem libera, quise illi
mecdum adjunxit, remissionem a malis obtineat,
eruatur ἃ periculis. Dexterze tu possessio est;
ne iis, quzso, cedat in predam qui ipsam quarunt
devorare, Nis autem qui iu tua nos judicia proje-
cimus, manu ducas ac dirigas quo gubernatrici tuz
providentie visum fuerit. Vides, Domine, quanta
nobis violentia iucumbat : ne, obsecro, ἃ reiribu-
tione, qu: ex illa est, nos excludas. Ne velut impe-
ritos minusque solertes pastores arguas : unus enim
solusque es, cui ut sapienter omuique prudentis
laude regat ac. pascat, concessum est. Ne pigritie
damneniur, tanquam illi dediti utilia doctrinae pri-
mitivie prodiderimus ; quantum enim per facultatem
licuit collata opera, hzc. quoque tibi, primogenito
omnis creature, servavimus illesa.

11. Vale mihi, Sophia, Verbi divini durum fire

4mumque perspicue delubrum; recte fidei tibi -

-elaustra imporo, qux nullis unquam bazreticorum
*eclibus iufrangautur. Tibi sincere confessionis
sigillo munit, Patrum decreta ut concrederem,
«pera pretium. duxi, que nulla. unquam violave-
siut bsereticorum techuz. Vale, mihi dilecta catbe-
4fa, quam nisi vi adactus conscendi, a qua
«uuc cedo vi majori depulsus. Valete, martyrum
4livinam virluteim spirantes tumali, :edesque sacra,
«vangelivis. figuris et. certaminum, quibus sunt
«lefunctis, historiis exoruaue, in. quas insani ho-
aninee profanas quidem manus injicient; baud
tamen iinpendentem sibi ab invicta Dei manu sub-
terfugient ultionem. Vale et tu, Dei magoa civitas,
*c quotquot in te saum orthodoxorum Patrum

Β΄ An ἐγκαλυνδούμενοι vel ἐγχαλυπτόμενοι.

μάτων ἀπαλλαγὴν τοῖς ἀξίως μετειληχέναι παραστή-
σασιν ἑχυτοῖς χορηγεῖν ἐδιχαΐωσας. Τοῦτον γὰρ,
παντὸς σπίλου χαὶ μώμου πόῤῥω τυγχάνοντα, τῇ
παγχρατεῖ xol νῦν χειρί σου παρατίθημκι, ὡς παρ᾽
αὐτῆς xai πιστευθεὶς τοῦτον xal διατηρῆδας ὁσίως
εἰς δύναμιν, ἐπὶ τῇ πέτρᾳ τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας
ἐρηρεισμένον ἐφύλαξα * ὡς τόπο; xai σχήνωμα τῆς
σῆς δόξης τὴν ἑαυτοῦ παγχάλην εὐπρέπειαν διεσώ-
σατο, υἱούς σοι xai χληρονόμους διὰ τῆς σεπτῆῇς
χολυμθήθρας πολλοὺς ὑπηγάγετο, διὰ μετανοίας
ἀνενδότου τῇ εὐσπλάγχνῳ εὐμενείᾳ σου κρείττους
ἀριθμοῦ προσῳχείωσεν. Σοὶ, Σῶτερ, τὴν παρακα-
ταθήχην, εἰ xal ἀναξίαις χερσὶν, ἐπιδίδωμι, παρα-
χωρῶ τῇ σῇ τῶν χριμάτων ἀδύσσῳ τὰ χατ᾽ αὐτὸν,

Β ὡς εὐδοχεῖς διατίθεσθαι. Λέων κατ᾽ αὐτῆς ἐπωρύεται,

ζητῶν ἁρπάσαι, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ σχύμνοις ἑτοιμάσαι
δαψιλὲς οἰκητήριον " μὴ ἐπινυσταξάτω χατὰ τῆς αὐ-
ποῦ τολμηρίας ὁ παμφαῆς σὸν καὶ ἀχκοίμητος ὀφθαλ-
μός " γνώτω, τίνι προσχέχρουχεν, xal πρὸς ὃν ἀκρα-
τῶς πεπαρῴνηκχεν. Εἰς λύχων θηριωδίαν τοὺς ποι-
μένας μετήμειψεν, τὴν πρὸς τοὺς χαλῶς ἄγοντας
τῶν κροθάτων εὐπείθειαν πρὸς ἀπειθείας ἤ)ασεν
ἀχρειότητα * ἅρπασον τῆς αὐτοῦ πλάνης, τὸ μὴ προσ-
τεθὲν αὐτῷ ποίμνιον" ἀνεθήτω τῶν δεινῶν, ἀπαλ-
Aa five τῶν δυσχερῶν. Τῆς σῆς χειρός ἐστι χτῆμα"
μὴ τοῖς καταπιεῖν ζητοῖσι γένοιτο θήραμα, Ἡμᾶς
δὲ τοῖς σοῖς ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίψαντας χρίμασι, χειρ-
αγωγοίης καὶ ὁδηγοίῃς ὅποι φίλον τῇ σῇ χυδερνήσει
παρίσταται. Τὴν βίαν ὁρᾷ;, ὅσην, Κύριε" μὴ τῆς ἐξ
αὐτῆς ἐγγινομένης ἀντιδόσεως ἡμᾶς ἀποχλείσειας,
μὴ ὡς ἀπείρους καὶ ἀσχεύους ποιμένας ἐλέγξειας "
σοὶ γὰρ μόνῳ τὸ ἐπιστημονιχῶς ἄγειν xax ποιμαίνειν
χεχλήρωται, Μὴ ῥᾳθυμίαν χαταχριθείημεν, ὡς ταύτῃ
προδόντες τὰ τῆς διδασχαλίας βιωφελῆ πρωτοτο-
xela* τῇ γὰρ κατὰ δύναμιν συνεισφορᾷ xal ταῦτά
σοι, τῷ πρωτοτόχῳ πάσης τῆς χτίσεως, ἀλώδητα
πετηρήχαμεν. N

oa'. Χαῖρέ uoi Σοφία, τὸ τοῦ θείου λόγον σαφῶς
ἀμείλικτον τέμενος, σοὶ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἐπιτέθη μι
κλεῖθρα, μοχλοῖς αἰρετιζόντων οὐδαμῶς συντριδό-
μενα. Σοὶ, τῇ σφραγῖδι τῆς εἰλιχρινοῦς ὁμολογίας,

D τὰ τῶν Πατέρων ἀσφαλισάμενος δόγματα, χαταπι-

στεῦσαι καλῶς προτεθύμημαι, μηδαμῶς ταῖς alps-
τικαῖς ἀντιστροφαῖς συληθῆνας δυνάμενα. Χαῖρᾷ μοι,
καθέδρα, ἐφ᾽ ἣν οὐχ ἀδιάστως ἐπέδην, καὶ ἧς νῦν
ὑποχωρῶ βιαιότερον. Χαίρετε, σηχοὶ μαρτύρων θεό-
ληπτοι, τοῖς εὐαγγελιχοῖς καὶ ἀθλητικοῖς χαρα κτῇρ-
σιν ἐγχαλυνόμενοιδ, ἐφ᾽ οἷς οἱ ἀφραίνοντες ἐπιδαλοῦσδι
μὲν βεδήλους χεῖρας, οὐχ ὑφελοῦσι δὲ τὴν Ex τῆς
ἀηττήτου χειρὸς αὐτοῖς ἐπηρτημένην ἀντίδοσιν.
Χαῖρε καὶ σὺ, θεοῦ μεγαλόπολι, xai ὅσος τοῖς
ὑγιέσιν ἐν σοὶ καὶ Πατριχοῖς ἐπερΞίδονται δόγμα.-
σιν, 09; τοῖς Θεοῦ xal σοῖς ὑποδέθληκα πτέρυξιν,

Digitized by Google
