?15

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

316

quoque, qui indidem institutionem suam accepe- À ἁρμοσόμεθα, Φανερὸν δ᾽ ἂν τένοιτο, ὡς εἰ τὰ τοῦ μυστ-

νη}, opera simul destruentur.

$. Communis autem a nobis sermo fiei tum con-
tra inventorem ac parentem scenici hujus dogalis,
tm contra satellites ejus novosque scurrilis hu-
jusce erronexque sententie dogmatistas. Agesis igi-
tur, mora omissa, objecta ab illis expendamus;
hisque in medium adductis, quotquot absurde di-
cunt, et ob. decipiendum fallendumque vulgus. in-
struunt, quidquid blasphemi:x in his inest, facili
regetio coarguamus, Sed enim — multas illorum
nugas, et iusitam garrulitatem, qua 19 vanum ver-
lorum cuuulum audientibus ingerunt, declinantes,
ipsa qux illorunv stultiti:e. capitalia existimantur,
cominus aggrediamur, Neque secius animadverten-
dum est, qua ratione ad illos, qui tunc. sacerdotali
dignitale exornati erant, sermouem suum intendat,
Etenim interrogaitiva forma sermocinaus, ita simu-
Jat solutiones dubiorum exquirere; etsi alioqui
prrpotentia multa et omui audacia proprizque seu-
lenti: teuacitate utens, placita sua jamdiu exse-
quitur, Sic igitur objectiones se habent (9).

9. « Sancta Dei catholica omnium, qui Chri-
stiani sumus, Ecclesia traditione didicit ita confiteri
Filium ac Verbum Dei : natura. videlicet simplicem,
incarnatum autem in sanctissima immaculata Do-
mina nostra Deipara semper virgine Maria ; non mu-
18a in.carnem divinitate, neque carne incrementum
aferente divinitati; sed duabus naturis in incon-
fusam unam coenntibus unionem divinitatis alque
humanitatis; ideoque unum eumdemique esse secun-
dum unicam hypolasim, duplicem videlicet in una
persoun : etiamsi omnis imago de prototypo aliquo
derivata cognoscitur. »

Hire in procnmio sunt. Quid ergo nos ad luec
dicimus? Nempe quia statim quidem primoque
motu, quoniam ad Chritiapos verba facit, scenicam
Christiani honsnis personam. sibi induit , dohun
atque fallaciam: intra. proprium auimum, tanquam
i8 arca, interim celans. Jacetat autem se. Ecclesie
conservare traditionem ,. Verbique Dei humapati
mysterium maguilicare videtur ; simulque honorare
simulat sauctissimam — Virginem Dei matrem;
quam alibi multimodis | dehoncstatam — traducere
woliebatur, necnon ejusdem. apud Deem  interces-
*iouem negare, à. qua Christianis omuibus ceu
salutis coneiliatrice, spe immobili fretis, salvar

(9) Sequentes sub asteriscis vel potius obelis loci
cirantur. refutationis gratia à. Nicephoro, ex deper-
idito Coprenymi scripto pro h vresi [conoclastarum ;
sive id edictum. fuerit, sive tractatus sub. ejus no-
απο scriptus, Edictum. quidem ieimorat Suidas
xot." Kovazavsivoz, necnon Cedrenus ed, Paris,
fM, pd: Ὡς καὶ θεσμὸν ἐπὶ λαοῦ χαθολιχὺν»
ἐχθέσθαι, μὴ λέγεσθαί τινα τῶν θεραπόντων K.-

αγωγήσαντος τὴν χαχίαν καταδληθείη μηχανήματα.
χαὶ τῶν ἐχεῖθεν ἐξηρτημένων τὴν μύησιν, συγχαθ-
αἱρεθείη τὰ ἐγχειρήματα.

η΄. Κοινὸς δὲ ἔσται ἡμῖν ὁ λόγος πρός τε τὸν
εὑρετὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ δραματουργηθέντος
δόγματος, καὶ τοὺς ὑπασπιστὰς χαὶ χενοὺς δογμα-
τιστὰς τῆς βωμολόχου ταύτης xal ἀπατηλῆς δόξης.
Καιρὸς λοιπὸν ἤδη ἐπ᾽ αὐτὴν τῶν προὔλημάτων
αὐτῶν ἰέναι τὴν ἔρευναν" xal ταῦτα εἰς μέσους
ἀγαγόντας ὅσα παράλογα bv αὐτοῖς, xai πρὸς ὑπε
αγωγὴν καὶ ἀπάτην τῶν πολλῶν σχενωρούμενα, xal
εἴ τι βλασφημία; ἔμπλεων διαφανείη, διελέγξαι
ῥχδίως " ἀλλὰ τὸν πολὺν ὕθλον xai τὴν ἐγχειμένην
φλναρίαν, xoi ἄλλω; ῥημάτων ὄχλον τοῖς ἀχροχ-

Β παῖς ἐμποιοῦσαν περι στάμενοι, ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ δοχοῦν -

C

τα καίρια εἶναι τῆς ματαιότητος αὐτῶν ὁμόσε
χωρῶμεν. Οὐδὲν δὲ χεῖρον ἐπιμνησθῆναι καὶ ᾧ
τρόπῳ τοῖς τὸ τηνιχάδε τὸ τῆς ἱερωσύνης ἔσχημα-
τισμένοις ἀξίωμα τῷ λόγῳ προσάγεται, Ἔν σχήματι
γὰρ ἐρωτήσεω; προάγων τὸν λόγον, ἐχεῖθεν ὑπο-
πλάττεται τὰς λύσεις τῶν ἠπορημένων ἐπιζητεῖν,
xaí τοι χατὰ πολλὴν ἐξουσίαν, αὐθαδείᾳ πάσῃ xai
φιλαυτίᾳ κεχρημένος, τὰ αὐτῷ χεχαρισμένα mpo?i-
ηνυχὼς ἤδη. Ἔχει δὲ ὧδε τὰ προτεινόμενα.

θ΄. « 'H ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ ἡμῶν πάντων
τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησία, παρέλαθεν οὕτως ὁμο-
λογεῖν τὸν Υἱὸν xai Λόγον τοῦ Θεοῦ φύσει ἁπλοῦν
ὑπάρχοντα, σαρχωθέντα δὲ ἐχ τῆς παναγίας ἀχράν-
του Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου ἀεὶ παρθένου Μαρέας.
μὴ τρέψαντα τὴν θεότητα εἰς σάρχα, pit: τὴν
σάρκα sl; τὴν θεότητα αὗξος ἐμποιησαμένην, ἀλλὰ
κῶν δύο φύσεων συνελθουσῶν εἰς ἔνωσιν ἀτύγχυτον
μίαν, τὴν τε τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος,
tvasby αὐτὸ" χαθ᾽ ὑπόστασιν μίαν ὑπάρχειν" τουτ-
ἐστι διπλοῦν ἐν ἐνὶ προσώπῳ ὄντα, χἂν πᾶσα εἰ-
χὼν παράγωγος (10) πρωτοτύπου τινὸς γνωρίζη-
22V. P

TX μὲν δὴ τῶν προοιμίων τοιαῦτα. Τί οὖν πρὴς
ταῦτά φαμεν ἡμεῖς ; Ὅτι εὐθὺς μὲν καὶ ἐχ πρώτης
ἐπιχειρήσεως, ἐπειδὴ πρὸς Χριστιανοὺς ἣν αὑτῷ ὁ
λόγος, Χριστιανοῦ πρόσωπον ὑποδύεται, τὸ ὕπουλον
χαὶ δολερὸν ὥσπερ ἐν ταμείῳ τῇ ἑαυτοῦ ξφυχῇ τέως
ἀποχρυγάμενος" χαταλαζονεύεται δὲ τὴν τῆς "Ex-

D χλισίας φυλάττειν παράδοσιν, xal ἀποσεμνύνειν

δοκεῖ τὸ τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ Λόγου μυστῆριον *
γεραίρειν γε μὴν κατασχηματίζεται τὴν παναγίαν
Παρθένον, τοῦ θεοῦ μητέρα, ἣν ἐν ἑτέροις πολυτρό-
πως ἡτιμωμένην δειχνύειν ἐδούλετο, xal αὑτὰς τὰς
ποὺς Θεὸν παρ᾽ αὐτῆς πρεσθείας, δι᾽ ὧν πᾶσι Χρι-
στιανοῖς ὡς σωτηρίας προξένω" ἐλπίσιν ἀχλονήτοις

ρίου τὸ παράπαν ἅγιον, ἀλλὰ χαὶ τὰ λείψανα τού-
τῶν εὑριπχόμενα διαπτύεσθαι, χαὶ μηδὲ πρεσδείαν͵
αὐτῶν ἑξαιτεῖν: οὐδὲν γὰρ ἰσχύουσιν : Ul legem
queque universalem populo proposuerit, ne quisquam
omnino servorum Dei , sanctus. dicerelur; sed eiiam
eorum reliquie reperta" despuerentur, neve. inlerces-
sjo ipsoium peteretur, ceu. qui nihil j«vare queant,
(10) Cod. παράγος.

Digitized by Google
