151

ViTA.

158

θανάτιμον " ἀλλ᾽ Ddtosat μο: τὸν χριτὴν, τὸν ἐφ᾽ ἐνὶ A nem. scaturiens : &ed enilere precibus 6t propitius

χαταχρίτῳ μετανσοοῦντι μᾶλλον, ἢ πολλαπλασίοις
διχαίοις ταῖς ἀνουϊτάτω δυνάμεσι συνηδόμενον. Ἔγ-
γυητὴς γενοῦ τῆς ἐμῆς φρενὸς πρὸς τὸν Κύριον,
καὶ διασάφησον τῷ πάντα εἰδότι καὶ πρὸ γενέσεως,
ὡς οὐχ ἐχουσιότητι γνώμης τῷ τῆς αἱρέσεως Ἴτα-
δυρίῳ rpostópajtov,. ἣ ταῖς ἐν αὐτῷ παγίσιν ἑάλων
xai δυδιεξόδοις θηράμασιν, ἀλλὰ δριμείαις εἰ xot
ὑποτάδθροις (54) ἀπειλαῖς, xxl πᾶσαν ἀτραπιξόν μοι
φυγῆς προχαταλαδούσαις εἰρχθεὶς,, τοῖς λίνοις τῶν
ψυχὲς ἐγρενόντων χακοτρόπως ἐζώγρημαι, Ὅθεν τὸ
τοῦ μώλωπος τῆς εὐχῆς αὐστηρὸν περιαλγῆ ποιεῖ

ε καὶ πολυώδυνον, καὶ ἐν μοίρᾳ τῶν χἀταχρίτων
συνίτεηδίν " ἀλλὰ τῇ ὑγιαξούσῃ τῆς προσευχῆς ὑμῶν
μοτώδει τὸ δυδαλθὲς xal δυσανάγωγον πρὸς τὴν
εὐχλεᾶ γαὶ λείᾶν τῆς πίδτεως τρίδον συνούλωτσον,
ὡς; ἂν μὴ τῇ μακρᾷ παρὸράσει τῆς θεραπευτιχῆς
μῶν ἐπισχοπῆς τὸ φλεγμαῖνον τῆς πληγῆς ἐντρέ-
φύμενον, δυσίατον f| xaX παντελῶς διαφανείη ἀνία-
πον. Μὴ τοίνυν τῆς σωστιχῆς ἐπιχουρίας ὑμῶν
πόῤῥω «oo σταίην, μηδὲ τῆς Gehe ὁμολογίας
ὑμῶν χριϑείην ἀμέτοχος, μηδὲ βληθείην ἔξω τῆς
ὑμετέρας ψυχοτράφου διδαχῇ, πεδηθεὶς χεϊρὰς xa
πόδας, ὡς ἐχεῖνος ὁ πρὸς γαμιχὴν εὐωχίαν ἐνδεδυ-
μένος ἀνᾶξιὰ " μηδὲ λιμῷ πιεζόμενος, οὖχ ἐξ ἄρτόυ
Bot γεωργηθὲν xai ὕδατο:, ἀλλὰ τοῦ ἀκοῦσα: λόγον
δρθοτόμου τῆς Ἐχχλητίας προσρήματος, πάῤ-
ογθείην ὡς ἡ μαχρᾷ νόσῳ Χανανάία συγχύπτούσα,
xax δεηθείην ὡς ἐχείνη ὄπισθεν ἄπρακτα xpátousa
«ἧς τῶν ἐφεπομένων Χριστῷ παραχλήσεως, ᾿Αλλὰ
toi; τῆς ἱερᾶς ὑμῶν τοῦ λόγου τραπέζης λειψάνοίς
ὥς τι λιμῶττόν διάθρεψόν με χυνάριον, xal τοῦ
δεσμοῦ τῆς εἣἰς ἀπιστίαν δίάλυσον χατανεύσεως "
εἴπως ὀρθὰ βλέπειν δυνήσομάι, χαὶ τὸ, 'H πίστις σου
αἐσωχέν σε πρὸς Θεὸν, xal τῆς ὑμετέρας ἀχούσο-
ua: μειλιχίας καὶ εὐχταίας ἐμοὶ προῤῥήσεω;:, Ἰδοὺ
γὰρ τὸ Χαναναῖος εἶναι χατήέργηχα, χαὶ ὅσα Χανα-
γέτιδος φρενὸς ἀποθέδληχα δόγματα, τιθέμενος καὶ
στοιχῶν τοῖς ὑμετέροις βιωφελέσι διδάγμασιν, ἀπο-
στυγῶν 6$ καὶ ἀποτρεπόμενος ἅπαν ξένον χαὶ ὀθνεῖον
xai τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ, διεότηχὸς ἐναυλίτματος
σαθοὺν ἐπινόημα, Τὸ γὰρ ὑμῖν συμφρονεῖν, φρο-
νεῖν ἐστιν εἰς τὸ σωφρονεῖν" xai τὸ σὺν ὑμῖν τετά-
χθαι, πολλὴν οἰκειότητα τὴν πρὸς Θεὸν ἀποφέρεται.

mihi reddatur judex, magis gaudens super uno
peccatore penitentiam. agente quam super multo
plures justos, superna$ nempe colorum virtutes,
Esto auimi mei sponsot apiid Dominum, eique qui
scit omnia, etiam antequam flant, aperi, nie non
spontanea mente ad luereseos Habyrium. accur-
risse (u), inque eo positis laqueis captum et inevi-
tabilíiter implicatum fnisse : sed duris; quanquam
putidis ac simulatis', minis omnemque evadendi
przeclndentibus aditbm in angustum coactum in retia
venantium afíimas cecidisse, eisque predam effec-
tum esse : quamobrem difficilis quidem deprecatio
plagz cómnierite tristem efficit atque afflictum, et
in reorum sortem adducit; Tu tamen, salubri pre-
cum tuorum linomento, id quod remedium fere
respuens quodammodo deploratuu est, ad rectam
sanxinque (dei rationem compone : ne longius
dilata inspectione vestra, plagze tumor augescens,
ad euram difficilis, imo penitus immedicabilis eva-
dat. Ne igiiur a salutari auxilio vestro procul con-
sSistam, nec venerande vestre confessionis ersors
fiam, et ejiciar exira almam doctrinam vestram
manus pedesque ligatus, velut ille qui indecora
indutus, nuptiali convivio importunus irruerat; ne
pressus fame, quam non panis etaquee penuria facit,
sed audiendi verbum recta in Ecclesia professionis,
velut Chananza despiciar ex longa ineurva zgri-
tudine, oremque ut illa frustra clamans post vestigia
sequentium Christum et intercessores faiigans ; sed
sacre sermonis vesiri mensz reliquiis ceu fame
labescentem catellum pasce, atque absolve a vinculo
Vergenüs ad incredulitatem animi; si quo modo
recle videre queam, audiamque a Deo ac vesira
mansuetudine optabilem illam sententiam : Fides
iua te salvum fecit, Ecce enim Clianangus esse de-
sii,et quxcunque sunt sensus Chanansi decreta
abjeci, assensum utili vestre doctrine aceommodans :
quam secutus, quidquid putid:e inventionis extra-
neum atque peregrinum est ab ecclesiastica caula
aversor et odi. Una enim vobiscum sapere, est 88-
pere ad sobrietatem; vobisque conjunctum esse,
multam apud Deum conciliat gratiam. llc sunt
inculpste vits tux veluti eursim delibata insignia;

Tax τῆς σῆς ἀλήπτου βιοτῆς ὡς ἐν ἐπιδρομῇ τὰ p hac vesira ad sanguinem usque vere confessionis

γυωρίσματα, ταῦτα τῆς μέχρις αἵματος ὑπὲρ τῆς
ἀληθοῦς ὁμολογίας ὑμῶν ἀγωνίσματα, ταῦτα τῆς
πρὸς Θεὸν διὰ τοῦτο παῤῥησίας ὑμῶν τὰ αὐχήματα.
Σὺ δὲ ἡμῖν, ὦ τιμία ψυχὴ καὶ ἰσάγγελε,, τῆς μὲν
προθυμία: ἀπόδεξαι, διὰ τὴν τῆς σῆς διδασκαλίας
πεποίθησιν τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρήσανξας, τῇ ü
ἰδιωτείᾳ τοῦ λόγου συγγνώμην Κάρασχε καὶ συμπά-

(34) Addebatur in ms. ἡ σχῆψις fictio, simulatio,
unde in Latino. simulate minc leguntor : sed nou
video quomodo hce substantivum servire hic possit
Simili aut alteri. alicui. sano sensti , nisi repositis,
quie forte exciderunt. nonnullis : quare ipsum, hic
ut superfluum , omisi.

ergo exhausta certamina ; hzc est vestrae fiducige in
Deum ex iis gloriatio. Tu vero, o chara nobis anita
atque angelis comparanda, hanc erga te propensam
voluntatem meam acceptam habe, qui videlicet tuze
fiducia doetriux viribus majora conati sumus, et
rusticitati sermonis veniam praebe mihique compa-
tere : intelligens quod uti scopum  assecntus ,

(n) Ortelius iu Thesanro montem Thabor, Christi
transfiguratione — nobilem, Latinis sit. ltabirium
dici : apud. Josephum et Hegesippum Arabyrios ὁδὶ :
S^d cur hic pro tlirono fvreseos. ponatur. uon Cae
pinus.

Digitized by Google
