245

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

946

εἰληφέναι tbv Κύριον, καὶ ταύτῃ μηδὲ γεγράφθαι, A que circunscriptum neque. substantialiter ei uni-

συνουσιῶσθαι δοχοῦν αὐτοῖς; Οὐκοῦν οὐδὲ σέσωσται
τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ὅλον φύραμα. Καὶ πῶς ἄρα ὑμῶν οἱ
βεολόγοι ἀνέξονται τῶν ληρημάτων, μέγα διαχεχρα-
γότες " El ἥμισυς ἕπταισεν ὁ ᾿Αδὰμ, ἥμισυ χαὶ τὸ
φροσειλημ μένον xat τὸ σωξζόμενον᾽ εἰ δὲ ὅλος ἥνωται

τῷ Θεῷ, ὅλος καὶ σώζεται ; :

Καὶ ὁρᾶτε οἵ πρόεισιν ὑμῖν ἀτοπίας ὁ λόγος.
Εἴπερ yip ἔδει, xa8' ὑμᾶ;, ἰδιωμάτων ἄνευ φύσιν
ὑπάρξα:, τὸ παραδοξότατον, μηδ᾽ ὁποτέρᾳ τῶν χατὰ
Χριστὸν φύτεων ἰδίωμα διδόναι. Τίνι γὰρ τρόπῳ τῇ
σαρχὶ μέντ,, τῷ ἡδομένῳ τῆς Ψυχῆς, τοῦτο φιλοτι-
αεῖσθε, ἀλλὰ μὴ χαὶ τῇ ἑτέρᾳ φύσει ἐπιδαψιλεύεσθε:
ἵνα πλέον ὑμῖν δειχνύηται ἡ πρὸς τὴν μίαν ὑπόστα-
σιν εὐγνωμοσύνη, ὡς ἐπινοίᾳ μόνῃ ψιλῇ κατὰ πολ-

λὴ» ἐξουσίαν χαὶ εὐκολίαν τὰ ἐξ ὧν αἱ φύσεις γνωρί- P

vovtat xal συνίστανται νομοθετοῦσι, καὶ σύγχυσιν
χαὶ φυρμὸν, κατὰ τοὺς διδασχάλους ὑμῶν τῆς πα-
λαιότητο:, ἐπινοοῦσι τῶν φύσεων, καὶ 'σχιαγραφοῦσι
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὡς ἂν χαταφανέστερον xal
σαφέστερον fj ἀναπλασϑεῖσα ὑμῖν τραγέλαφος ὑπό-
e:as:; συσταίη, Οὐχ ὁρῶ δὲ τίς ἡ ἀποχλήρωσις, τὸ
ἀπερίγραπτον τοῦ Λόγου μόνον, ὡς σεμνόν τι xat
εὔσημον, τῇ σαρχὶ χαρίζεσθαι" xal τούτῳ τιμᾷν
οἴεσθαι ᾧ μηδὲ τετιμῆῇαθα! ἀνεχτὸν, τῶν δ᾽ ἄλλων
θείων πλεονεχτημάτων φθονήσαντας ζημιοῦν, xai
οἶόνπερ ἡμίτμητον καὶ ἀτελῇ καταλιμπάνειν" ὡς
μτδὲ τὸ τῆς τιμῆς ἀκέραιον διασώζεσθαι, ἐπεὶ οὐ
τοσοῦτον τιμᾶται τῷ χεχαρισμένῳ, ὅσον ἀτιμάζεται

τοῖς ἀΞξεστερημένοις, Οὐ γὰρ ὁ περὶ τὸ Ev φιλότιμος, c

οὗτος εὔνους, ἀλλ᾽ ὁ περὶ τὰ πολλὰ μιχρολογούμενος,
εὗτος δυσγνώμων.

Táya δ' ἃ, ἀπέχρτοἑ πὼς xal τοῦτο προσριφὲν

ὅτ μόνον πρὸς τὴν τοῦ. ζητουμένου παράστασιν
σνναιρόμενον, ἵνα τέλεον καὶ “τοῦ εἶναι σὰρξ παρ᾽
ὑμῖν ἐκσταίη. Συναναιρεῖν γὰρ διὰ τούτου ᾧήθητε
καὶ τῆς ὅλης οἰχονομίας τὸν τρόπον, ὥσπερ ὅλον
ἐχπεπωχότες τῆς φαντασίας τὸν χείμαρον. Τίνος γὰρ
χάριν διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἕνωσιν, μὴ καὶ τὸ
ἀπαθὲς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄφθαρτον ἐνείματε τῇ σαρχὶ,
ἔτι χαὶ τὸ ἄχρονον, χαὶ ἄναρχον, χαὶ ἀόρατον, ἀναφές

στὸν, xai τὴν πρὸ αἰώνων ὑπάρχουσαν ἀρνούμενοι
θεότητα, Et alios quidem fefellit diabolus, ut unam
maturam «namque personam divinitatis iusipienter
d.cerent ; alios ut (res personas lotidemque maturas
pradic rent. decepit. Aliis unam naturam persouam-
qune upam Christi , aliis vero dues naturas duasque
persomas pulare suasit, Hinc hominum in multas
seczas-distractio, Et Judgismus quidem cum pagani-
tae pugnat, Árianismus cum Sabellianismo ; Nestorius
edcersatur. Dioscoro, Apollinaris Eunomio , quorum
iie animam absque menie et ratione omni carentem
& Deo Verbun assumpiam censet ; Eunomius autem
aique Arius versa vice solum corpus ab eo assump-
ium. dogmaiizast, Et Marcion quidem , Basilides ,
8 que Manes Christi hunanitatem diserie negarunt;
P'anius vero Samosatensis, et Marcellus, et tenebro-
vum fius Phorinus ( Lucidus) in conirariam pror-
662 Blasphemiam inciterunt , hominem tantimmo ^o

tum fuisse? Ergo neque nostri p'asmatis integritas
incolumis fnit. Quomodo vero deliramenta vestra
theologi. ferent, qui alte. clámitant : Si. dimidius
peccavit. Adamus, dimidium est imn. assumptum
tum salvatum : sin. totus Deo unitus est, totus et
$alvatur.

Ác jam ceruile quousque absurditatis sermo
vester procedat. Nam si oporteret, jnxta opinionem
vestram, sime proprictalibus esse. naturam, quad
est apprime incredibile, ne alterutri quidem Cheisti
nainr / proprietas danda foret, Cur. euim. carui
soli, pro animi vestri libito, proprietatem donatis,
non autem alteri quoque nature largimint ? nt
magis videlicet. demonstraretis vestram erga. «ni-
€am hypostasim sinceritatem, quod nempe simplici
tanium cogitatione (37), pro vestro arbitrio 2c
facilitate, re$ ex quibus naturz constant atque
agnoscuntur, siatuitis ; confusionemque et cinnum,
?que ac veleres magistri vestri, imaginamini ,
Christique mysterium umbraliter pingitis, ut evi-
dentius scilicet atque apertius conficta a vobis
quasi hircocervi persona  consurgat. Neque video
quodnam hoc sit distributionis genus, Verbi tan-
tum incireumseriptionem, ut nobile aliquid et. au-
gustum, 2erni largiri; atque hac dote honorare.

eam arbitrari, qua se. honorari ferendum | ei non.

sit ; cxeteris autem. prrogativis ceu per invidit.

spoliare , et quasi dimidintam — imperfectatiqua

relinquere; iia u& ne houor quidem μους

maneat, quia nog fau liouoratur ve dato, quen
cxteris dehonestatur ablatis. Nain nec. qui una

Sliqua se liberalis est, is est benevolus; et qui in

multis parce. agit, malignus est.

39 Utique vel hzc dos sola (incircumscriptio)
carni adjecta sufficit ad quaestionis statum. demon-
strandum, nempe quod omnino ne carnem quidem
esse, spud vos jam constet. Destruere enim lioc
pacto arbitraini universe quoque incarnationis
rationem, quandoquidem totam Phantasiastarum
$entingm exhousistis (38), Cur enim propter ejus
cum Verbo unionem, carni not altribuitis etiam
impassibilitatem, 2tque ut sit. intemporalis, et sine

p Christum. predicantes , εἰ exsistentem. dnte secula

deitatem negantes. ΝΕ

(27) Ἐν γνώσει, utdoquuntur Jacobitz in colio-
quio cum Theoriano a me edito, Quippe hi heretici
catholicorum argumentis pressi, eo demum coufu-
giebant, ut. duas nàturas in Christo mentis sud
phantasia contemplarentur, ἐν γνώσει, ro ἀπιὸν

ἦρθα subsistere plaue negarent.

(38) Contra leonomachos , qui viam sternebant
lhantasiastis, ita Macarius : T( θύραν τοῖς δοχισταῖς
πανοίγεις, xai τὸ τῆς οἰκονομίας ἀνατρέπεις μβυ»

στήριην ; τί χαινὴν xal πονηρὰν νομοθετεῖς νομοθε-
σίαν, ὁ τῆς χάριτος ἀνάξιος, τὸ πονηρὸν τῆς Μανι-
χαϊχὴς αἱρέσεως ἀποχύπμα ; Cur fores phantasiasiis.
Ῥαϊε[αεὶς,, et incarnationis mysterium subriie? Cur
nowmnn pravamque regulam inuchis, 0 homo gratia
indigne, o infelix Manichea herescos partus ]

Digitized by Google
