153

ἀπογεγραμμένῳν ἡ Ἐχχλησία μετ᾽
πανηγυρίζει ἑορτὴν τὴν μαχραίωνα, μεθ᾽ ὧν yopo-
στατῶν, καὶ τὸ τῆς ἀγιαστείας ἀγγελοκρεπῶς ὑπο-
κρινόμενος ἅγιον, τῆς ἴσης αὐτοῖ; τῶν ἐπαγγελιῶν
κληρουργίας εὐμοέρησεν. 'Evát« δὲ οὖν ἑνὸς μηνὸς
δέοντι χρόνῳ τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ καὶ ἁλήπτου πατριαρ-
χίας, τὴν ὑστάτην ὑπελθὼν ἀῤῥωστίαν, ἐπιστάντα
τὸν ὄρον τοῦ τέλους οὐδαμῶς ἢγνόησεν, ἀλλ᾽ ὃν ἐδε-
δίει πάλαι, διὰ τὸ φοδερὸν τῆς ἀπροόπτου xal -ὠχνυ-
τάτης ἐλεύσεως, τότε περιχαρῶς προσεδέχετο, χάριν
εἰδὼς τῷ δήσαντι χαὶ ἀπαλλαγὴν τῶν ἀνιαρῶν διὰ
λύσεως προξενήσαντι, xal αὖθις συνδήσοντι, χρέμα-
σιν οἷς ἐδικαίωσεν, ὑψηλότερον. Ἐν γοῦν ταῖς

ῥωστικαῖς xal ἀνόσοις ἐκείναις τῆς αὐτοῦ χατακχλί-.

σεὼς ἡμέραις, οὐχ ἐνεδίδου πάντα τρότων διδασχα-

VITA. .

ἤχου χορεύουσα A requiem, in qua primitivorum ín ecelis descripto-

i54

rum Ecclesia ** cam sono choros ducit, festum diem
feliciter agitans; cum quibus pariter et ipse przesul-
tans atque sanctitatis castimoniam angelica puritate
represenians, parem illis beate repromissionis
lareditatem consecutus est. Anno itaque nono (1),
uno minus mense, ex quo sancte atque inculpate
tenuerat patriarchatus clavum, in supremam inci-
dens sygritndinem, nequaquam ignoravit exitus set
finem : &ed quem formidabat olim ratione terroris,
improviso ac celeri ipsius adventu, incutiendi, in-
genti tune gaudio exspeclabat, gratias illi agens,
qui quod vinxerat rezolvendo liberationem ipsi a
malis afferret; solutaque iterum revinclurus esset
mobiliori quadam ratione. Diebus ergo iis, quibus

Mage τοῖς -προσιοῦσιν ἐπινοῶν, ἀπέχεσθαι piv τῆς B lecio decumbens tantisper levata cegritudine leva-

αἱρετικῆς ἀναχύσεως, προφητικῶς ξηραινούσης ὀστᾷ
Ψυχῆς xai ὀλλυούσης ἐλπίδα τῶν προστετηχότων
αὐτῇ ᾿ ἀντέχεσθαι δὲ τῆς μόνης διδασχαλίᾳς καὶ
κίστεως, τῆς ὑπὸ τῶν ἑπτὰ σεδασμίων xat οἶχου-
μενιχῶν συνόδων τρανωθείσης καὶ κυρωθείσης, ἣν
xat ἡ χαθόλου Ἐχχλησία σεδαστιχῶς περιπτύσσεται,
καὶ πᾶσαν ἐλπίδα τῶν πιστῶν πρὸς θεὸν διαπορ-
θμεύει, xal τοῦ ἐφετοῦ ποιεῖ περιδράττεσθαι. 'H
γὰρ εὐσεδὴς τῶν Πατέρων πίστις, ὡς ἴστε, χενοτο-
μίαις οὐδαμῶς ἀμδλύνεσθαι χαταδέχεται, κρατύνε-
σθαι δὲ μᾶλλον ὀρθοτομίαις εἴωθεν ἀποστολιχαῖς.

batur, et remissiore morbo utebatur, non cessabat
omnem doctrinzz modum ad se adenntibus inculcare,
commonens ut ab lzretica dissolutione sese absti-
nerent, ut qua animi exsiccet ossa οἱ adlerentium
sibi spes secundum prophetam perire facist : sojam
autem doctrinam ac finem tenerent, quam venera-
bilium et oecumenicarum septem synodorum studio
declaratam Patrumque suffragio eonfirmatam, uni-
versalis Ecelesia devete ampleetitur, quz fidelium
spem omnem in Deum twansferens, faeit ut deside -
rata consequantur : Pia. enim, aiebat, ut nostis,

Patrum fides, vanis adverseriorum conatibus obscurari mon polest; sed rectis apostolicis sensibus,
aique doctrina ipsa per se firualur roboraturque.
ι΄. Οὕτω ταῦτα, xaX πολλῷ πλείω τούτων, ἐκ τοῦ C — 90. Hxc et his plura ex opulento. divin: su:e sa-

θησαυροῦ τῆς ἑαυτοῦ θεοπλούτου σοφίας βιωφελῇ
ἐπιφθεγξάμενος λόγια, καὶ στηρίξᾳς ὡς ἐξ ἄρτου
κνευματιχοῦ τὰς τῶν πιστῶν ἑἐπαϊόντων χαρδίας,
xai τὸ, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὃς οὐχ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς
θήραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν, ἀλλὰ ῥυσάμενος ἡμᾶς τὴν
παγίδα συνέτριψεν, εἰς ἐπήχοον τῶν συνειλεγμένων
εἰπὼν, χερσὶν ἀνεπάφοις Θεοῦ τὴν ὁσίαν xal ἱερὰν
ψυχὴν ἐναπέθετο. - ᾿σποῖον ἀνίας καὶ κατηφείας ἄλ-
γημα λελοιπὼς tolg θεόφροσιν, οὐδεὶς παραστῆσαι
λόγος δυνήσεται " ὅσην δὲ θυμηδίας χαὶ παῤῥησίας
ἀφορμὴν δεδωχὼς τοῖς κακόφρθσιν, Ex τῶν ὁρωμό-
wav εὐπετὲς συνιδεῖν. "Ace γὰρ θῶες καὶ χερδάλαι,
καὶ εἴ τι ζῶον ἐπὶ δειλίᾳ περίόλεπτον, τὰ τῶν λεόν-
τῶν οὐχ ὑφίστανται npos6M xev). σχιρτήματα, ἀγα-
πῶσι δὲ λίαν μηδὲ τῆς πόῤῥωθεν αὐτῶν ἐρευγῆς
ἐπαισθέσθαι τὸ σύνολον, ἤἥχιστα συντελούσης εἰς
θάρσος xdi γενναιότητα - οὕτως οἱ τῆς αἱρέσεως
πτῶχες, τὸ λεόντειον καὶ πεποιθὸς τῆς τοῦ ἁγίου
γλώττης ἔτι περιούσης αἰδούμενοι, καὶ τῶν τῆς χαρ-
δίας αὐτοῦ θείων ἐρενγμάτων πτοούμενοι τὸ βλοσυ-
ρὸν καὶ θαύματος ἄξιον, ὑποψίᾳ τὰ πολλῇ πιεζό-
μένοι, ὧν τε εἰς αὐτὸν ξὄρασαν, ὧν τε πρὸς τῆς ἀλτ-
δείας αὐτῆς ἀπηλέγχϑησαν, οὐδὲ προδαΐίνειν ῥᾳδίως
εἶχον ἐχ τῶν τῆς καχίας ἑαυτῶν χαταδύσεων. Ἐξ
οὗ δὲ τὸ θεῖον ἐκεῖνο σχῆνος πρὸς τὴν ἀμεένονα διὰ

1. Hebr. xn, 33.

(0), Sunt anni ante exsilium administrat;e in Con-
&tantinopolitana sede — dignitatis patriarclialis ,

pientie thesauro deproinens sermone salutari, cum
spiritalis quodammodo panis annona audientium
animos conürmassel in fide, eorum, qui collecti
erant, obaudiente cou illa pronuntiavit verba :
Benedictus Deus, qui non dedit nos in captionem
dentibus eorum, sed liberatis nobis, laqueum cou-
trivi. Itaque in Dei manibus sanctam ac sacram
snimam suam deposuit. Quem is excessu illo suo.
mororis ac tristitiae sensum divina sapientibus reli-
queri, memo, quantacunque vi dicendi polleat,
repraesentare possil : quantam vero jzetitize ac ρου»
lantig occasionem ab ejus morte acceperint. male
sentientes, ex iis qui visu ipso satis superque sunt
exploreia, facile unnaquiaque perspexerit. Etmiun

D ut ceryarii lupi vulpesque, ac si qua. sunt alia ejus-

modi animalia timiditatis inajoris, si jubas leones
quatiant lustrisque exailiont, ne oculis quidem ferra
sustinent; sed gratiseianum babent, si ne procul
quidem illos audiant rugientes, quanquam nihi! inde
audaeim iis ac generositatis accedat : sic heretici
lepores, cum leoninam viri fortitudinem, ejusque
adhuc superstitis jn loquendi fiduciam dormidini
baberent, et divinarum ipsius animi eruetationum
gravitato ac vi stupenda. percellerentur , aultaque
805 snspicio angeret, cum eorum nomine, qme

ab 43 die Aprilis anni 806, qno. consecratus est,
usque ad 13 Martii, quo in exsilium ext deportatus,

Digitized by Google
