133

Ψεως.

οβ΄. Οὕτω τὰ τῆς εὐχτιχῆς ἱερολογίας ἀνενέγχκας
καρπώματα, τῷ φορείῳ ἑαυτὸν ἀποδίδωσιν, xat τὴν
ἐφ᾽ οἷς ἄγειν ἐδούλοντο πορείαν οἱ βιασταὶ, xot ἄχων,
ἐστέλλετο. Θάλασσα δὲ τὰ νῶτα ἑαυτῆς ὑφαπλώσασα,
ἀχατίῳ τὸν δίχαιον ὑπεδέχετο, xal πρὸς τὴν ὑπ᾽
αὐτοῦ δομηθεῖσαν μονὴν τοῦ ᾿᾿Αγαθοῦ παρεπέμ-
πετο. Ἐν ἦ μιχρόν τινα προπδιατρίψαι χρόνον σνγ-
χωρηθεὶς, αὖθις ὑπὸ τῶν τῆς βίας εὑρετῶν ἐπὶ
thv ποῤῥωτέρω κειμένην xal ὑπ᾽ αὐτοῦ ἱδρυθεῖσαν
ἱερὰν μονὴν τοῦ μεγάλου μάρτυρος Θεοδώρον μεθ-
ἰσταται" οὐ γὰρ ἔφερον ἄγχι πὴ καθορᾷν τῆς ἑαυτῶν
βδελυρίας κατῳχημένον τὸν δίχαιον. Στέλλεται γοῦν
ἐπὶ τούτῳ Βάρδας, ὁ τοῦ Λέοντος ἀνεψιὸς οἰχειότα-
τος ὃς ἐπὶ τοῦ τόπου γενόμενος, καὶ τῆς vnbo ἐπι-
ξὰς, καὶ χαθέδρᾳ ἐφιδρυθεὶς, τὸν μέγαν ἱεράρχην

VITA.
μὴ τι χκαχίας πτερὸν ἀπαγάγο: τῆς σῆς περιθάλ-

134

À doctrinz inb:xrent, Dei tuisque pennis subjectos, -
custodi ne qua nequitia involet, eosque a tua fo-
ventis cura abducat.

72. unc in modum sacre precationis holecaus-
tomate oblato, sese lectice efferendumi trait (e);
quo violenti sevique ductores voluerint trahere,
eo, invitus quamvis, profecturus; Mare vero dursa
explicans in lintre excepit justuib, ad monasterium,
quod ipseexstruxerat — Boni nbmine , ablegatum.
lilie breves moras permissus agere, ab illius vio-
lenti: auctoribus, in monasterium longius dissituum
ei ipsius quoque exstructum opera, magui mar-
iyris. Theodori, transportari jubetur. llaud cnim
ferendum putabant vut vicina ipsorum dementiz
loca justus habitare conspiceretur. Bardan itaque
Leonis consobrinum et familiarissimum 84 Nice-
phorum destinant, qui conscensa nave ad locum
deductus, cum sedisset in calliedra, et. magnum

πρὸς ἑαυτὸν ἐξεκαλεῖτο, xal εἶτα τῶν δορυφόρων p antistitem coram eo sui stetissent. satellites, ne mi-

ἐπ᾿ &peaw αὐτοῦ ἑστάναι τοῦτον ἁμιλλωμένων, οὐδὲν
αὑτὸς πρὸς τὸ ἐράσμιον τῆς ἱερᾶς; παρουσίας ἐκείνης
εὐλαδείας διέδειξε πρόσχημα, 6066, εἰ μή τι ἄλλο,
4h» παροιμιαχὴν ἐδυσωπήθη παραΐνεσιν, thv, « ἘΧ
προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ,» σοφῶς διαγγέλλουσαν"
ἀἁκρὶξ δὲ εἴχετο τῆς χαθέδρας. 'O δὲ τὰς τοῦ νεανίου
φρένας ἐωρημένας κατὰ τὴν ποίησιν ὑπιδὼν, ἄλλο
piv οὐδὲν, τοῦτο δὲ πρὸς αὐτὸν ἐπεφώνησεν' "D
xaAk Βάρδα, γνῶθε ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰς
ἑαυτοῦ καλῶς διατίθεσθαι" χαὶ ταῦτα εἰπὼν τῇ
βουλῇ τῶν ἀγόντων ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν. Ὦ τῆς διορα-
«ue τοῦ παναγίον ἀνδρὸς καθαρότητος, τὰ πόῤῥω
βλεπούσης ἐγγίζοντα, καὶ συναγούσης τοῖς ἐνεστῶσι
τὰ μέλλοντα 1 Οὐ γὰρ ἀγχίπους ἡ δίχη τῷ νέῳ συν-
εἰπετο, χρόνων δὲ τετραχτὺς μιχροῦ παριππεύσασα
αὑτῷ τὴν συμφορὰν ἀπεγέννησεν᾽ χαὶ εἴ τῳ φίλον
τὰ περὶ τούτου τελέως πιστώσασθαι, ἐντευξάσθω

nima quidem reverentie signa ad amabilem virl
sacri ostendit adventum; sed proverbialis illius ad-
monitionis oblitus rationem, qua sapienter jube-
mur ad caui capitis conspectum assurgere, velut
sedi sux fixus hzrebat. Is porro elatos juvenis ani-
inos intuens, nibil aliud nisi unum lioc illi acclama-
vit : O bone Barda! ex alienis calamitatibus, tuas
ipse pro eo ac decet, ferre noveris ; eoque dicto se
trabentibus, quo vellent, ducere permisit. O per-
spicacissimam sanctissima: mentis muuditiem? quis
longe essent prope admoventem, ac futura. przsen-
Ubus connectentem, Haud enim. actutum juvenem
ultio attigit, sed quadrienuii (f-g) fere spatiosubse-
€uta calamitatem invexit; quam si quis explorate
nosse cupiat, virum adeat; vidensque laborantes
oculos, tristem, quo exceptus est, casum palamque
deplorandum perspiciet. Voruim hzc satis.

τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τὸ πονηρὸν τῶν ὄψεων ἐποψόμενος, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ συμδᾶσαν τραγῳδίαν οὐχ ἥκιστα pae

νωθήσεται. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις.

CAPUT XH.

Sub pseudopatriarcha. conciliabulum impium. Persecutio gravis. Imagines erase.

ογ΄. Λέων δὲ πρὸς ἔρευναν λύχου μᾶλλον ἢ mot-
μένος ἑαυτὸν διανίστησι, χαὶ τοῦτον οὐ πολλὰ χαμὼν
εἰσοικίζεται, ἄνδρα βιωτικῆς μερίμνης ἀπόζοντα,

(e) Appendix Theophanis: « Qui missi fuerant,
leetiia patriarcham. abducentes, medio Milil foro
steterunt, ut eum militum quidam occiderent. Erat
porro profunda nox, sommoque cunctis depressis
sulius seipsum iovit. Post mediam boram in
nallo, quorum erat molimen, proficientes, tulerunt
eam inde et in arcem abduxerunt linireque. iinpo-
sitam trans fretum ad Chrysopolim projecere. » la
Vita 5. Nicete : « Cumque ad. Acropolim descen-
disset, navigium conscendil, et venit in eum locum,
ia quem exsul ducebatur. »

(9) Barda hujus morbum et. interitum describit
Michael in Vita saneti Theodori Studit» apud Dà-
τίη ad an. 820, nuin S et seqq. ᾿

15. Leo porro potius ad quirendum lupum quam
pastorem inveniendum adhibens animum (4) facili
€um negotio reperit : virum scilicet vitz& secularis

(^) In. appendice Tleophanis bic dein ab impe-
ratore gesta referuntur : « Mane comitiis habitis,
filius perditionis ad populum sermonem habuit :

D Videtis, fratres, ut patriarcha. ecelesia derelicta
discesserit, quod cum eo de imaginibus fuerimus
collocati, et exposuerimus propler eas a Gentibus
Bos affligi. [8 vero responsi congrui penitus ignarus.
ita praceps et nobis neglectis, abiit. Alium igitur
patriarcham in-titui necesse est. Ita mentitus per-
$uasil populo abdicasse se diguitate. Joannem quippe
Pancratii filium, quod sibi adliesisset, ad 1stius-,
modi dignitatem promovere studebat, sed a patriciis
prohibitus est, » uii. ibidem pluribus agitur. De
Joanne, Hlylila seu Grammatico dicto , supra actum,

'

Digitized by Google
