199
Ceterum nostras hasce synodicas litteras Michaeli A
sanctissimo Christoqce dilecto Philadelphi:z civita-
tis metropolitano, ad dilectam desideratamque fra-
ternitatem vestram deferendas tradidimus. Et quam-
vis ex sermone et colloquio quod cum eo iniscui-
mus, conjecturam facientes, non dubitemus quin
omni cum humanitate eum suscepturi letisque ocu-
lis aspecturi sitis, rogamus nihilominus propter no-
siram parvitatem, ut germane, familiariter hono-
rificeque a vobis excipiatur reficiaturque. Is enim
est qui sincero fervidoque affectu. vestram dilectio-
nem complectitur, magnumque in rebus eccelesia-
Sticis studium promptitudiuemque declarat, et in
sermone, vitzque integritate, et virtute admodum
excellere videtur, qui etiam Deo illum dirigente,

S. NICEPHORI PATRIAUCHh.E CP.

200

Μιχαὴλ δὲ τῷ ósweráto μητροπολίτῃ τῆς * φίλα-
δέλφον ἰσνναδέλφον] φιλοχρίστου πόλεως τὰ παρόντα
ἡμῶν συνοδιχὰ γράμματα πρὸς τὴν ἡμετέραν «yam.
μένην xal ποθεινὴν ἀδελφότητα ἐνεχειρίσαμεν. Kal περ
πείσμεθα μὲν ἐκ τῆς ἤδη προλαβούσης αὐτοῦ ἐντεύξεώς
τε καὶ ὁμιλίας, ὡς φιλοφρόνως παρ᾽ ὑμῶν ὁραθήσεταέ
καὶ δεχθήσεται, παρακαλοῦμεν δὲ xal διὰ τὴν ἡμετέραν
μετριότητα, γνησιώτερα καὶ οἰκειότερα τὰ τῆς ἀποδο-

᾿ χῆς xal τιμῆς καὶ ἀναπαύσεως αὐτῷ παρ᾽ ὑμῶν γενέ-

σθαι. Kal γὰρ καὶ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, πάνν
τὸ θερμὸν καὶ γνήσιον κέκτηται, καὶ ἐν τοῖς τῆς Ἑγκλη-
σίας πράγμασι, τὸ σπουδαῖον "καὶ πρόθυμον ἐπιδείχνυ-
ται, ὥσπερ xal ἐν λόγῳ καὶ βίῳ καὶ ἀρετῇ τὸ προῦχον
ἀπογέρεται, ὃς καὶ μέλλει Θεοῦ εὐοδοῦντο; τούτῳ καὶ
ὑμᾶς κινοῦντος, τὰ τῆς ἀγάπης καὶ ὁμονοίας σύμβολα,

auimumque vesirum permovente ad majorem no- B τουτέστι τὰς τιμέας ὑμῶν χεραίας τῶν ἐν χερσὲ συλλα-.

Stram letiliam spiritualem perfectioremque nostrae

in Domino dilectionis affectionem, dilectionis con-

€oróieque symbola, hoc est, venerandas vestras lit-

teras hisce praesentibus respondentes ad nos est.
relaturus. Uriversam qux vobiscum agit fraterni-

tatem. plurimum  salutzmus in Christo. Vale in

Domino. Ora pro nobis, sanctissime οἱ beatis-

sime frater, meciatorem el synergum apud Deum

communem patronum fautoremque nosuyum, ma-

&num illum principemque apostolum adeptus, cui

pro nobis indignis illius servis intercessiones offerre

ne graveris. In signum autem charitatis qui inter

nos in. Domino intercedit, misinus fraterna vestrae -
beatitudini encolpium aureum, cujus alterum latus

erystallo est inclusuin, alterum opere fusili effiziatum ;
habet id intra sealterum encolpium, cui pretiosorum
lignorum particule calate insert» sunt; accessit
his candidum sticharium, et castanei coloris con:ex-
tum phenolium, tum epitrachelium quoque et. en-
chirium auro variegata et ornata. Isthaee mnemosyni
loco ad misericordem illum apostolatum Deo duce
transferenda submisseque offerenda sindoni elegan-
ler involvi plumbeoque sigillo obsignari curavi-
Nis.

Gà» ἀντίγραγα πρὸς ἡμᾶς τχομίξειν, εἰς πλείονα εὐφρο-
"vov ἡμῶν πνευματικὴν, καὶ καταρτισμὸν τῆς ἐν Κυρίῳ
φιλικῆς ἡμῶν διαθέσεως. Πᾶσαν τὴν σὺν ὑμῖν ἐν Χριστῷ
ἀδελρότητα πλεῖστα προσαγορεύομεν, Ἐῤῥωμένος ἐν
Ἑυρίῳ ὑπερεύχον ἡμῶν, ἁγιώτατε καὶ μακαριώτατε
ἀδωφὲ, μεσίτην xal συνεργὸν πρὸς Θεὸν τὸν κοινὸν
προστάτην xul ἀντιήπτορα ἡμῶν, τὸν μέγαν xal χορυ-
φαῖον ἀπόστολον κεχτημένος, ᾧ τὰς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν
ἀναξίων δούλων αὐτοῦ ἐντεύξεις, προσάγειν μὴ γκατο-
χνήσης. Εἰς σύμβολον δὲ τῆς μεσιτενούσης ἐν ἡμῖν ἕν
Κυρίῳ ἀγάπης, ἀπεστεῆῦαμεν τῇ ἀδελφικῇ ὑμῶν μαγα-
Ριότητι, ἐγχόλπιον χρυσοῦν, οὗ ἡ μία ὄψις κρυστάλλον
ἐγγχατακεχλεισμένη, ἡ δὲ ἑτέρα εἰχονεσμένη δι' ἐγχαύ-
σιως, καὶ ἐντὸς ἔχον ἕτερον ἐγκόλπιον, ἐν ᾧ εἶσι μερῖ-

( δὲς τῶν τιμίων ξύλων ἐντετυπωμέναι᾽ στιχάριον λευχὸν

καὶ φαινόλιον κάστανον ἄῤῥαφα, ἐπιτραχήλιον καὶ Cyyti-
ριον, πεποικιλμένα χρυσῷ. Kal ταῦτα δὲχομένη Θεοῦ
εὐοδοῦντος x«i διασώξοντος μετριάσει πρὸς τὴν οἰκτρὰν
ταύτην ὑπομνήσεως χάριν, ἁποστολὴν, ταῦτα iv ὀθόνῃ

εὐφνῶς διατυλιχθέντα διετάξαμεν μολιδδίνο σφοα ῖδε

ἐνσημανθῆναι.

* |ic desinit codex Siguicriauus postrez:9 folio alscisso.

————— ——

Digitized by Google
