255

S. NICEPRORI PATRIARCILE CP.

936

suhjerto maneat neque humanitas, Non itaque. in- 4 οὖν ταῦτα τὸ ἀσύγχυτον εἰσφέροντος, εἰ μὴ ἑκατέρᾳ

confusum ille tuetur, nisi utriquenaturie, quod ex
proprium. substantialiter habent, distinctum. atiri-

Iiuat. Quomodo itaque concedemus, id quod ex ali-

quot diversis componitur, unica appellatione ex
partibus denominata denotari atque intelligi ? quando
scilicet proposito dogwate, proprie exaeteque loqui
necesse est, ita ut vel totum inciremnscriptum, vel
cireumscriptum totum appellemus, Sic. nimirum
neque sola anima homo appellabitur aut. hominis
natura, neque item corpus βοῦν ; sed lioc totum
ex ambobus, liomo est. Sie ne domus quidem pro-
prie ac per se vocabitur lapis aut lignum aut aliud
quodlibet eorum unde componitur, Nuncenim sepo-
nenda sunt 45 per antidoseus figuram efferuntur,
vel per synecdochen , vel per alium tropum dicun-
tur, utpote quie haud secundum proprium singulo-
rum vocabulorum significatum usurpantur. Hac
itaque ín Christo quoque observabuntur. — Sicut
enim Deum solum non dicimus, nec hominem s0-
Jum, propterea quod utrumque est; ita neque in-
€irceumscriptum tantummodo propter Verbum, non
enim est tantummodo Verbum; neque circumsceri-
ptum tantummodo propter humanitatem , non enim
est tantuminodo liomo; sed utrumque proprie de
eo. pronuntiabitur. Nam sicut idem Deus simul est
et liomo, ità idem. delineari potest, et secus, Hoc
verum esse ex contrariis quoqae  demonstrattr.
Non euim. cadem praedicata differentes nature. un-
quam admittent : namque immortale et invisibile
nemo de inima. simul et corpore priedicaverit: sic
continget. in oppositis; etenim mortxle oc visibile
nemo de utroque prssdicabit, Eodem modo neque

quod won possint delineari," de ambabus simul Christi ireturis

τῶν φύσεων τὸ ἴδιον ὃ χέχτηται οὐσιωδῶς ἔχνεμη-
θΞέη ἀφοριζόμενον. Πῶς δ᾽ ἂν καὶ δοίημεν τὸ ἐχ
διαφόρων τινῶν συγχείμενον, μιᾷ χλήσει τῇ Ex τῶν
μερῶν ὀνομασίᾳ προσαγορεύεσθαι ἢ γνωρίζεσθαι;
fjv(xa δόγματο: προχειμένου χαὶ χυριολεχτεῖν ἀνάγ-
χη, ἵνα 7] ὅλον ἄγρχπτον, f| ὅλον γραπτὸν ὀνομάτω-
μέν. Ταύτῃ γοῦν οὐδὲ ψυχὴ μόνον ὁ ἄνθρωπος χα-
λοῖτο ἂν dj φύσις ἀνθρώπου, οὐδὲ δῶμα μόνον, ἀλλὰ
τὸ ὅλον τοῦτο ἐξ ἀμφοῖν ἄνθρωπος. Οὕτω γοῦν οὐδὲ
οἰκία, λίθος fj ξύλον fj τι ἄλλο τῶν ἐξ ὧν συνέστη-
xzv ἰδικῶς χαθ' ἑαυτὸ κληθεέη &v. Παραιτητέον γὰρ
νῦν τὰ xarà τὸν τῆς ἀντιδόσεοης λόγον εἰρη μένα,
ἧτο; χατὰ συνεχδοχὴν, fj χαθ᾽ ἕτερον τρόπον λεγό-
μένα, ὡς οὐ ταῖς κυρίαις τῶν λέξεων σημασίαις

Β προαγόμενα. Ταῦτ᾽ οὖν χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ θεωρη-

θήσεται, Ὡς γὰρ οὗ 8:bv μόνον λέγομεν, οὐδὲ ἄν-
θρωπὸν μόνον, ᾿διὰ τὸ συναμφότερον * οὕτως οἱ δὲ
ἄγραπτιον μόνον δὲ τὸν Λόγον * οὐδὲ γὰρ μόνον
Λόγος * οὐδὲ γραπτὸν μόνον διὰ τὸ ἀνθρώπινον * οὐδὲ
γὰρ μόνον ἄνθρωπος * ἀλλ᾽ ἀμφότερα χυρίω; ἐπ᾿
αὑτοῦ λεχθήσεται. Ὡς γὰρ ὁ αὑτὸς ὁμοῦ Osho χχὶ
ἄνθρωπος, οὕτω; ὁ αὐτὸς γραπτὸς ὁμοῦ xat ἄγρα-
πτο:. Τοῦτο δ᾽ οὖν ἀληθὲς δείχνυται xáx τοῦ ἐναντίον
λαμθάνουσιν. Οὐδὲ γὰρ τὰ αὐτὰ χατηγορήματα αἱ
διάφοροι φύσεις δέξαιντ᾽ ἄν mos * τὸ γὰρ ἀθάνατον
ἢ ἀόρατον οὐχ ἄν τις ἐπὶ ψυχῆς ὁμόῦ καὶ σώματος;
χατηγορήσειεξν " οὕτω δ᾽ ἔστα: ἐπὶ τῶν ἀντιχειμένως
ἐχόντων τὸ θνητὸν γὰρ f| τὸ ὄρατὸν, οὐχ ἂν ἐπ᾽
ἀμφοῖν χατηγορηθήσεται. "Ti αὐτῷ τρόπῳ οὐδὲ τὸ
ἄγραπτον ἐπὶ τῶν χατὰ Χριστὸν φύσεων ὁμοῦ λε-
χθείη ἂν εὐσεξῶς. Διὸ ἐλέγχετα: ἀσεδῶν ὁμοῦ χαὶ
ἀμαθαίνων, τοιαῦτα xal φρονῶν xat δοξόζων.

religiose dicetur. Prop erea. irieli-

giosus pariter rudisque couvircitur is qui h;ec. sentit. atque opinatur. ἢ . ᾿

Deinde sie dicit: « Qu.ndoquidem alteram quo-
que immaterialem naturam carni copulatam highel,
et tamen cum duabus illis naturis unus est, per-
sonaque ejus, sive hypostasis, indivisibilis in
utraque fttura est ; non. existimamus posse eum
circumseiibi; quia el qui figuratur, una persona
est; et ille qui personam illam cireumseribit, eon-
stat divinam. quoque naturam cireumseribere, quie
tamen circumiscribi nequit (21), » Pervenit bic eyre-
gius ad orationis suas caput praecipuum, in quo
ceu iuevitabili e inexpugnabili valde se jactat ac
superbit. Sane h:ec propositio apud insipientes ac
stultos vini roburque obtinet, et ubique decantatur,
quasi aliquis. facilius. possit. per aerem sublimis
volwre, quam ex hujus argumenti laqueo semet
expedire : putant. enim. invictam babere. vim et
irrefutabilem ; 88 idque velut /— terriculamentum
prze se ferentes, pavorem cis ipjiciuut, qui inconst-
derate οἱ absque examine aures. priebeut, eosque

431) Contra. Mawonam Macarius: Ἡμεῖς εἰ μὲν
εἰχόνα τοῦ ἀοράτου Θεοῦ ἐποιοῦμεν, xal τὴν δόξαν
ποῦ ἀφθάρτου xal ἀῦλου ἐν ὁμοιώματι φθαρτοῦ δια-
πυτοῦντες προσεχυνοῦμεν ὀνῃρώπου, ὃ sto; ἂν πα-
ραφρονεῖν ἐξηχοῦμεν : Siquidum nos linaginem iuci-

τα ἑξῆς φησιν’ « Ἐπειδὴ xai ἑτέραν ἄϑλον
φύσιν συνηνωμένην τῇ σαρχὶ ἔχει, xal μετὰ τῶν
δύο φύσεων ἐκείνων εἷς ὑπάρχει, xax τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, ἤγουν ἢ ὑπόστασις αὐτοῦ, ἀχώριστον τῶν δύο
φύσεών ἔστιν, οὐχ ὑπολαμόάνομεν ὅτι δυνατῶς ἔχει
περιγράφεσθαι, ἐπειδὴ καὶ τὸ χαραχ: τριζόμενον
ἕν πρόσωπόν ἐστι, καὶ ὁ περιγράγων τὸ πρόσωπον

ἐκεῖνο, δῆλον O1: χαὶ θείαν φύσιν πέριέγραψεν, ἧτις

Ὁ ἐστὶν. ἀπερίγραπτος. » "Hxev ὁ γεννάδας ἐπὶ τὸ

κιλιριώτατον τῶν λόγων " ἐφ᾽ οἷς ὡς τὸ ἀπαραίτητον
χαὶ ἀπρόσδλητον ἔχουσι, μέγα καταχομψεύεται xol
βρενθύεται " καὶ αὑτὴ ἡ πρότασις παρὰ τοῖς ἀσόφοις
xai ἀνοήτοις, τὸ ἰσχυρὸν χαὶ ἀντέδλεπτον χέκτηται,
xai πανταχοῦ διαθρυλεῖται" ὡς ῥᾷᾶον BU ἀέρος Ev:y^n-
ναι μετάρσιον, ἢ τὰς ἄρχυς τούτω" διαδρᾶναι τῶν
λόγων * οἴονται γὰρ ἀπροσμάχητον αὐτῶν ἔχειν τὴ»
δείνωσιν καὶ ἀναντίῤῥτιτον, καὶ οἷον μορμολύχειον
προϊσγόμενοι, χαταπτοεῖν τοὺς ἀν:πισχέπτως καὶ
ἐξετάσεως ἄνεν προσέχοντας, δέτμοῖ; ἀφύχτοις αὖ-
sibilis Dei , et majestatem. ejus , qui ext incorrnsti-
bilis et immuateriulis |, ed. similitudinem corrnpiibt :s

fiominis effigiuntes «doraremns, revera insanire vide-
r'entr.

Digitized by Google
