253

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

254

Ψυχὴν ἀπεργαζόμενος " ἵνα dj μὲν βλασφημία τὴν À illorum qui sermonem ejus recipiunt , manifestam

ἀσέδειαν, ἡ τερατολογία δὲ τὴν παράνοιαν τοῦ
τε λογογραφοῦντος, τῶν τε τὸν λόγον ἀχείνον παρα-
δεδεγμένων; σαφῶς ἅπασιν ἐμφανίζοιεν.

Τί γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς ἑξῆς κατὰ τὸ συνεχὲς τοῦ
λόγου ; « Τοντέστι χαραχτηρίζων πρόσωπον, xol
ποιῶν τὸν Χριστὸν κτίσμα xaX μόνον, xai τὴν θείαν
φύσιν μὴ εἶναι εἰς αὐτόν. » Ταῦτα τῆς ἐξουσίας καὶ
τῆς παχύτητος, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων φυεῖσα καὶ συγ-

χρητηθεῖσα ἡ ἀσέδεια, κατὰ τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν.

νεανιεύεται πίστεως, xai τῶν ὀρθῶν δογμάτων xat-
ἀγωνίζεται, ᾿Αλλὰ πρὸς τοὺς τοιούτους ἐμέτους,
ἕνα Πατοιχοῖς λόγοις ἐγχαλλωπίσωμαι στηλιτεύονσι
τοῦ σοφοῦ τὴν ἀπόνοιαν, πῶς οὐχ ἄμξινον fj σιωπή ;
Mj ἀποκρίγου γὰρ ἄξρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην
αὐτοῦ, γέγραπται. ᾿λλλ᾽ ἵνα μὴ δοχοῖεν οἱ δοχησί-
Gor καὶ τῆς ἀποστατίας ὑπασπισταὶ, ἐρήμην τῶν
εὐσεδούντων καταθεῖν ὥσπερ τοῦ λόγου, ἀκαταγώ-
νίστον τὸν Ex ψευδαμυθίας χαὶ εἰκαιότητος αὐτοῖς
ἐπιχουρούμενον λόγον εἶναι οἰόμενοι, ταύτῃ τοι, εἰ
καὶ αἰσχρὸν xal ἀχαλλὲς τοῖς οὕτω σαθροῖς xal
εὐχειρώτοις ἀντιφέρεσθαι, ὅμως ταῖς χοιναῖς ἀπάν-
τῶν ὑπολήψεσι χρώμενοι, τὰς κατὰ τῆς ἀληθείας
αὐτοῖς ἐξευρημένας μηχανὰς καὶ δόλους, οἷς ἀνοή-
τως καὶ ἀθούλως αὐτῇ ἀντιπαρατάττονται, μάλα εὑ-
σθενῶς ἐχπολιορχήσομεν. Ἐπ' ἀλογίστους γὰρ καὶ
ἀτόπους ἐννοίας ἵενται, ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχς περιελ-
κόμενοι, xal εἰχῆ φυσιούμενοι ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς
σαρχὸς αὑτῶν, καὶ ἃ μηδεὶς οἶδε τῶν εὖ φρονούν-
τῶν, μηδὲ ἡ φύσις αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἐπίσταται,
διοριζόμενοι, Πρὸς γὰρ τῷ &scÓcl, xal τὸ ἀπίθανον
κέχτηνται * πρὸς ἕν δὲ xal μόνον βλέποντες, πᾶσάν
πε σπουδὴν τιθέμενοι, καὶ πάντα κάλων, τὸ δὴ λεγό-
μενον, σξίοντες, ἀνατρέπειν, ὡς οἴονται, τὸ τῆς Χρι-
ἀνα οἰχονομίας μυστήριον, ὡς ταύτῃ τῷ τοῦ ἀπερι-
γράπτου προδλήματι, τὸ ἀφομοίωμα τοῦ σεδασμίου
χαραχτῆρος αὐτοῦ ἐξαφανίζοιτο- οὐδὲν δὲ ἄτοπον
εἰπεῖν, καὶ ἢ αὐτοῦ Χριστοῦ μνήμη συνοιχήσοιτο.
᾿Αλλ᾽ εἰχότως φθέγξοιτο πρὸς αὐτοὺς ἡ σοφὴ Παρ-
otpía^ Ὃς ἐρείδεται ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ
ἀνέμους " ὁ δὲ αὐτὸς διώξεται Óprea πετόμενα"
συνάγει δὲ χερσὶν ἀχαρπίαν». Συμπλάσσονται γὰρ
ὀνειροπολοῦντες τὰ φευδῇ, ἅπερ αὐτοῖς ἡ σχαιότης
τῶν λογισμῶν, καὶ τὰ τῆς βεύήλου ψυχῆῇς ἕωλα xal

omnibus faciant.

Quid enim ait in subsequentibus sermonem conti-
nuasns ? «. Nempe personam efformaus (imaginum
artifex), Christin faciens simplicem creaturam, ct
ut divina natura in €o non sit. » Verba sunt ísta pr:e-
potenti ac ruditatis, ex quarum utraque genita et
conflata impietas contra irreprehensibilem nostram
juvenatur üdem, et recta dogmata oppugnat. Atqui
adversus hos rue(us, ut Patrum verbis utar qui in
liujus sapientis invehuntur inscitiam, nonne silere
satius sit? Ne respondeas enim. stulto. secundum
stultitiam suam ** scriptum est. Attamen ne hi falso
crediti sapientes apostasizque defeusores causam
piorum palrocinio destitutam videantur iuvadere,
iuvictam. suam mendacii vauiatisque doctrina
putantes; propterea, etsi turpe est atque indeco-
rum eum adeo debili ac superabili hosie confligere,
nihilominus communi hominum sensu utentes ,
excogitatus ab istis adversus veritatem machinas
aique fraudes, quas stulte contra ipsam et iucon-
siderate in aciem educunt, naviter admodum op-
pugsabimus. Quippe in stolidissima εἰ sbaurda
consilia abeunt, eo quo non decet provecti ; el ear-
nissue mentem vane inflatam gerentes, ea qua
nemo cordatus scivit, neque ipsa rerum matura
agnoscit, decernunt, Nam. prseter. impietatem, in-
eredibilitatem quoque comitem babent : unum 86 -
pum spectantes, omne studium adhibentes, ouem
lspidem (Cr. ruéente:n) ut ito dicam moventes, ut
nimirum subruant, prout sperant, Christi. ceconu-
mig mysterium, 355 atque lioc incircumscriptionie
pretextu, veuerand:e ejus formc hnaginem abo-
leaut. Sed. inerito diceret coutra eus divinu.n Pro-
verbium : Qui innititur mendaciis, hic ventos. pas-
cit ; idemque persequüur aves. voluntes, εἰ congregat
manibus sterilitatem **.. Compiugunt enim somnian-
tium instar faisitates, quaa ipsis ratiociniorum
ptavitas, et vana stqwe fallacia inpurz znince
spectra suggerunt. Nam quod mente deerrautes,
quam reprobam gerunt, longe a veritate rectaque
via recedant, neque ἃ prastigiis cessent, neq e

ἀπατηλὰ ὑποτίθεται φάσματα. Ὅτι μὲν γὰρ τὸν p vanitates illas couflare omittant, nemo credo reli-

νοῦν περιαλώμενοι, ἀδόχιμον οἷάπερ αὐτὸν ἔχοντες,

giosus οἱ sus mentis compos non assentietur.

πόῤῥω mov τῆς ἀληθείας xal τῆς εὐθὺ ἀγούτης ὁδοῦ ἀπονοσφίζονται * οὐ yàp &noXhyous: περατευόμδνοι
xal τοὺς φληνάφους ἐχείνους μυθουργοῦντες * πᾶς τις, οἶμαι, τῶν εὐσεθούντων χαὶ λογισμοῦ κύριος

συνθήσεται,

"AXAX λεγόντων, πόϑεν ὁ μέγας αὐτῶν διδάσχα-
λῆς ταῦτα λαδὼν ἔχει; Εἰ μὲν παρὰ τῶν θεοπαρα-
δύτων λογίων τοῦ Πνεύματος, ἣ τῆς τῶν θεοσόφων
Jjasépov ἡμῶν διδασχαλίας, δειχνύτωσαν ποῦ, xal
ἡμεῖς γε σιγήσομεν εἰ δὲ ἐχ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ἀφ᾽,
ὧν xal τὸ ψεῦδος ἐξήρτηται, τίς αὐτῷ προσέξει
ἀνόητα φράζοντι; Τίς γὰρ οὕτω νοῦ καὶ φρενῶν
ἑστέρηται, ὥστε συμφῆσαι ὅτ! δὴ ὁ χαρακττρίζων

9 βίον, xxvi, 4.

*! Prov, 3, ὁ.

Sed age dicant, ondenam inagnus ipsorüm ma-
gister haec. accepta habeat? Nam si quidem adivi«
nitus datis Spiritus oraculis, vel a divina scientia
instructorum Patrini. μοδίγογαν magisterio, de«
mousurent ubinam, et uos ultro silebiwus. Sin po-
tius Mamonas ex suo cerebro loquitur, unie eriam
rei falsitas pendet, quis ei auscultabit stulta di«
centi ? Quis adeo. mente praecordiisque destituitur,

Digitized by Google
