£i

ANTIRRHETICUS I ADY.

CONSTANTINUM COPR. 2iY

πτὸν πάντως ἐστί. Ποῦ γὰρ ἤκουσται Ex τοῦ παντὸς A omni τὸ auditum est. corpus iucircumscriptum ?

αἰῶνος; σῶμα ἀπερίγραπτον ; ἄλλως vs καὶ τῶν ὧν
οὐχ ἄνευ ἡ περιγραφή. Ὡς; vào οὐχ ἔστι σῶμα ἄνευ
τόπου ἣ χρόνον, οὕτως οὐδὲ περιγραφῆς δίχα. « Καὶ
γὰρ ὁ τόπος περιγράλει xal περιέχει τὸ σῶμα, εἴπερ
τόπο; ἐστὶ πέρας τοῦ περιέχοντος ἐν ᾧ περιέχει τὸ
περιξχόμενον. » Τὸ οὖν λέγειν μὴ περιγράφεάσθαι τὸ
σῶμα, ταντόν ἔστι λέγειν μὴ εἶναι ἐν τόπῳ. Τὸ ὃὲ
μὴ ὃ, ἐν τόπῳ, οὐδὲ σῶμα. Τί δ᾽ οὖν ix τούτων συν-
ἀγεται, j| τὸ σῶμα μὴ εἶναι σῶμα; τοῦτο δὲ τί
ἄλλο, fj πάσης ἡλιθιότητος xal φρενοδλαδείας ἐπ-
ἐχεινα τυγχάνει ; "EdAwxsv οὖν ὁ τῶν τοιούτων δογ-
μάτων πατὴρ τοῖς οἰχείοις πτεροῖς, καὶ περινέτραπται
αὐτῷ εἰς τοὐναντίον τὰ τῆς ἐπιχειρήσεως, xal ἐχ-
δέδτχε τὰ τῶν σοδαρῶν καὶ δεινῶν προδλημάτων,

ἅπερ ῴετο ἀΞιεξίτητον καὶ ἀναπόδραστον ἔχειν τὴν b

ἔφοδον, παιδικὼν ψελλισμάτων elg μηδὲν διαφέ-
pevta. Νη πιώδους γὰρ ὄντως ταῦτα φρενὸς, καὶ
βρεφοπρεποῦς διαθέσεως οὐδὲν βέλτιον διαχείμενα.
Ὡς ἂν δὲ ἴδωμεν εἰς ἅ τι αὐτοῖς τὸ περιὸν τῆς
σοφίας ἐχθήσεται, χἀχεῖνο τοῖς εἰρημένοις πρὸσ-
θείημεν. Πρὸς πάντων τῶν νοῦν ἐχόντων ὡμολόγτχαι,
ὅτι πᾶν πάθος προσομιλῆσαν ἡμῶν ἤδη τῷ σώματι,
παρ᾽ ὁτουοῦν τινι προσγινόμενον, οἷον. τὸ μαστίζε-
σθαι, τὸ τιτρώσχεσθαι, τὸ τέμνεσθαι, τὸ χαίεσθαι,
χαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον, ἃ λυμαίνεται καὶ φθείρει
τὸ σῶμα, ὥτπερ προσφυόκενην, ἐπ᾽ αὐτὸν διαδαίνει
τὸν πάσχοντα, xaY ὡς ἄν τις εἴποι οἰχεῖον xal ἐντὸς
αὐτοῦ γίνεται. Ἡ δὲ ἦν φατε περιγραφὴν, ἤτοι τὸ

εἰκονίξεσθαι, οὐδενὶ τούτων ὑποπέπτωχεν, ἅτε περὶ C

τὰ ἐχτὸς οὖσα xal ἤχιστα ἁπτομένη τοῦ σώματος "
ὅτι μὴ τῷ εἴδει μόνον χοινωνοῦσα τοῦ Ἰραφομένου,
xii τῷ σχήματι, "Ὅτῳ οὖν ἐγγυτέρω τὸ πάσχειν τοῦ
εἰχονίζεσθαι χαὶ περιγράφεσθαι, τῶν περὶ τὰ ἐκτὸς
ὄντων καὶ οὐδέν τι πρὸς πάθους γινομένων τοῦ σώ-
ματος, ἔδει, χατὰ τὺν ὑμέτερον λόγον, τὸν Χριστὸν
σαρχὶ πάσχοντα xai πάθος ὑπὲρ ἐμῶν φέροντα, μὴ
συμπεριγράφεσθαι μόνον τῇ σαρχὶ, ἀλλὰ δὴ xai
συμπάσχειν αὑτῇ τῇ χατ' αὐτὸν θεότητι. TO γὰρ
οἰχειοτέρῳ μᾶλλον xai ἐγγυτέρῳ διχαιότερον, ἢ τῷ
μὴ οὕτως ἔχοντι, συμ΄αίνειν τε καὶ προστίθεσθαι,
τί οὖν σάρχα ἀκούοντες τὸν Κύριον, καὶ Υἱὸν &v-
θρώπου, fal εἰδότα φέρειν μαλλἰαν, χαὶ εἴ τι τού-
τοῖς παραπλήσιον ἐν ταῖς θείαι; Γραφαῖς περὶ αὐτοῦ
λέγεται, ἐπειδὴ ἀχώριστον τῶν δύο φύσεων τὸ ἂν
πρόπωπό, ἔστι, μὴ συυταπεινοῦτε μᾶλλον τούτοις,
ὅπον κατὰ τὰς ὑμετέρας ὑπολήψεις, xal τὴν χατ᾽
αὐτὸν ὑεότητα; Ἐπὶ πλεῖον γὰρ ὁ ταῦτα λέγων
συγχατασμιχρύνει τὴν πάντων βασιλίδα φύσιν, ἣ ὁ
περιγράφων κατὰ τὴν cáoxa. Καὶ εἰ βούλεσθέ γε
οὕτως, καὶ συμπεριτμηθήσεται τῇ σαρχὶ, καὶ συλλι-
θασθήσεται, ὑπομείναι δ᾽ ἂν χαὶ σταυρὺν, xal συν-
νεχριυθήσεται, xaX τἄλλα πείσεται, ὅσα xàxc(ur ὑπὲρ
ἡμῶν πεπονθέναι πιστεύεται. ᾿Αλλὰ τίς οὕτως ἐξέστη-
χε; τίς οὕτως ἄφρων χαὶ παραπληξίας εἰς ἄχρον
ἐχδε:δηκχὼς, ὃς τῶν tat; ὑμετέραις; ὑποθέσεσιν ἐπο-

(24) Brevets hanc sententiam. excerpsit ex tis.
lect. ed. B sa. t MH, part, in, p. 14.

Alioqui de rerum uecessariarum numero circum-
scriptio est. Sicut enim non est corpus absque loco
aut tempore, [1ἃ neque sine circumscriptione, « Nam
locus cireumscribit continetque corpus; siquidem
locus | terminus est continentis, quatenus. continet
ea qux coutinentur (21). » [taque dicere corpus non :
cireumscribi, idem est ac dicere non esse in loco: .
quod autem non in loco, ne corpus quidem est. Quid
ergo ex hisconcludiwur? Num corpus non esse corpus ?
'Hoc demum quid aliud est, quam omnes stoliditatis
atque amentiz fines pratervehi ? Captus est. igitur
horum dogmatum parens suismet pinnis, versique
contra ipsun sunt proprii conatus; exciderunt su-
perba et terribilia argumenta, quorum ipse impetum
inevitabilem intolerandumque putabat, visaque sunt
a parvulorum balbutie non differre. Reapse hac
puerilis mentis sunt propria, neque infantili con-
ditione melius se habent. .

Ut autein. palam fiat, quonam ipsis sapientiae
$uz copia evadat, illud etiam przedictis addamus.
Sensati euncti fatentur, passionem omnem: corpori
nostro a qualibet occasione accideniem, ceu est
verberari, feriri, cadi, uri, et quidvis aliud
Q0 eorum qua corpus labefactant aut eorrumpoat,
veluti adnatam Uansire ia patiéntem hominem,
ejusque, ut ita dicam, propriam atque intiipam fleri,
lila tamen qua. ἃ vobis dicitur circumscriptio, id
est figuratio, nihil praedictorum babet, quia tola
exterior est, neque ullatenus. corpus attingit, nisj
quatenus speciei tantum et formie  figurati, com-
munieat, Quia igitur passio imagis propria est,
quam figuratio οἱ circumscriptio, qug exteriores
$uut, neque corpus afficiunt, plane. oporteret, justa
veswuur. ratiociuium, Christum — carne | passum
€ruciatusque propter. nos perferentcm, nom. modo
carne circumscribi, sed eliam una cum divinitale,
eisdem participare passiones. Nam quod magis
proprium. est et propinquius, id accidere et fleri,
quam quod aliter se. liabet, :equiuis est. Cur. ergo
ciim carnem factum Dominum auditis, et. Filium
hominis, et languores expertum, et si. quid bis
simile iu. divinis Scripturis de eo dicitur, cur, in-
quai, quoniam inseparabilis est duarum naturarum
unica persona, non simul deprimitis, secunduim
vestras certe opiniones, ipsius quoque divinitate ?
Magis enim qui bc. dicil, naturam (divinam) uni-
versi reginam imminuit, quam qui in carpe eam cir-
cumsceribit. Sic itaque, si vobis placel, divinitas si-
iuul cum carue circumcidetar, simul lapidabitur, eru-
cem quoque pariter sustinebit, commorietur, aliaque
perpetietur quotquot caro pro nobis passa creditur.
Verumtamen quis tantopere delirat ? Quis ita dez
meus tamque alie in insanie foveam prolapsus, ui
alisurdos Deoque hostiles sermones, qui ex vestris
propositionibus cogsequuntur, toleret? Quis tau-

D

.

Nicephoro Fr. Turriamus apud Canisium, Antíq.

Digitized by Google
