135

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

136

curas redolentem (i) et securi militari boum voratori A xal στρατιωτιχῷ πέλυχι τῷ Βουθοίνᾳ (27) παραθαλ-

Herculi comparabilem, soli ventri saginando in-
tentum et eduliorum delicias consectantem ; regendi
autem peritia omni destitutum, nec nisi solece
ac barbarz dictionis gnarum artificem. Hune, ut
qui sunt. media missa faciam, unius lucis labore
expoliens erudiensque, sacerdotalis tremendzque
sedis constituit presidem ; suxeque ipsius supiusm
anime (non enim Christi ovium) barbarus procla-
mavit pastorem. Inde ex episcopis, qui sive poenis
adacti sive eliam sponte in ejus concesserant vota,
atque ex novatoribus profanisque magistris gracu-
lorum tumultearie conventu adunato, Ecclesi: ad-
versum in Ecclesia concilium cogit (j) : in quo
quidquid olim insano studio annotatum congestum-

λόμενον, πρὸς μόνην τὴν γαστέρα βλέποντα xal τὰ
τῶν ζωμαρίων ἐπιειχῶς χαρυχεύματα, πάσης ἐπι-
στημονιχῇς ἐμπειρίας ἀλλότριον, τῆς δὲ σολοίκου
* καὶ βαρδάρου λέξεως καὶ λίαν ἐμπείραμον. Τοῦτον,
ἵνα τὰ ἐν μέσῳ παρεὶς [σιγῶ], αὐθήμερον πλύνας
xai σοφίσας, ἐπὶ τὸν ἱερατιχὸν xal φριχτὸν θρόνον
ἐφίστησι, καὶ ποιμένα τῆς ἑαυτοῦ λυχώδους ψυχῆς
(οὐ γὰρ τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων) ὁ βάρδαρος ἀν-
ηγόρευσεν, Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἔχ τε τῶν πεισθέντων
ἐπισκόπων ἐξ αἰκισμῶν ἣ καὶ ἑχουσιότητος, ἔχ τέ
τῶν νεωτεριζόντων xat ἀνιέρων διδασχάλων συμφο-
ρἧσας χολοιῴδη (48) λέσχην, τὸ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ συνίστησι βουλευτήριον * ἐν fj πά-
cag τὰς προμελετηθείσας ἀνοήτως παραγραφὰς xol

que fuerant, meditati, evomerent εἰ consarcina- B περικοπὰς προσεμέσαντες, xal τὴν προχαττυθεῖσαν

tam prius in. Blachernis (k) Constantini synodum,
subsidio assumentes, banc illius conürinationem
appellarunt, atque id perquam merito : cum enim
eam ex. Patrum suffragio omne robur deficeret,
neque, ut. lex ecclesiastica cavet, apostolicarum
sedium antistites ullos consentientes haberet, ex
sui similibus sua confirmabat, ac mendacio cona-
batur veritati imponere. His prima pestilentis sue
sessiunis die sancitis, conventus solutus est. Se-
quenti autem in unum confluentes, occeperunt
falsa dogmata sua exponere, qua etiam palam pro-
diderunt saevitiam prafracte eus molitiz. Quaeso
autem, crudelitatis eorum enormitatein attendite.

74. Cum recte confessionis episcopos quosdam
delegissent, quos a primas statim congressione
$ubactum iri existimabant, sacris illorum vestibus
in minutos pannos conscissis, eos pro majoris ec-
«lesi:& foribus tentos, velut vinctos stare praci-
piunt, multaque ad eos imperite loquentes, oc ràna-
rum more nihil cobzrentia atque distineta tumul-
uarie effutientes, per medium eos consessum trahi
jubent. His vero ad nequitiz: presides propius ac-
cedentibus clamore sublato imperant gradum sis-
tere, perspectaque in iis obfirmati animi constau-
tja, quam nulla injuriarum vis posset convellere
.(duris enim petris, altaque radice fixis quercubus

(i) Theodotum Cassiteram Leoni Grammatico,
"ast auctori Appendicis : « filium Michaelis patricii
Melissini, Constantini imperatoris Caballini ob ter»
Aiam ejus uxorem leviri. istum Theodotum Spatbaro
-candidatum, opinatis ejus consentientem, maritali
)uüptiarum €orona notatum, tonderi jussit et pa-
iriarcham .eunsecrari. Celebrata est ordinatio ejus
Paschatis festo (ergo ipsis-Kalendis Aprilis) hominis,
$uquam, qui nibil spirituale calleret, nulla Serip-
4urz parte foret.eruditus, uisi forte levissima : qui
«wullam erga Beum pietatem ostentaret, tantum quod
Amansuetudine prestarel et bonus hominibus appa-
geret commendabatur. Hic cum patriarchalem digoi-
tatem. subiisset, opipara meridiana serotinaque
earnibus apposHis cepit agitare convivia, clericos-
4jue ac monachos nec non episcopos, juvenili 2taie
4aruium esu abstinentes, continentiam abrumpere,
et 2d ingluviem comedere compulit : et ubi primam
g*etos plurima, honestas, continentia et virtus eni-

iv Βλαχέρναις Κωνσταντίνου σύνοδον imixoupov
ἔχοντες, ἐπιχυρωτιχὴν ταύτην ἐχείνης ὠνόμασαν,
xa λίαν εἰχότως. "Ex γὰρ Πατρικῆς συνηγορίας τὸ
κῦρος οὖχ ἔχουσαν, οὔτε ἐξ ἀποστολικῶν θρόνων
συνέδρους, ὡς νόμος ἐστὶν ἐχχλησιαστιχὸς, εὐπορῆ-
σασδαν, ἐκ δὲ τῶν ὁμοίων αὐτῇ τὰ ἑαυτῆς ἐπιχυροῖ,
χαὶ τῷ ψεύδει πειρᾶται παραλογίζεσθαι τὴν ἀλή-
θειαν. Ταῦτα τῇ πρώτῃ τῆς λυμώδους αὑτῶν χαθ-
ἐδρας ἡμέρᾳ θεσπίσαντες διελύοντο᾽ τῇ δὲ μετὰ
ταύτην ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέῤῥεον, χαὶ τῶν τοῦ ψεύδους
δογμάτων ἀπήρχοντο, ἐν fj καὶ τὸ ἀπηνὲς τῆς αὐτῶν
ἀτεράμονος χαχότητος διεδείχνυντο.

(: οδ'. Καὶ ὁρᾶτε τὴν ὑπερδολὴν τῆς ὠμότητος. 'Ano-

λεξάμενοι τῶν τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας ἐπισχόπων τι-
νὰς, οὖς ἐτόπαζον ὑπὸ χεῖρας σφῶν ix πρώτης
ἐπιδολῇς ἄγειν, εἶτα τὰς ἱερὰς ἀμπεχόνας αὐτῶν
εἰς ῥάκια μικρὰ περιῤῥήξαντες, πρὸ τῶν πυλῶν τοῦ
μεγίστου νεὼ κατεχομένους ὡς δεσμώτας ἑστάναι
προσέταττον, xal δὴ πολλὰ xas' αὐτῶν βατταρίσαν-
τες, καὶ βατράχων δίκην ἀσύμδατα καὶ ἄναρθρα
θορυδήσαντες, διὰ μέσης τῆς ἑαυτῶν καθέδρας ftpos-
τάττουσιν ἕλκεσθαι. Ἐν ᾧ δὲ τοῖς τῆς κακίας ἐξάρ-
χοις προσήγγιζον, στῆναι διὰ βοῆς ἐπεχέλευον. Ὡς
δὲ τὸ ἐδραῖον αὐτῶν πρὸς τὰς ἐπηρείας ἀτίναχτον
ξδλεπον ( πέτραις γὰρ στεῤῥαῖς fj δρυσὶ βαθυῤῥίζοις

D tebat, ibi risus, lusus, luct, turpiloquia baberi

absque discipline cujuscunque jugo — xidisses. »
Similia leguntur in Vita S. Nicetze.

(j) Est. hoc conciliabulum tonis Conciliorum in-
serium, sed ad annum 814,.cum habiwm siL.anno
815, mense Aprili.

(k) In eadem. Appeadice « Legerant tomum edi-
tum a defensoribus pseudosynodi, et decretum vii
ned ad Blachernas vocaverunt. » S. Theodorus

tudita lib. it, ep. 15 ad. Patriarcham Antiochenum:
« Synodus, inquit, facta est, veterem illam impiam
conlirmans, et ortliodoxam, Nicanam scilicet, ana-
themate damnans. »

(27) Βουθοίνας seu Βουθοίνης Graecis dictus est
Hercules quod boves, inteyros uno epulo absum-
psisse (ingeretur.

(38) Videtur ad elymon nominis χολοιός, graculus,
alludi, quod a χολεύειν tumultuando ductum. cen«
suit Gelius Biodiginus, lib. xut, sap. 4.

Digitized by Google
