101

Εἰς in sententiam suam adduceret, fingens sese in
vecià dogmalum exercitatione versari, Verum
eum vir ille divinarum rerum peritissimus et pru.
denüssimus, tum multis sermonibus, tum Serip-
turarum testimoniis, tum longissimi temporis con-
suetudine comprobatum imaginum usum demon-

straret nec tamen insolentem hominem ἃ proposito.

posset dimovere, tunc dolus, qui antea latuerat,
in apertein. erupit : mores enim ferinos nomini
eongruentes gerebat. liaque tanquam perniciosus
quidam aper, aut sevissimus leo, immanisque fera,
salutaribus Magistri documentis sic aures occlu-
dens, ut aspis incantationibus, nihil movebatur,
sed obstinatius iusaniebat.

9. Statim igitur et pietatis zelo et. prastantiori
auxilio confirmatus vir, cui a victoria nomen erat,
et propterea Nieephorus vocabatur, strenue adver-
$us impietatem et tyrannum impietatis defensorem
iustruitur, coactisque primariis sacerdotibus, viris
ium viia tum doctrina probatis, qui simul pro
pietate pugnare parati. erant, de communt senteu-
lia iyique se gerenteu imperatorem, licet frustra,
Coargueruni, et. tanquam contumeliosum Dei re-
rumque divinarum hostem judicarunt, Quamobrem
arrogans εἰ superbus ille confestim et simulationem
quam  occultabat, aperire, et reconditam  malitie
rationem, tanquam. redundantern. quamdam. cor-
ruptorum humorum, ex cruditate copiam, evomere,
aut deformes et imperfecios ex abortu (etus in
lucem edere coacius est. Tyraunica igitur audacia
celeberrimum patriarcham, e. sede sua. depulsum
in exsilio vivere compulit (b) : ue illud quidem ve-
ritus, si nibil aliud, quod impositione et obsigna-
lione mauunm ipsius (quod fleri nop debuit) ituperii
coronam acceperat. Verum ut verisimile est, defec-
tonis et tyrannidis lubrico lapsus, simul €um
pietate prudentiam etrationem ac uenteu amiserat.
liaque nefanda impietatis atque audacia facinora
aggrediebatur.

6. Patriarcha vero, vt pacifici magistri discipu-
!us, ab Ecclesia discessit (rbiis εἰ laciyumbundus,
ut qui sponsam immaculatam, sibi à Deo traditam,
discessu suo moreutem ingemiscentenque relin-
«queret. Populum autein et gregem suum opportunis
sermonibus instruebat et cotrortabatur, ut integram

in vinculo pacis fldem observaret. At ille insanens

εἰ furore perciuis, pietatem pro viribss pergebat
inseclari : uec contentus iis, que in. patriarcham
divinum commiserat, adhuc malitige suce specia-
cula, lameutationibus et gemitibus digna, in plures
edebat. Oinnes, qui recta veritatis dogmata. com-
plexi eun magistro conseuserant, primario sacer-
dotes, monacliosque et praestantes in. populo, tum
viros tuuir. etíam feminas, non. ferendis poenis at-

(b) Ejectns est 14 Februarii anni 815.
(c) Theodotus Cassiteras, Antonius ex Sv:leo, et
Joannes sive Jannes Syneellus anno 842 deposiius,

VITA.
igitur. tempus observabat, ut. enm artibus ac do- A

162
que suppliciis afficiebat. Alii enim ipsorum plagis
ac tormentis crudelibus exeruciabantur : alii fame
et siti in carcere diu premebaniur : iulii. sine
ulla venie spe miltebantur in exsilium : uon
pauci spoliabantur fortunis ob id solum, quod
erant pietatis studiosi : quidam etiam, ut fama est,
clam necabantur. Nonnulli igitur magistratus et
in dignitates constituti, et sacerdotes, et monachi,
et ex reliqua. multitudine, partim impetrantis vi
pertracii, illi adheerebant ; partim metu, partim igna-
via, partim glorie cupiditate corrumpebautur : sed
maxima pars stabiles et constantes in (ide animos
conservabat.

7. Tunc sacra in regis civitatis sede tres veri
pastoris adversarii, ordine unus postalium, ipie

B consederunt, Theodotus (c), Antonius, et Joannes :

qui tanquam graves quidam lupi, passim Ecclesiam
laceraverunt ac devoraruut. Et aliis in locis et ci-
vitatibus, ejusdem opinionis sacerdoles ac duces
imperiti, et nullius pretii homines Ecclesiis pra
fecti sunt : qui exsecrabile ac. detestandum sectae
sue decretum impie et stulte conlirmantes, variis
modis ita couali suut imaginum usum abrogare, ut,
quantum in ipsis fuit, nullum earum vestigium re-
linqueretur, quod vel Dei Verbi carnem induti, vel
sanelissim:& Dei Genitricis, vel ccelestium angelo-
rum, aut totius reliqui sanctorum alque justorum
ordinis speciem pra se ferret. Erat autem admodum
absurdum ei grave, videre passim sacrosancia
templa ab obscuris et exsecraudis liominibus, pul-

€ chritudine sua et veteribus ornamentis spoliari.

8. Atque ista quidem mali dominatio. gravissimas
calamitates invexit, et cuncta, peraiscuit ac per-
Urbavit, non exiguo aul brevi tempvris intervallo
imperatoris robore munita, sed triginta (d) prope
aunorum spatio. Quorum cumqualuordecim (e) iu
exsilio divus Pater Nicephorus transegisset, ab liac
mortali vita migravit ad iuuanortelein : οἱ sepultus
est juxta templum sancti martyris Theodori , iu
wonasterio quod ipse a fuudauientis construxerat.
ln hoc enim, cum esset wiultatus. exsilio, piam εἰ
sacram vitam Lraduxil, el virtutum sludio «enteu
suam diligenter excoluit atque expurgavit, seque
purum Dei rerumque divinarum templum exhibuit,
cum similis esset angeloruum, et simul. utm. iona-
stici tum pontificie vitae diguilatem virtutibus suis
exornavit.

9. Hactenus. eommemoravimus, quemadmodum
beatissimus Nicephorus, ut optimus gubernator,
wuuuds eckcesiasticum sapienter administrarit : et
taii vit:e honestate quam cognitionis excelleatia et
sensus omnes et animum recle ad. pietatem iusti-
tuerit : et quod ad fidem. pertinet, trauquille sem-
per cursum. tenuerit et. legitimas vita civilis iusti-
tutiones observarit : et quemadmodum invidia, qua

(d) Ab anno 815, ad annum 842. .
(6) Imo cum 14. exsilii annum ageret, scilicet
ἃ 135 Moriii an. 815 usque ad an. 828, cet diem 2 Jun.

Digitized by Google
