10

8. NICEPEORT PATIIARCILE CP.

1.2

et pugnas, honoro quoque et. veneror sacrosanetas A τιμαῖς στεφανῶ αὐτούς, ὅτε ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ πάντων

illorum tumbas et sepulturas; dignos denique illos
ipsos censeo, qui summis honoribus decorentur,
maximisque laudibus evehantur, quoniam pro gloria
Dei omnium nostrum Salvatoris sanguinem suum pro-
fuderunt, et hanc. fluxam presentemque , vitam, ob
suam in Deum charitatem animose spreverunt, vivi-
ficasque ac salutares illius perpessiones imitati sunt.
Complector itidem suscipioque non solum veneran-
das Christi omnium Salvatoris nostri iconas, et. ve-
nerabiles sanctissim:e Dei matris im»gines, verum
sacras quoque sanctorum omnium effigies eamque
venerationem illis exhibeo, quam honor eorum me-
rito postulat.

Amnanter preterea reverenterque veneror, et
amplector septem sacras et ccumenicas synodos,
omniaque supernaturalia, et salutaria dogmata et
decreta, qux ἃ sanctis et divinis Patribus nostris,
quosolim Spiritus sanctus ad Ecclesiamsuam regen-
dam pascendamque instituit, in illis exstant sancita
et determinata. :

In primis quidem sacram $18 celeberrimorum
Patrum synodum, qui quondam apud Niczam civita-
iem contra impium et furiosum Arium convenerunt,
qui et impietatis auctorem ab Ecclesia expulit, et
fidem veram rectamque per sacrum illud et divinum
symbolum nobis exposuit, et Deum Verbum, Deique
Filium non creaturam, ut ille, sed Patri homousion
et certum verumque Deum, et rerum omnium crea-
torem esse orthodoxe determinavit.

ἡμῶν Σωτῆρος Θεοῦ τὸ αἷμα ἐξέχεαν, xxl τῆς προσκαί-
ov ζωῆς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην κατεφρόνησαν, pt-
βηταὶ τοῦ ξωοποιοῦ xal σωτηρίου πάθους αὐτοῦ γενό-
μενοι; ἀσπαζόμενος ἅμα τῇ τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ
σεδασμίᾳ εἰκόνι τῆς τε πανάγνου καὶ Θεομήτορος καὶ
τοὺς σεπτοὺς καὶ ἁγίους αὐτῶν χαραχκτᾶρας, προσνέμων
αὐτοῖς τὴν κατὰ τιμὴν προσκύνησιν.

Πρὸς τούτοις ἀσπασίως ἀποδέχομαι xal τιμῶ τὰς

- : ς
B ἁγίας καὶ οἰκουμενικὰς ἑπτὰ συνόδους καὶ τὰ ἐν αὖὐ-

ταῖς δογματισθέντα καὶ κηρυχθίέντα θεῖά τε καὶ ὑπτερφνᾷ
καὶ σωτήρια δόγματα παρὰ τῶν ὁσίων xal Orogópev
Πατέρων ἡμῶν, οὺς κατὰ καιρὸν ἔθετο τὸ ἣν ὕμα τὸ
ἅγιον ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ καὶ διέπειν.

Πρῶτα μὲν τὴν ἐν Νικαία συνελθοῦσαν τῶν τιη ἀοε-
δίμων Πατέρων ἡμῶν σύνοδον, κατὰ τοῦ δυσσεθοῦς καὶ
μανιώδους 'Aptiow ὃν τῆς Ἐχηλησίας ἐξώσασα, πίστιν
ἡμῖν ἀληθῆ καὶ εὐθυτάτην διὰ τοῦ ἱεροῦ xal θείον συμ-
δόλον ἐξεφρώνησε" τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν,
οὐ κτίσμα κατ᾽ αὐτὸν, ὁμοούσιον δὲ τῷ Πατρὶ καὶ

'συνάναρχον, ὡς Θεὸν ἀληθινὸν καὶ χτίστην τῶν ἁπάντων

ὀρθοδόξως ἐδογμάτισεν.

Deinde vero 150 sanctorum divinissimorumque Pa- Εἶτα τὴν μετ' αὐτὴν ἐν ταύτῃ τῇ βασιλίδε τῶν πό-

trumsynodum, qui post Niceam in hac regia civitate
coacta Macedonium impiissimum Spiritus sancti im-
pugnatorem exauctoravit, ostendens illum non esse
quid creatum, sed verum Deum Patri et Filio per om-
mia homousion, eadem sacrum symbolum Spiritus
sancli verbis fusius explicavit, quin et Apollinarium
quoque hominem vere stolidum et insanum ab Ec-
clesia pepulit.

Post hanc autem suscipio sacram 20Q sanctorum
Patrum doctorumque hominum syuodum, quie contra
vesanum Nestorium blasphemasque ejusdem voces
Ephesi coiit, eumdemque gradu et loco movit, ét
unam esse Christi et Dei nostri personam, düas vero
ejusdem naturas sine ulla confusione 86. divisione
inter se unitas determinans, unum rursum eumdem-
que Deum et hominem simul esse declarans, ac sa-
cram tandem virginem Mariam vere proprieque dei-
param esse pronuntians. :

Compleetor quarto sacram 630 divinorum Deoque
afflatorum Patrum Chalcedone coactorum synodum,
qe impiissimos Eutychem et Dioscorum, obscuram-
que ac tenebrosam eorumdem confüsionem condem-
navit. lfis anathemate jugulatis, unum eumdemque
Christum. Deum ac Dominum nostrum et hominem
perfectum, et Deum. rursum perfectum esse iu dua-
bus quidem naturis, in una vero persona inconfuse
indivulseque existentem piedeprzdicavit,

Tum quintam rursum sacram 105 sanctorum Pa-

)sov συναθροισθεῖσαν τῶν pv Ὀεοπνεύστων Πατέ, ν᾿
τὸν ἀνόσιον πνευματομάχον χαθελοῦσαν Μαχεδόνιον xal
τὴν τοῦ ἱεροῦ συμίόλον ἔννοιαν ἐξαπλώσασαν, xvi τοῖς
τοῦ ἀγίου Πνεύματος λόγοις ἐπιτρανώσυσαν, Θ:ὸν ἀλη-
θινὸν ὁμουύσιον τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ x«l οὐ χτίσμα
αὐτὸν βεθαιώσασαν, καὶ ᾿Απολινάριον τὸν Λαοδινέα,,
τὸν ὄντως ἄφρονα καὶ ἀνόητον τῆς ᾿Εχχ)ητίας
ρύξασαν.

noxu-

- Νεῦ᾽ ἣν τὴν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον συνα γηγερμένην,
τῶν ἱερῶν διαχοσίων διδασκάλων ἁγίαν σύνοδον γατὰ χε-
στορίου τοῦ ματαιόφρονος xal τῶν Éxtivou βλοσφηκιῶν,
ὃν καθελοῦσα, μίαν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν καθ᾽ ἔνωσιν
ὑπόστασιν, καὶ δύο φύσεις ἀσυγχύτως xal ἀδια’ρέτω;
σοφῶς ἐδογμάτισε, τὸν αὑτὸν Θεὸν xai ἄνθρωπο. ἀπο-
φήνασα, καὶ τὴν ἁγίαν Μαρίαν, χυρίως xai ἀληδῶ; Θεο-
τόχον ὁμολογήσασα. :

Μετὰ ταῦτα τῶν ἐν Καλχηδόνι συνδραμόντων ἑξανο.
σίων τριάκοντα ἐνθέων xai Θεοφόρων Πατέρων, ἥτις τοὺς
δυσσεξεῖς, Εντυχ éx vai Διόσχορον, κα' τὴν ξογώδη x«i
ἐσχοτισμένην αὐτῶν σύγχνσιν κατεδίχασε, »αὶ τούτου;
ἀνα)εματίσασα, τέλειον αὐτὸν Θεὸν, χαὲ τέϑειον ἀνθρω-
τὸν τὸν αὐτὸν Χριστὸν xai Θεὸν Sud ἐν ὅύο φύσεσι xl
ὑποστόστι μιᾷ ἀτνγχύτως καὶ ἀδιαιρέτως εὐσεδῶς
ἀνεχήρυξεν.

Ἔτι μὴν xai τὴν «v4 xaT οὐτὴν τὴν Θεοφεούρητον

Digitized by Google
