. £97 S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP. 208

Christianorum religionem impietatis idolice  pu-
vam, sacris litteris recitatis, praecedens sermo
monstravit ; illos vero qui iniquitatem in excelsum
locuti sunt * ac medilati, ceu dementes traducens
abegit. Nunc autem accincti denuo alterum adversus
impietatem | ingredimur stadium. Quoniam, sicut
jam antea diximus, duplex a veritatis hostibus con-
wa orthodoxiam praelium committitur, nos quoque,
haud secus quam zelotes Phinees, telo armati spi-
ritus, et auxiliari ipsa veritate utentes, pro qua
pugnantes armorum societatem inivimus, et. cujus
causa hoc item nobis obortum est bellum, Madia-
niticam impietatem cum incredulitate judaica, id
e$t mauiclzam rabiem cum ariana vesania, peri-
mendam curabimus.

4. Si quis itaque eos interroget, ubinam aliquando
Christianos idoliea scandala, tanquam deos depre-
henderint adorantes, quid respondeant non habent,
valde autem vertigine laborant, ab ipsa Veritate ad
áncitas redacti, et lingua impediti, et anima tene-
bris occupata. Alioqui etiam sentiunt se maguo-
pere adversus Deum peccare, dum in re sacra przeter
las labuntur : cumque iis fit exploratum, quauto-
pere injurii sint, tunc ad. incircumscripti vocabu-
lam confugiunt, Sperantes enim se injuri$ exces-
»um vitare, honestam excogitarunt induere sibi
^personam, nempe incireumscripti appellationem
«quam Christo attribuunt : hancsibi veluti cautelam
Cireumponeutes, att, dum aiunt pon oportere facere
imagines, videantur lamen vesanig adversus res
sanctas crimen vitare. Atqui in hoc major ipsorum
protervia camperitur. Malitiose quippe conantur
pieum latere in. his que adversus eum peccaut 16
»tolidi. Porro cum ipsi sibimet fucum faciant, hoc
demum insipientium alque in errore versantium
indicium est.

ὦ, Rursus itaque in hac quoque impietatis parte
«onsentanei sibi sunt. Neque enim veritatem inve-
wire student, sed Mamonz errorem, ceu regulam
Οἱ exactam dogmatum rationem hi miseri adopta-
ront. Quippe ita ab xquo ratiocinio recesserunt,
et turpitudini suffragium suum contulerunt ; unde
ipsis vana lizc doctrina. insipienter conflata est.
Nere de ita sentientibus nunc quoque dicetur, ex
vite Sodomorum, esse vilem eorum; palmitem
eorum ex Gomorrha, et. uvam eorum uvam fellis,
raeemum eorum amaritudinem*, Namque impietatis
illine meracam veluti haurientes amaritndinem, et
«laboratis ἃ Mamona falsis fabulis ebriatam men-
tem gerentes, ad prodigiosas et irrationabiles prorsus
garrulitates linguam — absurdissime | commovent.
Multo itaque se labore atterentes, niultosque lihros
corrumpentes atque adulterantes, plurimasque in-
clytorum Patrum. sententias, necuon et aliorum ab
Ecclesi eoptu expulsorum serutantes, hasque per-
turbare et fucare conantes, nihilo magis profecerunt.

Ὁ Psal, Lxxn, 8. * Deut, xxxn, 52,

A Χριστιανῶν θεοπδέθειαν, δυσσεθείας εἰδωλιχῆς διὰ
τῶν ἱερῶν γραμμάτων ὁ λόγος προλαδὼν, χαθα-
ρεύουσαν ἀποδέδειχε, τοὺς ὃὲ ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος
λαλήσαντάς τε καὶ μελετήσαντας, στηλιτεύσας ὡς
παράφρονας ἀπεῤῥάπισε, Νῦν δὲ αὖθις ἐπὶ τὸ ἔτε-
pov τῆς ἀσεδείας ἀποδυσάμενοι μέτιμεν στάδιον.
Ἐπείπερ, καθὰ δὴ καὶ πρότερον ἡμῖν ἐῤῥήθη, διτ-
«be παρὰ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ὁ κατὰ τῆς εὖσε-
θείας συνέστηχεν ἀγὼν, κατὰ τὸν ζηλωτὴν Φινεὲς
τῷ σειρομάστῃ χκαθοπλισθέντες τοῦ πνεύματος, xat
αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ συνεργῷ χρώμενοι, ὑπὲρ ἧς μαχό-
μενοι συμμαχούμεθα, χαὶ ὁ παρὼν ἡμῖν ἐπισυν-
ἐστηχε πόλεμος, τὴν Μαδιανῖτιν ἀθεῖαν τῇ Ἰουδαϊχῇ
ἀπιστίᾳ, τὴν Μανιχαϊκήν φημι λύτταν τῇ ᾿Αρεια-
νικῇ μανίᾳ συνεχκεντήσοντες,

B «α΄, Ἐπεὶ οὖν εἴ τις αὐτῶν διαπύθοιτο, ποῦ ποῖς
ἄρα Χριστιανοὺ: εἰδωλιχοῖς προσοχθίσμασιν ὡς
θεοῖς ἐφώρασαν ὑποχύψαντας, οὐχ ἔχουσι ὅ τι xal
ἀντιφθέγξαιντο, ἰλιγγιῶσι δὲ μάλιστα 0x αὐτῆ; τῆς
ἀληθείας στρεδλούμενοι, χαὶ τὴν γλῶσσαν δεσμού-
μενοι, χαὶ τὴν ψυχὴν σχότους πληρούμενοι. Καὶ
ἄλλως συναισθόμενοι ὡς λίαν ἀσεθοῦσι τὰ πρὸς
Θεὸν τοῖς ἱεροῖς ἀθέσμως προσπταίοντες, ἐγνωσμέ-
vov αὐτοῖς ὅποι τὰ τῆς ὕδρεως ἀναφέρεται, τηνι-
καῦτα χωροῦσιν ἐπὶ τὸ ἀπερίγραπτον. Οἱόρμενεε
γὰρ διαδρᾶναι τὸ τῆς ὕδοεως ὑπέρογχον, χομτὸν
ἐπενόησαν ὅπερ ὑπέδυσαν προσωπεῖον, τοῦ ἀπερι-
γράπτου τὸ πρόσρημα, ὃ δὴ τῷ Χριστῷ ἐπιγρά-
qou7t* ταύτῃ δῆθεν κατασχευάζοντες τὸ ἀπρόσχο-

C ^" ὡς ἂν τῷ μὴ δεῖν εἰκονίξεσθαι, τὰ ἐπὶ τῇ παρ-
οινίᾳ τῶν ἁγίων ἄτοπα διαπεφευγέναι δόξαιεν. Ὅ
μεῖζον αὐτοῖς εἰς ἀτοπίαν ἐξεύρηται. Σοφίζονται
γὰρ λανθάνειν Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς εἰς αὐτὸν ἀσεδοῦσιν ot
ἀσύνετοι" λελήθασι 6b τῷ ὄντι σφᾶς αὐτοὺς οἱ
πλανώμενοι, ὡς τὸ γε ἑαυτοὺς παραλογίζεσθαι,
τῶν ἀνοήτων πάνυ καὶ σφαλερῶν ὑπάρχει τεχμὴ -
ριον.

β΄. Πάλιν οὖν x&v τούτῳ τῷ μέρει τῆ: ἀσεδείας
ἑαυτοῖς ἀκολουθοῦντες * οὐ γὰρ δὴ τὴν τῆς ἀληθείας
διασχοποῦσιν εὕρεσιν, τὴν τοῦ Μαμωνᾷ πλάνην,
χανόνα xaX δογμάτων áxpl6siay οἱ δείλαιοι ἐξεδέ-
ξαντο. Οὕτω γὰρ τοῦ δέοντο; παρεχομίσθησαν λογε-
σμοῦ, καὶ τοῖς αἰσχίοσι τὴν ψῆφον ἤνεγχαν, ὅθεν
αὐτοῖς τὸ πᾶν τῆς εἰκαίας ταύτης διδασχαλίας ἀνοὴ -

D τως συνέστηχεν. “Ὄντως ἀληθὲς περὶ τῶν ὧδε φρο-
νούντων, φάναι χαὶ νῦν, ὡς εἴη ἐξ ἀμπέλου Συδόμων
ἡ ἄμπελος αὐτῶν, ἡ χληματὶς αὐτῶν Ex Γομόῤῥα ἧς
ἡ σταφυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς, βότρυς πιχρίας
αὐτῶν. Τὸν γὰρ τῆς ἀσεδεία:ς ἐχεῖθεν πιχρὸν ὥσπερ
ἐχχεάμενοι ἄκρατον, καὶ vol; ἐχπεπονημένοις αὐτῷ
ψευδομυθήμασιν ἐχμεμεθυσμένοι τὸν νοῦν, πρὸς
ἀλλοχότους xai ἀλογίστους φλναρίας τὴν γλῶσσαν
ἀτοπώτατα παραφέρονται. Πολλὰ δὴ οὖν χαμόντες,
xai πολλὰς βίδλους διαφθείραντες xai voüsósavesc,
πλείστας τε δόξας τῶν τε ἀοιδίμων Πατέρων ἡμῶν,
πρὸς δὲ χαὶ τῶν ἐχτὸ; xal τοῦ τῆς Ἐχχλησία; ἀ7ε-
εληλαμένων χοροῦ ἐξερευνήσαντες, καὶ ταύτας τται-

Digitized by Google
