213

ANTIRRHETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

2:4

ταῖς ἁπάντων ὁμολογουμένων ὄψεσιν προΐχσιν, ὡς Α qui omnium aspectui prostant, δία 6 apud. oinnes

εἰς γέλωτα μᾶλλον ἣ ὄνησιν τοῖς σώφροσι ταῖς
ἀληθείαις προχεῖσθαι. Πῶς γὰρ οὐχ ἄξιον γέλωτος,
τὸ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων αὐτῇ, καὶ τοῖς ix
πλειόνων χρόνων xal γενεῶν πολλῶν ἐπ᾽ εὐσεθείᾳ
γνωρίμων καὶ μεμαρτυρημένων, τὸ πιστὸν
καὶ τὴν ἰσχὺν, ἀπομάχεσθαι, xat αὐτόθεν τὸ ἀσφα-
λὲς, τῷ παραχεχωρηχότι πάντων τῆς ἐννοίας, πρὸς
λόγου πληροφορίαν εἰς ἀπόδειξιν χαὶ βεδαίωσιν πα-
ραλαμθάνεσθαι;

Ὡς γοῦν ἤδη τοιαῦτα καὶ οὕτως ἔχοντα ἔγνωσται,
μτδὲ τὴν ἀρχὴν ἀντιλέγειν ἐχρῆν" ἵνα μὴ ταὐτὸν
ἔχε:ίνοις πεπονθέναι ὀφρθείημεν, xai ἀδελτερίας xal
ἀπαιδευσίας ὀφλήσαντες γέλωτα, τὴν ἴσην ἀπενεγχοί-
pi9ax γραφὴν, τοῖς μειραχιώδεσιν ἐπιθάλλοντες λό-
Yos. "Eotxe γὰρ ὁ ταῦτα ἀνατρέπειν πειρώμενος, τὰς
χατὰ παιδιὰν ix. ψάμμον παίδων ἀθύρμασι χατ-
επχευασμένας περι τρέπειν μᾶλλον οἰχοδομίας, f] τοῖς
τυρὰ πᾶσι τοῖς συνιοῦσιν ὡς ἀληθῶς καὶ τὴν ἀλήθειαν
τετικληχόσιν ἐπεγνωσμένοις, συναγορεύειν, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος σοφοὶ εἶναι βούλονται,
μὴ ὅτι τῆς ἁληθείας ἀντέχεσθαι σπουδὴ" ποιούμε-
wot, τοῦ ψεύδους τε ὡς οἷοί τέ εἰσι μεταποιούμενο:,
ἐρεσχελέᾳ πολλῇ καὶ φλυαρίᾳ καὶ βατταρισμοῖς χρώ-
μενοι, ἐπὶ τῇ τῶν πολλῶν λύμῃ, συναρπάζουσι δι"
αὑτῶν τοὺς ἀχερχιοτέρους, Ex πολλῇς ἄγαν ἀποπλη-
Sia; xai δ)τδουλίας αἰχμαλωτίζοντες, εἰς τὸ οἰχεῖον
πτῶμα τοὺς πολλοὺς ἔλξειν, Οἷς ἤδη καὶ τῶν λογιμωτέ-
ρων δυχοῦντες καὶ περιφανεστέρων τινὲς, axavbaM-
ζονται, ἐπειδὴ ἅπτεται ὡς τὰ πολλὰ xal τῶν ἀρίστων
ὁ μῶμος" χαθάπερ γὰρ φθοροποιοῦ νοσήματος πᾶσιν,
ὡς ἕπος εἰπεῖν, τῆς ἑαυτῶν μεταδιδόασι λώδης.
Τῷ φαινομένῳ γὰρ χαὶ χεχρωσμένῳ τῶν τὴν ἀχοὴν
περισαινόντων λόγων περιθελγόμενοι, τὸν δὲ χατ-
ορωρνγμένον xaX χεχρυμμένον βόθρον διὰ τὸ ἀνεπι-
στάτητον οὗ προορώμενοι, ταῖς πάγαις ἐξ ἀπροσ-
εξίας τῆς ἀπιστίας ἀκλεῶς περιπίπτουτιν. Ἐν προ-
σχόματι γὰρ Χριστιχνισμοῦ τὸ Χριστιανίξζον ἅπαν
εὐσεδῶς ὁταῦτα συγγεγραφηχῶς δυσμενῶς ἐξεπόρ-
θησε. Ταύτῃ vot xat οὐχ ἀχόσμως τι δόξαντες δρᾷν,
εἰς τὴνδΞε τῶν λόγων τὴν ἐξέτασιν χαθήχαμεν ἕαυ-
τούς. Καὶ οὐχ ἂν ἀποχνήσαιμεν σαθρὰ χαὶ χκατεῤ-
ῥυηχότα xai ἀραχνίων ἀσθενέστερα τὰ τούτων ἀπο-
φαίνειν προβλήματα, τοὺς τῆς ἀληθείας ἐλέγχους
εὐστόχως ἐπάγοντες, ὡς ἂν δήλης ὅἅπασ: τῆς ἐν
αὐτοῖς ἀτοπίας καθισταμένης, ἐπιγνοῖεν οἱ συνετοὶ
πὸ ἀπατηλὸν αὐτῶν xai χκατεπτυεμένον, xoi τῆῇς
ἑαυτῶν ἀσφαλείας προνοήσχιεν. Ὅτι μὲν οὖν ὡς ἐν
ἅπατιν ἀσυνετοῦντες xat ἀμαθαίνοντες, χὰν ταύταις
ἃ ποτφάλλονται ταῖς φωναῖς, τῷ ἀγράπτῳ φημὶ xat
ἀπεριγτράπτῳ, ὡς οἶμαι, παντί τῳ σαφές * εἰς ταὐ-
tb» ἀμφότερα συνενεγχόντες, τὰ ἐν πολλοῖς διαφέ-
pov:a, περὶ ὧν εἰς ὕστερον διαληψόμεθα, τήν τε
διαφορὰν xal τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν σημαινομένην δύνα-
μιν ἐπισχεπτόμενοι, Ἐν τῷ παρόντι δὲ, τῇ τούτων
ἀπαιδευσίᾳ xat ἁμουτίᾳ συγχαθιστάμενοι, πρὸς τὰς
“οὐ διδασχάλη. αὑτῶν πρηδεδλημένας φωνὰς, οἰχείως

in confesso sunt, procedunt, ut risui potiusquam ulti
usui apud eos qui vere sapiunt, expositi sint. Cur
enim risu non sit dignum, ipsi actarum rerum na-
turz et opinionibus quz» a multorum annorum, imo
teiatum orthodoxia illustrium ac probatarum de-
cursu, fidem roburque habent, adversari? quie. ni-
mirum opinioues vim suam indidem obtinuerunt,
nempe ab omnium mentium concessione; ita ul
in ambiguis etiam οἱ ope sliqua ad persuasionem
egentibus, ex. praedictis adminiculis demonstratio-
nem confirmationemque recipiant,

Quie cum ita se liabere jam sit exploratum, ne
refutationem quidem suscipere opus erat, ne forte
idem atque illi peccare vileamur, levitatisque et
inscitie causa risum commoventes, parem illis re-
prehensionem incurramus, qui puerilibus tricantue
sermonibus. Nam qui hujusmodi argumenta ad-
versariorum evertere nititur, is domunculas po-
lius lusu puerili fabricatas videtur prosternere ,
quam rebus apud omnes vere sapientes verilalis-
que cultores certissimis pairocinari. Sed quia
lanquam arbitratu suo sapientes esse volunt, tan-
tumque a veritatis studio absunt ut mendacium
toto affectu amplectantur, cavillatione multa et
stultiloquio ac veluti balbutie utentes, ideo non
sine multorum detrimento liec. blaterando. simpli-
ciores decipiunt, gravi horum stupore et inconsi-
derantia ad irretienduim abutentes, donec. multos
secum precipites trahant, Quibus ex rebus jam-
diu nonnulli quoque ex iis qui videntur sapientes
et illustriores, scandalumi patiuntur : quandoqui-
dem attingit szepe optimos etiam labes, quie pestileu-
tis instar morbi, cunctis, ut. verbo dicam, exitium
suum communicat. Etenim specie ac fuco seruionum
auribus blandientium deliniti, neque ob suam iusci -
tiam elfossam. latentemque foveam prx videntes, in
ineredulitetis laqueos iucousiderate — turpiterqie
labuntur. Nam. sub Christianismi simulata speeie,
bic qui talia scripsit, orthedoxam totam Curistiani-
tatem hostiliter depopulatus est. Sie itaque, nihil
indecorum agere existimantes, in hoc  doclrine
examen nosmet conjecimus. Neque recusabimus pi-
trida ac dilabentia οἱ araneorum contextu deb:liora
D horum argumenta exponere, ul. iis, veritatis ore,

refutationes apte opponamus ; atque ita manifestata

omnibus ipsorum absurditate, agnoscant cordati
liomines fraudem. illorum ac vilitatem, et. proprie
tutele. consulant; Quod igitur. stolidi ac rudes in
his quoque errant vocabulis, indeseripi, inquam,
et incircumscripti, cuique exploratum puto; dum
ad unam notionem utrumque conferunt, qus tamen
valde differuut ; de quibus postea tractabiuus, cum
ipsorum differentiam et significativam vim considera-
bimus. In praesenti autem contra. istorum ignoran-
tiam. imperitiamque accincti, ad ea que ipsorum
magister vocabula objicit peculiare studinm nostrim
convertemus. Porro conspicuum erit, quod si ejus,
qui auctor mali fuit, machinas disjecerimus, illorum

B

Digitized by Google
