251

S. NICEPHOR] PATRIARCHAE CP.

232

absurditatem vitabis? manifeste enim in. lianc in- A δλαδείας καὶ διαιρέσεως τὴν ἀτοπίαν διαφεύξῃ ; καὶ

eidisti, Siquidem Nestorius hanc ob causam hypo-
staticam unionem contiteri in Christo recusat, sed
benevolentia potius et relatione hanc confici blate-
rat, ceu si divina natura non admiltat aliam uuionis
personam, propter incireuiuscriptionem. Quo fit,
ut nec proprie Deiparam. sanctam Virginem, sed
hoiuiniparam exstitisse futiliter dicat. Deinde
Christi miraculis simul et cruciatibus tibi objectis,
quid ais? Quoniam iucircumscriptum est Verbum,
pariterque incircumscriptam carnem ais, utrique
omnino ambo attribues, miracula atque cruciatus,
Verbo utique et carni; non autem singillatim. ac
particulatim, quía nou allernant proprietatem Ver-
bum et caro, quod attinet. 944 ad. incircunscri-
ptionem. Id vero non impium tantummodo, sed $10-
lidum queque erit : nemo epim cordatus pronun-
tjabi, vel Verbum cruciatus pati, vel carnis esse
miracula existimabit (50). Quippe hzc haud carnis
virlus elficit, sed uniti Verbi omnipotens atque
ellicax patrat per carnem operatio, Vel certe apud
le cruciatus δα ac miracula evanescent, Nam si
carnem incircuuscriptan esse concedamus , ea
cruciatus subire non poterit. Quomodo igitur blas-
phemiam vitabis? Undique te ciccumanmbit ampla
et hians impietatis fovea. Profecto justum con-
gruumque est, ut is qui miracula Verbo assignat,
idque iucircumscriptum confitetur, idem si con-
venienti analogia carni pariter cruciatus attribuit,
banc circumscriptam esse existimet, Sic enim
oporiet naturz utrique quod proprium ac peculiare
est ascribere,

95. Deinde ait: « Quia. carni, et quidem soli,
propriam circumseribit personam simplicis homi-
uis, » Quod si forte non. cireumscrilat, quid tibi
eveniet? Ut. eadem tecum loquendi formula utar,
sic propriam personam assiguabit seorsum nudi
ac selius Verbi, divisam ac separatam a Cliristi
humanitate, quz vere est cireumseripta, ut cunctis
recte sentientibus constat, et copiose antea de-
monstratum fuit, Et ecce tibi hine denuo consurgit
quaternit28, quia separata est a Verbo juxta tuum
vatiocinium humanitas, nihiloque minus abit in
partes. Christus, additurque a te persoma vivi-
Bes venerandeque Trinitati. Scilicet ita effrenem
wdversus Christi oeconomiam hie ejus hostis vi-
brans lingnam repugnautes sermones effutit ; et no-
yis plurimisque argumentis semet ipse decipiens,
$0tumi mendacii errorem complexus, abhinc fabulia
romponendis iwulget, presigias comminiscitur,
rasque vana garruliiste contexit, suamque animam
phantasmatibus replet; et. sic. blasphemia impie-
totem, prastige — vesaniam scribentia, nec non

(30) Macarius  ᾿Ορῶμεν τὰ θαύματα, xal νοοῦμεν
τὸν θεότητα s βλέποιιεν τὰ παθήματα, xai πιστιύο-
μὲν τῇ» ᾷυθρωπότητα ; Specta'nus miracula, et iu-

γὰρ ταύτῃ σαφῶς περιπέπτωκας. Ἐπεὶ οἱ περὶ
Νεστόριον τούτον γε εἴνεχεν τὴν χαθ᾽ ὑπόστατιν
ἕνωσιν ὁμολογεῖν ἐπὶ Χριστοῦ παρήτηνται, εὐδοκὶ
δὲ μᾶλλον καὶ σχέσει ταύτην ὑπάρξαι χενοφωνοῦσιν,
ὡς δὴ τῆς θείας φύσεω; μὴ ἐπιδεχομένης ἕτέρην
πρόσωπον ἐνώσεως, διὰ τὸ ἀπερίγραπτον. Ἐξ οὗ
μηδὲ χυρίως Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἀλλ᾽
ἀνθρωποτόχον γεγενῆσθαι εἰχαιολογοῦσιν. Εἶτα θαυ-
μάτων ὁμοῦ καὶ παθημάτων περὶ τὸν Χριστόν aot
προχειμένων, xal τούτων παραπολὺ διεσττι κότων
ἀλλήλων καὶ διαφερόντων, τί φής ; Ἐπειδὴ àncpl-
γρᾶπτος ὁ Λόγος, ὡταύτως δὲ xal ἡ σὰρξ, ἑχατέρῳ
ἀμφότερα πάντως τῷ τε Λόγῳ καὶ τῇ σαρχὶ ἀνα ή-
σεις " οὐ γὰρ ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος, τῷ μὴ παραλλάσ.-
σειν κατὰ σὲ τὴν - ἰδιότητα, τόν τε Λόγον xol τῆν
σάρκα, κατὰ τὸ ἀπερίγραπτον. Ταῦτα δὲ, πρὸς τῷ
ἀτπεδεῖ, xal τὸ ἀνόητον ἔξει" οὐδεὶς γὰρ τῶν νοῦν
ἐχόντων ἀποφανεῖται, οὔτε τὸν Λόγον παθήματα
φέρειν, οὔτε τῆς σᾳρχὸς τὰ θαύματα ὑπολήψεται.
Οὐ γὰρ τῇ δυνάμει τῆς σαρχὸς ταῦτα ὄείχνυται,
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ συνημμένου Λόγον πανσθενὴς καὶ 5oa-
στήριος ἀποτελεῖ δι᾽ αὐτῆς ἐνέργεια *. ἣ οἰχήσεταί
€0t μετὰ τῶν θαυμάτων xat τὰ πάθη. 'Ansol tentes
γὰρ εἰ δοθείη ἡ σὰρξ, οὐχ ἔστιν ὃ τοῖς πάθεσιν
ὑποκείσεται, Πόθεν οὖν σοι διαδρᾶναι τὸ βαάσφημον
περιγενήσεται ; Ὡς πανταχόθεν γε μέγα περιχέχη-
γεν ὁ τῆς ἀσεδείας περὶ σὲ βόθρος " xa δίχαιον γὰρ
xdi πρέπον, τὰ θαύματα τῷ Λόγῳ ἀνάπτοντα, xii

C ἀπερίγραπτον ὁμολογσῦντα ἀναλόγως καὶ ἁρμοδίως,

χαὶ τὰ παθήματα τῇ σαρχὶ διδόντα, περιγραπτὴν
εἶναι δοξάζειν. Θὕτώ γὰρ ἀποδιδόναι χρὴ ἑχατέρᾳ
τῶν φύσεων tà οἰχεῖα xa* ἴδια.

— χγ', Εἶτά φησιν * « Ὅτι ἐπὶ τῆς σαρχὸς χαὶ μό-
νης ἴδιον πρόφωπον περιγράφει Ψιλυοῦ ἀνθρώπου. »
Ei δὲ οὐ περιγράφει, τί aov συμδήσεται ; “ἵνα τῷ
αὐτῷ σοι κανόνι τοῦ λόγου χρήσωμαι, καὶ οὕτως
ἴδιον πρόσωπον δώσει ἰδιχῶς γυμνυῦ μόνου τοῦ
Λόγου χεχωρισμένον, xat διῃρημένον τῆς xat'
αὐτὸν ἀνθρωπότητος, ἥτις ἐστὶ περιγραπτῇ, ὡς τῇ
ἀληθείχ καὶ πᾶσι τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν εἰδόσι δοχεῖ,
xai διὰ πλειόνων προαποδέδειχται. Καὶ ἤδη σοι xal
πάλιν ἐντεῦθεν ἡ τετρὰς περιΐσταται " ἐπειδὴ χε-

D χώρισται τοῦ Λόγου κατὰ τὸν σὸν λόγον τὸ ἀνθρώ-

πινον, καὶ μεμέρισταί σοι οὐδὲν ἧττον ὁ Χριστὸς,
καὶ προστέθειταί oot πρόσωπον ἐπὶ τῆς ζιυαρχιχῆ ς
καὶ σιθασμίας Τριάδος. ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἀχάλινον ἐπὶ
χατὰ νῆς Χριστοῦ οἰκονομίας ὁ Χριστομάχος διαφεὶς
τὴν γλῶσσαν, παλιμφήμους ἀποῤῥίπτει τοὺς λόγους,
καινοῖς ἐγχειρήμασιν ἑαυτὸν ὡς πλείστοις mapa-
χρουόμενος, ὅλην τοῦ Ψεύδους τὴν ἐξαπάτην εἰσδε-
δεγμένος, ἐντεῦθεν λοιπὸν τῆς μυθοπλαστίας κατάρ-
χεται, καὶ συμπλάσσει τὴν τερατείαν, βαττυλογίαις
ταύτην ἐξυφαίνων, καὶ φασμάτων πλήρη τὴν ἑαυτοῦ

telligimus deitatem, Cernimus cruciatus, εἰ credintua
humanitatem.

Digitized by Google
