319

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

250

ἐχείνην ἀχώριστος ἡ πραγματεία, ὡς ὁμολογοῦμεν A post illam unionem indivisa est actio, sicul in dog-

iv τῷ δόγματι" εἰ δὲ xal τῆς σαρχὺς μόνης εἰχόνα
ποιεῖ, λοιπὸν καὶ πρόσωπον ἐπὶ τῇ σαρκὶ ἴδιον δί-
Cut * xal γίνεται: τοῦτο τῇ ὅλῃ θεότητι τέρας, τουτ’
ἐπτι τρία πρόσωπα ἐπὶ τῆς θεότητος, καὶ Bv τὸ τῆς
ἀυθρωπότητος, x3 ἔττι κχαχῶς τοῦτο. ν "Avto xal
κάτω τὴν ἕνωτσιν διαθρυλεῖ, ἣν ἀχώριστόν φησιν ὁ
σηφός" ἵνα ÓV αὐτῆς δόξῃ χρατύνειν τὸ δόγμα τὸ
ἐχυτοῦ, καὶ τὴν χατὰ Χριττὸν ἀνθρωπότητα συσχιάσῃ.
Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι εἰ τῆς σαρχὸς μόνον εἰχόνα
ποιεῖ. Καὶ ἐνταῦθα τὸ σοφὸν ἐχεῖνο ὑπειπεῖν λόγιον,
ὅτι Σοφία ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται, xal coyía
μωροῦ ἀδιεξίτητοι .16γ0ε" καὶ, Obal οἱ σοφοὶ παρ᾽
δαυτοῖς, καὶ ἐνώπιον δαυτῶν ἐπιστήμονες! ὅτι
ἐμωράνθη ἡ ἀσύνετος αὑτῶν ψυχὴ, καὶ ἐπωρώθη

αὐτῶν τὰ διανοήματα. Πρὸς γὰρ τὴν ἀληθότητα ὃ

τῶν ὀρθῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων τέλεον ἀπο-
σφάλλονται - οὔτ: τὰς ἐχ τῶν ὑποθέσεων αὐτῶν
ἀναφαινομένας ἀτοπίας προειδόμενοι, εἰς οἷον αὖ-
125; ἀπάγουτι χρημνόν" xat οὐδὲν αὐτοῖς οὕτως εἰς
περιουσίαν φιλοτιμία;, ὡς τῆς ἀμαθίας ἡ μάθησις "
τῇ γὰρ ἰδίᾳ αἰσχύνῃ ἐγχαλλωπίζονται " ὧν ὡς ἀλη-
θῶς ἡ δόξα ἐν τῇ ἑαυτῶν αἰσχύνῃ. ᾿Αλλὰ φαίην ἂν
ἔγωγε πρὰς τὸν ὧδε διειληφότα, xai ὅστις ταῦτα
φρονεῖν προΐρητο" Σὺ οὖν δύο φύσεις iv τοῖς σοῖς
λόγοι; ὑποτιθέμενο;, ποίαν τούτων ὁμολογεῖς ἐπὶ
τῆς κατὰ Χριστὸν μορφῆς, χαὶ τοῦ προσώπουν τοῦ
ὁραθέντος καὶ φανέντος ; Εἰ μὲν τὴν θείαν εἴποις,
ἐνταῦθα ὁρατὴν ἀπέφηνα; τὴν ἄληπτον xaX ἀόρατον

τοῦ Λόγου θεότητα" οὐδὲν δὲ διοίσει εἰπεῖν, χαὶ c

περιγρατιτήν, Πᾶν γὰρ τὸ ὁρώμενον, περιγραπτὸν
xal ὁριστὸν, ὡς τῇ αἰσθήσει ὑποπεπτωχός “ xal
ὅπερ δοῦναι τῇ σαρχὶ οὐχ ἡνέσχου, τοῦτο τῇ θείᾳ
φύσε: προσέῤῥιψας. Καὶ οὐχ ἐκφεύξῃ τὸ βλάσφημον,
οὐδὲ παρανοίας ἐγχλημάτων ἀπέλθοι: ἀνεύθυνος᾽
ὅτι δὴ διὰ πλείστης ὅσης σπουδῆς, τὸ ὁρατὸν ἀόρα-
«ον, χαὶ τὸ περιγραπτὸν ἀπερίγραπτον παραστῆσαι
βουληθεὶς, τῇ ματαιότητι τῶν σῶν ἐννοιῶν ἀποδου-
χολούμενος, εἰς τὸ ἔμπαλίν σοι τὰ τοῦ λόγου περι"
ἦγαγες. Tb γὸρ ἀόρατον, Ex τοῦ ἐναντίου ὁρατὸν, xai
τὸ ἀπερίγραπτον περιγραπτὸν οὕτω; ἂν εἰσ -
χαγες. ᾿ ᾿

"AX sib μὴ τοῦτο εἰπεῖν χατατολμήσεισς, τὴν
ἀνθρωπίνην ἄρα μόνην τὴν ὁρωμένην ἐξ ἀνάγκης
δώσεις. Καὶ ἵνα τὴν ὁμοίαν τῷ σῷ λόγῳ ἀπάντησιν
ποιησώμεθα, μεμέρισταί oot ἡ ὑπόστασις, καὶ ψιλὸν
ἄσθρωπο" τὸν Χριστὸν ἐδογμάτισας, καὶ ἀπήρτισταί
σο: πρανέστερον χαὶ περιφανέστερον tj τετράς. Ἴδιον
γὰρ πρόσωπον τῇ σαρχὶ ἕνειμας, καὶ πεποίηχας
τὸν Χριστὸν χτίσμα μόνον, ὡς τὴν θεότητα μὴ εἶναι
εἰς αὐτόν" χαὶ περιέγραψας τελεώτερον xal ἀσφα-
λέστερον, xai τοῦτο λίαν καχῶς xal ἐπισφαλῶς.
Ἑάλως οὗ» τοῖς οἰχείοις χἀνταῦθα περιπεσὼν μη-
χανήμασι. Do; γὰρ λοιπὸν τῆς Νεστορίου opsvo-

mate confitemur; et quamquam solius caruis
imaginem facit (artifex), attamen etiani personam
earui propriam dat. Fitque hoc. in tota divinitate
moustrum , id est tres in divinitate persona,
et una humanitatis : quod profecto perversum
est (29). » Susdeque uniouem decantat, quam in-
separabilem hic sapiens dicit, ut per illam videatur
dogma suum roborare, atque ita humanitatem
Chr:sti obumbrare. Idcirco ait : Etiamsi solius car-
nis imaginem facit. Atque hoc loco sapiens illud
oraculum recitandum est : « Sapientia carens. in-
erepatione, errat ; el. sapientia insensaii, inexplica-
bilia verba πιο Et : Vor iis qui apud se ipsos sapientes
sunt, εἰ judicio proprio prudentes! Quia infatuata
est insipiens ipsorum anima, et excecata mentis con-
silia !*, Namque a veritate rectorum Ecclesim dog-
watur denique excidunt ; neqce emicantes ex
suis . propositionibus absurditates przvident, in
quale videlicet eos pertrahanl. przecipitium : nihil-
que ipsi magis student, quam ignorantiam condi-
scere ; et quidem suo ipsorum opprobrio glorian-
tur; quorum revera gloria est in eorumdem  igno-
ininia !?. Atqui ego huic ita. contendenti, et cuilibet
paria opinari volenti sic occurram : Tu ergo, quan.
doquidem duas naturas esse deflnis, utram. harum
confiteris in Christi forma, et in persona quie cer-
nitur atque apparet? Si divinam dixeris, tunc visi-
büem csse affirmas Verbi alioqui incomprehensibi-
lem atque. iuvisibilem deitatem ; quod perinde est
ae si dicas circumscriptam. Namque owne quod
cernitur, cireumscriptum est ac definitum, quia
videlicet sub sensus cadit : quodque attribuere
carni noluisüi, id in divinam maturam projicis.
Meque sane vitabis blasphemiam, ueque de crimine
dementi:: reus non eris; quia post hoc eximium
sudium tuum , dum visibile esse invisibile , cir-
cumscriptum esse incircumscriptum demonstrare
vis, eugilationum iuwaruar vanitate. deceptus , in
contrarium sensum verba tua convertisti, Nau quod
est invisibile, contra fit visibile ; et iucircumn-
scriptum, te dicente, lit circumscriptuu.,

At si forte dicere id non audeas, humanam tan-
tummodo visibilem naturam Christo attribues.

D Atque ut similem orationi tux contradictionem

faciamus, hypostasim tu divisisti, simplicemque
hominem Christum esse defluisti, imagisque με»
spieue atque evidenter qualernitatem effecisti. Pro-
priam euim personam carni attribuisti, nibilque
aliud quam creaturam Christum fecisti, ita ut dei-
tas in eo non sil, perfectiusque el firmius circum-
scripsisti ; idque prave admodum el fallaciter. Captus
itaque es tuismet implicitus artiflciis. Nam «uo
pacto. deinceps. Nestoria insauie divisionisqua

112! Prov. x 17, 19 Eccl, xxn Vl. "9 Philip. ui, 19.

(39) Rzcolc dictum ἃ Macario, p. 26, sot. 19.

Digitized by Google
