ul

VITA.

142

βυθῷ διαῤῥνῆναι σιγῆς ; Πᾶσαν γὰρ εὐαγγελιχὴν A elesiis, nonne eam magis convenit silentii profundo

καὶ μαρτυριχὴν ἀνέχαθεν ἱστορουμένην εὐπρέπειαν
χαταρύξαντες, τιτάνῳ διαδρόχῳ χαταλεαίνειν οὐχ
ἔδεισαν. Τῷ δὲ τρόπῳ πειρατέον εἰπεῖν τῆς ἐπινοου"»
μένης ἰδέα; τῇ αἱρέσει καχῶς ὑποχύψασι, τὸν ὑγιᾶ
δὲ λόγον ἀπαράτρωτον ἐν τῷ τῆς συνειδήσεως xpt-
τηρίῳ συνέχουσι, τοῦτο δὴ κχακοτρόπως ἐγχειρί-
ζουσι τὸ ἀτόπημα; Οἵ δὴ χαὶ δάχρυον πολλάχι; τῷ
ix τιτάνον μίγματι συγχατέῤῥαναν, τὸ τοῦ μύσους
οὐ φέροντες ἄλγημα. Παντὶ γὰρ βουλομένῳ τὸ κατὰ
πὧν ἱερῶν ἐχτυπωμάτων ἀνεῖτο θράσος" οἱ μὲν γὰρ
τὰ τῶν χειβηλίων συνέχλων σεθάσμια, οἱ δὲ τῶν
ἱερῶν ἐσθημάτων τὰ τίμια εἰς ῥάχια λεπτὰ χαταῤ-
ῥηγνύντες, τῷ ἐδάφει προσέῤῥιπτον; ἕτεροι τὰς ἐν

πίναξι γραφὰς πελέχεσι διαθρύπτογτες, χατὰ μέσης.
ἀγορᾶς ἐἑπίμπρων ὠμότατα" ἄλλοι βαλδίτοις xal ἁλοιν B

φαῖς xat ὀδμαῖς ἀηδιζούσαις ἀντὶ τῶν κρόσϑε ὕνμια-
μάτων κατέχραινογ. Καὶ ἣν ἰδεῖν, ὡς ἐν ἀπαγωγῇ,
συμπατούμενα τὰ τῶν θείων νεῶν ἀναθήματα" ἣν
ἰδεῖν τὰ πολλοῖς ἄψαυστα xa ἀθέατα, χερσὶ βεδή»
λοις ἑλχόμενα, xat παντὶ προχείμενα θέατρον" ποι-
μένα: τῶν Ἐχχλησιῶν ἐξωθουμένους, καὶ λύκους
πιστευομένους τὸ ποίμνιον, τοὺς τὸν ὀρθὸν λόγον
πρεσθεύοντα; ἀπεληλαμένους, καὶ τοὺς τὸν ὅσιον
λόγον βδελυσσομένους, τοὺς ἀνευθύνους ὡς ἐνόχους
εὐβυνομένους, xai τοὺς μαστιγίας ἐπὶ θρόνων ἀντι-
χαθεζομένους, χληριχοὺς ᾿ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων
πεῖραγ λαμθάνοντας, καὶ εἰρχταῖς ἀδιεξόδοις ἐμμέ-
νουτας, τοὺς xaU ἡμᾶς Ναζηραίους αἰκίαις xal

λιμῷ καὶ δίψει xal μαχραῖς φρουραῖς xal πόνοις (

πιεζομένους, xal μέχρίς ἐσχάτων χινδύνων ἔγχαρτε-

ροῦντας τοῖς πάθεσιν, τοὺς μὲν τὸ ζῇν διὰ ξίφους

ζημιουμένους, τοὺς δὲ σάχκχοις ἐνδεσμουμένους καὶ
δίκην λίξων χκαταδνομένους τοῖς ὕδασιν, γνναῖχας
ἐπ᾽ ὄψει γυμνουμένας ἀῤῥένων, xaX “καταδίχοις ἴσα
πεινομένας, χαὶ μαστιζομένας, καὶ πάντα διὰ Χρι-
φτὸν φερούσας ἠνδρειωμόνῳ φρονήματι, ᾿

occultaret Etenii. omnem ex picta. Evangelii bisto-
ria, martyrumque certaminibus abolentes decorem,
eum calce subacta oblitrere liaud. sunt veriti. Quo
autem m04Jo eos affectos fuisse dicam, qui bzre-
seos invento snccumbentes sanam nihilominus
ratieneim in cobscieutie judicio invulneratam  ser-
vantes, rem absurdam  waligne jibentibus addixe-
runt operam. Hi sane non raro aqua mistamn. cal-
cem perfuderunt lacrymis, quia pra sceleris imma-
nitate. dolorem non poterant dissimulare, Cuique
enim quidvis audendi in sacras imagines (m) libera
erat potestas ; eam alii pretiosa ac veneranda cimelia
confringerent, alii sacras magul preiii vestes ia
minutas lacinias pannosque dissecarent eL humi
projicerent ; alii pictas tabellas securibus esscindeutes
medio in foro crudelissime incendereut; alii ster-
core, uncturisque ac tetris odoribus priorum sufli-
tuum loco oblinirent ac [o«de deturparent. Vidisses
velut in captivitate hostili sacrarum :edium concul-
cari donaria, et quie vulgo. intacta. fuerant. atque
inaspecta, profanis trahi manibus, ac promiscuae
plebis exponi spectaculo : ab Ecclesiis expelli pas-
tores, et lupos gregibus pratici : fugari qui rectam
dottrinau profitebantur, quibus vero exsecrationi
illa erat, eos in douesticos el nécessarios recipi (n).
Viros innexios ceu reos Lribunalibussisti, vicissimque
flagriones prisidere judiciis; elericos lndibria atque
verbera expertos, firmissimis undequaque ergastu-
lis detineri; Nazareos nostros verberibus, fame,
siti, diuturnis carceribus ac laboribus maceratos,
ad extrema usque pericula inler cruciatus perse-
verare : et horum quidem alios gladio vitam amit-
tere; alios culeis inclus0s , viuctosque saxorum
wore alto pelago demergi. Feminas vero viris spec-
traitibus denudari, ae velut reas equuleo distendi ae
czedi, omnia virili sensu Christi causa perferentes,

CAPUT ΧΗ]:

Impietas εἰ cades Leonis. Armeni. Succesajo. Michaelis Balbi etium. 1conociaste ; ad eum. epistola sancti
Nicephori. : .

«κ΄. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τὰ θεῖα, xat τοὺς διὰ τι-
μῆς ἄγοντας ταῦτα, ὁ μισαλήθης ἐπεδείχνυτο Λέων"
πὰς 6b φιλοτησία: ἧτοι σπονδὰς, ἃς πρὸς τοὺς ἀγχι-
πέρμονας Οὔννους ἐσπείσατο οὕτως αἰσχρῶς καὶ ἀκό-
σμως ἀποκπερανθείσας, τίς οὐχ ἂν ἐπιδακρύγοι θερ-

(m) In eadem appendice : « limagines per Eccle-
sias ubivis ereclas deposuit et combussit, sacraque
vasa cclatis imaginibus insignia contrivit. x Leo
Grammatieug : « Primum sacram omnei ex eccle-
siis deponit figuram : exinde. Christi sel saneti. ali-
cujus imagines habere repertos, duris suppliciis ei
worte daumnabat ; ita ut nobiles plurimos ct illustres
viros interfecerit. »

(n) In. dicia appeudice : « Ohinutire ausis linguas
abscidit, istos contudit verberibus, alios. delatori-
bus et impiis hominibus institutis, ubicunque alios
sibi non commuinicantes reperirent, accnsari per-
misit. Repertos autem verberibus intoleraudis sub-
jicicbat, facultates publico addicébat, ct in exsilaun

80. Et hiec quidem circa divina, ac eos. qui pia
religione illis se impenderent ἃ Leone veritatis
osore ffatrata [acinora sunt, Quis autem. amicitias
atque fodera turpiter ac. iudecore cum vicini.
Hunnis ab illo inita, fervidissimis laerymis non de-

pellebat, nou viros solum, sed et mulieres... In alie-
nas regiones missos a locorum dominis, gentilitate
dejentis, comprehendi novus Antichrisuss [actus
curabab : ex. quo episcopos ct monacbos.— plures
occidit, et exsilio muliatos episcopos maris insulis
iuclusit, monachos revocavit, » Quibus verbis ca
Appendix finitur ab anctore synehirono seripta, Inter
mouachios fuit sanctus Nicetas, in eujus Vita legitur;
« alibus eos tormenüs  affecisse, qualibus nec
gentiles martyres ipsos afflixerant.., quibus siugu-
lis per forameu quoddam angustissimum pauis ejus -
que putidi unciam, velut canibus, projiciebant... ej
paululuin potidie aqui dabatur, »

Digitized by Google
