153

nb omnibus aspectabilibus inaspectabilibusque crea-
turis cultam et adoratam.

"Irium autem hypostaseon quas in Trinitate con-
gideramus, alia est Pater, principio carens, nullam
su: existentie causam babens, neque enim aliunde
est, sed a seipso, et in seipso habet esse. Alia rur-
sumest Filius, qui principii expers non est, ex Patre
enim est : Pater namque Filii principium et origo
existit; quod si temporis initium spectes, eque Fi-
lius principio caret ac. Pater : est enim temporum
conditor, non subjectus tempori ; inseparabili autem
evernaque generatione ex Patre elucet, tanquam
glorie illius splendor paternzque substantie cha-
yacter. Ália tandem est Spiritus sanctus, ex Patre

nonnativitate, sed processione substantiam habens, B

eamdemque cum Patre et Filio zternitatem sortitus ;
zeternus quidem, non tamen absque principio, ut qui
a Patre procedat : est enim Pater ratione originis
et illius quoque principium : verum ad témpus
quod atiinet, et ipse quoque principii expers est.
Unus igitur est Deus Pater ex quo omnia, et unus
Dominus Jesus Christus per quem omnia, et unus
Spiritus sanctus in quem omnia. Ex his tribus per-
fectis una. perfectissima, imo secundum se absola-
tissima constat deitas; proprietatibus sane distinetivis
ac personalibus hypostases inter se sunt distinctze
(quxlibet namque personarum, etiam si propter es-
Sentix conjunctionem ab altera secerni non queat,
propríetate tamen personali mentisque conceptu ab
altera distinguitur, Deusque perfectus, hoc est om-
nibus deitatis proprietatibus ornata esse noscitur et
. €ereditur), at unum interim diyinitate sunt omnes.
Rursus licet simul conjuncta? tres sint, unus nihilo-
minus adoratur Deus : obtinet hic enim trinitas
secundum substantiam , unitas etiam secundum es-
sentiam; atque ita contra insanam inordinatamque
paganiee vesanie coüfusionisque seditiongm non
polyarchia a nobis colitur, sed monarchia; monar-
chia autem non unius persone circumscriptio ,
ne Judaice tenuitatis infantizeque imperfectionem
ruditatemque inducamus, sed quam nature :quali-
tas, sententiz concordia, motionis identitas, idem-
que singulorum nutus ad unum declarat. Hoc autem,
secundum summum illum theologum Gregorium, in

generabili natura locum habere non potest : unitas

enim et cognatio deitatis in trinitate considerate ne-
quaquam distrahitur, aut in partes secatur, ut fit
in rebus creatis, dum supposita multiplicantur. Pro-
cul enim insana et furiosa Arii opinio et rabies a
nobis facessat : est enim Trinitas secundum gloriam
et :ternitatem modis omnibus indivisa, nullaque ex
parte abs sese alienata; neque ob id tamen divin:ze
persons se mutuo permeant, hoc est, in se invicem
transmulantur, sed harum quelibet indemutabilis
manet et inconfusa et :eterna ; longe enim amande-
tur pellaturque insani stolidique Sabellii deceptoria
confusio. ᾿
Veneror quoque ot adoro incarnationis mysterium,

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
pari potentia, equali regni majestate glorificatam ; À

iM

Τῶν ἐν Ὑριάδι θεωρουμένων, τὸ μὲν Πατὸρ ἄναρχος
καὶ ἀναιτίως ὑπάρχων᾽ οὐ γὰρ ἔκ τινος, ἐν ἑαυτῷ γὰρ
τὸ εἶναι ἔχων. τὸ δὲ Υἱὸς καὶ οὐκ ἄναρχος, ἐκ τοῦ
Πατρὸς γὰρ, ἀρχὴ γὰρ Υἱοῦ Πατὴρ, ὡς αἕτιον' εἰ δέ
τὴν ἀπὸ χρόνου λαμθάνοις ἀρχὴν, καὶ ἄναρχος" ποιη-
τὴς γὰρ χρόνων οὐχ ὑπὸ χρόνον " γεννητῶς μὲω,
ἀϊδίως δὲ καὶ ἀδιαστάτως ἐχλάμψας τῷ Πατρὶ, ὧφ
ἀπαύγασμα [ἀπαύγασμα] τῆς δόξης χαὶ τῆς πατρικῆς
χαραχτὴρ ὑποστόσεως. Τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ τοῦ
Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχον, οὐ γεννητῶς μὲν, ἀλλ᾽ ἐχπο-
ρευτῶς, ἀϊδίως Πατρὲ xxl Ὑδῷ συνθεωρούμενον, cju
ἄναρχον μὲν διὰ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρενσιν᾽ ἀρχὴ
γὰρ καὶ αὐτοῦ ὁ Πατὴρ κατὰ τὸν τοῦ αἰτίον λόγαν,
ἄναρχον δὲ καὶ αὐτὸ χατὰ χρόνον.

΄

Εἷς οὖν Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὐ τὰ πάντα, xal εἷς κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς δι’ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον
ἐν ᾧ τὰ πάντα. "Ex τῶν τριὼν τελείων ἐν ὑπερτελὲς καὶ
προτέλειον ἡ θεότης " τοῖς μὲν ἀφροριστικοῖς καὶ προαω-
πικχοῖς ἰδιώμασι vul ἀϊ λήλοις διαφέροντα * ἕκαστον γὰρ
τούτων͵ τῶν φύσει ἀχωρίστων διὰ τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας,
ἡνίκα ταῖς τοῦ νοῦ ἐπιβολαῖς pp Citau, Θεὸς ὁμολογεῖ-
ται παρ᾽ ἡμῶν, x«l πιστεύεται, πάντων π)ηρέστατον
ὑπάρχον τῶν τῆς θεότητος ἰδιωμάτων. Rai τὰ τρία
ἀλλήλοις συναπτόμενα, εἷς Θεὸς παρ᾽ ἡμῖν προσχυνεῖ-
ται, τριαδικῶς μὲν κατὰ τὴν ὑπόστασιν, μοναδιχῶ; δὲ
κατὰ τὴν οὐσίαν, xxl μοναρχία παρ᾽ ἡμῖν τὸ τιμώ-
μένον, οὐ πολυαρχία διὰ τὸ ἄταχτον xal στασιῶ-
δες τῆς Ἑλληνικῆς ἐμδοοντησίας xai συγχύσεως" uo-
ναυχία δὲ, οὐχ ἡ ἑνὸς προσώπον περιγραφὴ [ἦν dw
πρισώπων περιγραφῇ), διὰ τὸ ἀτελὲς xal στοιχειῶδες
τῆς ᾿Ἰονδαϊκῆς. πενίας xai νηπιότητος, ἀλλ᾽ ἦν φύφεως
ὁμοτιμία, καὶ γνώμης σύμπνοια, καὶ ταυτότης χινήσεως
δείχνυσιν, xal πρὸς τὸ ἕν ἡ τῶν ἐξ αὐτοῦ σύννευσις,
ὅπερ ἐπὶ τῆς γεννητῆς φύσεως ἀμήχανον, j φησιν ὁ
μέγας ἐν θεολόγοις Γρηγόριος, καὶ οὐδὲν τὸ συνημμένον
καὶ συμφυὲς τῆς ἐν τριάδι θεωρουμένος θεότητος δια-
τέμνεται. ᾿Αλλοτριούσθω γὰρ ἡμῖν, xxi ἀποτεμνέσθω ἡ

Ὁ τοῦ μανιώδους "Aptiou χαχοδοξία xal λύσσα’ ἀδιαίρετος

γὰρ ἡ αὐτὴ Τριὰς, δόξῃ καὶ ἀϊδεότητε μὴ μεριξομένη
μηδὲ ἀπαλλοτριουμένη, οὔτε τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων
μεταπιπτονσῶν xai περιχωρουσῶν εἰς ἀλλήλας, ἀλλ᾽
dy ἑχάστης τούτων ἀμεταπτώτον καὶ ἀσυγχύτον φυ-
λαττομένης τῆς ἀϊδιότητος, πόῤῥω γὰρ ἀποπεμπέσθω
χαὶ ἀπελαννέσθω ἡ τοῦ ματαιόξεονος Σαβδελλίον &nata-
τιχὴ σύγχνσις.

Σέδω δὲ xal προσχυνῶ τῇ πρὸ πώνγτων τῶν αἰώνων

Digitized by Google
