925

ANTIRRHETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

£?6

εἰκόνας ἀχόσμως ἀφάλλεται xal πρωτότνπα ἵνα A ab eo commotum sermonem, a summo ad imum,

δείξῃ σαφῶς ὡς nd; ὁ χεχινημένος αὐτῷ λόγος, πρό-
περός τε καὶ ὕπτερος, τοῖς ἱεροῖς τῆς πίστεως ἡμῶν
συμβόλοις τὴν ὅλην τοῦ Σιυτῖρος ἡμῶν Χοιστοῦ
συγχαθυθρίσαι οἰχονομίαν, μᾶλλον δὲ αὐτὸν Χριστὸν
ἀθετήσειν ἐξώρμητο. Ἅπαξ οὖν τοιούτου σχοποῦ
ἀπαρξάμενος, ἐμφιλοχωρεῖ λοιπὸν, δεινῶς ἄγαν xol
δριμέως τὰ τῆς διασχευῆς τοῦ λόγου διεργαξόμενος.
Τῷ χαθολιχῷ δὲ πρησδιορισμῷ χέχρηται, ἀπὸ τοῦ
δοκεῖν περὶ πάσης εἰχόνος τὸν λόγον ποιεῖσθαι, àv-
ὕποπτος τοῖς πολλοῖς ἔσεσθαι, λέγεσθαι δὲ περὶ ὅτου
αὐτῷ τὰ τῆς σχέψεως πρόκειται,

ιε΄. Εἰσάγει γοῦν εὐθύς * « Καὶ εἰ χαλῶς ὁμοούσιον
αὑτὴν εἶναι τοῦ εἰχονιζομένου. » Οὐχοῦν τὸ ἀπλῶς
εἰχονίζεσθαι τὸν Χριστὸν οὐ χωλύεις, διὰ δὲ τὸ ἐτε-
ponóstov τοῦ εἰχονίσματος, Ἕτερον γὰρ ὁ Χριστὸς,
χαὶ ἕτερον τὸ τῆς ὕλης ἐξ ἧς ἀπειχόνισται. Ταῦτα
δὲ εὐθύνειν ἄρα οὐ καταγέλαστον; "À γὰρ οὐδ᾽ ἂν
τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς τις T] τῶν Ex τριόδων, οὖς ἐπὶ
χύῤῥης οἱ πολλοὶ ἐπιτωθάξοντες παίουσι παρ-
ἐφθέγξατο, οὗτος τῇ μέθῃ τῆς ἀπιστίας Exfaxyeu-
ϑεὶς, καὶ τῷ χράτει τῆς ἀσεδείας ἐξο:στρηθεὶς, πα-
ραπεφώνηχε" τερθρεία γὰρ ἤδη, ταντὶ, xal τηνάλλως
ἔχπεπονη ένα αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες ἐπὶ τοσοῦτον
ἁμαθίας καὶ ἀλογίας ἥχοντες, ὡς οἴεσθαι αὐτοῖς
ἐνορᾶσθαι λόγου τι ἄξιον. Διὸ ἀναγχαίαν ποιούμεθα
οὐχ ἐπ᾽ ἀναγκαίοις τὴν ἐξέτασιν. Τί γὰρ τῶν εἰρη-
μένων ἀλογώτερον, ὃ ἀδιανοητότερον ; Οὐδὲ γὰρ ἂν
εἴη ταῦτα τῶν σωζόντων τὸ ἐν διανοίαις ἀκόλουθον.
Ei μὲν γὰρ περὶ φυσικῆς εἰχόνος, ἧπερ δὴ τῇ τε-
χνττῇ ἀντιδιαστέλλεται, προὔχειτο αὐτῷ ὁ σχοπὸς,
ὁποίαν εἶναι τοῦ Πατρὸς λέγομεν τὸν Υἱὸν, εὐώδωτο
ἂν αὑτῷ πως ἴσως ὁ λόγος " διέπιπτε δὲ τὸ ἐν τού-
“οἰς ἀνοήτως παραλαμδάνεσθαι τὸ ἀπείχασμα οὐ-
δὲν γὰρ δεήσει ἀπειχασμάτων ἐνταῦθα χαὶ στοχα-
σμάτων. Οὐχ ἔστιν οὖν ἐπὶ τούτων ἀπεικάσματα
λέγειν" ἀσυνετώτερον γὰρ xal ἀσεθδέστερον τοῦτο
μᾶλλον ἢ ἐχεῖνο. Καὶ δῆλον ποιεῖ ἑαυτὸν ἐξ ἀλλοχό-
τῶν xat ἀσυμδάτων τὸν λόγον προάγων.

ις’΄. Νῦν δὲ ἐπειδὴ περὶ ἀπεικασμάτων καὶ τεχνη-
πῶν εἰχόνων ὁ λόγος αὐτῷ χεχίνηται, ἅπερ ἐξ ὕλης
ὑποχειμένης τέχνης τε xal τῆς τοῦ μετιόντος ταύ-
τὴν εὐφυΐας ἀποτελεῖται, τίς τῶν εὖ φρονούντων

ἀχούειν ἀνέξεται λέγοντος ὁμοούσιον ἀπείχασμα ἢ

χαὶ εἰχόνα τοῦ πρωτοτύπου γίνεσθαι; Πρῶτον μὲν
γὰρ διασφάλλεται, εἰς ταὐτὸν ἄγων οὐσίαν τε χαὶ
πέχνην, ἅπερ ἀλλήλων παραπολὺ διενήνοχε. Τὴν
μὲν γὰρ φύσιν ὁ Δημιουργὸς καὶ τεχνίτης τῶν ὅλων
ἐχ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε θεός. Ἡ δὲ τέ-
xv» μιμεῖται τὴν φύσιν, οὐκ αὐτὴ ἐχείνη γε οὖσα,
ἀλλὰ τὸ φυσιχὸν εἶδος ὡς παράδειγμα χαὶ πρωτότυ-
πον παραλαθοῦσα, ἑοιχός τι καὶ ὅμοιον ἀπετέλεσεν,
ὡς ἔστιν ἐπὶ πλειόνων τοῦτο ἰδεῖν τεχνητῶν. “ἔπειτα
δὲ τοῦ εἰχότος xoi νῦν παρενήνεχται λογισμοῦ, xaz'
οὐδὲν διαφέρειν τοῦ ἀψύχου τὸ ἔμψυχον καθοριζόμε-
νος, ἀλλ᾽ εἶναι ἄμφω ὁμοούσια" ἐπειδὴ ὡς φέρε
εἰπεῖν 6 ἄνθρωπος ἔμψυχον, δεῖ xal τὴν τούτην
εἰχόνα ἔμψυχον εἶναι, χαὶ τὸ ἀπείχασμα, χαὶ ἀπαρ-

ὉΠ cum 520Ὁ15 fidei nostra: symbolis univers: Ser-
vatoris nostri Christi o&conomiz contumeliam fa-
cere, imo ad ipsius Christi exterminium conten -
dere. Semel itaque propositum hoc ingressus, per-
siat deinceps, et violenter adimodum ae truculenter
sermonis sui compositionem | exsequitur. Generali
autem definitione utitur, ut cum de imagine quali-
bet verba facere videatur, multis non sit suspectus ;
neque secias tamen de re illa dicat, quam sibi tra-
ctandam proposuit.

4.3 15. Statim ergo prosequitur : « Etsi bene se
habet, ipsam esse cousubstantialem ei rei quie
figuratur. » Ergo simpliciter figurari Christum non

B impedis sed ileo tantum quia ille diversa substan-

tía est ab imagine figurata. Aliud enim est Christus,
aliud materia ex qua is figaraur. Hxc vero 2 no-
bis redargni, nonne summe ridiculum sit? Nam
que ne mimus quidem quispiam dixisset, aut de
trivio aliquis illorum quos in maxillas multi ludi-
bundi verberant, hic incredulitatis crapula bac-
chans, et impietatis przpotentia in furorem actus .
alia voce proclamavit. Atqui nugee hze Sunt, vanique.
labores ejus. Sed sunt. nonnulli in tantum | inscitice
alque incogitantike provecti, ut se putent aliquid
in his frugi cernere. [deo nos necessariam institui-
mus in re minime necessaria questionem, Quid
enim his dictis absurdius ant incogitantius ? Certe
haud bominum hee verba sunt, qm cogitatuam
suorum nexum retineant. Nam si de nauirali igia-
gine, quatenus artificiali opponitur, verba facit,
qualem Pátris imaginem esse Filium dicimus, for-
tasse sermo ejus recte se habebit. Errat autem dum
inepte in his simulacri nomen usurpat; vihil
enim hic opus est simulacris aut argumentationi-
bus. Frustra igitur hoc loco simuiacrorum men-
tio fit : namque hoc prz illo stultius et irreligio-
sius est. Et omnino palam facit se ex ahsurdis et
incongruentibus sermonem  contexere.

16. Nune quoniam de simulacris atque ariificia-
libus imaginibus sermo ab illo commotus fuit, quae
exsubjecta materia atque arte, et ejus qui hanc
profitetur ingenio fiunt, quis cordatus patietur di-
centem , statuam vel imaginem consubstantialem
esse prototypo ? Primo enim errat, dum perude ha-
bet substantiam atque artem, quie invicem magno-
pere differunt, Nam creator omniumque opifex
Deus naturam ex non exstante adexsistendum pro-
duxit, Ars vero naturam imitatur, non autem ipsa
natura est, sed naturalem speciem, tanquam exen-
plar prototypumque assumens, par quiddam ac si-
mile facit, qnod in pluribus opificiis videre est.
Dein nunc quoque Mamonas procul »quo  ratioci-
uio vagatur, dum nil differre inanime ab animatg,
sed ambo esse consubstantialia, definit; quoniam,
verbi gratia, si homo animatus est, hujus quoque
imaginem animatam esse oporteal, itemque simu-
Ierum ; ita ut colores et reliqua ma!eria. inanimis

Digitized by Google
