189

EPISTOLA AD LEONEM III ῬΑΡΑΜ,

190

πνούμασιν, ὡς ὃ κορυφαῖος xal ϑεῖος ἔφησε Πέτρος, À cUm qua anima et ipse quoque ad inferos descen-

πορευθεὶς ἐκήρυξε τὴν ἀνάστασιν, xal τὴν ἐλενθερίαν
axi ἀπολύτρωσιν ἐχαρίσατο, ἀφθαρσίας δὲ ἐμῖν ἀπαρχὴ
δρονεν" ἐν ᾧ πρωτότοχος ix τῶν νεκρῶν ἀνεβίωσεν.
᾿λνάστη γὰρ ὡς Θεὸς, πατήσας τὸν θάνατον, προοδο-
ποιῶν πάσῃ capxi τὴν ἀνάστασιν, καὶ συνέστησεν
ὑμᾶς, τοὺς πεσόντας τῷ τῆς ἁμαρτίας πτώματι.

ἝἘπκιστάντα δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ταῖς γυναιξὶ, xal
τὴν χαρὺν αὑταῖς προαγγεΐλαντα, καὶ τὴν ἐκ τοῦ θή-
λεος ἡμῖν ἱἐνσχήψασαν λύπην ἱξαφανίσαντα, ὀφθέντα
δὲ καὶ τοῖς θισπεσίοις αὐτοῦ μαθηταῖς τὸ τῆς ἀνα-

'quod incorruptionis principium exstitit :

dit, iisque, qui in earne erant spiritibus (quemad-
modum. apostolorum coryphzus divinus Petrus ex-
ponit), resurrectionem przdicavit , libertatemque et
redemptionem impertivit, et nobis quoque, ut pote
primogenitus mortuorum, per resurrectionem ali-
surrexit
enim ut. Deus, mortem pessumdahs, universzeque
carni ad resurrectionem viam patefaciens ; nos, qui
peccati casu in mortem concideramus, una secum
quodammodo suscitans.

Credo mulieribus post resurrectionem suam asti-
tisse, tristitiaque qux ex muliere ad nos devenerat
abolita, gaudium letitiamque illis annuntiasse. Credo

᾿ divinis discipulis vivum sese exhibuisse, sux resur-

στάστως αὐτοῦ πιστούμενον μνστήριον᾽ xai δειχνύντα, B rectionis mysterium confirmasse, ac quomodo idem

jó:] rc αὐτὸς ἦν xmi πρὸ τῆς ἀναστάσεως διά τε τῆς
βέώσιως, καὶ τῆς τοῦ σοφοῦ Θωμᾶ κχατὰ τὴν θείαν
πλευρὰν ἐπαφᾶς, ἀναδηφθέντα τε εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
καὶ καϑεσθίντα ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χαὲ Πατρὸς μετὰ
τοῦ προσλόμματος, μεθ᾽ οὗ αὖθις ἐλεύσεται ἐν δόξῃ
θεοπρεπεῖ καὶ ἐξουσία τῇ κατὰ πάσης κτίσεως, καὶ
πριτὴς κα' ἐσθήσεται ἑχάστῳ κατὰ τὸ βεθιωμένον ἀπο-
διδούς" πάντας γὰρ ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ.

Μετὰ ταῦτα πιστεύω καὶ σαρκὸς ἀνάστασιν, ἡνίνα ἡ
τοῦ πόσμου μεταστοιχείωσις γένηται, ἵνα τὸ θνητὸν
ἡμῶν ἰνδύσηται ἀθανασίαν, καὶ τὸ φϑαρτὸν ἀφθαρσίαν
Ξεριθάληται. Ὁμολογῶ καὶ dw βάπτισμα εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν, τὸ εἰς Πατέρα xoi. Υἱὸν xal ἅγιον Πνεῦμα
τελούμενον χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν καὶ θείαν παράδοσιν.
Ἰκῦτα τῆς ὀρθοδόξον xal ἱερᾶς ἡμῶν λατρείας σε-
ξλσμια δόγματα xal μυστήρια χατά τε τὴν παραδο-
θεῖσαν ἡμῖν παρὰ τῶν θείων μυσταγωγῶν ὑψηλήν τε
zal ἀχραιξνεστάτην θεολογίαν, καὶ τὴν σωτήριον πεοὶ
ὁμᾶς τοῦ Θεοῦ λόγου οἰκονομίαν, xal ὅσα τούτοις συμ-
δακίνοντα ἐφάμελλα χηρύγματα μετὰ πάσης ἀποδοχῆς
mai πίστεως συντηρῶ τε xxi ἀασπάξομαι.

" [4

᾿Αποδέχομαι δὲ καὶ ἑἐξαιτῶ τὰς τε πρεσβείας καὶ
πρὸς Θεὸν ἐντεύξεις" πρῶτον μὲν χαὶ ἐξαίρετον, τῆς
πανάγνου χαὶ παναμώμου xal ἀειπαρθένου δεσποίνης
ἡμῶν Ocouxrropoc* ἔπειτα τῶν θείων καὶ οὐρανίων δυνά-
ptem, τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων, τῶν μα-
παρίων προρῃτῶν, καὶ ἐνδόξων καὶ καλλινίκων μαρτύ-
puro, καὶ Θεορόρων᾽ Πατέρων, xmi πάντων τῶν ἁγίων
τῶν ἀπ᾿ αἰῶνος εὐαριστησάντων τῷ κυρίῳ οἱ ζῶσε
διαπαντὸς ἐν αὐτῷ" ψυχαὶ γὰρ διικίων ἐν χειρὶ κυρίου"
ὡς μεγίστην σωτηρίαν ἐντεῦθεν ψυχῆς καὶ σώματος
παρκούμενος.

Βρεσκυνῶ δὲ καὶ περιπτύσσομαι τὰ σεθάσμια αὐτῶν
λείψανα, ὡς lxcpetov ψυχιχῶν τε καὶ σωματικῶν πα-
ϑημάτων τυγχάνοντα. ᾿Ανυμνῷ οὖν αὐτῶν τὴν σεμνὴν
«αἱ ἔνθεον πολιτείαν xal τοὺς ἀοιδιμόυς αὐτῶν ἀγῶνας
wei ἄθλονς, γιραίρω τὰς θήκας, καὶ ταῖς ἀνωτάτω

ipse foret, qui ante resurrectionem,per manduca-
tionem sacrique lateris, quod sapiens Thomas con-
trectavit, exhibitionem, demonstrasse. Credo deni-
que assumptum esse in coelos, et ad dexteram Dei
Patris consedisse, et cum assumpto corpore non
absque gloria, divinaque majestate olim denuo ven-
turum esse, judicem sessurum, et unicuique juxta
vite su» raliones redditurum : omnes enim nos
manifestari oportet ante tribunal Christi.

Credo postquam mundus hic fuerit innovatus, et
quodammodo transelementatus, et carnis quoque
resurrectionem futuram, quo nimirum nostrum hoc
mortale induat immortalitatem et corruptibile in-
corruptionem (1 Cor. xv). Confiteor etiam ununr
baptisma in remissionem peccatorum, quod secun-
dum evangelicam apostolicamque traditionem per-
ficitur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Hsc veneranda orthodoxi sacrique cultus nosti
dogmata divinaque mysteria, qu: juxta sublimem
$incerissimamque theologiam divini sacrique docto-
res nobis tradiderunt, tum salutarem quoque divini
verbi erga nos dispensationem, tum c:eteras omnes
hisce similes et consentaneas doctrinas przedicatio-
nesque cum omni acceptalione et fide amplector et
servo.

Exosculor nihilominus et expeto sanctorum apud
Deum patrocinia et intercessiones : primo quidem
precipueque sanctissima et immaculatissimz sem-
per virginis ac domino nostre Dei matris, mox ve-
ro divinarum celestiumque virtutum, sanctorum
laudatissimorumque apostolorum, beatorum pro-
phetarum, gloriosissimorum invictissimorumque mar-
tyrum, divinorum Patrum, ac omnium denique san-
€torum, qui ab initio mundi Domino placuerunt, et
absque ullo omnino fine in ipso et per ipsum vivunt
(animz enimjustorum in manu Deisunt [Sap. i, 1]),
ut qui maximam binc anima corporisque salutem
consequar.

Adoro item et exosculor venerandas illorum reli-
quias, quippe quz» certam animorum corporumque
morbis salutem, medicinamque conferant. Suseipio
preterea ac laudo venerandam divinamque illorum
conversationem, celeberrimesque eorumdem agones

Digitized by Google
