185

EPISTOLA AD LEONEM ΠῚ PAPAM.

156

ὡρισμένον μυστήριον, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων &ro- À ante omnia szcula predefiüitum, in novissimis vero

χαλυφθὲν imi σωτηρίᾳ παντὸς τοῦ γένους ἡμῶν, καὶ
ἐπιτελεσθὲν διὰ τῆς μεγάλης συγχαταδάσεως, καὶ ἀῤῥή-
τοῦ οἰκονομίας τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας, καὶ ζωοποιοῦ Τριά-
δος Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ὑμῶν" ἕνα ὅθεν ἡμῖν τὸ
εἶναι ὑπῆρξε διὰ τὴν ὄφατον αὐτοῦ ἀγαθότητα, ἐντεῦθεν
vai τὸ εὖ εἶναι ἡμῖν χαρισθείη. Ὁμολογῶ οὖν wal mi-
στεύω, αὑτὸν τὸν ἕνα τῆς ζωαρχικῆς xal μαχαρίας
Ἐριάδος τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν καὶ Λόγον τὸν τῷ Πατρὲ καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνιύματι ἀϊδίως σνμπροσχυνούμενον καὶ
συνδοξαξόμενον, ὡς ὁμοούσιον καὶ σύνθρονον ἀπείρῳ
φιλανθρωπίχ χινούμενον πρὸς οἶκτον τοῦ οἰκείου πλά-
σματος, εὐδοχίᾳ πατρικῇ καὶ οἰχτιρμοῖς, χάριτί τε
καὶ συνεργίᾳ τοῦ παναγίου Πνεύματος, κατελθόντα ἐκ
κῶν οὐρανῶν τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφῆναι, ἵνα

temporibus ad totius humani generis salutem pate-
factum, et pe* magnum illum admirabilemque unius,
sancte vivificieque Trinitatis person:z, Christi nimi-
rum veri Dei nostri, descensum, ineffabilemque
ejusdem dispensationem consummatum ; ut unde per
inexplicabilem ipsius bonitatem esse eramus sortiti,
inde etiam ipsum bene esse acciperemus. Confiteor
itaque et credo unicum opulentissim:z beatissimzx-
que Trinitatis suppositum, ipsum videlicet Dei Fi-
lium et Verbum, quod cum Deo Patre et Spiritu san-
οἷο in omne :vum simul adoratur et conglorificatur,
ut pote iisdem coessentiale et cozquale existens, in-
finita benignitate et misericordia erga proprium
plasma motum, accedente huc paterna voluntate et

τοὺς καταχριθέντας ἡμᾶς πάλαι τῇ ἁμαρτίᾳ xal τῆς p miseratione, et sancli quoque Spirilus gratia, ejus-

τρυφῆς ἐχκεπτωχότας παραδείσου, xal τῇ φθορᾷ ὑπενη-
νεγμένους χάριτε ἀνασώσηται, καὶ θείας κοινωνοὺς
ἀπεργάσηται φύσεως. Ἐνοιχήσας γὰρ ἐν τῇ γαστρὶ
εἧς Παρθένου, καὶ κυρίως xal ἀληθῶς Θεοτόχου xal
Ψυχὴν καὶ σάρχα προχαθαρθείσης τῷ Πνεύματι, x«l
ὅλον εἰς ἑαυτὸν ἀνειληφὼς ἐξ αὐτῆς τὸ ἡμέτερον,
ὥσπερ ἐν ἀρχῇ ξωοπλαστήσας τὶν ὄνθρωπον, προῆλθε
Θιὸς σεσαρνωμένος, μείνας τοῦτο ὅπερ ἦν Θεός.

Παρθένον χαὶ μετὰ τόχον τὴν ὑπερφυῶς καὶ ἀῤῥήτως
τεχοῦσαν συντηρήσας. μηδαμῶς τῆς κατὰ φύσιν παρ-
θενίας τραπείσης εἰς ἔνδειξιν ἀληθῆ τῆς κατὰ τὴν πρόοδον
αὐτοῦ τῆς γεννήσεως ἀτρεψίας xab ἀναλλοιώτου δια-
μονῆς. 'O τῷ Πατρὶ γὰρ συμφυὴς, ὁ ὁμοούσιος ἡμῖν C
κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμσρτίας γενόμενος, σπέρματος
'λδραὰμ ἐπιλαμθάνεται, παραπλησίως ἡμῖν κεχοινω-
γηχὼς αἵματος xxl σαρχός᾽ σάρχα ἐψυχωμένην ἀνεί-
δεφε ψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ οὐδαμῶς προὐποστᾶσαν
τῆς ἄκρας ἑνώσεως, ἀλλὰ μία σὰρξ ἔμψνχος λογικὴ
ἐπὶ τῆς κατὰ Χριστὸν συμφυΐας πιστεύεται, οὐ κατὰ
χάριν σκηνώσας ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅλος ὅλη τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει συμπ)ακείς ." ἀσυγχύτως, xal ἀδιαιρέτως, καὶ
ὑπερτνῶς τὴν ἕνωσιν ἐργασάμενος, ἵνα αἱ συνελθοῦσαι
οὐσίαι θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος, ἐν ἰδιότητι τῇ
κατὰ φύσιν διαμείνωσι, καὲ οὐδαμῶς εἰς ἀλλήλας μετα-
Θῶσιν" εἰ xui * καταχλίσεις τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας
παραχωρεῖν εὑσεθὺς νοοῦμεν διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων

demque cooperatione de οαἷο descendisse, et cum
hominibus conversatum esse, quo nos dudum prop-
ter peccatum damnatos, el e paradisi deliciis expul-
5805, corruptionique obnoxios, per gratiam salvaret,
et divine natura participes efficeret. In utero enim
Virginis vere proprieque Deiparz inhabitans, et per
Spiritum sanctum animam et carnem sibi adaptans,
totamque nostram naturam, quemadmodum bominem
in principio finxerat, sibi asciseens, prodiit Deus in-
cartratus.

Virginem quoque, qui supernaturaliter et ineffa-
biliter pepererat, post partum virginem conservavit,
virginitate illius secundum naturam nulla ex parte
demutata aut labefactata, ad designandum per se-
cund:e nativitatis processum, nullam prorsus natura
illius accessisse mutationem, aut alterationem. Qui
ergo ejusdem est cum Patre nature, nobis por
omnia , peccato tantum secluso , faclus est coessen-
tialis; etenim semine Abraham suscepto, carnis et
sanguinis, perinde ac unus ex nobis, factus est par-
ticeps, carnemque anima intelligente vivilicatam as-
sumpsit, nullo quidem pacto ante summam llam
unionem praexistentein , sed simul carnem , simul
anima rationis compole animatam , simul Verbo
unitam ; nec rursum seeundum solam gratiam in
nostra natura habitavit , sed totus toti human: na-
turz conjunctus , inconfusam, indivulsam , superna-
turalemque unionem operatus eat ? divina enim et

ἐπίζενξιν, ἐπινοίο γὰρ μόνῃ xal o) πράγματι ᾿διΐστα-Ὦ humana natura inter se coeuntes in naturali sua

σθαι δοξάζομεν, διά τὴν ὑπερφυᾶ τῶν συνελθόντων
ἕνωσοω. |

τὸ μοναδιγὸν δὲ xal "aitov τῆς ὑποστάσεως, φυλάτ-
τεσθαι πιστεύομεν ἄτμητον καὶ ἀῤῥαηὲς διαμενον"
χαταβαλέσθω γὰρ ἡ φαυτασιώδης τοῦ ἀπατεῶνος Ἐὐ-

4 Verius, κατὰ χλήσεις..... περὲ χωρεῖν : Οἱ sit sen-
tentià; secundum appellationes , ratione. naturalis

proprietate indemutate persistunt perseverantque,
nec ulla ex parte in se mutuo transformantur. Ve-
rumtamen propter naturalem illam coitionem et co
pulam, nominum quoque communicationem mutuam.
que reciprocationem pie concedendam existimamus,
quandoquidem propter physicam illam admirandam
que coeuntium naturarum inter se unionem, non re,
sed sola imaginatione, unius ejusdemque quamdam
hic distinctionem statuimus.

Porro autem , quod cum naturarum distinctione
person: singularitas ejusdemque unitas indivulsa in-
interruptaque semper consistat permaneatque (nam

eonjunctionis, eas in sc invicem casistere pic intelliga-
mus. lHanpUiNUS,

Digitized by Google
