127

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

128

standum erat? Quandiu multitudini periculorum in- A τί διαπράττεσθαι ; Μέχρι τίνος τῇ δαψιλείᾳ τῶν δυσ-

natandum sic nt non. mergeretur, non cederet ne-
«quite temporis, non pejori potestati, eamque se-
quentibus locum daret? Quomodo cavere poterat
ut non laberentur in peccatum, quod adversus
ipsum patrabant? Nam ne eos quidem a sua abdi-
cabat eura, qui lacessebsnt iujuriis eumque per-
sequehantur, pietate Christi discipulum imitans,
Non sic sutem illi, quorum unum hoe studium
eral atque opera, ut beneflciis solis certare stu- ^
dentem insidiis appetereut. Nec enim inanis in
eum ineditari, mortesque intentare desierunt prius
quam extira portam (Ecclesiam scilicet) ejectum
occiderent, juxta Domini parabolam illam unani-
miter dicentes : Venite occidamus eum, et. possi-

deamus hereditatem. ejus '*. Cum itaque illumina- B

tissimd: mentis radio, cui prophetici aliquid afflatus
Ínessel ad anteriora prospicienda, illorum ad sce-
lus execzcatum atque in ezdem iucitatum depre-
henderet animum, in hzc verba imperatori scribit :

68. Exposcit tempus, ut humilitas nostra, qu:
in hane necessitatem atque invaletudinem devenit,
ad jusü tenacem majestatem vestram hzc referat.
Hactenus pro virili nostra facultate tuendze veritatis
ἃς pietatis causa  decertavimus, neque eoruin qua
mostri muneris erant quidquam videmur subtra-
xisse, procurantes ut neque petentibus defuerit ser-
monis conferendi facultas, neque doctrina recipien-
tibus. Postquam vero eo nomine tribulationem
omnem et angustiam afflictionemque, infamtam, car-
ceres, proscriptiones, famwlantium etíiam jacturam
pertulimus, eo tandem proruperunt quidam, qui se
episcopos dicunt, ut majorem prioribus contume-
liam nobis probraque irrogarent, cum vulgi eirceum-
foranei turba gladiisque ac lignis instructa offe-
. rentes se nobis. Atque illi quidem, cujusvis generis
convicia injuriasque impudenter inverecundeque in
nos jactaveruut ; neque Dei timorem concipientes
animo, nec ulla ducti reverentia erga suum qoon-
dam prisuleni, eumque extrema. decumbentem va-
letudine, ac solo languente spiritu superstitem ;
turba vero, quz? illos comitabatur, tum me tum
flecessorein antistitem diris devovit : quod ambobus
gloriosum est et decus maximum. Super hzec autem

χερῶν ἐπινήχεσθαι, xal οὐχ ἐνδιδόναι, οὐ τῷ mo-
νηρῷ καιρῷ παραχωρῆσαι, οὐ τῇ πονηροτέρᾳ ἐξου-
cla, καὶ τοῖς ταύτην ἄγουσι δοῦναι τόπον, ὡς μὴ»
τόγε εἰς αὐτὸν ἦχον, ἁμαρτίᾳ περιπεσεῖν ; Καὶ γὰρ
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων xal διωχόντων ἐφρόντιζε,
τὸν διδάσκαλον Χριστὸν ἐν τούτῳ μιμούμενος. ᾿Αλλ’
οὐχ ἐχεῖνοι τοιοῦτοί ποθεν, οἶγε χατὰ τοῦ εὐεργετεῖν
πειρωμένου ἐπιτιθέμενοι σπουδὴν ἀπεδείχνυντο, Οὐ
γὰρ καθυφῆχαν xai! αὐτοῦ χενὰ μελετᾷν, καὶ θα-
νάτους ἐπαπειλεῖν, ἔσθ᾽ ὅτε τῆς πύλης ἕξω (τῆς
Ἐχκχληθίας φημὶ) ἐξῶσαι καὶ ἀποχτιννύναι ὁμοθυ-
μαδὸν, χατ' ἐχείνην καὶ αὐτοὶ τὴν Κυριαχὴν παρα-
δολὴν λέγοντες, Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xal
κατάσχωμον τὴν κληρονομίαν avrov." 00tv τῷ ἀθο-
λώτῳ vot προφητίχός τις ὧν χαὶ βλέπων τὰ ἔμπροσ-
θεν, τὴν πεπωρωμένην αὐτῶν καρδίαν ὁρῶν πρὸς
αἵματα λοιπὸν ἀποέλέπουσαν, ἐπιστέλλει τῷ xpa-
τοῦντι διὰ λέξεως ὧδε "

£y. Καιρὸς ἀπαιτεῖ τὴν ἡμετέραν ταπείνωσιν,
εἰς τὴν περίστασιν ταύτην καὶ τὴν σωματιχὴν ἀσϑέ-
vetay. ἐλθόντας, ταῦτα πρὸς τὸ φιλοδίχαιον ὑμῶν
χράτος ἀναγαγεῖν. Ἕως τοῦ νῦν ἡγωνισάμεθα κατὰ
τὴν δύναμιν ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας xal τῆς εὐσε-
6slaq * xat, ὡς δοχοῦμεν, οὐδὲν παρελίπομεν τῶν
χεχρεωστημένων ἡμῖν, μήτε πρὸς διάλεξιν τῶν al-
τούντων, μήτε πρὸς διδασχαλίαν τῶν δεχομένων χαθ-
υστερήσαντες. Ἐπειδὴ δὲ διὰ τοῦτο πᾶσαν θλίψιν
χαὶ στενοχωρίαν καὶ χάχωσιν ὑπεμείναμεν, ἀτιμίας,
φυλαχὰς, δημεύσεις, τῶν ὑπηρετούντων ἡμῖν τὴν
βλάδην᾽ τὸ τελευταῖον ἦλον, τινὲς δοχοῦντες εἶναι
ἐπίσχοποι,, καὶ πλείονα τῶν προλαδόντων τὴν átc-
plav ἡμῖν προσήγαγον, ἐπιφερόμενοι ὄχλον ἀγυρ»-
«ὦδη καὶ δημοτιχὸν μετὰ μαχαιρῶν xal ξύλων, ἐπι-
στήσαντες ἡμῖν αὐτούς. Καὶ αὐτοὶ μὲν πᾶσαν ὕδριν
ἀναισχύντως καὶ ἀναιδῶς προσήνεγχαν, μήτε τὸ"
φόδον τοῦ Θεοῦ ἐν νῷ λαθόντες, μήτε ὡς ἀρχιερέα
αὑτῶν ποτε γεγονότα εὐλαδηθέντες, xal ταῦτα ἐν
ἐσχάτῃ ἀσθενείᾳ κείμενον, xal τὴν πνοὴν μόνον
ἔχοντα" οἱ δὲ ὄχλοι ἐμέ τε καὶ τὸν προλαθόντα àp-
χιερέα τοῖς ἀναθέμασιν ἔδαλλον, ὅπερ ἡμῖν γέγονεν
εὐφημία καὶ ἐγχώμιον μέγιστον. Μετὰ ταῦτα πάντα
τὰ καχὰ ἠκούσαμεν, ὅτι οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ

omnia mala certa cognovi relatione veritatis hostes y) ἔνεδρα καθ᾽ ἡμῶν συσχενάζουσι, βουλόμενοι ἐπιθέ-

adversus nos insidias struere : idque illis constitu-
tum esse, ut vel deponant vel neci tradant violentz.
Ne ergo scelus tantum fat, inque majestatem ves-
tram crimen recidat, cum major nulla in nos per-
secutio excogitori possit, necesse omuino est ut
inviti atque nolentes, velut ab infensis nobis hosti-
bus persecutionem passi, nostra migremus sede,
divinis citea nos resque nostras judiciis et dispo-

sitioni acquiescentes, ejusque benignitati agentes
gratias.

*' Matth, xxi, 18.

4 Cliristum magistrum in. hoc imitatus : » Pro quo
,uescio quomodo exciderit , « pietate Christi discipu-

σθαι ἡμῖν, καὶ dj ἀναίρεσιν ἢ κατένεξιν βιαίαν xal
θανατιχὴν ποιήσασθαι εἰς ἡμᾶς. Ἵν᾽ οὖν ἄτοπον μὴ
γένηται, μηδὲ ἁμαρτία ἀναδράμῃ εἰς τὸ χράτος ὑμῶν
(ἐπειδὴ πλείονα διωγμὸν ἐπινοηθῆναι καθ᾽ ἡμῶν οὐχ
ἔστιν), ἄχοντες χαὶ μὴ βουλόμενοι, καὶ διωκόμενοι
ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων, ἀνόγχη πᾶσα μεταστῆναι
ἡμᾶς τοῦ θρόνου ἡμῶν" καὶ ὡς ὁ Θεὸς χρινεῖ xai
οἰχονομήσει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, στέργομεν καὶ εὐχαρι-
στοῦμεν τῇ ἀγαθότητι αὐτοῦ.

Ium imitari. » Quod esset ad sanctum Stephanum,
de quo nullus hic sermo, referendum.

Digitized by Google
