125

VITA.

19

ἐταττεν. Οἱ δὲ ὡς ὑπὸ μάστιγος ἐλαυνόμενοι, λύπῃ A omnino eternis vinculis subjiciendi, Przlecto igi-

xai μανίᾳ γενόμενοι χάτοχοι, σὺν τοῖς ἑπομένοις
αὐτοῖς χωμολόγοις καὶ ἀγύρταις, αὐτόν τε xal Ta-
ράσιον, τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἑδραιοτάτους στύλους,
τοὶς ἀναθέμασιν ξόαλλον " οὕτω τε λοιπὸν διὰ tlie λεω-
φόρου ἐνασχημονοῦντες οἱ μιαρώτατοι, καὶ πρὸς τὰ
βασίλεια σὺν τοῖς κατὰ τῶν ἁγίων σχώμμασιν ἤδη
φερόμενοι, ἠπείλουν ἐνώπιον τοῦ τε βασιλέως xal
τοῦ τῆς αἱρέσεως φορυτοῦ, ὅσα ἤχουσαν καὶ ὅσα
ἐποίησαν.

lur iis eanone, ac depositionis promulgata sententia,
jubet eos septo divino excedere. Illi porro tan-
quam llagro abacli, atroque m«erore ae furore
perciti , adjuncta sibi petulantium homisum et
circeumforaneurum caterva, ipsum pariter ac Ta-
rasium (δ), firmissimas Ecclesiz€ columnas, ana-
lbemate feriunt : atque ita impurissimi liomines,
publice turpitudinem jaetautes suam, redire festi-
nant ad imperatorem cum iis conviciis, quibus san«

etos compleverant, et. coram ipso vulgique hzreüci impura turba minas crepando , referunt omnia

qua audiverant fecerantque.

. CAPUT XI.
Periculum necis sancto Nicephoro inferenda. Ultima in. templo valedictio. Exsilium,

ξς΄. Ὡς οὖν τῆς ἑαυτῶν καταδίχης ix τῆς χα- B 08. Ex canonica igitur districtione sese damna-

νονιχῆς ἀχριδείας ἐπήσθοντο, xat τὸ ἀπότομον τῆς
ἱερᾶς ἐχείνης ψυχῆς ἀπὸ τῶν οἰχείων Ψψευδαγγέλων
ἀνέγνωσαν, ὑφῆχαν τοῦ θράσους, καὶ τῆς πρὸς αὖ-
πὸν ὁμιλίας ἐθελουσίως ἀπείπαντο " ἐφ᾽ ἑτέραν δὲ
ἀνοδίαν τραπόμενοι, βίᾳ χαθελεῖν ἐθρύλλουν τὸν
ἅγιον, ἣ λαδραίῳ ὑπεξαγαγεῖν θανάτῳ μελέτην ἐτί-
θεντο. Καὶ εἰ pf τις τῶν τῇ ὀρθῇ δόξῃ προσχειμέ-
νῶν, καὶ τῷ χλήρῳ κατειλεγμένων, τὰ τῆς ἐπιδουλῆς
Ex. τῶν τῆς ἀληθείας πεπυσμένος σαφῶς, ἀπεγύ-
βνῶσεν, χαὶ τὰ τῆς ἀσφαλείας προειδέσθαι χατ-
ἔσπευσεν, τάχα μετὰ τραγῳδίας ἐχαρτυπήθη xol
νῦν ὀλοφύρματα. Ὡς δὲ καὶ περὶ ταύτην οἱ φονῶντες
τὴν δραματουργίαν ἐσφάλησαν (ἡ γὰρ ἄνω θεία
ῥοπὴ τὸν ἑαυτῆς ἐφρούρει θεράποντα), τὴν περί γε
τοῦ θρόνου βίᾳ χαθελεῖν σπουδὴν ὑφίεντο, θάνα-
τὸν ἀπειλοῦντες xaxbv τῇ τῶν πρὸς τὴν ἀσθένειαν
συνοιπόντων ἀναιρέσει" χἄν τ᾽ οὐκ ἐνδόσιμον ἦν, στε.
ρίσκοντες αὐτὸν τῆς Ex τῶν ἔξωθεν τημελείας, τῆς
τε ἐν ταῖς συνάξεσι νενομισμένης (22-92) μνήμης.
Θῦτιυ γὰρ τὸ μορμολυκεῖον ἐκεῖνο (ἐχκοπτέσθω γὰρ
τὸ βασιλέα καλεῖν αὐτὸν ) ᾿Ιουδαϊχῶς τοῖς ἱερᾶσθαι
λαχοῦσιν ἐπηπείλησεν, ὡς ἐάν τις αὐτὸν ἀρχιερέα
τρανῶς ὀνομάσειεν, ἀποσυνάγωγος γένηται.

fos sentientes, et sacri illius animi. iuflexibili
constantia ex falsis nuntiis suis liquido cognita, au-
daciam tantisper remiserunt; ultroque ne eum | illo
in colloquium venirent decernentes, ad aliud di-
vium converterunt se, et sanctum vi deponendum
susurrabant, vel etiam ex insidiis occulte tollen-
dum. Ac forte, nisi e clero aliquis rectze fidei ad-
dietior , quas vera auditione depreheuderal stru-
ctas ei insidias palam  detexissel, et securitati
ejus festinassel prospicere, tragic —lamentatio-
nes de eo in charta modo exaratz exstarent. Ubi
autem ne hzc quidem stroplia ex voto cesserat
homicidis (divina enim protectio ae cura Dei fa- -
mulo przsidio erat), contenderunt illata vi séde sua
dejicere et deponere sanctum, omni contentione con-
tra eum certantes, comminantes necem et verbera, et
quidquid dirum est, si quis subministraret aliquid,
quod ejus levands» imbecillitati conferret; eum
denique, quamvis nullam ipsis occasionem daret,
exierno omni privantes ornatu, etiam memoria in
conventibus sacris per leges faciendze honore spo-
liarunt. Sic namque larva illa (absit enim ut impe-
ratoris regisque nomen obtineat) furore Judaico

percitus , iis, qui sacerdotali dignitate fulgebant 4 comminatus erat, ul si quis eum pontificem aut

episcopum palam vocaret, extra synagogam fleret.

V. Μόνος οὖν λοιπὸν ἐπ᾽ ἐλπίδι κατοικισθεὶς, xal
ταῖς θλίψεσιν ὑπὸ Θεοῦ πλατυνθεὶς, ὡς Δαδὶδ ὁ
θειότατος, ἐν τούτῳ χαὶ μόνῳ φέρειν οὐκ ἔσθενεν ;
ἐν τῷ τὴν ποέμνην ὁρᾷν ἠθετηχυῖαν τὸν ἀρχιποίμενα,
καὶ τοῖς λύχοις γενομένην ὑπόφορον. Τί οὖν ἔδει
ποιεῖν [ὦ (24) τᾶν] πρὸ τῆς ὑμῶν αὐτῶν σωτηρίας ;

"7 Psal. iv, 2,

(b) In. Appendice Theophanis additur : « S. Ger-

manus patriarcha, qui Leoni Isaurico restiterat. »
Colitur 12 Maii,

(23-35) Μ5.θάνατον ἀπειλοῦντες χάχωσιν τῶν πρὸς
τὴν ἀσθένειαν συνοισόντων ἀναίρεσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν-
δόσιμος ἦν, στερίσχκοντες αὐτὸν τῆς ἐχ τῶν ἔξωθεν
τημελείας, τῆς ἐν ταῖς συνάξεσι νενομισμένης μνή-
μῆς. Ex quibus longe intricatissimis , sed modica
emendatione in textu correctis, hic nune demum
sensus Latinus exsistet : «Malam comminantes mor

67. In sola igitur spe deinceps fundatus, et sicut
divinissimus David in tribulationibus dilatatus “1,
unum hoc ut ferret. adduci non poterat, quod
Christi gregem, summo pastore abjecto, lupis
expositum praedamque factam videret. Quid ergo
per vestram ipsorum salutem agendum, quid pre-

tem earum ablatione rerum qua inürmitati levandz
conducerent ; et (quamvis nulla adesset causàá ) pri-
vantes ipsum tam externo ornatu quam legitima in
sacris commemoratione. » Deinde istud τοῖς ἑερᾶ»-
σϑαι λαχοῦσι, simplicius reddes, quibus sacra facere
obtigisset.

(24) Ms. ᾧ, quo per conjecturam mutato, czetera
sic interpretor : « Quid igitur faciendum ei, charis-
simi, pro vestra salute, quid przstandum erat? »
Ac deinde in (ine periodi : « Ut quantum in ipso
erat in peccatum non laberentur ; » et paulo post ,

Digitized by Google
