MO ul

909

ANTIRRHETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

210

prx:vatv χαὶ δολοῦν πειραθέντες - ἤνυσαν πλέον A Mamonam vero paribus ac eihnici honoribus ma-

μὲν οὐδέν «t * ἐχεῖνον δὲ τοῖς ἰσοθέοις xaü' Ἕλλη-
γας γεραίρουσι τιμαῖς, τῇ τε δόξῃ τῇ αὐτοῦ xal τῷ
φρονήματι προστρέχοντες ἀφρονέστατα, ὡς οἰχεῖον
περιπτύσσονται xoi ἀσπάζονται. Καὶ τούτων μά-
λιστα οἱ ἀνοήτως τῆς ἐχείνου ἀποστασία; προεστη-
κότες, Ex τῆς τοιαύτης αἰσχύνης τὸ περιφανὲς xata-
χτᾶσθα: οἰόμενοι, xai τούτοις ἐρεύνης xal ἐξετά-
σεως ἄνευ συντίθενται * ἐπειδὴ πρόχειρον ἡ καχία,
xa πολὺς ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁ δρόμος, καὶ τὸ πρὸς τὰ
περιχόσμια τῶν φιλοσάρχων ἐπιῤῥεπές. 'Yo' ὧν
ἐναυξηθέντος αὐτοῖς τοῦ χαχοῦ, τὰ τῆς οἰχείας
ἀσφαλείας προὔύδωχαν, ὥσπερ λοιμιχοῦ τινος ἐφερ-
πύσαντος xal ψυχοφθόρον πάθους. ᾿Εντεῦθεν τῇ τοῦ
ἀπεριγράπτου συνίστανται φωνῇ, δι᾽ ἧς τὴν τοῦ

Σωτῆρος ἡμῶν θείαν οἰχονολίαν πανούργως xal Ü

καχοήθως &x βάθρων. αὐτῶν ἀνατρέπειν ἐπιχειροῦσι,
xal ταύτην χατὰ τῶν εὐσεδούντων προχειριζόμενοι,
καὶ ὥσπερ δυσχαταγώνιστον ἐπιτείχισμα χατεξαν-

ἱστάντες αὐτοῖς, αἱρήσειν οἴονται. ὡς εἰ μὴ
δέξαιντο, διαιρήσειν τὴν κατὰ Χριστὸν μίαν
ὑπόστασιν ἐχδιασθήσοιντος ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ποι-

κίλον καὶ πολυσχιδὲς τὸ τοῦ ψεύδους τέχνλσμα,
ὑποπλάττονται μὲν ταύτην δέχεσθαι, μέχρι Ψι-
λῶν ῥημάτων μόνων περιιστάντες, τὸ ἑτερόδοξον
αἰσχυνόμενοι, ἔργῳ δὲ ὅτι μὴ ἀπαναίνοντα: μόνον,

etant, in ejusque sectau atque sententiam pedibus
euntes imprudentissime, tanquam propriam asci-
scunt ac diligunt. Atque in his przecipue, qui stolide
in illius apostasia antesignani sunt, ex hac ignomi-
nia claram famarn adipisci puta ntes, bisce doginati-
bus inexplorate ac sine ullo examine suffragantur..
Etenim preceps est malitia, vehemensque ad pejora.
Cursus, et hominum voluptariorum àd res munda-
nas multa proclivitas. Ex quibus aucto ipsis malo,
propriam salutem prodiderunt, peste veluti quadam -
et exitioso animi morbo ipsis obrepente. Hinc incir-
cumscripti vocabulo patrocinantur, quo Servatoris
nostri divinam incarnationem callide malitioseque
evertere funditus moliuntur. lique vocabulum ortho-
doxis opponentes, et tanquam inexpuguabile mu-
wimen conira eos struentes, superiores se fore
sperant; quasi, nisi nostri id auimittant, unicam
Christi personam adigautur dividere. Sed uouiam
versipelle variumque mendacii artificium est, simu-
lant se incarnationem recipere, verbotenus sub-
sistentes, quia beterodoxos videri verentur; re
iamen vera non repudiant tantum, sed εἰ illos qui
admittunt, hostium loco liabentes, acerbe repellunt
nullaque venia dignantyr.

ἤδη δὲ xal τοὺς προσιεμένους ὡς δυσμενεῖς

ὁρῶντες, πιχρῶς ἀπελαύνουσι μηδὲ μιᾶς ἀξιοῦντες φειδοῦς,

γ΄. ΤΊ δὴ οὖν λοιπὸν τὸ ἐντεῦθεν σχοπεῖν ἔξεστι ;
Tí δὲ ἄλλο fj τοῦτό γε ἀληθὲς ἐννοεῖν καὶ φράξειν,

: $. Quid ergo hie animadvertendum | superest?
Quid, inquam, aliud nisi hoc vere et coyitare et

ὅτι δὴ πάλιν ἡ τοῦ Μάνεντος Χάρυδδις πλατὺ yáva- C, dicere, quod denuo Manetis Charybdis lote biaus

σὰ τοῖς ἐν τῇ ἀπλότητι τοῦ βίου τὸν πλοῦν ἐξανύουσι,
στόλους ὅλους ψυχῶν ἀναρπάζουπνα, xai βρυχίους
τῷ βυθῷ τῆς ἀπωλείας ὑπάγουσα, παραδίδωσι;

δ΄. Πάλιν τῆς ᾿Αρειανιχῇς φλογὸς ἡ χίμαιρα, τῷ
ψυχοφθόρῳ πυρὶ τῶν τῆς ἀθεότητος διδαγμάτων,
τῶν ἀπροόπτως πως χαὶ ἀφυλάχτως παρατυγχα-
νόντων τὸν νοῦν, παραναλίσχει διαφλέγουσα.

ε΄. Πάλιν ἢ πολυχέφαλο; ὕδρᾳ τῶν ᾿Αχεφάλων
χαὶ τῆς συγχυτιχῆς τῶν Εὐτυχιτῶν, μᾶλλον δὲ Δο-
κητῶν συμπνοίας, ἐπὶ διαιρέσει καὶ λύμῃ τοῦ τῆς
Ἐχχλησίας καλῶς ἡνωμένου σώματος, πολυσχιδεῖς
τὰς παραφυάδας τῶν πιχρῶν γεννημάτων ἐθλάστησε.
Καὶ ὡς ἂν συλλαδών τις εἴποι, ἐκ τῆς Μαν:χαϊχῇς
ἐχίδνης, χαὶ τῆς ᾿Αρειανιχῆς ἀσπίδος, ἕτερός τις Ex

adversus eos, qui in insania hujus mundi navigant,
classes integras auimarum rapi, iersasque in
perditionis barathrum trahit!

4. Ariana itein flamma chünzra, noxio. suo aui-
mabus igne doctrinarum irreligiosarum, mentem
illorum qui improviso el incaute incidunt ambureus
pessumdat.

5. Multorum pariter capitum hydra Acephalorum
el confusanee Eutychianorum vel potius Phanta-
siastarum conspirationis, ad discilium atque per-
nieiem pulchre compacti Ecclesi: corporis, multi-
pliceni acerborum geniiinum sobolem pullulavit.
Atque ut breviter dictum sit, ex. manichliza vipera,
et Ariana aspide, alius. quidam ex harum copula

συμπλοχῆῇς τούτων olov ἐρπυστὴς ἀμφιχέφαλος ἐξ- D natus est biceps serpens; qualem eliam Hypsista-

ἐφυ " ὁποίαν δὴ xaX τὴν τῶν Y dota píov χίόδηλον xai
βδελυρὰν θρησχείαν ἀχούομεν, ἐξ 'Ελληνιχῆς τερ-
θρείας καϊνομιχῆς τερατείας συνισταμένην᾽ xat δει-
νὸν κατὰ τῶν τῆς θείας ἐντολῆς ὑπερορώντων ῥέψας,
ὧν xai πτέρναν τηρεῖν ἤδη προστέταχται, πιχρὸν
τὸν ἰὸν xal ὀλέθριον ταῖς ψυχαῖς τῶν εὐπαραχόμι-
στον εἰς τοῦτο τὴν ἀχοὴν ἐχόντων ἐνέχεεν. Ὅτι μὲν
γὰρ ᾿Άρειανο: Μανι,αίοις συμφύρονται, ἐν τοῖς
μετὰ ταῦτα σαφῶς παραστήσομεν.

ς΄. Δῆλον δὲ δήπου παντὶ, ὡς βούλεται αὐτοῖς; ἡ
σπουδὴ, τὰς πολυανθρώπους ἐχείνας χαὶ θεολέχκτούς

(4) Πιογδεϊουτι πὶ secta, qui Deum altissimum ita
€olebant, ut antitrinitarios se esse demonstrarent,

riorum (4) spuriam abominandamque sectam  audi-
mus, ex elhnica fallacia et prodigioso Judieorum
17 mendacio concreta ; qui serpens. terribiliter
ad hos divini praccepti contemptores repens, quo-,
run etam calcaneum jamdiu observare jussus
fuit, amarum — exitiosumque venenum  aniinabus
eorum, qui facilem huic haeresi aurem  pr:ebeut,
affundit. Nam quod Ariani cum. Manichzis couspi-
vent, in sequentibus perspieuum faciemus.

6. Est autem cuique exploratum, studia istorum
60 tendere, ut numerosas illas et a Deo congregatas

De his satis Suicerus in Thes. eccl., citatis Hesychio,
Suida, Nysseno ac Nazianaeuo.

Digitized by Google
