155

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

156

grandi scelere in eum perpetrarant, tum quod sz- A ταφῆς xazaéAvxe- σχήνωσιν, καὶ σιγῇ τὰ τῆς ἱερᾶ;

plus ipsa vindice veritate, rationum ejus vi fuerant
confutati; ne lioc quidem sibi facile indulgebant ut
ex nequitizs sux jatebris prodirent, Ex quo autem
divinum illud tabernaculum tumulo conditum est,
ad melioris sortis sedem anima commigrante, et
silentium sacre illius lingux eloquia divina tenuere,
emersere tenebriones illi velut ad letym quoddam
spectaculum : et quidquid simulationis erat, cali-

ἐχείνης γλώττης διεδέξατο λόγια, ὡ; ἐπί τι χαρᾶς
ἀνέδραμον σχοπευτήριον, καὶ πᾶσαν ὑπόχρισιν διὰ
ξοφώδους ἀχλύος ἀπονιψάμενοι, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ,
τὸ δὴ λεγόμενον, τὰ τῆς τερθρείας αὐτῶν &vaxa-
λύπτουσι ῥαψῳδήματα, ἅπερ ταῖς πολυφώτοις τηλ-
αυγίαις τῶν λόγων {εὖ οἶδα) τοῦ Πατρὸς σχεδασθή-
σεται, καὶ εἰς ἀνυπαρξίαν χωρήσει xai περιστῆ-
σεται. E

ginosa detergentes ezcilate, nudo, ut aiunt, capite prestigiarum suarum nugas producit, quas nihil
dubito lucidissimis scriptorum Beati viri splendoribus dissipandas redigendasque in nihilnm.

91. Equidem quod victus atque certamini causz-
que impar erstiterim, invicto illi inter perorandum,

ascribam, si quomodo paternorum viscerum amo- :

rem inllectam ad miserendum, sollicitamque inter-
cessionem tuam mihi apud Deum ineditatricem
obtineam. Tu vero, divini inspector tabernaculi ,
doctorque ac mysia disertissime, qui in supernis
sacrorum principatuum aiciis ambulas, ac corrup-
tionis nesciam sortem, sedesque immortales pro-
pius adire meruisti, bona illis parata adeptus, qui
actione exculti contemplationeque virtutis fasti-
gium consecuti sunt, plena eorum satietate repleris;
abjectum atque incultum crassumque ,vitze nostre
solum nec nisi fenum proferens, diligentissima tua
&d solum illum anisnorum eultorem intercessione,
frugum ferax efficito, et quidquid. illi difficilium
spinarum bon:que adversum habitudini inest imis
a radicibus evelle. lis qui seducti, et exsecrata com-
unione polluti, conscientie tamen judicium non
mque fedaverunt indulge, tt vere pouitentiz la-
erymis labem detergant, iterumque viam teneant
veritatis, quibus conversio sola sufficit, doctrinae
nullatenus indigis : subtilis enim doctrium Luz ine-
luctabilibus documentis ac informationibus lirmius
in apostolicarum paternarumque sanctionum crepi«
dine defixo animo, inconcussam, velut sub Deo
teste, servaturi sumus fidei sinceritatem, quam ins-
lar seminis cujusdam in cordibus servatam. fovea-
mus, Neque vero defensionis ipsa exilitas, assenta-
tio quedam frigidaque nugarum ventilatio videatur
vobis, plurimum apud Deum valentibus : sed cordis
reipsa dolentis germina, ac afflictiones animi con-
uiti. Inveniam locum modumque reliquum apud
vos expiands lereseos, ne omnino succumbam
oppressus, ne irremediabili desperatione conficiar,
ac velut is qui exige volaptatis pretio primitiva
vendit, eo quod congruas paternz mense victimas
nom obuerit, abjiciar. Certus enim sum fore ut
propter hune lapsum non minima patiar; sed va-
pulem muliis : quippe qui Domini voluntatem sciens,
*am non fecerim, adeoque formido ne zteruo
planctu lugeain ; quzrens sed non inveniens peni-
tenti: locum. Nune ergo. adjutricem manum por-
rige, ^c quem incredulitatis fluctus involverat,
extralie. Non. me demergat tempestas aquarum pra-
vitatis b:reticte, neque absorbeat me alieni a
veritate sensus profundum, neque urgeat super me
95 suum puteus, turbidam atque. lethalem eversio-

μα΄. Ἐγὼ δὲ λοιπὸν tbv τῆς ἐμῆς ἥττης xal πτώ-
dtt διὰ τοῦ ἐπιλόγου ἀνοίσω πρὸς σὲ τὸν ἀῆττητων,
εἴπως τῶν πατρικῶν dou σπλάγχνων τὴν στοργὴν
χινήσω πρὸς ἔλεον, xal τὴν εἰς Θεὸν μεσιτεύουταν
ὑμῶν κηδεμονιχὴν πρεσδείαν ἑλκύσαιμι, Σὺ δὲ, ὦ τῆς
θείας σχηνῆς ἐπόπτα xol μυσταγωγὲ χαὶ μύστα
«ρανότατε, ὁ ταῖς ἄνω ἱεραρχικαῖς αὐλίαις συμπερι-
πολῶν, xal τῇ ἀνωλέθρῳ λήξει χαὶ ταῖς ἀχηράτοις
μοναῖς προσπελάσαι ἀξιωθεὶς, καὶ τῶν ἡτοιμασμέ-
νων ἐμφορούμενος ἀγαθῶν. τοῖς διὰ πράξεώς τε καὶ
θεωρίας τὸ τῆς ἀρετῆς χεφάλαιον εὐπορήσασιν" τὸ
τοῦ βίου χαμερπὲς ἡμῶν xal χεχερσωμένον xat ἔν-
υλον, τῇ πρὸς τὸν μόνον γεωργὸν τῶν ψυχῶν ἐμμε-
λεστάτῃ πρεσθείᾳ Goo σιτοφόρον ἀντὶ σχοινοφόρου
δεῖξον, πᾶσαν μοχθηρὰν χαὶ πρὸς εὐεξίαν ἀντιτύ-
πῶς ἔχουσαν προθέλυμνον ὑφελόμενος ἄχανθαν, xaX
χειρὶ χλαπέντας καὶ χοινωνίᾳ χρανθέντας, ἀλλ᾽ οὗ
τὸ τῆς συνειδήσεω; συμμολυνθέντας χριτήριον, τοῖς
διὰ μετανοίας καὶ πικρᾶς ἐπιτιμίας ἀπονίψασθαι
χκατάνευσον δάκρυσι, τέμνειν τε xat αὖθι: τὴν τῆς
ἀληθείας ὁδὸν καταξίιυσον, μόνης ἐπιστροφῆς, ἀλλ᾽
o3 διδαχῆς δεομένους τὸ σύνολον. Ταῖς γὰρ ἀναντίῤῥ-
ῥήτοις ὑποθήκαι: xal ὑποτνπώσεσι τῶν ὑμετέρων
εὐέχων λόγων τὴν φρένα παγίως ἐπὶ τῇ χρητῖδι τῶν"
ἀποστολικῶν καὶ πατριχῶν θεσπισμάτων ἐρείσαντες
ἀχλόνητον, ὡς ἐπὶ μάρτυρι Θεῷ, τετηρήχαμεν τὸ
«ov δόγματος εἰλικρινὲς, οἷά τι σπέρμα τοῖς. τῆς
χαρδίας αἰσθητηρίοις τοανῶς διχσώσαντες. Καὶ μὴ
«ὃ τῆς ἀπολογίας ávágtow, θωπεία τις καὶ ὑπόψυ-
χρος φλυαρία, αἰτία φανείη τοῖς πλεῖστα παρὰ Θεῷ
δυναμένοις ὑμῖν ἀλλ᾽ ὡς χαρδία; ὀδυνωμένης γεν-
νήματα, xai Ψυχῆς ἀλγυνομένης συντρίμματα.
Τόπον καὶ πρόπον ὑπολελειμμένον map ὑμῖν ἀφ-

Ὁ ἔσεως εὕροιμεν, ὡς áv μὴ παντελεῖ πιεζόμενος

ὑποπτώσει ἀνιατρεύτῳ βληθείην. ὑπογνώσει, χαὶ
ἀποῤῥιφείην ὡς ὁ πάλαι μικρᾶς ἠδονῆῇς ἀντιδοὺς τὰ
ἑαυτοῦ πρωτοτόχια, ἐπεὶ μὴ πατρικῇ τραπέζῃ ἀνά-
λογα προσαγήοχε θύματα. Πέπεισμαι γὰρ ὡς οὐκ
ἐλάχιστα τοῦ τοιοῦδε χάριν πτώματος πείσομαι,
ἀλλὰ πολλὰς, ὡς ἐπεγνωχὼς τὸ τοῦ Δεσπότου θέ-
λημα xai μὴ ποιήσας, δαρήσομαι καὶ ἀπέραντα
μεταχλαύσομαι, ὡς οὐχ εὑρηχὼς καίπερ ζητήσας
μετάμελον. Νῦν οὖν χεῖρά μοι βοηθείας ἐπόρεξον,
χαὶ τῷ κλύδωνι χαταθαπτισθέντα τῆς ἀπιστίας ἀνέλ-
χυσον᾽ μὴ με χαταποντισάτω χαταιγὶς ὑδάτων atps-
τιχῶν, μηδὲ χαταπιέτω με βυθὸς ἀχανὴς ἀλλοτρίου
τῆς ἀληθείας φρονήματος, μηδὲ συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ
φρέαρ τὸ στόμα, πηγάζον ἀνατροπὴν θηλερὰν χαὶ

Digitized by Google
