221

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

723

ex quibus imago constat, ab hominis natura non A αλλάχτως ἔχειν τά τε χρώματα xat τὴν ἄλλη» ὕλην

differant. Oporteret autem, secundum idem roltio-
cinium, ut resutraqueeamdem baberet definitionem,
atque eamdem sequeretur consubstantialium condi-
tionem : nempe ut bomo relative ad alium hominem
sub eamdem cadit delinitionem , ita et figura. Et
quoniam bomo est animal rationale, moriale, men-
lis eL scienti: capax, imaginem pariter opus foret
rationale animal esse, mortale, mentis scienti:cque
capas, nullaque re differeus. Átqui fieri non posse ut
ulla similitudo totam. adamussim exaquet verita-
tein, ipsa. veritas affirmat cum summiatibus theolo-
gis (18). lino etiam. vere dicitur homo ipse a se-
w:et differre, ex diversis naturis constans, anima,
inquain, et corpore ; etiamsi unum quid ex lis ex-

sistit homo : utraque enim res propriam liabet. dc- B

finitionem ; namque alia est animz ratio, alia cor-
poris, cum differentiis pluribus atque accidentibus.
Sumus quippe nos compositi, imo et oppositi tum
nobis ipsis tum aliis iuvicem hominibus. Matnonas
autem ne s'uiulaera quidem ab iis re ulla, quorum
sunt sin;ulacra, differre putabat, sed eámdem atque
Δ΄, illo, qux repraesentant, retinere naturam atque
substantiam. Auamen qui fleri potest ut. imago di-
catur vel simulacrum, nisi diversam habeat a pro-
totypo suo naturam? Ab omni, igitur veritate se-
jungitur bic sapientissimus, atque a rerum intelli-
gentia longissime abest. Eu aliud insuper quod a
nobis huic dici zquum est : nempe nescis, ὁ colu-
men philosophorum, te tuismet argumentis irre-
tiri : quia enim, ut tu ais, consubstantialem iua-
kinem esse prototypo oportet, imaginem autem cir-
eumscriptam esse tu quoque concedes (neque quis-

quam adeo insaniet, ut hoc neget), sequitur ut pre- ᾿

totypum quoque, utpote consubstantiale, circeum-
scriplum sit. Nam consubstantialia differre inter se,
quod ad substantiam attinet, prorsus est impossi-
bile : quandoquidem tu quoque circumscriptum et
incircumscriptum in substantie ratione compre-
hendis. Si ergo apud te dogma steterit, machina
wa disjicitur, et argumenta sternuntur veritatis
fuuda, armisque altis valide expugnata. Reapse ta-
lium magistrorum similes esse opportuit exortos
nunc discipulos! "Talium sunt, inquam, arvorum
fructus, ex- malis pessimi, ex turpibus turpissimi.

17. Adhuc in eadem mente, vel, ut verius di- -

eam, amentia perscverans dicit: « Ut. totum ser-
velur ; alioqui ne imago quidem. » Id quoque ab
insania ejus est atque stupiditate. Nam qui sanam
et iutegram mentem habent, et loquendi rectitudi-
neni retiuent, contrarium potius dicent, quod si to-
tum nempe servatur, haud jam iinago est, sed illud
ipsum quod figuratur : namque hxc specie tantum
una eademque res videntur, non sbbjecto : Mamo-
88 autem credit, nisi iiago animata sit el proprio

τὴν ἄψυχον ἐξ ὧν ἡ εἰχὼν συνέττηχε, πρὸς τὴν &v--
θρώπου φύσιν. Ἐχρῆν δὲ, κατὰ τὸν τοιοῦτον λόγον,
xal ἐπιχοινωνεῖν τῷ ὁρισμῷ ἀμφότερα, καὶ τὸν αὐτὸν
ἀποσώξειν λόγον τῶν ὁμοουσίων * οἷον ὥσπερ ἄνθρω-
πὸς πρὸς ἄνθρωπον τῷ αὐτῷ ὅρῳ ὑποπέπτωχεν,
οὕτω καὶ τὸ ἀπείχασμα " καὶ εἰ ὁ ἄνθρωπος ζῶον λο-
γιχὸν, θνητὸν, νοῦ xai ἐπιστήμης δεχτιχὸν, xol τὴν
εἰχόνα ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης
δεχτιχὸν ὡταύτως εἶναι, μηδὲν παραλλάσσουσαν.
"AX οὐχ οἷόν τε τῶν εἰκαζομένων οὐδὲν πρὸς πᾶσαν
ἐξικνεῖσθαι χαθαρῶς τὴν ἀλήθειαν, ἡ ἀλήθεια βε-
θαιοῖ, καὶ τῶν θεολόγων οἱ ἔχχριτοι. Καὶ ὁ μὲν ἀλη-
θὴς λόγος xai τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἑαυτοῦ διαφέ-
piv οἶδεν, ἐξ ἑτεροφνῶν συνεστῶτα, ψυχῆς λέγω xol
σώματος, el χαὶ ἕν τι Ex. τούτων ὁ ἄνθρωπος" ἐχά-
πέρον γὰο τὸν οἰχεῖον ὄρον ἀποφέρεται " ἄλλος γὰρ ὃ
τῆς ψυγῆς λόγο᾽, χαὶ ὁ τοῦ σώματος ἕτερος, διαφο-
pal; δὲ xal συμθδεθηχόδσι πλείοσι, Σύνθετοι γὰρ
ἡμεῖς, ἀλλὰ xal ἀντίθετο: χαὶ Exutolq χαὶ ἀλλήλοις.
Ὁ δὲ οὐδὲ τὰ ἀπειχάτματα χατά τι γοῦν τῶν ὧν
εἰσιν ἀπειχάσματα παραλλάζσειν ἡγεῖτο, ἀλλ᾽
ἀκραιφνῶς ἀποσώζειν πρὸς τὰ ἀπειχαζόμενα τὸ ὁμο-
φυὲς καὶ ὁμοούσιον * πῶς δ᾽ ἂν ἔτι εἰχὼν καὶ &mei-
χάσμα λεχθείη, εἰ μὴ τὸ ἀπεοιχὸς ἔχει τῷ ἑτεροίῳ
τῶν φύσεων; ᾿Απέῤῥηκται οὖν πάντη τῆς ἀληθείας

6 σοφώτατος, xai πόῤῥω που τῆς τῶν πραγμάτων

γαταλέψεως ἀποπέπτωχεν. "A&tov δὲ xal τοῦτο πρὸς
αὐτὸν εἰπεῖν" ὅτι Λέληθας σεαυτὸν χἀνταῦθα, ὦ φι-
λοσοφώτατε, τοῖς οἰχείοις περιπίπτων ἐπιχειρῆμα-
σιν * ἐπειδὴ γὰρ, κατὰ τὸν σὴν λόγον, ὁμοούσιον slvat
δεῖ τὴν εἰκόνα τῷ πρωτοτύπῳ, ἡ δὲ εἰχὼν ὅτι πε-
ριγραπτὴ συμφήσεις πάντως xal αὐτὸς, οὐ γὰρ ἂν
οὕτω μανείη τις μὴ οὐχὶ οὕτως ἔχειν ταῦτα φάναι,
ἔσται καὶ τὸ πρωτότυπον περιγραπτὸν ὡς ὁμοούσιον.
Τὰ γὰρ ὁμοοῦσια διαφέρειν ἀλλήλων, ὅσον χατὰ τὸν
τῆς οὐσίας λόγον, οὐδαμῶς οἷόν τέ ἐστιν “ ἡνίχα xol
αὐτὸς τὸ περιγραπτὸν xat ἀπερίγραπτον εἰς τὸν «r.c
οὐσίας παραλαμθάνεις λόγον. Εἴ σοι οὖν τὰ τοῦ
δόγματος στήσεται, χατέστραπταί δον ἡ μηχανὴ,
καὶ χαταλέλυται τὰ ἐγχειρήματα τῇ σφενδόνῃ τῆς
ἀληθείας xa τοῖς ὅπλοις κραταιῶς ἐχπορθούμενα.
Ὄντως ἔδει τοιούτων διδασχάλων τοιούτους εἶναι χαὶ
τοὺς νῦν ἀναχύψαντας φοιτητὰς, χαὶ τοιούτων ἐξ Ó
ὅμοια τὰ γεώργια, χαχῶν χάχιστα καὶ αἰσχρῶν
αἴσχιστα

εξ’, Ἔτι τῆς αὐτῆς ἐννοίας, f| ἀνοίας εἰπεῖν δι-
χαιότερον, ἐχόμενός φησιν" « Ἵνα τὸ ὅλον σωθῇ, ἐπεὶ
οὐδὲ εἰκών. » Τῆς ἐχείνου ταῦτα παρανοίας καὶ τῆς
παχύτητος. ΟἹ γὰρ ὑγιᾷ τὴν φρένα χεχτημένοι, xa*
ἄρτιον xa τὸ ἐν λόγοις καίριον διασώζοντες, ἐχ τοῦ
ἐναντίου φήσουσι μᾶλλον, ὅτι εἰ τὸ ὅλον διασώζεται,
οὐδὲ εἰχὼν, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐκεῖνό ἐστι τὸ εἰκονιζόμενον,
οἷς τὸ ταὐτὸν εἴδει μόνον, ἀλλ᾽ οὐ τῷ ὑποχειμένῳ
ἐμφαίνεται, Τῷ δὲ ὑπείληπται ὡς εἰ μὴ καὶ ἔμψυ-
χον εἴη καὶ αὐτοχίνητον, χαὶ ὅσα τοῦ ἀρχετύπον

(48) Intelligit Nicephorus Nazianzenum orat, 25, 11 : Μηδεμία εἰκὼν φθάνει πρὸς τὴν ἀλήθειαν,

nulia imago veritatem assequitur.

Digitized by Google
