193-

EPISTOLA AD LEONEM III PAPAM..

14

πόλιν συγχροτυθεῖφαν ἁγίαν πέμπτην σύνοδον τῶν p:c A trum synodum, quiz in hac iterum divina Deoque

ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, ἦτις τὰ Gso0opou xai Νεστορίον,
πρὸς δὲ καὶ Ὠριγένους, Διδύμου τε καὶ Εὐαγρίου xal
τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς χακοδόξων ἀσεθῷ δόγματα, τέως μὲν
παρὰ τοῖς πολλοῖς χρυπτόμενα, τηνικαῦτα δὲ πιχρῶς
ἀναφυέντα καὶ ἀναθλαστήσαντα ἐξέτεμε" OU ὧν γὰρ
αὐτοὶ ἐληρώδουν μυθολογημάτων, ᾿Ιουδαϊκῇ τε καὶ
Ἑλληνικῷ μᾶλλον, ἢ Χριστιανικῇ δόξῃ ἐπηχολούθη-
σαν. C. .

᾿εξῆς τὴν ἕκτην τῶν ρο ἱερῶν ἀνδρῶν οἰκουμενιχὴν
σύνοδον καὶ αὐτὴν κατὰ τοῦτο τὸ βασίλειον ἄστυ
συνηγμένην, καὶ τῶν κατὰ Χριστὸν φύσεων τάς τε ἰδιό--
τῆτας καὶ φυσικὰς. ἐνεργείας xal θελήσεις χηρύξασαν,
ἀναϑεματίσασαν δὲ Θεόδωρον τὸν τῆς Φαρὰν ἐπίσχοπον,
xai νώριον, Εὔρον τε καὶ Σέργιον, Πύῤῥον, Παῦλον
καὶ Πέτρον, τοὺς συγχωρήσει Θεοῦ κατὰ τὴν Ἐχχλη-
σίαν ἐν τῇ ἱερωσύνη εἰσφθαρέντας" ἔτι καὶ Μαχάριον
τὸν ᾿Αντιοχείας ὀνομασθέντα πρόεδρον, xal Στέφανον
τὸν τούτου μαθητήν" πρὸς δὲ xei Πολυχρόνιον, τὸν
γοπιύφρονα γέροντα" οἱ ἕν θέλημα, καὶ μίαν ἐνέργειαν
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἐδόξα-
to». '

Ἐπὶ ταύτης δὲ πάλιν xol μετὰ ταῦτα τὴν ἐν Νικαίᾳ
τὸ δεύτερον συνελθοῦσαν τῶν ἐν τοῖς xaÜ ἡμᾶς χρόνοις
pv ᾿ Πατέρων ἐὐδόμὴν καὶ ἱερὰν σύνοδον, ἥτις πάσαρ
τὰς προλαδούσας ἁγίας συνόδους ἐπεσφράγισε, καὶ τὰ
τούτων δόγματα, τῶν σεπτῶν χαὲ ἱερῶν εἰκόνων τὴν
ἀρχῆθεν παραδεδομένην τῇ Ἐχχλησίᾳ προσκύνησιν
ἀνεδέξατο, ὁρίσασα παραπλησίως αὐτὰς τῷ τύπῳ τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ προσχυνεῖσθαι. ᾿Απεδάλομεν τῆς
Ἐχχλησίας τοὺς ἐφ᾽ ὕδρει xal καταστροφῇ τούτων xt-
νολογήσαντας, καὶ τῶν Χριστιανῶν κατηγορήσαντας,
ὅτι ὡς θεοῖς αὐτοῖς προσεχύνησαν᾽ τουτέστι Θεοδόσιον,
Βασἴλξιον, Σισέννιον, τοὺς παροράσει Θεοῦ ἱερατιχῶν
δρόνων ἄρξαντας.

Καὶ ταύτας τὰς εἰρημένας ἁγίας οἰκουμενικὰς συνό-
ἕους ἀποδέχομαι, καὶ πάντων τῶν ἐχχρίτων xal μαχα-
ion Πατέρων τά τε δόγματα καὶ πονήματα ἀσπάξομαι,
ὡς διδασγαλίαν ἀνεπίληπτον xal. σωτηρίας θεμέλιον, xol
οὗς ἡ καθολικὰ Ἐχχλησία προσίεται ἀποδέχομαι, xol αὖς
ἀποτρέπεται ἀποστρέφομαι. ᾿Αποδάλλομαι δὲ καὶ παν-
τελῶς ἀποτρέπομαι τοὺς ἀπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγου, καὶ
μέχρι τοῦ δεῦρο τῆς εὐσεθείας παντάπασιν ἀποπε-
πτωχότας, xal δόξαις πονηρῶν δογμάτων xal φθορο-
ποιῶν ἐμφυρέντας, καὶ τὴν τῶν ἁγίων παράδοσιν ἀθε-
τήσαντας, val τὸν πιχρὸν τῶν ζιζανίων σπόρον συνα-
ναμίξαι τῇ τῆς ὀρθοδοξίας ἀρούρᾳ τολμήσαντας αὐτούς
τε ἀναθεματίξω, καὶ πάντας τοὺς ἑπομένους αὐτοῖς,
xal ὡς λύμην τῆς κατὰ Χριστὸν Ἐχκλησίας διαπτύω
xal τῷ ἀναθέματε χαθυποδάλλω. Ἡμεῖς μὲν οὖν τὸ ἡμχέ-
Tépow φρόνημα τοῖς μαχαριωτάτοις ὑμῖν xxl Θεοδιδά-
τοις χατὰ ταῦτα δεδηλωμένων προσπιφωνήκαμεν τῷ
ἄνωθεν χεχρατηχύτε ἐχχλησιαστικῷ θεσμῷ ἑπόμενοι,
οἷόν τινε ἐμψύχ» κήρυχι, τῷ δὲ ἡμῶν προσχρησώμενοι
τῷ γράμματι, τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπες ναὶ πρὸς ἀλλή-

€ συμπνοίας καὶ ὁμονοίσς τὰς ἐγγύας ἐπαγομένυ.

Ἢ δὲ ὑμετέρα ποθεινοτέρα ἐν κυρίῳ ἀδελφήτη; ἀμεῖ-

ΔΙ civitate coacta, impia Theodori, Nestorii,
Origenis, Didymi, Evagrii, reliquorümque hzeretico-
rum przdicta sectantium dogmata, dudum quidem
ante apud plerosque occulta, per id vero tempus
acerbos denuo ramos surculosque proferentia, juste
excidit : que enim ipsi mente delira et fabalose profi-
tebantur, ea Judzeorum etpaganorum imaginationi ve-
rius, quant Christianorum fidei consentanea erant.

Post hanc et sextam quoque sanctam et cecume-
nicam 170 sanctorum. virorum svnodum, iterum in
regia hac urbe congregatam veneror, qui pro natu-
rarum Christi ratione, ejusdem quoque proprietates
naturalesque operationes, et voluntates distinxit ac
predicavit, et Theodorum episcepum Pharan, Ho-

B norium, Cyrum, Sergium, Pyrrhum, Paulum, Pe-

trum, qui permissu Dei per corruptionem et fraudem
in Ecclesi: sacerdotium irrepserant, Macarinm An-
tiochize antistitem, eL Stephanum Macarii. discipu-
lum, et Polychronium puerilem insanumque senem
anathemati subjecit : ubam enim hi duntaxat volun-
tatem, unamque operationem Christo Servatori no-
stro tribuendam esse docebant.

Recipio tandem septimam sacram 150 sanctorum
Patrum synodum nostro hoc zvo in civitate Nicza
denuo celebratam, qu: omnes procedentes sacras
synodos earumque dogmata ac décreta confirmavit
et quodammodo obsignavit, sacrarumque ac venera-
bilium imaginum cultum adorationemque jam inde
ab initio Ecclesiis traditam suscepit definivitque non
secus venerandas esse atque vivificie crucis effigiem.
Eos proinde ex Ecclesiis ejicimus, qui in- harum
contumeliam et eversionem futili garrulitate Chri-
stianis insultant, quasi deorum loco hactenus illas
habeant venerenturque, quales sunt Theodosius , Ba-
silius, et Sisinnius, qui Dei permissione episcopali-
bus sedibus przefuere.

lias itaqne przedictas sacras et oecumenicas syno-
dos suscipio, et omnium electorum beatorumque
Patrum dogmata et opuscula, ut que ab omni re-
prehensione alienam doctrinam salutisque funda-
mentum conlineant, ex animo complector, demum
quoscunque Ecclesia catholica recipit, illos ego quo-
que recipio, et quoscunque ista aversalur, illos ipsos
et ego itidem aversor. Exsecror etiam modisque
omnibus detestor, qui a Simone Mago appellationem
sortiti e& ab omni prorsus pietate exuti, ad przesen-
jem usque diem pravorum exitialiumque dogmatum
opinionibus sanctorum traditionem infirmare viru-
lentumque zizaniorum semen orthodoxz fidei agro
immiscere non cessant; bos, inquam, omnesque
eorumdem sequaces exsecror, et veluti Ecclesiarum
Christi pestes respuo et anathematizo. Nos proinde
Ecclesiarum sanctionem, quz jam inde ab initio ob-
tinuit, secuti, hisce nostris litteris veluti animato
quodam pracone, et charitatis in Christo mutuzque
inter nos concordi: et amicitiz vadibus usi, vos sa-
latandos nostramque sententiam vobis beatissimis
Deoque edoctis hunc in. modum facienda putavi-

Digitized by Google
