$21

ANTIRRHETICUS 1 ADV. CONSTANTINUM COPR.

222

xai ἡ ἀπόδειξις πρόσεστιν. "Ap! οὐ παράφρονος xat A insipientis altonitique hzc. tua verba sunt? modo

παραπλῖγος οἱ λόγοι, πῆ μὲν δέχεσθαι περὶ ἕν xol
4*5 αὐτο πρᾶγμα τὴν τῆς Ἐχχλησίας παράδοσιν,
πῆ δὲ ἀποτρέπεσθαι; Ταῦτα δογματίζειν βου-
λόμενος ὁ συνετώτατος, πῶς οὐχ ἐννενόηχεν, ὅτι
γε δὴ τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία μετὰ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἱερῶν σεδαπμάτων, xai τὴν τῶν σεπτῶν
εἰχόνων ἱστορίαν τε καὶ προσχύνησιν τὴν προσ-
ἥχουσαν, ἐξ ἀρχῆς χαὶ μέχρι τοῦ δεῦρο παραλαθοῦσα
διασώζει; ᾿Αλλ᾽ ξοιχεν ἡ οἴησις, πάθος οὖσα χαλε-
πόν τι χαὶ εὐπερίστατον, ἐν τοῖς χατριωτάτοις αὐτοῖς

ἀποσφάλλεσθαι. Κἀνταῦθα γὰρ ἐχυτὸν παραλογίζε- ᾿

και, f] οὖς πείθειν ὑπολαμδάνει. Οὐ τοῖς λόγοις οὖν
οἷς χρῆται πρὸς ἐξαπάτην τῶν πολλῶν προσεχτέον,
τῷ τρόπῳ δὲ xai τοῖς ἔργοις, ἃ δὴ κατὰ τῶν
ἁγίων ἐῤουλεύσατό τε καὶ ἔδρασεν, αὐτὸν χρι-
τῶν. ᾿

ιβ΄. Εἶτα ἐπάγει" €. Μὴ τρέψαντα τὴν θεότητα εἰς
σάρκα, μήτε τὴν σάρκα εἰς θεότητα αὗξος ἐμποιη-
σαμένην. » Ἐντεῦθεν δῆλον ἑαυτὸν πεποίηχε, περὶ
τὴν τοῦ Λόγου σάρχωσιν ἀποσφαλλόμενον * xa χατ-
ἀρχεται λοιπὸν κατὰ μικρὸν τὰ τῆς πονηρίας παράγυ-
μνοῦν. Οὐ γὰρ ὥσπερ τῷ Λόγῳ τὸ ἄτρεπτον ἔνειμεν,
οὕτω δὲ χαὶ τῇ σαρχὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο ἀποδέδωχε, xàv
πείθειν τινὰς ἐνόμιζεν, ὡς τὴν σάρχα ἀποδέχεται.
Τί γὰρ ἔδει αὖξος τοῦ ἀτρέπτου ἀντιπαραλαμθάγε-
σθαι; Τὰ γοῦν ἰδιώματα αὐτῆς τέλεον ἀποσχευαζό-
μενος, τὴν οἰκείαν καχοδοξίαν προαναχρούεται.
« ᾿Αλλὰ τῶν δύο φύσεων συνελθουσῶν εἰς ἔνωσιν

Β

scilicet in uno eodemque negotio traditionem  Ec-
clesiz adinittere, modo recusare? H»c dogmatizare
volens hic solerüssinus, quomodo non reputavil,
Christi Ecelesiam, cum ceteris omnibus sacris -
rebus, venerabilium. quoque imaginum studium et
convenientem adorationem ab iuitio usque ad ho-
diernum diem , prout aecepit, conservare? Sed
enim videtur ob arrogantiam, que passio dira si-
mulest et facile incidens (15-14), in ipsa rei summa
aberrare. Namque et hie. semet fallit Mamonas, vel
certe alios quibus rem persuadere se putat. Non
est ergo verbis, quibus ad multorum deceptionew
utitur, attendendum, sed ex modo ac facinoribus,
qua adversus sanctos machinalus est ac patravit,
de eo judicandum est.

19. Deinde addit : « Non mwutata in. carnem
divinitate, neque carne incrementum afferente
divinitai, »,Hie se manifeste demonstrat circa
Domini incarnationem errare, suamque paula-
tim jam incipit improbitatem nudare. Nou enim
sicut Verbo inconvertibilitatem attribuit, ita etiam
carni idem attributum assignavit; eliamsi aliqui-
bus persuadere se putat carnem ἃ se admitti. Cur
enim oportuit incrementum, inconvertibilitatis loco
dicere? Ergo carnis proprietates prorsus negans,
pravam suam seutentiam denuntiat. « Sed duabus
naturis in. inconfusam unam coeuntibus unionem

ἀσύγχυτον, τὴν τε τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπό- (; divinitatis et humanitatis, unum eumdemque esse

€7,t0;, ἕνα τὸν αὐτὸν xaü' ὑπόστασιν ὑπάρχειν,
διπλοῦν ἐν ἑνὶ προσώπῳ. » Παραλογίζεται ἑαυτὸν
χἀνταῦθα, οὐ γὰρ τῶν ἀκροωμένων τοὺς συνετοὺς
χαὶ νοῦν ἔχοντας. Εἰ γὰρ ὀρθῶς προσέφερε, τί δή
ποτε μὴ xai ὀρθῶς διεῖλεν, εἰ ἀσυγχύτους μεμενὴ-
χέναι τὰς κατὰ Χριστὸν συνελθούσας φύσεις διωμο-
λόγει, καὶ ἀτρέπτους ἂν πάντως ταύτας παρεδέ-
χετο; Ἐπεὶ τίνι τρόπῳ θατέρας μὲν τὰ ἰδιώματα,
τουτέστι τῆς τοῦ Λόγον φύσεως διὰ τοῦ ἀτρέπτου
διασωζόμενα, εἰσφέρειν προσποιεῖται θατέρας δὲ,
τουτέστ'! τῆς σαρχὸς, ὥσπερ παρτρημένα, ἀπαναί-
νεται; Οὐχ ἔστιν οὖν τοῦτο ἀτρέπτους καὶ ἀσυγ-
χύτους τὰς φύσεις δοξάξοντος. Εἰ γὰρ τὸ μὲν πεπον-
ἕναι περὶ τὰς ἰδιότητας ἀξιοῖ, ἀνάγχη xal τὸ λοιπὸν
πεπονθὸς συνομολογήσειν. Ὥσπερ γὰρ θεὸς τέλειος
πρὸς ἡμῶν πάντων ὡμολόγηται ὁ Χριστὸς ἐν μορφῇ
Θεοῦ, ἤγουν ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ ὑπάρχων, οὕτω xal
μορφὴν δούλου λαδὼν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, τέλειος ἂν
πιστεύοιτο ἄνθρωπος, ἐν μηδενὶ λειπόμενος. Καὶ
(p οὖν καὶ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησία, κατὰ τὰ θειω-
δῶς ἡμῖν παραδεδομένα ἔχ τε ἀποστολιχῶν χηρυγ-
μάτων καὶ πατρικῶν διδαγμάτων, ἀτρέπτους xal
ἀτυγχύτους τὰς φύσεις ὁμολογοῦσα, xal τὰ ἐχατέ-
ρας τούτων ἰδιώματα, τοῦθ᾽ ὅπερ ᾿ἐστὶν ἑχάτερον
διαῤῥήδην προανακέκραγε. Μάτην οὖν τῇ δύξῃ τῆς

(12-14) Respicit Nicepliorus ad Hebr. xir, 1 : Τὴν
εὐπερίστατον &daotlav.

secundum unicam (15) bypostasim, duplicem in «na
persoua. » llic. quoque se ipsum fallit, minime
vero auditores sagaces a!que cordatos, Nam si
recie proposuit, cur recte quoque non distinxi? Si

.inconífusas mansisse coeuntes in Christo naturas

D

fassus est, utique debuit has item prorsus incotm-
vertibiles esse non dubitare, Deinde quomodo pro-
prietates. quidem alterius, id est nature Verbi,
propter inconvertibilitateu coaservatas proponeré
simulat: alterius autem, id est. carnis, tanquam
sublatas negat? Non est. boc officium. hominis, qui
naturas existimet inconvertibiles et inconfusas. Nam
$i quis unum. judicat passum esse aliquid in pro-
prietatibus, necesse est alterum quoque passum
sque confiteatur. Sieut. euim perfectum — Deum
cuncti nos conütemur Christum in. forma Dei, id

'est in substantia Dei, exsistentem ; ila et cum

servi, id est noslra , suscepta forma, peifecuis
credendus est sine ullo defectu homo. liaque et
nosta Ecclesia, juxta quod. nobis divinitus Uwadi-
tum 99 est ab apostolicis priedicationibus et. Pa-
trum magisteriis, inconvertibiles atque. inconfusas
naturas confitens, harum etiam Utriusque  pro-
prietates, prout. queque se. habet, diserte procla-
mavit, Frustra. hic igitur ecclesiastica sententia 8€

(15) Deest hoe locuin codice pia, unicam, aliter
ἃς p. 49 (col. 216 € 4).

Digitized by Google
