139

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

140

mi stratos jubent surgere, et qua. venerant posili- A op3ov τὴν πορείαν ποιεῖσθα!:, πὺξ κατὰ κόῤῥης πλητ-

nmünio redire, ut. porcorum instar abigi viderentur
puguis in genas incussis totoque corpore calcibus
conquassati, Hac perturbata profaiíaque sevitia iu
sancios debacchati cum essent et eos jam hora ad
mensam vocaret, floridi eloquii clericus, sodalium
nomine imperatorem allocutus, laudavit. Haque
recte. fidei proesidibus, anathemate ut quidem vi-
debatur, ad extremuui. devotis, solverunt conven-
tum. :

11. Quia vero insanum furorem suum in Eccle-
siam expleverant, regulam componunt ἃς dofinitio-
nem a veritatis terminis longe remotissimam : cui
ut subscriberet. inperator, pium esse monebant. Is
porro (erat enim, si quis alius in eausa religionis
versatilis animi) morem iis gesturus indici rursus
eouventum jubet : in quo cum sedem, velut in quo-
dam ambone sublimi locetam cohscendisset, el
mendacii patroni suas quoque occeupassent sedes,
emnium auribus intimata est folsissima regula :
quic cum plerisque astantium, etsi non omnibus,
placuisset ; rogabant ut quisque eam mahus Sui
subscriptione firmaret. llis autem sic peractis, cum
nomina $ua aique fortunas atramento commactu-
lassent, solitis erga imperatores acelamationibus
ei adversus. Ecclesie lumina anathematis defuncti
(przloquente scilicet. eo, quem dicebam clerico)
dispersi sunl. -

48. Scelerum porro ulirix Dei justitia, sic illu- ρ

508 Sanctos pro $ua longanimitate haud diu dissi-
wulatura, celerem haud. sine miraculo vindictam
intulit : brevi namque tempore interiecto praeloeu-
torem clericum pena corripuit, obunitescente
lingua, ac fatiscentibus vocalibus organis, Adverlite
autem qualis ac quanta : si quis enim. Psulinerum
oracula viro suggereret, lingua soluta erat ad yerba
minisuanda 2 siu sermonis aliquid,cuti aliquo con-
ferret, undique dissoluta ac impedita permanens,
maleque articulata incerta. ac sublesa obgannieus,
sonitum nullo constantem sensu in auditoris aures
transmittebat, Eum in. modum castigatur lingua in
eos procacissima, qui ore sapientiam loquebantur,
ac cordis meditatione eructabaut — prudentiam,
Adeoque opporiune divini illud eloquii dicatur :
Mors et vita in manu lingue ; qui auiem continent
eam, comedent. (rucius ejus **.

49. Verum hzc missa facio, ulique suffectura ut
et illorum malignus argualur animus, et sanctorum
cum Deo conjunctio ostendatur, (uaque finis hic
βίο eorum qui ad synodum spectant narrandorum ;
wipote qua molestum auribus txdium ingerant.
θυ autem exinde naetis atrae caligo incabuit Ec-

15 Prov, xvii, 91.

(39) Pluralis numerus et oppositio ad arthoduxos,
in sequenti periodi hujus membro nominatos, facit
ui τοὺς χρατοῦντας hic οἱ infra non tantum impe-

τομένους xai σιάλοις κατὰ πχυτὸς ὑομένους τοῦ
σώματος, ἀπελαύνεσθαι. Οὕτως ἀτάχτως xat ἀνάγνως
ἐν τοῖς ᾿Αγίοις κατὰ τῶν ἁγίων ἐμπαροινήσαντες,
ἤδη τῆς ὥρας καλούσης - πρὸς τράπεζαν, δι᾿ ἑνὸς
ἀνθηροφώνου κληριχοῦ προλογίζοντος, τοὺς κρα-
τοῦντας (29) ἐπευφημήσαντες, τούς τε τῆς ὀρθοτόμον
πίστεως ἀῤχηγοὺς τοῖς ἀναθέμασιν. ὡς (ovo,
παραπέμψαντες διελύοντο.

o7. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ τῆς ἀνοίας αὐτῶν θυμικὸν κατὰ
τῆς Ἐχκλησίας ἐξέπλησαν, ὄρον συντάττουσι, πόῤῥω
τῶν τῆς ἀληθείας ὁρίων ἑστάμενον, ἐν ᾧ καθνπογρά-
ety εὐαγὲς εἶναι τὸν χρατοῦντα παρήνουν. Ὁ δὲ
xai (ἦν γὰρ τὰ πρὸς Θεὸν ἀλλθκρόσαλλος, εἰ καί

B τις ἄλλος) πείθεται τούτοις, χαὶ συνελεύσεω; ἐς

αὖθις κηρυχθείσης, ὡς ἐπί τινος ὀχρίδαντος, τὸν
θρόνον αὐτόῦ μετεωρίσας, ἀνέτρεχεν " of τε τοῦ ψεύ-
ὅόυς ὑπασπισταὶ τὰς ἑαυτῶν καθέδρας σπουδῇ xac-
ἐλάμβανον " τοῦ δὲ πολυσφαλοῦς ταῖς ἁπάντων ἀκοαῖς
ἐνηχηϑέντος ὅρου, καὶ τοῖς παροῦσιν, εἰ καὶ μὴ πᾶ-
σιν, ἀρέσαντος, συγκαταινεῖν ἕκαστον οἰκείᾳ χειρὶ
πὰ bv αὑτῷ σεσημασμένα προέτρεπον. Τοίνυν χαὶ
τοῦτο τελέσαντες, καὶ τὰς ἑχυτῶν προσηγορίας τε
χαὶ τὐχὰς τῷ μέλανι συμμολύναντες, ταῖς εἰωθνίαις
εὐφημίαις πρὸς τοὺς κρατοῦντας, τοῖς τε ἀναθε-
ματισμοῖς πρὸς “ποὺς τῆς Ἐκκλησίας λαμπτῆρμας
χρησάμενοι, δηλαδὴ τοῦ αὐτοῦ κχληρικοῦ προλογί-
ζοντος, ἐσγοδάννυντο.

ew. Ἐφ᾽ ᾧ οὐκ ἔμελλε τῆς gexpoüuglag τοῖς
πῶν ἁγίων τωθασμοῖς ἐπιμῦσαι ἢ μισοπόνηρος
δίκη, ἐπιταχῦναι δὲ καὶ τὴν ἐχδίχησιν διὰ θαυ-
ματουργίας ἐνδείξεσθαι " μιμρὸν γὰρ ἐν μέσῳ,
χαὶ τὸν προλογιστὴν ἐκεῖνον χληρικὸν ἐπὶ τῆς
ῶσσης κατελάμδανς κόλασις, ἀργία xat νάρχω-
σις τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων αὐτῷ ἐπισχήψασα,
Καὶ ὁρᾶτε di; χαλεπῇ " ἡνέκα γὰρ αὑτῷ τὰ ψαλμιχά
τις ὑπεμίμνησχε Mus, τὴν γλῶτταν εἶχεν ἀνειμένην
xoi διαχονοῦσαν τοῖς ῥήμασιν" εἰ δὲ τι πρός tiva.
χοινολογεῖσθαι συνέθαινε, παρεῖτο πάντοθεν αὕτη
καὶ πεπέδητο, καὶ ἄναρθρά πως χαὶ ἄσημα χαὶ ὑπό-
τραυλα μινυρίζουσα, ἀδιανόητον πρὸς τὸν ἀχούον-
τα. τὸν φθόγγον παρέπεμπεν, Οὕτως ἡ κατὰ τῶν
λαλούντων σοφίαν τῷ στόματι, καὶ τῇ μελέτῃ τς

D καρδία; σύνεσιν ἐρευγομένων προαλεστάτη γλῶσσα

παιδεύεται, Ὅθεν ἐπὶ καιροῦ τὸ θεῖον ἐρεῖν ἔστι λό-
τιον, ὅτι 8drozoc καὶ ζωὴ ἐν χειρὶ γλώρσης, οἱ δὲ
κρατοῦντες αὐτῆς ἔδογται τοὺς καρποὺς αὐτῆς.

οὐ΄. "AxX' ἀπόχρη ταῦτα xol τὴν ἐχείνων ἐλέγξαι
χαχόνοιαν, χαὶ τὴν τῶν ἁγίων διαδιῖξχι πρὸς Θεὸν
οἰχειότητα. "Kat τὰ μὲν περὶ τῆς Guvibou, χαὶ τῶν
ὅσα περὶ αὐτὴν, ὡς κόρον ἀιδῆ ταῖς ἀχοαῖς imitz-
ἄγοντα, πεπαύσθω. Τὴν ἐξ ἐκείνου δὲ ταῖς Ἐχαλη-
οἷαις ἐπεισπολάσασαν ζοφώδη σχοτόμαιναν «ὖ χοεὼν

ratorem. sed et pseudopatriarclian οἱ alios. conci»
liabuli praesides existimem dici ; nau liis quoque
acclamari in synodis solebat.

Digitized by Google
