109

EPISTOLA AD LEONEM III PAPAM. “ΝΣ . A0

EPISTOLA NICEPHORI CONSTANTINOPOLITANI
AD REONEM PONTIFICEM MAXIMON,
Theodoro Ῥοίίαπο | societatis Jesu. theologo. interprete.

ἃ AncuwExTUM. — Propter diaboli insidias, crebros humane vit» lapsus, caninos malevolorum morsus,
muneris gravitatem ,' aliaque id genus non pauca, episcopale munus cum dignitate publicaque utilitate
obire arduum esse docet, seseque proinde, quod suam ipse vitam recte instituere vix que^t, ad eam
functionem assumi non debuisse; subjingit, quod vit:e genus, antequam episcopus crearetur, sectatus fuerit,
tum qua ratione et occasione ad patriarchatum Constantinopolitanum pervenerit; Romani pontificis opem
ejusdemque Gidem et apud Deum deprecationem implorat ; fidem Romanorum ab Apostolo laudatam, ipse
quoque laudat : addit nihilominus fidei gratiam non solum veteris, sed novi? quoque Rom:e, imo omnium
gentium el nationum esse, quod apostolicus sermo per omnem mundi plagam pervasisset. Subnectit hig
suam su:eque Ecclesixe confessionem, qua prolixe el eleganter ceclarat se ab omnibus iis erroribus, et
h:resibus alienum esse, quie vel Constantinopoli, vel alibi usquam contra Christum ejusque Ecclesiam
exstiterunt aliquando, atque ita in omnibus et per omnia sese complecti Romame Ecclesi, ut quae reli-
quarum mater sit , fidem , omnia rursus concilia ejusdem Ecclesi auctoritate celebrata, c:eteva denique
omnia, qux: quovis modo ad fiziei unitatem pertinent ; quare epistola hxc inter alias, quz ad Ecclesiarum
unionem pertinent, merito reponenda fuit. Excusat se postremo quod tardius justo ad Romanum onti-
ficem scripserit, suzeque fidei rationem red:liderit. Ceterum Leonem ad queni epistola hiec perscribitur,
secundum , vel tertium ejus nominis pontificem fuisse ex eo manifestum fit, quod secundam synodum
Nicznam, quam sub Adriani primi pontificatu celebratam fuisse constat, sua atate celebratam fuisse

asserat. Adriano autem successit Leo tertius.

b Τῷ τὰ πάντα ἀγιωτάτῳ, καὶ μακαοιωτάτῳ ἀδελφῷ À,

καὶ συλλειτουργῷ κυρίῳ Λέοντι πάπᾳ τῆς πρεσθδυτέρας
Ῥώμης Νικηφόρος ἐλέῳ Θεοῦ ἐπίσχοπος κωνσταντινου-
πόλεως, χαίρειν.

Μέγας ui» ὦ; ἀληθῶς, καὶ ἀξιάγαστος., καὶ πάσης
εὐφημίας ἐπάξιος, ὅστις ποτὲ ὁ πιστὸς ἐχεῖνος [xai
φρόνιμος] οἰκέτης, ὑποῖος δὴ ἐν παραδολαῖς τῶν ἱερῶν
ἐκείνων, xai εὐαγγελιχῶν ἀναγέγράπται κηρυγμάτων.

ἢ " ἘΝ .
Ὑπὸ τοῦ κυρίου καθιστάμενος ἐν τῇ οἰκία αὐτοῦ, xcl

οἰκονομῶν ἐν χρίσει τῶν ἐπιτετραμμένων τὸν λόγον,
καὶ δαπανῶν οὐ περιττῶς xal ἀσώτως, ἀλλ᾽ εἰς δέον
τοῖς πιστευθεῖσι, καὶ καλῶς ἀποχοώμενος, διδοὺσ
εὐχαίρως τοῖς συνδούλοις τὸ σιτομέτριον; καὶ χο-
βηγῶν ἑνάστοις xai διανέμων ἀναλόγως τὸ πρόσφορον,
χάριν τε καὶ εὐμένειαν διὰ ταῦτα ὅλην τὴν τοῦ δεσπὸ-
του χάριν tt καὶ εὐμένειαν ἐφ' ἑαυτὸν ἐπισπώμενος,
καὶ τὸ λαγάριον παρ᾽ αὐτοῦ ἀποργερόμενος, xol ἐν
ἅπασιν. ὧν ἄν αὐτὸν ἐπιτροπεύειν χειροτονήσειε va-
τασταθήσισθαι τὸ ἐπάγγελμα χαταχτώμενος,, δέξιός τε
ὰρ ὑπάρχων εὖ μάλα xal ἄριστος, πίστιν ὁμοῦ
x«i φρόνησι» ἐμμελεστάτην ἐχεράτατό τε καὶ παριστή-
σαΐο᾽ πῆ μὲν τὸ εὐνοητιχόν τε val εὔγνωμον πρὸς τὸν
δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ ἐπιδεικνύμενος, καὶ ἥκιστά τι τῶν
πιστευθέντων ἀποποιούμενος, πῆ δὲ λογισμῷ τῷ καθή-
πρντι, xai ξιανοίας νήψει, xal προσοχῇ, καὶ ἀχεραιότητε
πρὸς τὸ ἐλευθέριον διαπορθμεύων οἷς προσήκει τὰ ἀνα"
λούμενα, ἀφ᾽ ὧν ἤδη τῆς προστασίας αἷα τῆς δεσποτικῆς
ἀξιούμενος, καὶ τὸ, « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, χατα-
πκιύσεται, ἐπὲ ὀλίγα ἧ; πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε χατα-
στήσω, καὶ εἰς τήν χαρὰν τοῦ Κυρίου αὐτοῦ ἐυδίγως
εἰσελθεῖν προσταχθήσεται. » Τοιαῦτα δὴ ἐκείνου. τοῦ
οἰχέτον, καὲ τὰ γέρα καὶ τὰ ἔργα. .

4 Sammarium hujus epistole accuratissimum ex-
hibet Ignatius Nicephori discipulus in ejas Vita die
15 Marlii apud lHlenschen., cap. 4. HaRpUINUS.

b Ce»cum textum contulimus cum ins. cod. opti-
yu noble bibliothecse Seguierian:e, in plerisque cor-
feximas et illustravimus.

ParTnoL. Gg. C.

* Leoni pape antique Rome fratri et comministro
per omnia sanclissimo beatissimoque Nicephorus Dei
misericordia episcepus Constantinopolitanus in Do-
mino salutem. . .

Magnus revera omnique laude et admiratione di-
guus est, quicunque ejusmodi fidelis et. prudens
servus est, cujusmodi in sacris Evangelii parabolis
describitur : talis enim a Domino super familia ejus
constitutus, gregi sibi commisso, sermonem non
sSupervacue , non prodige, non imprudenter, sed
cum judicio ac pro egentium necessitate et utilitate
dispensans, suisque conservis tritici mensuram op-
portuno tempore dispertiens, et singulis tandem
commode certa cum proportione necessaria distri-
buens, non vulgaremi apud dominum suum gratiam

B ac benevolentiam promeretur, promisspque beati-

tudinis bravium certe consequitur; enimvero in
omnibus quorum procurator institutus est profi-
ciens, promissisque obtinendis sedulo incumbens ,
ac fidem cum prudentia et dexteritate, ncc non
debitam curam sollicitudinemque ubique adhibens,
suam erga dominum benevolentiam gratumque ani-
mum egregie declarat. Quare cum neminem ex iis
qui fidei sux conerediti fuerunt deperdat, verum
convenienti prudentia, sensuumque sobrietate et
diligentia , et sinceritate salutem , libertatemque
uniuscujusque impigre promoveat, et ad eam impe-
irabdam necessaria presidia subministret, fit ut
Domigico favore dignatus adventuque ejusdem cle-
menter visitatus , tandem letum illud evangelium
audiat : Euge, serve bone et fidelis, quia in paucis
fuisti fidelis, super multa te constituam , intra. in
gaudium Domini (Matth. xxv, 25). Hzc itaque fidelis
illius servi et opera et proemia sunt.

* Exstat apud Baronium , an. 811, vetus ejusdera
epistoke interpretatio, et. quam ex codice ms. Vir-
dunensi Cescriplain misit ad eum R.-P. Fronte Du-
cwus 5. ὁ, qui etiazn prinus Grecum textum. ab
Wier. Commelino excusu: versioni P.Uzziee e re-
gione adjunxit.

0

Digitized by Google
