231

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

238

τοὺς περιδόλλοντες " ὡς δὴ καὶ, εἰ μὴ βούλοιντο, A vinculis implicant insolubilibus, ííà wt vel nolen-

τῇ δοχούσῃ ἐν αὑτοῖς πιθανότητι Ümocupóptvor,
συγχατάθοιντος "Ὄντως θολερὰν ἀνατροπὴν τὸν
πλησίον ποτίζουσι, τὰ ἀπὸ χαρδίας λαλοῦντες, xal
e)x ἀπὸ στόματος Κυρίου φθεγγόμενοι, ᾿Αλώσον-
«αἱ δὲ χἀνταῦθα τοῖς ἑαυτῶν διχτύοις, ix περι-
«ροπῆς τοὺς ἐλέγχους ὑποδεχόμενο:. ᾿Ὑπεράγα-
σθαι δὲ αὐτῶν ἄξιον τῆς ἀπαιδευσίας χαὶ ἀνοίας τὸ
ἀδρανὲς χαὶ κατεῤῥιμμένον, οἷοις ὡς ἰσχυροῖς
, xai εὐσθενέτιν ἐπιθρασύνονται. Ἐπιτηρητέον δὲ
αὐτῶν πρότερον τὸ ἀσύνετον, ὅπως παρασυγχέουσι
τὰς φωνὰς, τοῦ γραπτοῦ λέγω xal περιγραπτοῦ "
ὅπερ γὰρ ἐν τοῖς ἀνόπιν γράφεσθαι ὃ ἄμαχος οὗτος
καὶ δεινὸς λογογράφος εἴρηχεν, ἐνταῦθα περιγράφε-
σθαι ἔφησε" μηδεμίαν ἐν αὐτοῖς μήτε εἰδὼς μήτε
διδοὺς διαφορὰν, καθὰ καὶ πρόσθεν εἴρηται. Καὶ
θαυμαστόν γε οὐδὲν, εἰ xal τοῦτο αὐτοῖς ἡγνόηται
χαὶ διαμαρτάνεται. Τοῖς οὖν σοφῶς ἄγαν καὶ εὐ-
τέχνως εἰρημένοις, οὕτως ἡμεῖς ἀπαντησόμεθα,
᾿λλλὰ περὶ μὲν τὸ πρόσωπον xai τὴν ὑπόστασιν,
ἣν καὶ αὐτοὶ ὁμολογεῖν δοκοῦσιν, ὡς olov ὑποθάθραν
θέμενοι τόῦ δόγματος τοῦ ἑαντῶν, xal ὥσπερ ἐπ᾽
ἀκλονήτῳ ἐδράσματι ἐπιστηριζόμενοι, ἐφ᾽ f; τὸ θαρ-
σαλέον ἔχοντες, ἐπὶ τὸ δογματίζειν ὡς προθυμότατα
ἕενται, σύμφωνοι καὶ ὁμογνώμονες ἢ ἷν εἶσι, Περὶ
δὲ τῶν φύσεων ἔστω ἡ διαμφισδήτησις, ἃ; δὴ λόγῳ
μὲν τίθενται, ἀναιροῦσι δὲ ταῖς ἀληθείαις σαφῶς
καὶ τοῖς πράγμασι. Τὰ γὰρ προσόντα αὐταῖς φύσι-
χὰ ἰδιώματα, χαὶ τὰς διαφορὰ; x39" &; αὗται χα-
ριχτηρίζονται καὶ γνωρίζονται, εἴπερ τῆς ἀνθρώπου
σαρχὸς καὶ φύσεως τὸ περιγραπτὸν τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν οἰχειότερον ἰδίωμα ἀφαιροῦντες, χαὶ αὐτὰς ἤδη
ux; συνεξαφανίζουσιν. ΄
Ὧν παραχεχινημένων, δχοπεῖν ἔξεστι λοιπὸν, εἰ
καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτὴ ὑγιῶς νοουμένη προεισενῆ-
νεχται, Φαμὲν τοῖνυν, ὅτι εἰ μὲν ἁπλοῦν τι χρῆμα
ἦν καὶ ἀσύνθετον ἡ χατὰ Χριστὸν ὑπόστασις, ὡς
παντάκατιν ἀπηρνῆσθαι τὴν σύνθεσιν, ἐξῆν ἂν ὑμῖν
τὸ ἀπερίγραπτον ἐπιφημίζειν αὐτῷ * τοιαύτη γὰρ
κῶν ἀπλῶν ἡ φύσις " συνῃνέσαμεν δ᾽ ἂν καὶ ἡμεῖς,
xaX φροῦδον ἐδείχνυτο τὸ ἀμφήριστον. Εἰ δὲ διπλοῦν
xa3i σύνθετόν ἔστιν, ἐξ ἐτεροφυῶν τὴν συνδρομὴν
κεχττ μένον, ὡς χαὶ αὐτῷ εἴρηται, τί ἐροῦμεν πρὸς
τοὺς ἀντιδιατιθεμένους τῇ ἀληθείᾳ; Ἔτι εἰ χατὰ
τὸν ὑμέτερον λόγον, τῆς ἑτέρας τῶν χατὰ Χριστὸν
φύσεων ἀπεριγράπτου ὁμολογουμένης, τῆς θείας,
φημί" ἀνάγχη διὰ τὸ ἕν πρόσωπον καὶ τὴν εἰς μίαν
ὑπόστασιν τῶν φύσεων ἔἕνῳσιν, xal τὴν ἑτέραν τού-
τῶν, ἤγουν τὴν καθ᾿ ἡμᾶς, εἶναι ἀπερίγραπτον" οὗ
γὰρ οὕτω μανείητε, 0. ἑαυτὴν ἔχειν τὸ &neplypa-
πον λέγειν " τί τὸ ἐμποδὼν στήσεται, ἵνα καὶ αὐτοὶ
τῷ ὁμοίῳ τῶν λόγων ὑμῶν σχήματι προαγόμενοι,
ὑγιῶς τῇ τούτων ἀντιστροφῇ χρησώμεθα, ἀνθυπ-
ἐνεγκεῖν τε xal φάναι, ὅτι ἐπειδὴ θατέρα τούτων δὴ

19 Habae. s, 1ὅ. !! Jerem. χχπ, 16.

(22) Cempositam esse Chrisii personam, dicit
σὰ} ezteris. tbeulogis etiam sanctus. Augustinus
€pist. 157, p. 143, 3d Vo'usianum : 4 Persona homi-

tes, persnasione ut ipsimet putant abrepti, assen-
tiantur. Αἱ enim. vere turbidam  subversionein
proximo suo propinant **, dum ex cordis sui sensu
blaterant, non autem ex ore Domini loquuntur 1".
Sed nunc etiam re:iibus suis capientur, ex retorto
argumento refutationem experientes. Mirari autem
par est rudiiatis iliorum ac stultitize imbecillitatem
et ahjectionem, quí. his dictionibus tanquam vali-
dis sc bene firmis se jactant, Atque in primis ob-
servanda est eorumdein stupiditas, quomodo vaca-
bula. confundant, indescriptum dico et eircumseri-
ptum, Nam quod retro. invictus hie et. foruidabilis
auctor describi aiebat, wune dicit circumscribi, nul-
lam borum verborum nequeagnoscens neque tradens

B differentiam, sicirt jam antea dictum est, Nec mirum
ipsos in hoc quoqne videri ignaros atque peccare.
'Jam vero his adeo sapienter ingenioseque dictis, ita
hos Occurremus, Atque ad personam quidem quod
stünet οἱ hypostasim, quam ipsi conliteri videntur,
Quia veluti basim hanc ponunt dogmatis sui, eoque
immoto velut fundamento innituntur, unde auda-
Cíam sumentes, ad dogmatizandum  promptissime
exeurrunt, eonsoni nobis concordesque sunt. In
maturis itaque verlitar controversia, quas ipsi
verbo quidem affirmant, revera autem manifestó:
factisque ipsis de medio tollunt. Etenim dum 1185.
rentes illis naturales proprietates differentiasque
quibus distinguuntur atque agnoscuntur, dum, ín-
quam, homane'carni atque nature. cireamscri-
ptiouem, proprietatem prz cateris iniimam, eri-
piunt, naturas quoque pariler exstinguuut.

Jam vero his amotis, videndum superes!, num et
ipsa liypostasis sano sensu intellecta ab his pro-
Queatur. Dicimus ergo, quod si res simplex ct in-
composita esset Christi hypostasis, ita ut. compo-
sitio prorsus negaretur, liceret vobis incireumscri-
ptionem de Christo predicare : hujusmodi euin
esse simplicium naturam, nos quoque assentimur,
vanaque est de hac re dubitatio. Sin vero res duplex
€i composita Christus est (22), ex heterogeneis con-
currens, ut Mamonas quoque affirmat, quid dicemus
his qui veritati adversantur * Preterea si, juxta ser-

p monem vestrum, unam ex Christi naturis incircum-
scriptam esse in confesso cst, divinam dico, et
necesse est propter unicam personam, et propter
naturarum in ona hypostasi unioneimn, alteram quoque
naturarum harum, ear scilicet qux nostrae est simi-
lis, esse incircumscriptam (neque enim ita insanie-
tis, ut liane per se. ipsam potiri. ineircumscriptione
dicatis) : quid porro obstabit, quominus nos quoque
simili vestrorum sermonum tenore utentes, recto
sensu antistrophen usurpemus , vivissimque dica-

nis mistura est animi et corporis; persona autem
Chrisü mistura est Dei et bominis. »

Digitized by Google
