<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
201    SCRIPTA ADVERSUS ICONOMACHOS.    202
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,100,920,180">
ANG. MAI PRÆFATIO

In S. Nicephori Constantinopolitani scripta adversus Iconomachos ab ipso edita.
(Bibliotheca Nova, t. V, p. v.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,820">
I. Saeculum Nicephorum doctrinae pietatisque dotibus cunctos Byzantinae Ecclesiae post Chrysostomum
praesules superasse, vere mihi dixisse videtur Anselmus Bandurius, qui illius opera ex mss. collegit,
et duobus comprehensa voluminibus edere constituerat; quanquam ejus consilium, non insolito humanarum
rerum casu, postea evanuit. Mihi in Vaticana bibliotheca duo prae ceteris observati fuerunt ineditiorum
Nicephori scriptorum codices: unus in-fol. pulcherrimus vetus, cujus primam paginam habes
in hoc nostro volumine aere excusam; isque continet: 1. Apologeticum pro sacris imaginibus (quem dico
majorem, ut a minore alio distinguam, de quo mox); 2. Tres adversus Constantin um Copronymum, Iconomachum
dirum, Antirrheticos. Alter autem (quem paulo serius coepta jam editione reperi), priscus aeque
coelx, subjunctam Nicaeno ii concilio praebuit mihi ejusdem Nicephori orationem seu libellum pro sacris
item imaginibus, quem Apologeticum minorem inscripsi. Porro hunc minorem a Nicephoro fuisse compositum
sub Leone Armenio, pariter Iconomacho, anno 813; majorem autem, regnante eodem, an. 817, demonstravi
in parte voluminis Latina p. 11 et 174. Editionis autem hunc ordinem tenui, ut primo tres Anti-
rrheticos ponerem, quorum jucundiorum lectionem fore existimavi: deinde Majorem Apologeticum, cujus
prolixitas et alta theologiae strues multo majus studiosorum otium requirit: postea collocavi Apologeticum
minorem cum adjuncta interpretatione: denique trium Antirrheticorum et Apologetici majoris Latinam
item interpretationem, cum brevi materiarum indice.

II. Bellum apud Graecos Iconoclastium cum multi jam scripserint, ego hanc quidem crambem non re-
coquam: sed quia Nicephorus in Minore Apologetico titulo ait se causa novi schismatis scribere, hoc
enim dicam, demortuis sanctarum imaginum hostibus Leone Isaurico et Copronymo, eaque haeresii in
Nicaeno ii concilio an. 787, damnata, rursus sub Leone Armenio, quem factus jam patriarchae Nicephorus,
an. 813, conservaret, e cineribus suis renatum erroris hydrum, novo in Ecclesia schismati, de quo Ni-
cephorus loquitur, occasionem oblitusse; quo tempore brevem primo Apologeticum, quasi quamdatu-
velitationem, edidit: in quo rerum gestarum jam inde ab initio erroris compendium adumbrans, iuve-
hiltor postea in apostatas praesertim episcopos, qui a fidei in Nicaeno concilio jurata rursus discesserant;
cui concilio, quanquam sacris nodum insulis praedius, Nicephorus ipse interfuerat, ibique pro orthodoxa
doctrina peroraverat, ut ejus biographus Ignatius diaconus narrat, et synodales actus testantur. Scripto,
ut dixi, anno 813 Minore Apologetico, saeculus est calanitiosissimus annus 815, quo Nicephorus a Leone
Armenio Iconomacho dejectus sede pulsusque in exsilium fuit, post annum patriarchatus nonum, quem
anno scilicet 800 susceperat. In exilio igitur caetera conscripsit opera, nempe Majorem Apologeticum
anno 817, et deinde Antirrheticos, ut ipse initio primi nos docet; donec anno 828, septuagenarius obiit,
vel in caelum potius fortissimus orthodoxiae pugil evolavit.

III. Jam quod attinet ad Antirrheticos, elsi Copronymus multos ante annos vita excesserat, nihilominus
prudenter Nicephorus totam suam contra Iconomachos invectionem in Copronymi diserte novem convolut,
sum utiliberius de mortuo loqueretur; tum quia mutato nomine, ut ait poeta, de Leone Armenio vivente,
et religiosum bellum instaurante, fabula tota narrabat. Nihil enim erat evidentius, quam, quoties Copro-
[nymus] feriebatur, toties jacula ad Leonem paris meriti hominem penetrare. Pars in his Antirrheticis
jucispectata et curiosa est, tot illa segmenta quae recitantur a Nicephoro libri hactenus incogniti Icono-
machorum, Copronymi iecio nomine et auctoritate scripta, quem Nicephorus particularium irridet atque
refutat. Ibi enim vero subtiles haereticorum lebrrae, simulata pietas, argumentorum fallaciae, caeremq;uis
ejusmodi fraudes apparent: quae omnia Nicephorus sublimi ingenio, gravi doctrinae ecclesiasticae pondera,
exactis logicae artis regulis invicte prostrerit. Et in primo quidem diu et acute de natura imaginis,
de prototypo seu archetypo, de pictura, de descriptione, de hypostasis, de enhypostato, et de circumscri-
ptio potissimum et incircumscriptio. In secundo autem breviori, inter caetera de angelis, de monasticis
cleriabimus, et quid sint γραϕειν et περιγραφειν cum derivatis, et multa hujusmodi edisserit. Tertius de-
nique seu posterorum Antirrheticus, valde prolixus et varius, historiam partim et honorandi sacras ima-
gines rationes politissimas exposuit: quarum praecipua est usus priscus et constans, id est traditio, Eccle-
siar. catholicae, quae iconi et cruci Dominicæ martyrymque et sanctorum virorum reliquiis et imaginibus
saculo tempore honorem non tribuit. Itaque Iconomachos, qui catholiciis idololatria cultus crimen impu-
bant, novo haereseos titulo nuncupat Χριστιανοκατηγοροις. Praeter hos tres a nobis editos Antirrheti-
cos, Bandurius alios quoque Nicephori Antirrheticos in codicibus vidit, nempe 4. Adversus Eusibium
secta Iconoclasticae principem. 2. Adversus Epiphaniedem concentraueum. 3. Adversus eos qui Salvatoris
imaginem idolum esse dicebant. Verumtamen hi tres postremi in Vaticanis mihi codicibus non occurrerunt
(α). Jam Theodorum quoque Studitum, Nicephori contemporaneum ac familiarem, tres contra Icono-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,940,960">
(a) Nicephorum pro sacris imaginibus vidi citatum etiam a Georgio Hamartolo in Chronico ms. Vat.
p. 153, 189, 192, 196.

P'ATROL. GR. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações:
    - Foram mantidas abreviaturas e ortografia impressa o mais fielmente possível.
    - Onde o traço de impressão estava incerto ou ilegível, inseri [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum termo completo foi omitido).
    - A sequência A, B, C, D foi colocada em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>