—

rn

5. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

17?

At vero ego nori Ís sum qui isthzec rite moderari ἃ Ἑγὼ δὲ οὐ τῶν οἰκονομεῖν xal. ἐθύνειν ταῦτα διδυνη»

dispensareque valeam, sed qui aliorum moderamine
atque directione plane indigeam ; sum enim admo-
dum exiguus, vere omnium iufimus, et hac tam
preclara sorte tantaque functione penitus indignus,
et proinde Ecclesia, 45 domus Dei ah Apostolo de-
finitur, homini naturz usque adeo infirm:e ac imbe-
cillis, diviparumque purgationum beneficio majorem
in partem adhuc destituto (ne quid aliud gravius
dicam) nulla ratione committi debuerat; sed nec
ego quoque, cum memetipsum regere apteque com-
ponere necdum satis didicerim, neque vilia illa et
ierrema satis adhue despexerim, animarum euram
gubernationemque suscipere ullatenus debueram,
cum illi quoque, qui amplioribus et animi el cor-

poris bonis cumulati sunt, administrationis hrjus B

finem Jegre admodum consequi valeant. Αἱ postea-
quam semel ad munus hoc, quo semper indignum
ume judicavi et etiamnum judico , evectus sum ,
utinam, si illud beatitudinis elogium non omnino
promerear, eo saltem calamitatum mniseriarumque
non deveniam, ut perverso obstinatoque animi sensu
a rectitudine abstractus , oppositam sortem , hoc
est maligni illius servi cladem fortunamque expe-t
miar ( hic enlm cum ignaviz intemperantizeque plu-
rimum indulgens domini adventum negligere, et
gravem praterea intolerabilemque suis sese con-
servis exhiberet, et cum ebriosis commercium so-
cletatemque haberet, repentino domini sui adventu
divisus, eamdemque cum hypocritis partem in sul-
phureo stagno sortitus legitur), aut certe illius, qui
cum talentum acceptum defodisset, et sub terra oc-
culuisset, acerbe graviterque accusatus , non solum
Jenus, et illud multiplicatum postulatur, verum ipso
quoque capitali despoliatus , in tenebras exteriores
abjicitur (Matth. xxv). Utinam in borum numero
non inyeniar, neque in exemplum derisionemque et
capitis notionem omnibus intuéntibus propositus,
ab eoque qui omnia nostra novit et scrutatur re-
dargutus et oondemnatus, meritas iniquarum actio-
num ponas olim exsolvere compellar, ita,rt ii qui
in similes forte noxas lapsuri erant, meo exemplo
supplicioque admoniti a scelere se contineant , vi-
lamque corrigant.

Quoniam ergo Deo permittente et connivente ju-
gum istud subii, prosensque ministerium et famu-
latum invite ac tantum non per vim suscepi , qualis
mihi annis retro actis functio viteque ratio exstíte-
rit, quemadmodum omnibus propemodum comper-
tum est, breviter expediam. Itaque aliis aliud est
studium opusque majus vel minus, prout uniuscu-
jusque fert libido, et quivis quod profuturum sperat,
suopte arbitratu sibi eligit. Quemadmodum enim
varie hominum sunt sententiz , variaque consilía ,
diverse ad hxc consuetudines et mores, ita etiam
electiones ritusque vivendi variis modis inter se se-
«ernuntur, et quodammodo ad infinitatem quamdam

ὁ Ex codice Siquieriano snpplevimus qux deerant.

μένων, τῶν δὲ οἰχονομεῖσθαι καὶ ἄγεσθαι δεδεημένων,
μεμοιραμένος" ἐπειδὴ σμικρὸς ἄγαν, καὶ τῶν πάντων
ἐλάχιστος, καὶ τηλικαύτης εὐμοιρίας πάμπαν xai εὖ-
κληρίας ἀπολειπόμενος, καὶ διὰ ταῦτα οὐδὲ Ἐχκχλησίαν
πιστεύεσθαι, ἥτις ἐστὶν ἀποστολικῶς οἶκος Otov, βε-
Covinpávoc, τῷ ἀνισχύρῳ καὶ νωθεστέρῳ ζνοθεστέρῳ]
τῆς φύσεως, καὶ τῷ ἐνδέοντε τῆς τῶν θειστέρων pod-
σεως, ἧπερ. εἰπεῖν. ἀναγκαιότερον [ἧς περ εἰπεῖν οἶκοι"
ὀτερον]" ὅτι μὴ τὰ ἑαυτοῦ εὖ θέμενος, μηδὲ τῶν ταπει-
νῶν καὶ χαμαιξήλων ὑπερχύψα:», οὐδὲ ψυχῶν προστα-
σίαν καὶ ἐπιμέλειαν εϑόμην ἂν ἐγχειρίζεσθαι πώποτε"
* οἷς γὰρ τῆς τῶν οἰγείων σπουδῆς οὐ μεϑέστηκε βεὶ-
τιώσεως, σχολῇ y ἂν οὗτοι τὰ τῶν πέλας εὖ διαθέσθαι
ἱγανωθήσονται. καὶ ἅμα τῆς δωρεᾶς ἐμείνης καὶ χάριτος
ἀνάξιον ἑαυτὸν κοίνων γαὲ λογιζόμενος, καὶ ὄφελόν γε
ὡς οὗ τοῦ μακαρισμοῦ ἐκεῖνον ἄξιος, μηδὲ τοῦ ἄθλιος
εἶναι καὶ ταλανίζεσθαι δίκαιος, μηδὲ τῆς ἀντιθέτον poi -
poe, καὶ τοῦ ὑπεναντίον φρονήματος ἐχεῖνου τοῦ πονηροῦ
xai χαχούργον δούλον, ἐς διὰ πολλὴν ῥαθυμίαν τε καὶ
ἀνρασίαν τὴν τοῦ δεσπότου ὑπερτίθεται ἔφοδον, καὶ

βαρὺς τοῖς συνδούλοις xal δνυσφόρητος γίνεται, καὲ wot-

γωνεῖ μεθύουσιν" ἐφ᾽ ὧν ἐπιστὰς οὐ προσδονώμενος ὃ
κύριος καὶ διχῇ διελὼν τοῖς ὑποχριταῖς συναριθμύσειε,
μηδὲ τοῦ πιστενθέντος τὸ τάλαντον xai ὑπὸ γῆν θεμένου
καὶ καταχρύψαντος" χαὶ διὰ τοῦτο πιχρῶς ἐγκαλουμενον,
χαὶ οὐ τὸν τόχον μόνον καὶ τὸ πολυπλάσιον εἰσπραττον
μένου, ἀλλὰ ζημιουμένον καὶ τὸ κεφάλαιον, καὶ σκότῳ
παραπεμπομένου τῷ ἐξωτέρῳ. Εἴθε μὴ ἐν τούτοις ἁλοὺς,
παράδειγμα τοῖς πολλοῖς προτεθείην, καὶ εἰς πένησιν
χογαλῆς τοῖς καθορῶσι λογισθείην ἐλεγχθείς ποτε xel
κατακχριθεὶς ὑπὸ τοῦ πάντα εἰδύτος καὶ ἐξετάζοντος
τὰ ἡμέτερα, καὶ ἀχθεὶς ὑπὸ μάστιγας πράξεων 90x
ὁσίων δίχας ἑκανῶς εἰσπραχθήσομαι, ἵνα οἱ ἐπὶ τοῖς
ὁμοίοις ὑπόδεχοι φωραθέντες τῷ ἀπ᾽ ἐμοῦ πάθει σωφρονέν
ζοιντο, x&i τὴν διόρθωσιν ἐπιδέχοιννο.

Ἐπεὶ τοίνυν συγχωρήσει τε καὶ παροράσει Θεοῦ ὑπὸ
τὸν αὑτοῦ εἰσήχϑην ζυγὸ», καὶ ταύτην τὴν ὑπηρεσίαν
xal διακονίαν οὖκ ἐθελοντὴς ἀναδέδεγμαι. ὅτι τρόπῳ
βιαζόμενος, οἷά μοι τὰ πρὸ τοῦδε, καὶ εἰς οἷον χεχω-
ῥήμασι καταστάσεως, ὡς πάντις σχιδὸν οἱ ἐνταῦθα
ἴδααιν ἐρῶν ἔρχομαι. "AX μὲν οὖν ὄλλο τι ἐπιτήδενμά
τε καὶ τέχνημα, ἢ μικρὸν 3 μεῖζον, ὡς ἄν αὐτὸς ἕχαστος
τῷ αὐτιξουσέ»» ὁρμώμενος, xal τὴν αἵρεσιν τῶν rpa-
χτέων ἐφ᾽ lauri φέρων προΐλοιτο. Ἐπειδὴ γὰρ, κα
θάπερ πολυειδεῖς τῶν ἀνθρώπων ol- γνῶμκεν καὲ
τὰ διαβούλια, διάφορά τε τὰ ἄθη καὶ ὁ τρόπος παμ-
moixDoc, οὕτω δὴ καὶ αἱ κατὰ τὸν βίον αἱρέσεις
διατέμνονται πολυτρόπως καὶ διασχίζονται. ») εἰς

Digitized by Google
