219

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

220

eonatus es? idque jamdiu ab antiquis temporibus A τοῦτο x παλαιῶν τῶν χρόνων χατειθισμένην εἰσήγα-

factitantem affirmas? Ile. sunt. enim. mentis [018
despumationes, Deoque hostilis linguze. ausus. Ne-
que verbis tantum, sed jam etiam seripturis , ubi-
que blasphemix vestigia relinquis, quxe tuam ad-
versus Deum et homines impietalem coarguunt.
, Cur ergo Eeclesiam, dum tuis quidem eam velles
patrocinari opinionibus, catholicam et sanctam ap-
| pellare jactas; cum autein. divina nostra. vis do-
; gmata oppugnare, perinde habeus Deum ac diemo-
nes, idololatricam esse denuntias? Nonne tu potius
idololatra es? Atque ut secreliora omittam, τὰ
mundo deditus, et mundana gloria elatus, tu. car-
nis et voluptatis mancipium, hoc temporalis vitse
spatio et presentibus bonis felicitatem omnem
dimetiens, nihilque preter terrena animo agitans,
haud vero spe in. Deum et divinorum mandatorum
observatione gloriari volens, tu his, inquam, mate-
vialibus adharens, variisque cupiditatibus abreptus,
hareditate ccelestis regni excidisti, et ad, destina-
uim tibi gehennz locum divinis judiciis amanda-
beris. Propterea Christianorum religionem aecusas,
et omnipotentis Dei vires suffragio tuo in(iemas
esse definis, quasi i8 non potuerit ab idolorum er-
rore humanum genus liberare; idque agis, ut mi-
seriam et odium dogmatis Lui pr:evertens effugias,
tuamqae malitiose igaominiam celes. Idcirco Christi
vitem, quam ex intellectuali ZEgypto transtulit,
€t latericio. peccatorum luto , atque. invisibilibus
operum pr:efectis liberavit. (15), .ceu aper de. silva
vastasti, atque. ut singularis ferus depastus es * :
nihilo furens minus quam ille adversas Jacobi po-
pilum corde obduratus et acerbus laborum iur
pratór ZEgyptius, vel ille tetricus tyrannicusque
dynasta. Babylonicus. 8.1 Sic enim tu. ín. Christi
hereditatem. irruens, partem ejus electam et. prze
ceteris ferventiorem iutolerandis plurinisque in-
juriis persequens, usque ad necem excruciasti. Hoc
edidisti primu:n vesanix tuz& documentum.

C

γες; Ταῦτα γὰρ τῆς σῆς διανοίας τὰ ἀποδράσματα, καὶ
τῆς θεομάχου γλώσσης τολμήματα. Οὐ λόγοις μόνον,
4δη δὲ καὶ ἀνάγραπτον εἰς ἔλεγχον τῆς εἰργασμένης
σοι πρὸς θεὸν καὶ ἀνθρώπους παρανομίας, παντα-
χοῦ τὴν βλασφημίαν ἀπολιπών. Πῶς οὖν αὐτὴν,
ὁπότε μὲν ταῖς οἰχείαις συναγορεύειν βούλοιο
δόξαις, καθολιχὴν καὶ ἁγίαν ὀνολάζων χαταχομ-
ψεύῃ; Ἡνίχα δὲ τῶν θείων ἡμῶν χατεξανίστασθαε
δογμάτων, εἰς ταὐτὸν ἄγων Θεὸ» καὶ δαίμονας,
εἰδωλικὴν καταγγέλλεις; Πῶς δὲ οὐχὶ σὺ μᾶλλον
εἰδωλολάτρης ; Καὶ ἵνα τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἀφ-
ἔξωμαι, ὁ τῷ χόσμῳ προστετηχὼς καὶ δόξῃ τῇ xo-
αμικῇ ὑπεραιρόμενος, ὁ τῇ σαρχὶ xa zat; qO-
ηδονίαις κατηνδραποδισμένος, χρόνοις τὲ xai ταῖς
παρούσαις εὐημερίαις τὴν εὐδαιμονίαν πᾶσαν
μετρῶν, καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὰ γήϊνα φανταζόμενος,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι xot τηρήσει τῶν θείων
ἐντολῶν δοξάζεσθαι προαιρούμενος, Eo' οἷς ὡς mpós-
υλος καὶ περιπαθὴς ἀποδουχολούμενος, χληρόνο-
μίας τῆς οὐρανῶν βασιλείας ἐχπέπτωκας, τῷ δὲ
ἀποτεταγμένῳ σοι τῆς γεέννης τόπῳ «οἷς θείοις
δικαιωτηρίοις ἀποπεμφθήσῃ. Διὰ δὴ τοῦτο τῆς
θρησχείας τῶν Χριστιανῶν καταγορεύεις, xal
ἀσθένειαν τῆς πανσθενοῦς τοῦ Θεοῦ χαταψηφίζῃ
δυνάμεως, ὡς ἂν οὐκ ἰσχύσαντος εἰδώλων πλάνης
τὸ γένος ἐξελέσθαι τὸ ἀνθρώπειον, ἵνα τὸ δύστηνον
χαὶ ἀπηχθημένον τοῦ σοῦ φρονήματος ὑποφθὰς
προεχφεύξῃ, καὶ τὴν οἰχείαν χκαχούργως ἐπιχρύψῃ
αἰαχύνην. Διὰ τοῦτο τὴν ἄμπελον τοῦ Χριστοῦ, ἣν
τῆς νοητῆς Αἰγύπτου μετήγαγε, χαὶ τοῦ πηλοῦ τῆς
πλινθείας τῶν ἁμαῤτημάτων, καὶ τῶν ἀοράτων
ἐργοδιωχτῶν ἠλευθέρωσεν, ὡς ὗς ix δρυμοῦ ἐλυ-
μένω, χαὶ ὡς μονιὸς ἄγριος χατενεμήσω᾽" οὐδὲν
ἧττον μανεὶς xav! αὐτῆς, ἢ πάλαι xatk τῶν ix
φυλῆς Ἰαχὼδ, ὁ βαρυχάρδιος καὶ πιχρὺς ἔργεπεῖ-
χτῆς Αἰγύπτιος, καὶ ὁ τύραννος καὶ σοδαρὸς δυνά-
στὴης ὁ Βαδυλώνιος. Καὶ γὰρ οὕτω τῇ Χριστοῦ χλη-

«ρονομίᾳ ἐπιθέμενος, τῇ μερίδι τῇ ἐχλεχτῇ, xot

ταύτης μάλιστα τῷ θερμοτέρῳ μέρει, καὶ ὕδρεσιν ἀνυποίστοις ὡς πλείσταις ἐπιὼν, τὰς μέχρι θανάτου
αἰχίας ἐπήγαγες " Bv ἤρχθω δὴ τοῦτο τῆς σῆς ἀπονοίας τεχμήριον. ᾿

141. ε« Traditione didicit confiteri. « Hoc loco,
vel quod. ait non intellexit iste, qui omnium 58-
pientissimum se arbitratur, vel data. opera potius
vult aliquos fallere; atque -haud. scio utrum. insa-
wüe potius au calliditatis insimulandus sit. Audiet
enin a nobis : Adhuc tu traditionem menoras ἢ
Quidni vero tu antea priscam atque ab initio
a sanctis apostolis inelytisque Patribus nostris

. traditam ac domiuantem in catliolicá vere οἱ
Apostolica Ecclesia. consuetudinem | admitlis, sivc
Apre litteris sive quae voce tantum. tradita. fuit?
Siateenim, inquit divus Apostolus ad quosdam scri-
heus, et retinete traditiones, quas. didicistis, sive per
sermonem , sive. per e;istolam nostram ".. /£que
curar utrinque vis et. probatio coufit. Nonne. ergo

* Psal. pxxix, 04. 7 JE Thess, n, 14.

ια΄, Εἶτα * « Παρέλαδεν οὕτω; ὁμολογεῖν. » "Ev
τούτοι; ἣ οὐ συνῆπεν ὅ τι xal λέγει ὁ πάντων

D σοφώτατος εἶναι οἰόμενος, ἣ xiv πάλιν τινὰς πα-

ραχρούεται" καὶ οὐκ οἶδα πότερον παρανοίας ἢ παν-
ουργίας αὑτόν τις γράψαιτο. ᾿Αχούσεται γάρ" Πάλιν
αὐτὸς παράδοτιν εἰσάγεις; Τί δή ποτε; μὴ πρότε-
pov τὴν ἀνέχαθεν xai ἐξ ἀρχῆς παρὰ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων xai τῶν ἀοιδίμων ἡμῶν Πατέρων παρα-
δεδομένην καὶ χεχρατηχυῖαν ἐπὶ τῇ ὄντως χαθολιχῇ
xai ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ, συνήθειαν παραδέχῃ,
ὅση τε ἐν γράμμασι xat ὅπη ἐν λόγοις παραδέδοται ;
Σεήκετε γὰρ, φησὶν ὁ θεῖο; ᾿Απόστολός τισιν ἐπι-
στέλλων, καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἄς ἐδι-
δάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε OU ἐπιστολῆς ἡμῶν".
Ἐπίτης γὰρ ἐν ἑκατέρῳ τούτων μέρει fj τε ἰσχὺς

Digitized by Google
