129

ἐπιστολὴν δεξάμενος, καὶ μανικόν τι xat σαρδόνειον
περιμειδιάσας, ἐπὶ τῇ προδειχνυμένῃ βίᾳ προστί-
θησι βιαιότερα. Τῷ γὰρ φρουράρχῃ πατρικίῳ τοῦ
θεοφόρου Πατρὸς στρατιωτιχὴν ἐγχειρήσας ἀπόμοι-
ρᾶν, μεσούσης ἤδη νυχτὸς, τὸν τοῦ φωτὸς Κυρίου
[λαμπτῆρα ] ἐξοστραχίζειν ἐχέλευσεν. Τί τοῦτο; Οὐ
«ἢ; κατὰ Χριστὸν ἐπισυστάσεως διαλλάττει τὸ δρᾶμα
χαὶ σύνταγμα " οὐδὲ γὰρ ἔξω νυχτὸς ἐχεῖνοι τὰς
χατὰ Χριστοῦ βολὰς ἣ ἐπιβουλὰς διετίθεσαν, xal
οὗτοι νύχτα συνήγορον ἔχοντες ἐπ᾽ ἴσῃ προδοσίᾳ τοῦ
καλοῦ Ποιμένος ἐλεγχόμενοι, Ὧ δὲ τὴν ὥραν ἐληλυ-
Qviav, χαὶ τὴν σπεῖραν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐμπίδων δίκην xal
παρνόπων ἀττόντων θεώμενος, αἰτήσας φῶτα xot
«ἧς χλίνης διαναστὰς, ὑπερείδειν αὐτὸν ἑνὶ τῶν

. VITA.
ξθ΄. Ταύτην ὡς πληγὴν; ὑστάτην ὁ χοπρόνους τὴν Α 69. llac epistola ceu novissima plaga accepta in-

120

quinatissimus ille animus, furiosumque aliquid ac
sardonium sabridendo immurmurams, illi, quam
hactenus ostenderat, violenti violentiora adjungit,
Patricio namque, illius carceris quo divinusPater te-
nebatur preefecto (c), contradita militari manu, media
nocte Doninicz lucis precepit, ut virum sanctum
in exsilium deportaret. Cur vero istud ? Nempe ut
fabula et machinatio presens ah ea qua in Christo
antecesserat conjuratione non dissideret : nain et
illi noctis beneficio usi suas in Christum mochinas
atque insidias instruxerunt; et hi simili noctis
favente silentio, parem boni pastoris proditionem
perpetrasse noscuntur. lpse porro horam venisse
videns, et cobortem culicum instar ac loenstarum

εἰωθότων προσέταττεν (ἔτι γὰρ «b τῆς νόσου ἤχμα- p salientium sibi ingruentem contuens, lumen iuferri

ζεν ἄλγημα, καὶ ἡ διοιχοῦσα «b σῶμα ὑπέλυεν δύ-
νᾶμιφ)" καὶ τῇ μὲν λαιᾷ τὰ τῆς ἀσθενείας, ὡς ἔφην,
ὑπέρειδεν, τῇ δεξιᾷ δὲ τοῦ θείου ἐπειλημμένος πυ-
psíov, τὰς τῶν ἱερῶν ἐχείνων ταμιείων εὐωδίαζε
δώματα. Φθάσας οὖν εἰς τὸν τοῦ μεγίστου νεὼ πε-
ρΐπυστον (25) κατηχούμενον, ἐν ᾧ πολλάχις παννύ-
χοις ἐλιπάρει τὸ Θεῖον ἐντεύξεσι, δυοῖν λαμπάδοιν
ὑφῆπτε χηρῶν, εἶτα τὰ ἐν χερσὶ μεθεὶς, ἀνωτέρω
τε τῶν ὁρωμένων γενόμενος, τὸ μὲν σῶμα πρηνὲς
εἰς γῖν χκαταδαλὼν, ὄρθιον δὲ τὴν ψυχὴν ἀνατείνας
εἰς οὐρανόν *

cunctis quie sub aspectum cadunt effectus. superior,
calum animus dirigens, ait :

jussit, acse lectulo erigens, unum e dome:ticis
fuiciendo sibi operam commodare jubet : vigebat
enim adhuc :gritudinis dolor, ac qua regitur
corpus, fatiscebat facultas. Itaque sinistra quidem,
uii dicebam, imbecillitatem sustentans, dextera
thuribulum accepit, et sacrarum illarum aedium
lecia suavi lustravit incenso; veniensque in tem-
pli maximi exaudibile catechumenium, ubi non raro
supplicationibus in totas productis noctes Deui
Obsecrare consueverat, duos accendit cereos (d),
dimittensque ea omnia, quie in manibus erant, et
pronum in tetram corpus stravit, rectumque in

σ΄. Καὶ σὺ, φησὶν, ὁ ὑπερμεγέϑης καὶ ὑπερφυὴς, 6 C 70. Εἰ τὰ omnem magnitudinem ac naturam

«ὧν θαυμασιωτάτων χτισμάτων Κύριος, καὶ τῆς ἀν-
εξερευνήτου σοφίας, ἧς βραχὺ μόλις Ex τούτων ὗπο-
φαίνεις ἴχνος, μόνος εὑρέτης, ἐπιφάνηθι φιλανθρώπῳ
πηδεμονίᾳ ἐπὶ τὴν μεγάλην καὶ ὑψηλὴν τοῦ ναοῦ cou
βαυματοποιίαν, ἐν ᾧ τῶν ἀχράντων καὶ ἀκηράτων

(25) Alias et frequentius pluraliter τὰ xavnyou-
μενα quandoque ei χατηχουμενεῖον, quod Laiinus
servat interpres : auctores vide apud Meursium in
fjlossario : usum Simeon Thessalon. lib. De Sa-
cram., describit his verbis : « Catechumena, id est
eatechumenoruu domus, propterea excogitata sunt
vut etiam bi auditu visuque solo divinorum partici-

s flerent, et labiis linguaque fidem profiterentur. »

ran autem porticus vel atrium templo ipsi pra-
tensum, vel ipsius templi pars anterior, in quo non

baptizatis licebat consistere usque dum sacra my- p

steria inferrentur ad allare. » N

“) In Appendice Theophanis hzc de ejus exsilio
narrantur : « Caeterum Dei manu miraculorum
elfectrice nonnihil sublevatus est patriarcha : quod
cum rescisset Chameleon, quorundam opemilites in
patriarchium clam penetrare jussit et silentes abdu-
cere : erat porro jejuniorum initium. Conferta
jtaque multitudine coacti, velut Judei in Christum
insilienies, cum gladiis el lignis ecclesie atrium
repleverunt, clamantes el tumuliuose vociferantes ;
ecperunique exsecrari et diris devovere sancta
in memoria defunctos Germauum et. Tarasium,
imo et Nicephorum. Qua: quidem audiens patriar-
εἴν, Deo cum Jacrynuis gratias egit, quod pietatis
defendendge eausa hiec audire mereretur, Confe-
sum conspiranti impetu populus insiliit, uL in pa-
ariarchium ingrederetur. Mox Thomas quidam pa-
Wricius, bis exconsul, qui tune velut imperatoris jussu

superans, summe mirabilium rerum lominus, im-
pervestigabilisque sapientie, cujus vix tenue quod.
dam ex his vestigium subobscure ostendis, invento
solus, beniguissima dignatione tua ac cura appare
super magna ac sublimi mirabilis templi tui. stru-

Ecclesiam tutandam susceperat , portis patriarchii
occlusis, eos removit, velut inscio imperatore is-
tiusmodi facinora molitos. Protinus ad Chamze-
leontem prefatus vir profectus, inordinatum po-
puli motum denuntiaviL, llle pro solito mendax,
nec quidquam $cire, nec quemquam ἃ se missum
negare, Verum, inquit, necessitate compulsus, et
animi moerore tactus pepulus, in hujusmodi factum
prorupit. Subinfert Tliomas : Si eum jusseris ex-
pelli, domine, non opus mulis. Tantum homines
duos mitte, aliosque qui efferant : non eniw ingra-
vescente valetudine, à se potest precedere : aique
ita discedet. ld ita. fecit, submissis nocle, qui. pa-
triarcham ejicerent — Ecclesia. » Incidebat porro
Dominica Sexagesimz, Grzecis Orientalis Ecclesim,
t quam jejunium auspicabatur anno 815 in x1
ebruarii, cyclo luuz 18, solis 12, littera Dominicali
6. Interim. Theophanes infra in. alia. Vita uut 17
scribit ui ldus Martii « in exsilium ejectum fuisse ; »
quod intelligi potest de ejectione quo ipse Cou-
8tantinopoli discesserat, ut paulo posl dicitur.

(d) Vita S. Niceie : « Tunc imperator misil unum
ex optimatibus , qui tyrannico more ipsum deposuit,
lle vero cum in magnam ecclesiam | descendisset,
et cereas faces acceudisset, ihuraque et preces
2dbibuisset, cuti populus ipse illius perezriuationem
lamentaretur, hanc babuit orationem : Filii, Chris.
81janos vos inveni, Christianos vos relinquo. »

Digitized by Google
