m

EPISTOLA AD LEONEM ΠῚ PAPA. 1:

εὐσπλάγχνῳ χαὶ εὑμενεῖ ὄμματι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἐπιβλέψαι A permisit, hoe est Dei? Ejus proinde virtutem ausi-

μετριότητα, »pavügot τε τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς, καὶ
ὁδιχγγῆσαι πρὸς τε τὸ αὐτοῦ θέλημα καὶ τῶν ἐγχειρισθέν-
τῶν πρὸ; σωτηρίαν χυξέρνησιν. Ὅς γε καὶ ἀναβάλλεται
ἐπὶ τοῖς δνσχερέσι τούτοις καὶ ἀνιῶσιν" f διὰ τὴν ἡμε-
τέραν κακίαν xal βιλτίωσιν ἐπανάγων ἡμᾶς, ἢ πρὸς τὸ
ἐκείνων εἰς ἡμᾶς παραγυμνοῦσθαι τὺν κακοῦργον xui
δύστροπον, ὡς & μὴ λανθάνη πικρία ὕπουλος, ἐν ψυχῇ
δολερῶς ἐμφωλεύουσα, ἀλ'᾽ εἰς. προῦπτον DpiSo καὶ
ἐμφανὲς τὸ χρυπτόμεν᾽ν.

Ei δὲ ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελγοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις
ὀχυρὰ, καὶ μεαοχλευμένον βασίλειον, χατὰ τὸν Σολο-
μώντειον, ἡμᾶς νενουδέτηνε, δίομαι μὲν χαὶ ἄλλων
πλεώνων εὖ χῶν εἰς βοήθειαν, μάλιστα δὲ πάντων τῆς
ὑμῶν ἐν πνεύματι ποθεινοτάτης καὶ ἱερᾶς ἀδελφότητος
ἱεραῖς εὐχαῖς χαὲ πρὸς Θεὸν μεσιτείαις χεχρήσομαι,
ὡς μεγίστην nai» φερούσαις ὄνησίν τε vul ἐπικούρησνν,
οἷκ Θεῷ πλησιαζούσαις, καὶ πρὸς τὸ ἄνω xal νοερὸν
ἀνχφειρομέναις θυσιαστήριον, καθαρῶς προσομιλούντων
ὑμῶν xal ἀχροωμένων, σεγώντων τε xal. ἐπιδοωμένων,
καθάπερ οἱ περὶ Μωυσέα χαὶ Σαμουὴλ ἠχούοντο, xai

- εἴ τὶς ἄλλος xoT αὐτοὺς περὶ τῷ πνεύματι. Διὰ τοῦτο
συλλαμβάνεσθέ pou τῇ ἀσθενείᾳ, xal χεῖρας ὁσίας εἰς
ὅψος διάρατε. Πεπείσμεθα γὰρ ὑπεῖνάι ἀπὸ τῆς παῤῥη-
σίας τὴν δύναμιν, ἄνωθεν ἡμῖν τὸν ἔλεον ἕλκοντες, xal
Dawy τὸν Θεὸν ἡμῖν ἐργαξόμενοι, δυναμῶσαι καὶ ἐπιῤῥῶ-
σαι τὸ ἀσθενίς τε καὶ ἄτονον, καὶ τὸν θώρακα ἠμφιεσμέ-
νους τῆς πίστεως καὶ τὴν περικεφαλαίαν περιδαλλομέ-
676, στῆναι γενναίως πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας,
χαὶ τοὺς χοσμοχβράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτον
πρὸς τὰ πνιυματικὰ τῆς πονηρίας, πρὸς ἃς dui» ἡ
πάλη καθέστηχεν, ἐδραϊόν τε x«l ἀχατάδλητον τῆς ψυ-
xis φυλαχθῆναι [διαφυλαχθῆναι] τὸ σύντονον, ἔτι καὶ
πρὺς ἀπειθοῦντας xxl ἀντιτείνοντας, αἰσίως καὶ δεξιῶς
φίρεσθαι, xol ὡς τέχνα τούτους τῆς Ἐχχλησίας vio-
ποιεῖσθαι, καὶ πρόδατα Doy; [λογικὰ] τῆς ἐχ)εχτῆς
τοῦ Χριστοῦ ποίμνης καταρτίξοντες, καὶ τῇ θείᾳ μάνδρᾳ
τὸς Ἐχχλησίας ἐναυλίξεσθαι παρασχευάξοντες, ἀνάλωτα
τοῖς ἀνηλεῶς σπαράσσουσι λύχοις γίνεσθχι τοῖς ὁμο-
γοίος xal συμπνοίας σημάντροις ἐσφραγισμένους, ἀνεπι-
ἔουλεύτους xal ἀτρώτους ἐπάρχοντας [διαμένοντας],
ἵνα τῇ πάντων ἡμῶν κεφολῇ Χριστῷ τῷ ἀρχιποίμενε
ὑπκοτάσσοιντο καὶ εὐήνιον αὐτῷ τὸν αὐχένα ὑπογέ-
pony.

καθαρθῆναι δὲ ἡμᾶς καὶ λαμπρυνθῆναι, val γενέσθαι -

TÜs«x τελείου φωτὸς γεννήματα, ὥστε δύνασθαι καὶ
ὥλλοις μεταδιδόναι λαμπρότητος καὶ καθάρσεως, δοθῆναι
δὲ ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος εἰς τὸ πληροῦν
τοὺς ἀκροωμένους πνεύματος, καὶ κηρύσσειν ἀόκνως x«i
συντονωτάτως τῶν χαθ᾿ ἡμᾶς μυστηρίων τὴν δύναμιν,
χάριτι τοῦ τρανοῦντο; γλῶσσαν μογγιλάλον | μογελύλων),
ai πόδας ὀρθοῦν δυναμένου χωλεύοντας, xai τρξ;σειν

liumque jugiter invoco, eumdemque, ut benevclo
misericordique oculo ad meam tenuitatem respiciat,
dextraque manu me fulciat, et 3d suam voluntatem
salutaremque subditorum gubernationem semper
dirigat , etiam atque etiam rogo. Qui quidem si in
pr:sentibus difficultatibus ac molesiiis opem suat
obscurius declarat, id propter nostram accidit ma-

.litiam quo nimirum hac nos ratione ad vit: emen-

dationem alliciat; vel ideo sane, quo illorum ia
nos malignitatem ac perversitatem palam faciat, ne
subdolorum virulentia callide in animo occultata,
maneat incognita, sed quodcunque occultum abdi -
tumque in illorum animis delitescit, id totum in lu-
cem proferatur.

B. Quia ergo frater a fratre adjutus, est veluti ci-

vitas munila, palatiumque repagulis obfirmatum ,
quemadmodum Salomon alicubi testatur (Prov. xvin),
piurimum quidem orationis imploro, sicut plurium
quoque przsidii indigeo : at omnium vero maxime
sanctas sancte et in spiritu desideratissim» frater-
nitatis vestre preces et ad Deum intercessiones ia
prasentia exopto, casdemque summopere desidero ;
cum enim tux preces haud secus atque Moysis et
Samuelis, aut si quispiam alius unquam his similis
exstitit, ob sui puritatem maxime Deo appropin-
quent , rectaque ad coeleste illud et spirituale aliarc
ferantur, non dubitamus quin maximam ille nobis
opem utilitatemque allaturz sint. Opem proinde
meze ferte infirmitati, sanctasque vestras manus in
altum sustollite. Confidimus enim efficaciam vestrze
fiduciz non defuturam , sed Dei misericordiam hc-
nignitatemque, per hanc provocatam , repente nobis
adfuturam, nostramque infirmitatem, ac debilitate:n
confirmaturam corroboraturamque, quo fidei loricaia
induti, et spei galea circumtecti (Ephes. v1; I Thess.
v) intrepide potestatibus, principibus, et tenebra-
rum seculi bujus potentatibus, spiritui quoque ma-
liie, quibuseum perpetua nobis lncta intercedit ,

: obsistamus, et stabilem inconcussamque animi con -

stantiam retineamus ; rebelles przterea hucusque
adversantes, dextre decepterque Christo lucvifactz-
mus, et veluti adoptionis filios sancte Dei Ecclesi.:
restituamus, oves ad hzc rationalis eleetique gregis
Christo perficiamus, et in sacras Ecclesie caula:,
ne a lupis immaniter dilacerare solitis capiantur,
inducamus , quo omnes tandem consensionis cou-
cordieque signaculis muniti, nullis deinceps insidiis,
nullis discerpantur morsibus, sed Christo omniua
nostrum capiti subjiciantur, eidemque prona et obc-
dientia colla submittant.

Orate, obsecro, instanterque rogate, ut idem ipse
nos illuminare ac emundar? dignetur, quo filii
perfectis lucis effecii, alios quoque illuminare ct
emundare valeamus ; sermonem nihilominus in aper-
tione orís subministret, quo auditores nostros spiritu
adimpleamus , et. mysteriorum nostrorum virtute

' impigre magnaque cum contenti: n^ depevdieemus

ilius semper gratia sbui, qui l albiu-

Digitized by Google
