143

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

144

plorei? Nempe illorum superstitiones Leo, ipsi illi A μότατα ; ὡς αὐτὸν piv τοῖς ἐκείνων, ἐχείνους δὲ τοῖς

nostra usurpantes legitima, mutuo firmaverunt
pacta : οἱ videre erat. imperatorem Romanum li-
bare aquam e calice in terrain equorumque clitellas
versare manibus, dein terna lora tangere, fenum-
que in altum auollere et se omni hac.carenouia
riteque devovere ; gentes vero divina nostra sym-
bola scelestis contrectare manibus, ac per illorum
virtutem. sacrilego se obstringere — sacramento.
Nonne hzec crudelitatis fuere germina? Nonne aper-
tus in Christum furor et exsecratio ? Nonne ejusmodi
ut Dei uliionem indicant? Fidem sane abuude fa-
ciunt cjus temporis portentosa eventa, videlicet con-
cussiones ac terramotus, cor secundum  propbe-
tam 35. confringentes, urbesque populosas exitio
obrutas : adli:ee annous penuria famem super fa-
ciem terra seminaus, duut agricole spicas nou fal-
cibus, sed manibus et sacculis colliguut. kdde
aerem similes virgis igniculos emitlentem et terrores
videntibus infereutem : adde infecundum mare, sa-
lumque ac fluctus obsoriorum Joco visum efTun-
dere : adde cognationis ac necessitudinis oblivio-
nem apud omnes pervagatam, tuniultusque ac bella
intestina in. omuibus provinciis atque oppidis pro-
gigoentem. Exinde enim hacterusque contigit, uL
civilium aruiorum morbus ubique obtineret.

$1. At ue sic quidem viri pravitas ac malitia ul-
las sibi inducias interquiescems iudixit : Lunmens
eniut ac gliscens animus el eorum qua parturiebat
malorum eruptionem minitans, conjurationis gladium
strinxit adversum sc, non media in acie, nop in aliena
atque barbarico puguantem — ditiono (nam et haec
frigida quidam laudis fuisset occasio, unde misero
gratuleremur velut pro patria periclitato), sed donl
desidem et suis, ut. putabat, rebus optime eonsu-
lentem, Eum quippe, qui negotii totius ac molitio-
uis aoctor erat (o), in custodia ac vinculis tenebat,
exspectaturum donee, quod prz foribus aderat ipsa-
que sua religione pulsabat, Dominici Natalis (p) cer-
iamen perageretur, et quid facto opus solertia dili-
g-ntiore disquireretur. Tunc enimvero caput illud
adversus Ecclesiam diademate. cinctum, manumque
nd everienda recia decreta. extentam, satellitum (4)
propriorum ac tegentium latera. militum gladiis in
media ipsius templi area secanda praebeus, edllavit
animam miser, plurium sauctoruui violata religione
exsecrabilem, Verum, si libet, pauca. velut com-
mentando addamus, non tanquam easu gaudeamus,
sed ut calamiiatein. tristes animo recolamus. Quid
koc, o sublimis atque superbe, ipso oris flatu contra
nos procellas excitans, ac draconis more In Eccle-
siam spirans? quo evolavit. spiritus. ille, fuliiina

τὸ 1s5, xxvin, 2,

(o) Erat is Michael albus, tunc princeps cohor-
Us exeulitorum. .
(») Uecideudus erat noetu Natalis. Doniini, nisi
wnperator à. propria uxore prohibitus et festi reve-
rentia motus distulissel necem. Ha. Lco Grammati-

ἡμετέροις νομέμοις προσχρήσασθαι, xal οὕτω τὰς
πρὸς ἀλλήλους συμθάσεις πιστώσασθαι" ἐν αἷς ἣν
ὁρᾷν. τὸν βασιλέα '᾽Ρωμαίων χερσὶν ἐκ κύλιχος ὕδωρ
κατὰ γῆς ἐπιλείδοντα, ἐπισάγματα ἵππων αὐτουρ-
γῶς ἀναστρέφοντα, ἱμάντων ἐντρίτων ἀπτόμενον,
χαὶ χόρτον εἰς ὕψος αἴροντα, xai διὰ πάντων τού-
τῶν ἑαυτὸν ἐπαρώμενον" ἔθνη δὲ τῶν ἡμετέρων
θείων συμδόλων ἀθεμίτοις yepotv ἐπιψαύοντα, xol
χατὰ τῆς αὑτῶν δυνάμεως ἐπομνύοντα. Ταῦτα οὐχ
ὠμότητος ἔγγονα; Οὐχὶ σαφὴς κατὰ Χριστοῦ μανία
χαὶ πήρωσις; Οὐκ ἐπαγωγὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δικαίας
ἐπιτιμήσεως ; Καὶ μαρτυρεῖ τοῦ τότε χαιροῦ τὰ τε-
ρατώδη καὶ ἐξαίσια δείγματα, γῆ; ἐντιναγμοὶ xat
ἀνατιναγμοὶ, καρδίαν προφητιχῶς χαταθραύοντες,

DB xai αὐτάνδρους πόλεις βυθέζοντεςν, λιμοὶ ἐπὶ προσ-

ὠπου τῆς γῆς πᾶσαν ἀπορίαν ἐνσπείροντες, γεωργοὶ
τοὺς στάχνας οὐ δρεπάναις, ἀλλὰ χερσὶ μαροίπποι;
αυλλέγοντες., ἀέρος φλογώσεις ἐοικυίας ῥάθδοις
ἀφιέντος xaX πᾶδαν τοῖς ὁρῶσιν ἔχπληξιν φέροντος "
θαλάσσης ἀχάρπου μενούσης xal πηγαζούσης σάλον
ἀντ᾽ ὀψωνίων καὶ χλύδωνας, λήθης περὶ τὸ συγγενὲς
xai οἰκεῖον. πανταχύσε διαθεούσης, χαὶ στάσεις ἐμ-
φυλίους 'ἀνὰ πᾶσαν γώραν xoi πόλιν ἀποτιχτούσης.
ἘΣ ἐκείνου γὰρ val μέχρι νῦν, τὸ δεινὸν τῆς ἐμφυ-
λίον συμφορᾶς ἐπικρατῆσαι συμδέθηκε νόσηνα.
πα΄, ᾿Αλλ᾽ οὐδ' οὕτως d τοῦ ἀνδρὺς κακία ὑπ-
ελώφα καὶ ἔλῃγεν" ὀργῶσα δὲ καὶ σφυδάζουσα, xoi
οἷα ῥῆξιν τῶν δρωμένων ἀνιαρῶν ἐπαπειλοῦσα, τὴν
«τῆς ἀνταρσίας ῥομφαίαν αὐτῷ ἐπεστίλδωσεν, οὐκ
ἐν μέσῃ παρατάξει, ojx ἐν ἀλλοδαπῆ, οὐχ ἐν πολε-
μίᾳ γῇ (ὑπῆρξε γὰρ, ὡς ὑπὲρ πατρίων ἡγωνισμένῳ,

ψυχρά τις ἐπαίνων ἀφορμὴ "τῷ τάλανι συνεισφέρε -

σθαι), ἀλλ᾽ οἴκοι τε καὶ ἰδίᾳ, καὶ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν εὖ

διατιθέντο, ὡς ῴετο. Καὶ γὰρ τὸν, δι’ οὗ τὰ τῆς ἀντ-

αρπίας ὡδίνετο, εἰρχτῇ xat πέδαις εἶχε τηρούμενον,
μενοῦντα ἕως ὁ ἐν ποσὶν ἀγὼν τῆς γενεθλίου τοῦ

Σωτῆρος ἡμέρας διανυσθείη, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐς
τὸ ἀχριδὲ: διασχέψαιτο. Τὴν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας

στεφανωθεῖσαν χορυφὴν, xal τὴν ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν

ὀρθῶν δογμάτων ἐχταθεῖσαν χεῖρα τῷ τῶν ὑπασπι:

στῶν xal δορυφόρων ξίφει ἐνδέίχως χειρουργηθεὶς
μέσον τοῦ θείου νεὼ, τὴν πολλοὺς: ἀγίων ἀξτιμάσασαν

φνχὴν ὁ δείλαιος ἀπεκάπυσεν. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, μιχρὰ
τῷ χειμένῳ προσείπωμεν, μὴ τοῦ πτώματο: ἐφ-

Ἡδόμενοι, ἀλλὰ τῆς συμφορᾶς ἀλγυνόμενοι. Τί τοῦτο,
ὦ λίαν ὑψηλὲ καὶ μεταίωρε, xoi ἀναπνέων ἡ μὲν
χαταιγίδας, xal φυσῶν xarà τῆς Ἐχχλησίας ópa-

χόντιον ; Πῶς ἔπτη τὸ πνεῦμα τὸ λαίλαπας διωγμοῦ
τεκταῖνον, xal βροντῶν κατὰ τῶν εὐσεθούντων, ὡς
ix Kjpst; Σαλμωνεὺς μανιχώτατα; Ποὺ τὰ τῆς

μαγγανείας ἀπέδη, οἷς ἐτελέσθης ἢ συνετελέσθης,

eus et alii,

(4) Alb his sacerdotales. vestes indutis. cotmpre-

lhen-us, uen bratiur et in frusta secuis est auno 820.
Deterritum aute Leonem ἃ sancto. Tarasio. Scribit
Jgnatius in liujus Vita.

Digitized by Google
