131

8. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

152

unctionem consecrali juvenile robur atque aula- A τῆς χρίσεως νεανικὸν πρὸς ποιμαντικὴν ἐξιχνίασεν,

ciam adjungens **, ovibus ratione utentibus priese-
dit, et leonum atque ursoniun molas confregit ; liu-
guas scilicet i:ereticorum adversus Christi. gregem
rugientium omnique frementium iusolentia. Solitu-
dinis ac monastica: vit: amorem, quibus Elüs et
Josnues celebrantur, tum ante tam post sacram
ostensionem suam amplexus est, et perparum ver-
satus in tirbibus, temporis partem. plurimam mo-
uastice exercitationi impendebat, Quippe quem
non lateret eo cultui purgari animum atque ab omni
terreno cogitat liberari : unde etiam arguendi vim
liberam atque expeditam nactus est, ui loqueretur
in conspectu regum, neque per verecundiam agens
eulians.

88. Quis vero donis gratie maguifice auctus ehi-
tnit, cujus ille virtutem imitando, vestigia non pres-
serit? nempe apostolorum in Ecc]esia prasidis Petri
magnitudinem: animi, ferrvoremque ostendit fidei ;
necnon illam Pauli universorum  sollicitudiuem,
quotidianzque instante labores; solatium omue
suum postponens lis. afflictionibus atque seruumis,
que pie vitau: instilueptes ul excipiant proclive
est, molesta omnia ac tristia libentissime excepit.
Carceris abundantia etiam Paulo. superior fuit;
quando huic ex aliis alia mutanli loca, vimque
totam Evangelii explicanti crebra carceris quadam
successione mutatio obtigit : ipsam autem unus
idemque carcer habuit, ex quo throno sue coactus
est cedere, usque dum suprema dies gloriose clau-

sit. captivitatem. Reliquorum Verbi discipulorum C

in apostolatu diligentiatu in se confirmavit, clare
patefacieus universis arcanioria sacratiorisque eo-
rum doctrinz vivifica ac divinitus tradita eracula,
Ea periculorum mole, qua veritatis causa sustinuit,
wartyribus confessionis socius accessi; omnem
infamiam ferre. potius. eligens, quam ut aliquid,
juod e veritatis rationibus baud satjs esse videre-
ταν, admitteret. Patribus, qui prebatas synodes
φιλία priecesserunt, eL qui intermedio illarum tem-
pore eniluerunt, praeclari in omnibus, quibus Ec-
clesia magnifica de Dep opiuione dives prafulsit,
nuls partibus. inferior omnes. in omnibus, quoad
ejus licuit, divina quadaniet. congrua sacro gradui
ratione est imitatus; sollicitis precibus jagiqué et
contente meditationi insisteus : nihiloque minus im-
polluta sacerdoti luce illustratum habens inteliec-
tum, curabar enixe, ui priano illi magnoque pontifici
&uam ipse propenae animam applicaret.

89. Verum «uia homo cum esset, indeprecabili
nature debito ut satisfaceret Ommine  mecesse
fuerat, suam a corpore resolutionem fecit per uor-
iem ; quanquam ea nen vulgaris mors dicenda sit,
sed transitus ad meliorem vitam beatamque illam

^ | Reg. xvin, 54.

(33) Si scriptio sincera est, πον formationis
Lac vox sit oportel, oblatum per ignem sacrificium
siguifleans, ex xal uro ct ἱεράω sacerdotio fun-

προθάτων λογιχῶν ἐπιστατῶν, xal λεόντων xol
ἄρχτων μύλας συνθλῶν, τῶν κατὰ τῆς Χριστοῦ
ποίμνης ὠρυομένων xai φρναττομένων αἱρετικῶν
γλωσσῶν ἀταμίευτα. Ἡλιοῦ χαὶ Ἰωάννου τὸ φιλ-
ἔρημον χαὶ, ἡσύχιον, xal πρὸ τῆς ἀναδείξεως xal
μετὰ τὴν ἱερὰν ἀνάδειξιν χατησπάτατο, καὶ μιχρὰ
παῖς πόλεσιν ὁμιλῶν, τούτοις τὸ πλεῖον ἔνεμεν, χαῦ-
ἀρτικὴν ψυχῆ: τὴν κατὰ Θεὸν μόνωτι» εἰδὼς, xol
παντὸς ἀπαλλάττουσαν περιγείου φρονήματος, ὅθεν
καὶ τὸ πρὸς ἔλεγχον καλῶς ἐξήσχησεν ἕτοιμον, λα-
λῶν ἐναντίον βασιλέων, καὶ μὴ δι᾽ αἰσχύνην τι
ποιῶν, ἣ πρὸς χάριν ἐγκαλυπτόμενος,

aliquid neque grati& ineunda causa quidquam oc-

B πη. Τίνα δὲ τῶν ἐν χάριτι, μεγαλυνθέντων οὐκ

ἐπ᾽ ἀρετῇ μιμητιχῶς ἰχνηλάτησεν; Πέτρου τοῦ τῶν
ἀποστόλων χαὶ τῆς Ἐχχλησίας προδόλου τὸ μεγα-
λοφυὲς καὶ θερμὸν περὶ τὴν πίστιν ἐπιδειξάμενος,
Παύλου τὸ ὑπὲρ πάντων μεριμνητιχὸν, xol τῶν χαθ᾽
ἡμέραν ἐπιφυστάσεων τὸ ἐπίπονον λογιζόμενος, πᾶ-
σαν ἄνεσιν χατόπιν ἐτίθει τῶν χατὰ Θεὸν ἐπερχο-
μένων χᾳχώσεων, πάντα εὐδοχῶν ὅσα θλίψιν ἐντίχτειν
οἶδεν ὡς μάλιστα. Τὸ δὲ ἐν φυλαχῇ δαψιλὲς καὶ πλεῖον
ἔσχε Παύλου óct Παύλῳ μὲν, τόπον x τόπου ἀμεῖ-
ὅοντι, καὶ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου πᾶσαν ἀποχαλύπτοντι
δύναμιν, ἐκ διαδοχῆς φρουρεῖσθαι συνέθαινεν, τούτῳ
δὲ μία χαὶ ἀδιάδοχος εἰρκτὴ, ἐξ οὗ τὸν θρόνον αὐτῷ
παραγεχωρηχέναι συνηνέχθη, μέχρις ἡ τελευταία
ταύτην εὐχλεῶς διεδέξατο. Τῶν λοιπῶν τοῦ Λόγου
μαθητῶν, τὸ πρὸς ἀποστολιχὴν [χηρυχείαν] ἀκρι-
δὲς ἐν ἑαυτῷ ἐδεδαίωσεν, πᾶσι τρανῶς ἀποχαλύπτων
τὰ τῆ; αὐτῶν χρυφιομύστου διδασχαλίας ζωαρχιχὰ
xai θεοκαράδοτα λόγια. Tol; ὑπὲρ ἀληθείας χινδύ-
νους ἀνατλᾶσι σσνωμολόγησεν μάρτυσι, πάντα πρὸ-
τερον ἐνεγχεῖν τὰ εἰς ἀτιμίαν ἐχόμενος, ὑπὲρ τοῦ
μή τι παθεῖν τῆς ἀληθείας ἀνάξιον, Τοῖς πρὸ τῶν
ἐγχρίτων συνόδων, καὶ τοῖς ἐν αὐταῖς xot μετὰ ταύ-
τὰς διαφανέσι Hatpást, xol ἐπὶ πᾶσιν ἐφ᾽ οἷς ἡ
Ἐχχλησία τὴν εὐχλεᾶ᾽ περὶ τὸ Θεῖον δόξαν ἐπλού-
τὴσς διαλάμψασι, κατ᾽ οὐδὲν ὑπελέπετο" πάντας ἐν
πᾶσι, καθ' ὅσον οἷόν τε θείως xai ἱξρηπρεπῶς μι-
μησάμενος, δι᾽ ἐμμελοῦς προσενχῇῆς καὶ συντόνου
τῶν θείων μελέτης, τῇ τε ἀκηλιδώτῳ τῆς ἱερωσύνης
αἴγλῃ φωταγωγηθεὶς τὴν διάνοιαν, τῷ πρώτι,» xal
μεγάλῳ ἀρχιερεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀνέθηχε καιιέ-
ρημα (25). .

πθ΄. "AX ἐπειδὴ τῷ τῆς φύσεως ἀπαραιτήτῳ Év-
θρωπὸν ὄντα λειτουργῆσαι χρεὼν, olxeíav Θεῷ τὸν
ἐχ τοῦ σώματος διὰ θανάτου ποιεῖται ἀνάλυσιν, ἣν
οὗ θάνατον, ἀλλὰ πρὸς κρείττω ζωὴν διάθατεν ὅ πο-
ληπτέον καὶ λῆξιν, ἐν f] τῶν πρωτοτόχων ἐν οὐρανοῖς

gor: ex quo tamen ἱέραμα polius quam ἱέρτ, μα
formaretur.

Digitized by Google
