“12

ANTIRRHETICUS I ADY. CONSTANTINUM COPR. 454

εὗτως Xv ἐπέγνω ὅτ' δυνατὸν 4v Χριστὸν, μᾶλλον 4 neque justo ratiocinio de przelictis judicavit, sed.

2-2

ἂς ἀληθὲς καὶ εὐσεδὲς, εἰκονέξεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
αὐτῷ τούτων διὰ φροντίδος ἐγένετο " οὐδὲ λογισμῷ
τῷ εἰκότι τὰ λεγόμενα ἔκρινεν, ἐξουσίᾳ δὲ μᾶλλον
τῇ τῶν ἀγόντων ἐξ πάτῃ, διαπραττόμενος. "Il γὰρ X»
τὸ ἕνυλον γραφόμενον xa εἰχονιζόμενον εἴρηχεν.
'AXY* ὥσπερ τῷ χρατοῦντι ἀρότρου, παρὰ τῷ σοφῷ
προτέῤῥιπταί τὸ ἀσόφιστον, οὐδὲν ἧττον χαὶ τῷ
αἱτουργοῦντι τὸ ἀῤῥητούργημα, τὸ ἀσπύφηλον xav

pripotenter potius. ductorum suorum errori favit,
Secus enim rem materialem piugi figurarique posse
non negasset, Sed sicuti οἱ qui teuet aratrum, a.
sapiente imputatur insipientia ; ita ei qui per se fa-
cit infandum opus, ignominia el imprudentia im-
putabitur : nam contrarius sibi est ac veritati ; ne-
que que affirmat reputans, et. inscite simul ac ne-
quiter agens.

ἀσύνετον νεμηθήσεται" ἐναντίος οὖν ἑαυτῷ καὶ τῇ ἀληθεῖς καθέστηχε, μήτε ἃ λέγει, μήτε περὶ τίνων
ξιαβεδα:οῦται νοῶν, ἐξ ἀμαθίας τε ἅμα xal μοχθτρίας τὰ τοιαῦτα κατασχευνάζων.

x. Εἶτα τὴν ἕνωτον τοῦ κατὰ Χριστὸν προσώπου
δοκεῖ πρεσδεύειν ἀτύγχυτον, ὅπερ ἐξ ἐναντίων σύγ-
χεῖται φύσεων, χαθὰ χαὶ τῶν Πατέρων ἐχδιδάσχει
τὰ δόγματα" « Προτλθὼν γὰρ θεὺς, ν φασὶν οἱ θεο-
λόγοι, « μετὰ τῆς προσλήψεως, ἂν àx δύο τῶν Évay-
Ξἴων. » Πῶς οὖν αὐτῷ σωθήσεται τὸ ἀσύγχυτον,
ἐπείπερ τὰ τῇ ἑτέρᾳ τῶν φύσεων οὐσιωδῶς ἐφαρ-
μόζοντα ἀμφοτέραις δίδωτι; Τοῦτο 0i ἀδύνατον. Οὐ
τὰρ ἐγχωρεῖ τὰ τῇ θεῖ: χαὶ ὑπερτάτῃ φύσει mpos-
ὄντα, ἐπὶ τὴν x28. ἡμᾶς γεώδη ταύτην οὐσίαν φυ-
σιχῶς μεταπεφοιτη κέναι" οὐδὲ fj &üAog τῇ ἐνύλῳ
«ai; ἰδιότη τ: ταυτίζοιτο, πάντη ἀλλήλων ἀποτετει-
χισμέναις, Ὁ δὲ τοῦτο ἐχχλίνων, οὐδὲν ἕτερον λέγει,
ἣ τὰ ἀντικείμενα xal πολλῷ ἀλλήλων διεστηκότα
εἰς ταυτὸν τῇ φύσει συνέρχεσθαι καὶ συμφύρεσθαι,
συγχτόμενα xal εἰς ἄλληλα περιτρεπόμενα" ὡς
εἶναι τὰς φύσεις διὰ τὴν εἰς μίαν ὑπόστασιν ἕνωσιν,
ἢ ἄμτω ἀγράπτους διὰ τὸν Λόγον, ἢ ἄμφω γραπτὰς
διὰ τὴν σάρχα, ἢ ὅπερ ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐδ᾽ ὁπό-
περὸν τούτων, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι ἀποτελεσθῆναι οὐσίας
εἶδος, ὅπερ ἡ σύγχυσις ἀπειργάτατο, xal ἡ. ἐχεί-
νου εὐχέρτια ἀνεπλάσατο. Τοιοῦτον γὰρ ἡ σύγχυσις,
τὰ τυνερχόμενα ἐξαφανίξουσα, xai μηδῇῆιν τούτων
χαθαρῶς διασώζουσα, ὡς μήτε θεότητα xai αὐτόν
χε μεμενηχέναι, μὴτο who ἀνθρωπότητα. Οὐχ ἔστιν

τὸ ἐχτύπωμα. Οὐ προσκυνοῦμεν τῇ χτίδει παρὰ τὸν

τίταντα, ἀλλὰ προσκυνοῦμεν τὸν Κτίστην χτισθέντα
τὸ καϑ' ἡμᾶς, χαὶ el; κείσιν ἀταπεινώτως xal ἀχαθ-
αἱρέτω: κατεληλυθότα ἵνα τὴν ἡμῶν δοξάσῃ φύσιν,
xa* θεία: χοινωνοὺς ἀπεργάσηται τοὺς ἀνθρώπους
φύσεως. Συμπροσχυνῶ τῷ βασιλεῖ xai Θεῷ τὴν
ἁλουργίδα τοῦ σώματος. fj» ἐφόρησς" τιμῶ τὴν εὑ-
πρέπειαν τῆς σαρχὸς, ἣν ἐνεδύτατο - οὐχ ὡς ἱμά-
τιον, οὐδ᾽ ὡς τέταρτον τῆς ἀγίας Τριάδος πρόσωπον,
ἀλλ᾽ ὡς ὁμόθεον χοηματίσαν, xat γενόμενον ὅπερ τὸ
χρίσιν ἀμεταδλητως. Οὐ γὰρ. θεότης ἡ φύσις γέ-
χονς τῆς σαρχὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Λόγος σὰρξ ἀτρέπτως
γέγονε, μείνης ὅπερ ἣν, οὕτω χαὶ ἡ σὰρξ Λόγος γέ-
Yovty, οὐκ ἀπολέτατα τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, ταυτιζομένη
δὲ μᾶλλον πρὸς τὸν Λόγον καθ᾽ ὑπόστασιν. Διὸ θαῤ-
ἐῶν εἰκονίζω τὸν πρὶν ἀόρατον, οὐχ ὡς ἀόρατον, ἀλλ᾽
ὡς ὁρατὸν γενόμενον δι᾽ jud; μεθέξει σαρκός τε xat
αἴυατος" οὐ τὴν ἀόρατον εἰχονίζω θεότητα, ἀλλὰ τὴν
ὁραθεῖσαν ζωγραφὼ 3ápxa* εἰ γὰρ ψυχὴν sixovisa:
& ad yavov, πότῳ μᾶλλον θεὸν τὸν xal τῇ ψυχῇ δόντα
“πὸ ἄνεο. ; Coloribus exzpriminus illam qua visibilis
[uit diei hominis formam : effigiamus materialem
Domini substantiam, veneramur hümani ejus aspectus
smmiliudinem, unde etiam ad originalem pulchritu-
einem. mentem aitollimus , atque ita adorationem ad
$ucaraatem nostri causa transmiltiuus. Non depin-
gimus divinitatis naturam, non figuramus incapacem
figare substantiam. Nec spectaturum se. speret. [4-
£iei Dei ia qui uobis hanc calumniam imponit ; sed

FaTuon. Gg. C.

20. Deinde inconfusasm unionem videtur asserere.
in Christi persona, quz» ex oppositis naturis com-
ponitur, sicut Patrum placita docent. « Processit
enim Deds, » ut uiuunt. ibeologi, « in. humanitatis
assumptione , unum quid ex contrariis duobus, »
Quoriodo igitur conservabitur inconfusio, si Ma-
monas qug alieri tautum nature substantialiter
congruunt, utrique attribuit ? Hoc enimvero est
impossibile. Neque enim possunt ea, qu: divine
supremaeque naturas insunt, ad. nostram hauc ter-
venam subslaniiain naturaliter transgredi ; ueque
immaterialis res easdem, ἃς materialis, liabere po-
test proprielatzs quae. sunt-invicem prorsus sepa-
rate, Q7 Is autem licec declinans, nihil aliud. ait,
nisi quod opposita multumque inter se dissidentia
iu unum idemque coeunt atque commiscentur, con-
fusa el invicem permutata ; (Δ ut natura, ob suam
iu. unica. persona. unionem, vel amba sint incir-
ctnseriptae propler Verbum, vel contra amba cir-
cumscripte propter earnem ; vel quod veriua dice-
tur, neutrum borum, sed αἰϊσὰ quoddam consur-
rexerit substantig genus, quod confusio effecerit, «t
auctoris nostri levitas fabricaverit, Ea quippe con-

, [usio dicilur, quie coeuutia destruit, id cst nihil lio -

rum purum conservat. ita ut. neque deitas in eo

quod vidimus, testamur ; quod oculis nostris specta -
vimus, el manis nostre contrectaverunf , koc etiam
in imaginibus adoramus; ei humanam. partem quw
visa fuit depingimus ; effigiem aspicimus assumpte a
Deo Verbo carnis, veneramur theandrigee [ormw
imaginem. Non adoramus creaturam pra Creatore,
sed honorem tribuimus Greatoriqui factus est propier
nos creaiura, aique ad creatura statum sine sui de -
minutione aut. destructione. descendit , ut nostram
hosoraret naturam, divina'que partic'pes nature ho-
miues faceret. Adoro una cum rege Deoque corporis
purpuram quam gestaviL; Konoro carnis decorem quo
semet induit ; non tamen ceu vestem, ueque item ceu
quartam Trinitatis sanct. personam , sed. tauquam
Dei participem ,et unum quid cum ungente immuta-
biliter effectam. Non enim deitas. couverst. est. in
carnis naturam ; aed sicut. Verbum caro invertibiliter
factum est, sed. tamen quod erat. permanens ; sic
etiam caro Verbum. facta esi, quin tameu id. quo4
eral. amitteret ; sed uuum potius cum Verbo [acta
secundum hypostasim. Confidenter itaque figuro eum
qui antea erat invisibilis; non, inquam, [iguro prout
est invisibilis, sed quatenus facius est visibilis prop-
ler nos per carnis et sanguinis participationem. Nen
figuro, inquam, deitaiem , scd éam qua visibilis fu 1
carnem. depingo. Nam εἰ animam  fignrare nequeo,
quanto. minus illum qui animam fect. materia ex-
pertem ?

΄

Digitized by Google
