131

VITA.

138

ἑῴχεσαν) τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς ἀπεδούπουν νηπιό- A similes enitebant), hujuscemodi puerilibus et futili-

λεχτὰ καὶ ὑπόσαθρα ῥήματα" “ως τίνος ἀπειϑείᾳ
ἑαυτοὺς ἑπερείδοντες πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας καλὸν
διαδλέψαι ἀπείπασθε, xal τὸ τοῦ ὀρθοῦ λόγον ps-
ταμαθεῖν σεδάσμιον ἀπαναίνεσθε ; Νῦν οὖν, εἴ τι
λείψανον σχληροκαρδίας πρόσεστιν ὑμῖν, ἀποῤῥίψαν-
τες, πρόσιτε ἡμῖν καὶ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾷ συνόδῳ "
xai τῆς καθέδρας καὶ ἀξίας ὑμῶν ph πρόδοτε Or
ἐλαφρίαν xai ἔριν τὸ δίκαιόν. .

οε΄. Οἱ δὲ χαταχρίτων τόπον ἐπέχοντες, καὶ ὑπὸ
-ἧς πάντων γλώττης βλασφήμως βαλλόμενοι, ὅμως
δ᾽ οὖν πᾶσαν ὑπεριδόντες αἰχίαν xal κάκωσιν, ὧδέ
πὼς πρὸς αὐτοὺς ἀπεφθέγγοντο" Τὸ μὲν εἰς ὑμᾶς
ἡμῶν ἀπειθὲς πολλὴν πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀποσώζει
εὐπείθειαν * τὸ γὰρ ὑμῖν πείθεσθαι, τῆς ἀληθείας

bus verhis eos aggrediuntur : Quandiu vos inobe-
dientia nitentes, veritatis. bonum renuitis cernere,
rectique sermonis lonestatem  reeusatis nosse?
Nunc ergo, abjecte duritia cordis, ad nos earictam-
que noswam synodum propeusi accédite, uec vestre
sedis ac dignitatis jus sniui levitate et contentionis
studio prodite, ]

ε .

75. Ast illi, quanquam reorum loco habebantur
omniumque in se oblatrantium impetebantur ma-
ledictis, omni tamea vexatione injuriaque spreta,
ita propemodum respenderunt : In eo quod vobis
iuobedienies simus, propenaum animum nostrum
luculenter .moustramus ad obediendum veritati ;

ἡμᾶς πόῤῥω χαθίστησι, καὶ ἀλλοτριοῖ τῆς πρὸς Θεὸν B vobis enim. obsequi idem est .quod longe a veritate

οἰκειώσεως. Τὸ δέ γε xai τῇ x20 ὑμᾶς συνόδῳ τί-

θεσθαι, ἀσυνθέτῳ μενούσῃ περὶ τὴν τῶν’ ἁγίων συν-'

Gov ἀχρίδειαν, χαὶ φὴν ἁγίαν εἰκόνα Χριστοῦ καὶ
τῶν ἁγίων αὐξοῦ καθυδριζούσῃ, x&l τῷ ἀναθέματι
τοῖς ποσῶς προσανέχουσιν αὐτῇ παραπεμπούσῃ,
ἀπείρηται ἡμῖν καὶ τοῖς ὅσοι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς φρονρῦν
σιν dj πεφρονήχασιν, Ἡμεῖς. γὰρ τοῖς ἀμεταθέτοις
xai ἀσύλο:ς ὅροις τῶν χαθολιχῶν συνόδων bcaxo-
λουθοῦντες, χαὶ ταῖς ἱεραῖς τῶν θεοφόρων Πατέρων
προτάσεσί τε καὶ συμπεράσμασι βεθαιούμενοι, τὰς
σεπτὰς εἰχόνας ἀποδεχόμεθα καὶ ἀσπαζόμεθα, καὶ
τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας τοῖς ἀναθέμασι βάλλομεν "
τοὺς δὲ τῆς ὑμετέρας συμμορίας ὄρους ve καὶ mpo-
κάσεις, καὶ γεωμετριχῆς ἀνάγκης ἐμόδριθέστερα

συμπεράσματα, xai τὴν ὑπεράνω τῶν - κροτάφων €

τεταμένην ὑμῶν διδασχαλίαν, ὡς ἐχχλησιαστικῆς
ἀκολουθίας ἀλλότρια παρῃτήμεθα. “Ἔχει γὰρ ὄρους
μὲν τὰς ὕδρεις, προτάσεις δὲ τὴν ποιὰν τούτων σύν-
θεσιν, συμπεράσματα δὲ τὰς ἀπειλάς" ἅπερ εἰ λη-
φθείη εἰς ἑτέρου συλλογισμοῦ λήμματα, οὐχ ἔτι ἕξει
τὴν ἐπιφορὰν ἀπειλὰς, ἀλλ᾽ ἐπιδουλὰς, καὶ τὰ ταύ-
saw; ἑπόμενα. Πρὸ γὰρ συντριδῆς ἡγεῖται ὕδρις"
ἣν. ἡμῖν μετὰ αυνεριδῆς ἐπιθέντες, καὶ τὰ λειπό-
μενα, θεοῦ συνεπαμύνοντος, ζητεῖν προῃρήμεθα,

ος΄. Οὕτως οὗτοι͵, τὸ τοῦ ὄφεως ἐνστερνισάμενοι
φρόνιμον, ἐν μέσῳ τῶν ἀφρόνων τρανῶς ἀποφή-
σαντες ἔστησαν οἱ δὲ, ὡς ἐπὶ Στεφάνῳ τῷ πρωτ-
ἄθλῳ τὸ συνέδριον, συσχόντες τὰ ὦτα, πρὶν εἰς ποὺς
ἄτίους ῥιπτεῖσθαι xao συμπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν τυ-
χόντων κατὰ τῶν αὐχένων προσέταττον. Παίξαντες
δὲ xoi τοῦτο τὸ δρᾶμα, ὡς ἐπὶ σχηνῆς οἱ σκηνικοὶ
xai ἐμδρόντητοι, ἐξαναστῆναι τούτους καὶ παλίν-

-

(f) 1n Vita S. Nicete : « Judnicüm quoddam con-
eiliwn iidem in Magna ecclesia coegerunt, et sub
anathemate sanctos Patres ejecerunt... episcopos
vero, qui ab ipso dissentiebant, partim in Lerram
dejectos pedibus couculcarunt, partim per posticun
ejiciendos e concessu eurarünt, » 10 appendice

eophanis : « Orthodexos patriarchas nostros hi
anathematis h:eredes anathemate percusserunt, et
more lyrannico »etropolitas et episcopos ortlio-
doxos per vim tractos, et in medium pradatorie

PATROL. Gn. C.

b Stephanum

abduci, aque ab. oinni cum Deo conjunctione alie-
nos effici. Vestre autem synodo assensimn prz-
bere, quandiu illa a sacrarum synodorum forma
ei perfecuoue destituta permanet, οἱ sacram
Christi ac sanctorum ejus. imaginem probro afficit,
omnesque eidem quacunque ratióne lx»rentes ana-
themati addieit, interdiclum est nobis el. cunctis
eamdem nobiseum  fdem — tenentibus. Quotquot
enim cathelicarum sybodorum regulas ac decreta,
quse matori no» pessunt hec violari, sequimur,
sacrisque divinorum Patrum propositionibus ac
ceuclusionibus firiniter nitimur, vencrabiles imagi-
nes recipimus et amplexamur; et devovemus aliter
sentientes : vesanz antem eoitionis vestre termi-
nos propositionesque, et quas velut. geometrica
evidemtia clariores jaciatis conclusiones, niagno
supercilio efferentes doctrinam ἃ traditione cecle-
siastica alienam, confutamus. Habet. namque illa
verminoram loco, injurias; propositionum, quam.«
dam esfomdem  eonsiráctionem ; conclusionum,
mínas. Quae si im novi syllogismi assumptioues
vertantur, jam non winas iuferent, sed insidias,
aique hisce consecianen. Contritioni enim przit
injuria, quam ubi cum contritione intuleritis, etiam
qua sunt roliqua. Deo opitulante quasrere consti-
wimus, .

76. Sic isti serpentina. prudentia instructi, io in-
sipientium choro medio diserte pronuntiantes — &te-
erunt ; ili vero haud secus ac maliguantium contra
protomartyrem | coactum. eonciliam,
continuerunt aures suas, et antequam in. saneios
irruerent, ab ipsa vulgi fece corum cervices calcari
jubent (ἢ. Hone itaque, velut in. scena, scenici at-
que fanatiei homines cum lusissent fabufam, hu-

istius synodi projectos conculcaverunt — pedibus
(quasi pielatis opus ministri impietatis agerent) et
proprio sanguine infectos, wilitibusque traditos in
custodias et carceres detruserunt ; ibique. diebus
aliquot detentos, rursum eductos et exaininalos,
morem dictis suis gessisse non reperientes, impera-
tore mendacii auctore de iis monito, in exsilium
miserunt : quos insuper in exsilio positos missis
tortoribus variis suppliciis affecit, »

b

Digitized by Google
