929

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

230

οὐδὲ εἰκών. El δὲ ταῦτα οὐχ εἰκόνος, &vfontat αὐτῷ A motu praedita, et omnia archetypi attributa hobeat;

ὁ τῆς εἰχόνος λόγος παντάπασι, Τί οὖν ἐντεῦθεν ; τὸ
ἕν xai ταὐτὸν, χατὰ ταὐτὸν χαὶ Ev elvat xai δύο
συμδήοεται" ἀλλὰ xal ἀλλήλων εἰχόνας γνωρίξε-
σθαι xai ἀρχέτυπα, καὶ ὅμοιον ἐχεῖνο τούτῳ, xal
ἔμπαλιν τοῦτο ἐχείνψ. Οὐχ ὥσπερ ἐπί τινος ἀνθρώ-
που, φέρε εἰπεῖν, ὁμοία μὲν αὐτῷ λέγεται ἡ ἐχείνου
εἰκὼν, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχεῖνος ὅμοιος αὐτῇ. Καὶ δὴ καὶ ἀν-
πιττρέφουσαν τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς σχέσιν,
ἐπίσης χαὶ ἀπαραλλάχτως ἔχειν, χαὶ ἄνθρωπον
εἰχόνος, μὴ ὅτι μόνον ἀνθρώπον εἰχόνα εἰρῆσθαι»
ἐπὶ τούτοις ἤδη χαὶ διαπορεῖσθαι, ὁπότερον θατέρου
αἴτιον elvat καὶ πρότερον. Ταῦτα δὲ τὴν éxelvou σα-
φῶς παρίστησι σύνεσιν. "Apa γὰρ οὗ χιδδήλονυ καὶ
παρενηνεγμένης φρενὸς, τὰ τοιαῦτα εὑρήματα;

ne imaginem quidem posse dici. Quod si ᾿ς non
sunt imaginis propria, omnis ratio imaginis illi pe-
rit. Quid ergo hinc sequitur? nempe at una eadem-
que res, eL una simul sit et due: imo ut mutuo
imagines siut el archetypa ; et hoc illi, illud huic
vicissim simile sit. Aliter, exeupli causa, atque in
homine usuvenit, cui imago dicitar similis, non
liomo imagini. Alioqui convertibilem haberent de.
nominationem suam; ita uL :eque indifferenterque
homo etíam imaginis, et non tantum. iinago hiomi-
nis diceretur : atque ita dubitaretur atrum utrius
origo essel et antecedens. IL» seilicet Mamon:e
acumen declarant, Nonne enim futilis οἱ alienae
mentis. hz:c commenta sunt? Adeone hic inscius

Τοσοῦτον ἀνεπίσχεπτος τῆς τῶν ὄντων φύσεως, xal B naturz rerum est, el ἃ verilate procul semotus ἢ

τῶν ἀληθῶν μαχρὰν διῳχισμένος χινδυνεύσεις, ταῦτα
οὐδὲν ἄμεινον εἶναι τῶν ἐν τοῖς γυναικωνίτισι παρὰ
τοῖς κωθων:ζομένοις γραϊδίοις χατὰ τὰς μαχρὰς
ὁμιλίας ἀδομένων μυθολογήματα.

τη. Ὡς οὖν ἥχιστα αὐτῷ εὐσεβείας: προσῆν ἕναυ-
9;.3 πώποτε, οὐδὲ λογιχῆς ἐπιστήμης χἂν βραχὺ
γοῦν τι περιγέγονε. Πόθεν γὰρ αὐτῷ αἰτίου xat αἷ-
“ιατοῦ f| τῆς τοῦ ὁμοίου παραθέσεως ὁ λόγος διασω-
θήσεται, f| τὸ μετέχον καὶ μετεχόμενον, ἑτερότης
s: xal διαφορὰ ἐπιχριθήσετα:; ἅπερ ἐπί τε τοῦ
ἀρχετύπου χαὶ τῆς εἰχόνος φυσιχῶς ἐνθεωρεῖται, τὰ
μὲν τὴν σχέσιν xal τὴν ποιότητα τὴν ἐν αὐτοῖς, τὰ

Periculum est, nt. hec nihilo meliora sint, quam
qua in gynsceis a bibacibus vetulis inter longas
confabulationes nznim canuntur,

18. Nullus itaque huic inest rect:e religionis igni-
culus, neque logicz scientim vel tantillum. Unda
enim ei causa et causatum, vel similium | mutua
Comparatio constabit? vel participaus et participa-
tui, vel diversitas et differentia dijudicabitur? qua

* quidem in archetypo et. imagine naturaliter conspi-
ciuntur, partim. relationem illorum et qualitatem,
partim subjecti diversitatem nobis describentia? ll c

6i τὸ ἑτεροῖον τοῦ ὑποχειμένου ἡμῖν ὑπογράφοντα. , autem idem atque indifferens in utroque poners

Οὗτος δὲ τὸ ταὐτὸν xal ἀπαράλλακτον ἐπ᾽ ἀμφοῖν
τιθέμενος, ἀγνοίᾳ τῆς τῶν ὄντων ἐπισχέψεως, τὸν
τῆς εἰχόνος λόγον ὁλοτρόπως ἀνεῖλεν, ὅπερ ἐστὶν
ἀδύνατον. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
αὐτῷ παραχεχάραχται, ᾿Αλλ᾽ ἔοιχα τῇ αὐτῇ ἐχείνῳ
ἀπαιδευσίᾳ συμπεριηνεγμένος, τὸν εἰς μνήμην τού-
τῶν οὐχ ἀφιγμένον πώποτε χαταιτιώμενος. Δόξαιμι
γὰρ ἂν ταὐτόν τι ποιεῖν, ὡς εἴ τις τὸν γεωργὸν f| τὸν
βάναυσον, τῷ θεωρητιχῷ διευθύνειν ἐπιχειροίη. Τί
Ὑὰρ δεῖ τὸν ἀνδροφόνον xol ἄμουσοχ λογικαῖς, ἐφ-
6501; μετέρχεσθαι, τὸν αἵμασιν ἀνθρωπείοις καὶ ταῦτα
Χριπτιανῶν χαίροντα, χυσί τε χαὶ συσὶν ἐπαγαλλό-
μένον, οἷς τὸ πλέον τῆς ζωῆς χαριζόμενος ἕνειμεν ;
ὅθεν αὐτῷ ἡ μελέτη τῶν δογμάτων ἐξήρτηται, χαὶ
τῆς πολλῆς ἐπιστήμης διὰ τῆς τῶν τοιούτων ἀσχή-
σεως συναγήγερται ἡ χατάληψις. Ἑῶμεν τἄλλα τοῦ
βίου λέγειν τὰ νῦν, ἃ καὶ λέγειν αἰσχρὸν, καὶ ἀχούειν
λεγόντων αἰσχρότερόν τε xal βλαδερώτερον. Τίς γὰρ
àv ἴδοι ἄνθρωπον χυνηλατοῦντα xai σνῶν xal ἐλά-
φων ἴχνη χυσὶ xal θηρσὶν ὡσαύτως περιαθροῦντα,
xaX τῆς φίλη; ἱππεία; ὡς ἡδίστης περιαληλιμμένον
καὶ δεδευμένον, χαὶ ὡς εὐώδους μύρου ἀντειλημμέ-
νον, τοῖς ὑψηλοῖς τῇ; εὐσεδείας ἀσφαλῶς καὶ ὑγιῶς
προσδαίνοντα δόγμασι; Ῥᾷον γὰρ ἄν τις ἀχούων
οἴσειεν, ἐν χώπῃ τὴν χεραμείαν ἣ γεωργίαν, ἀλλὰ
μὴ τὴν ναυτιλίαν τινὰ ἐκχπαιδεύεσθαι, xal θωραχο-
φοροῦντα θαλαττεύειν μᾶλλον οὐχ ὁπλιτεύειν, T] τὸν
ἐν xo pia καὶ αἰσχρότησιν ἀῤῥήτοις ἐμμολυνόμενον,
καὶ χερὶ χαθῃμαγμέναις, xai ἀχοχάστῳ γλώσσῃ,

(quippe res considerandi ignarus) totam imaginis
ratienem sustulit, quod prorsus fieri nequit. Sie
enim rerum quoque natura ab eo aboleretur. Sed
jam mihi videor iw eadem ac ipse inscitia versari ,
dum eum reprehendo qui nullam uuquam rerum ba-
rum notitiam habuit. Credar enim idem facere, ac
si quis agricolam aut bajulum speculativa disciplina
velit inforinare. Quidenimnmammonz cruento rudi-
que homini cum logicis facultatibus rez5tii sit? ei
nempe qui liumano, et quidem Christianorum, san-
gulne 25$ gaudet, canibus oprisque delectatur, qui-
bus plurimam vita sux partem 1mpendit ; unde is
videlicet meditationem dogmatum didicit, mulleque
scieatie ab hujuscemodi exercitiis summam collegit.

D Mittamus nunc reliquam vitam dicere, quam nar-

rare turpe est, audire autem narratam turpius aec
perniciosius. Nam quis unquam vidit hominem ve-
natorem, aprorum cervorumque vestigia, ceu canes
ferzeque solent, persequentem, dilecto agitandorum
equoruui studio deditum et devinetum , idque. sua-
vissuni unguenti loco habentem, sublimibus pariter
religionis dogmatibus tuto ac salubriter se immi-
scentem? Facilius quispiam credet, ab eo qui remum
tenet figlinam aut agriculturam pro re nautica do-
ceri, vel loricatum hominem navigationis loco. mi-
lite addici; quam hominem stercore uefandisque
wrpitudinibus sordidatum, manibus sanguinolentis ,
lingua initemperaute, marcidaque mente, divina do-
ginata attingere, Deique mysteria eloqui, qua inun-

Digitized by Google
