933

- S, NICEPHORI PATRIARCILE CP.

294

iunixum pntabat : nam contra ipsam polius sentire ἃ Ἐχχλησίας ἐπερείδεσθαι dpero* ἀπεναντίας γὰρ

hic quoque convincitur, magistros suos Acephalos
sequens (16), quorum nonnulli naturas videntur ad-
mittere, (17), cuncii. tamen illarum funditus pro-
prietates de medio tollunt et abolent, Exin inentis
sum flammam , latensque in animi penetralibus
odium aversus fignrantes nobisque exhibentes
Servatoris nostri. Christi humanam formam, extra

'! erdinem abrupteque ostentans. demonstrat.
1

| -

13. Ait enim : « Etiamsi omnis imago ἐς proto-
typo aliquo derivata cognoscitur. » Cuinam hzc
comparanda rei sunt ? nisi illud dicendum est, quod
velut 3enea. fistula, incluso ac violento spiritu. vi-
scera distentus fuerit, xeque ac ille loquax Buzites*
€um ad magnum Ausitem inerepatoria verba inten-
debat, Non enim potuit Mamonas malitiam diutius
inwra se celare. Nunc. quem diu parturiebat acer-
pum ünpietatis abortum effudit, et quam antea
sub simulationis peripetasmate velare videbatur
i probitatem, demum excrevit, Atque hís, quam-
vis orationis sequela minime postularet, incongrue

dictis ;satis ostendit nonnisi vi intra se couli-

nuisse ea etiam quz antea simulabat. Et. quidem
venter ejus dirumpendus erat, nisi hanc vocem
etiam extra ordinem exprompsisset extraqué. har-
woniam et dispositi sermonis seriem. Brevi enim in
scena jocatus, et ejus quod agebat dramatis con-
sumpto risu, ad suu rursus ingenium se recepit.

14. Famigeratum illum vetus mythographia cor-
vum narrat olienis pennis ornatum aliquando atque
gloriantem, in quem. aereus spirans ventus com-
mentitiam dispersit formositatem, remque alienam
recit evanidam ; ex quo illius deformitas deinde ap-
paruit. Simile quid Mamonas etiam passus mihi
videtur. Postquam enim alienis paulisper se ve-
uustavit vclut recte. fidei dictionibus, flante mox
adversaria vi, non diu post sententie. sum turpitu-
dinem patefactam exhibuit, Nonne enim omnibus
patet, ab eo. Cliristi. gloriam oppuguari, dum  mi-
natur ac fremit adversus. Verbi incarnationem?
quandoquidem nondum incepto de imaginibus ser-
mone, perea qua in wedium verba jecit, ante
etiam praeclaram illam orationis structuram, sen-
tentiam suam. innuit, Quippe hic animadvertite
quamndin sensus colierentiam cum prazcedentibus
haee verha retineant : nam de maturis antea
bypostasique locutus, mox propria audacia animi-
que inpetu instinctus, ad imagines inordinate tran-
silit et prototypa : ita ut aperte. déutonstret, totum

* Job. xxxi, 2. 9 vp. repu.

(18) Acephalos Monophysitas Syros a Copronymo
) Byzantium translatos quinto sui regui anuo narrat
iu Chronico Theophaues.

ταύτῃ xàv τούτοις δοξάζων ἐλέγχεται, τοῖς διδασχά-
λοις αὑτοῦ τοῖς ᾿Αχεφάλοις ἑπόμενος, ὧν τινες τὰς
φύσεις δοχοῦσι δέχεσθαι, πάντες δὲ τὰ ἰδιώματα
αὑτῶν πάντη, ἀναιροῦσι xal παραγράφονται, Ἐντεῦ-
θεν τὸ φλεγμαῖνον τῆς γνώμης, χαὶ τὴν ὑποιχουροῦ-
σαν ἐν τῷ βάθει τῆς ψυχῆς, κατὰ τῶν χαραχτηρι-
ζόντων καὶ ἐμφανιζόντων ἡμῖν τὸ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ ἀνθρώπειολ εἶδος δυσμένειαν, ἀτά-
χτως πως xal ἀσυναρτήτως ἐχπομπεύων παραδεῖί-
χνυσι.

ιγ΄, Φησὶ γάρ' « Κἂν πᾶσα εἰχὼν παράγωγος
πρωτοτύπου τινὸς γνωρίζεται, » Τίνι ταῦτα παρα-
λητέον; ἣ ἐχεῖνο ῥητέον, ὅτι χαλχέως ἐν ἴσῳ φυση-᾿
κῆρι ὑπὸ τοῦ ἐμφωλεύοντος καὶ ὀλέχοντος πνεύματος
τὰ σπλάγχνα περιτεινόμενος, κατ’ ἐκεῖνον δὴ τὸν
Βουζίτην τὸν λάλον, ἡνίχα τῷ Αὐσίτῃ τῷ μεγάλῳ
ἐπιπληχτικώτερόν πως προσδιελέγετο. Οὐ γὰρ ἔσθε-
γεν ἕτι χρύπτειν ἐντὸς τὴν χαχοήθειαν. Nov ὅπερ
πάλαι ὥδινε πικρὸν τῆς ἀσεδείας ἐξήμθλωσε κύημα,
xa ἣν πρὶν ὑπὸ παραπετάσματι " τῷ πλάσματι χα-

᾿κασχιάζειν ἐδόχει πονηρίαν ἐχρήγνυσι * καὶ ταῦτα

μηδὲ τῆς ἀκολουθίας τοῦ λόγου φερούτης, ἀκαταλ-
λήλως ἐκτιθέμενος " δεικνὺς καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι βίᾳ
κατεῖχεν ἐν ἑαυτῷ, xal ἃ προλεχθέντα αὐτῷ παρ-
ἐπλάσχτο. Καὶ δὴ ἂν περιεῤῥώγει αὐτοῦ dj γαστὴρ,
εἰ μὴ ταύτην ἔῤῥηξε τὴν φωνὴν, καὶ πσρὰ τὴν τά-
ξιν, καὶ παρὰ τὴν ἁρμονίαν, καὶ παρὰ τὴν ἀχολού-
θησιν τῆς τοῦ λόγου ἐχθέσεως, Μιχρὰ γὰρ τῇ σχηνῇ

Q προσπαίξας, καὶ τὸ δρᾶμα ὅπερ ὑπεχρίνατο pevo-

νουχὶ διαγελάσας, πρὸς τὴν οἰκείαν ῥοπὴν ἐπανιὼν,
ἐφ᾽ ἑαυτὸν γίνεται.

wy. Τὸν μυθολογούμενον χολοιὸν Exclvov fj παλαιὰ
εἰσφέρει μυθοπλαστία, ὀθνείοις πτεροῖς ἐγκαλλωπι-
ζόμενόν πως καὶ ἐπαγαλλόμενον " ἐφ᾽ ὃν ἀέριόν
mote προσρῆξαν πνεῦμα, oxebávvuat μὲν τὴν ἐπείσ-
ἀχτὸν εὐμορφίαν, καὶ φροῦδον ποιεῖ τὸ ἀλλότριον,
ἐχεῖθεν δὲ αὐτῷ τὸ δυσειδὲς λοιπὸν ἐξελέγχεται. Τάχα
τι παραπλήσιον xal αὐτός μοι πεπονθέναι Doxel.
᾿Αλλοτρίοις γὰρ ὥσπερ τῆς εὐσεθείας ἐν βραχέσιν
ἑαυτὸν περιμορφώσας λόγοις, ὑπὸ τῆς ἐμπνεούσης
αὐτῷ ἐναντίας δυνάμεως, οὐκ εἰς μακρὰν τὸ alayoz
«ἧς ἑαυτοῦ δόξης ἔχδηλον παρεστήσατο. "Apa. γὰρ
οὗ πᾶσίν ἐστι χαταφανὴς, τῇ τοῦ Χριστοῦ δύξῃ με-
μαχημένος, ἀπειλῶν xax βρέμων χατὰ τῆς τοῦ Λόγου
σαρχώσεως; ὅτι δὴ πρὶν ἢ κατάρξαι τοῦ περὶ εἰχό-
νων λόγον, & ὧν ἀπέῤῥιψεν ἐν μέσῳ ῥημάτων, τὴν
οἰχείαν καὶ πρὸ τῆς ἀρίστης ἐκείνης τοῦ λόγου χα-
τασχευῆς, ὑπαινίττεται γνώμην. Σχοπεῖτε γὰρ ἐν-
ταῦθα, ποίας ἀκολουθίας ἔννοιαν διασώζει ταῦτα
πρὸς τὰ προηγούμενα - ἐν γὰρ τοῖς προλαδοῦσι περέ
τε φύσεων καὶ ὑποστάσεως διαλεγόμενος, ἀθρόον
ὑπ᾽ αὐθαδείας καὶ ἐμπαθείας ἐκδιαζξόμενος, ἐπὶ

(17) θὲ inconstantia loquendi Acephalorum Mo-
nopbysitarum cirea Christi naturas , diu Eustathius
monachus a me editus Script. vet. t. VII.

Digitized by Google
