251

S. NIGEPHORI PATRIARCH.E CP.

248

luitio, el invisibilis, intangibilis, absque ulla figara, A τὰ χαὶ ἀσχημάτιστον, xat ὅτα περὶ τὸν Λόγον ἐστὶ

et quacuuque. alia in Verbo. contemplamur? prae-
sertim quia bzc invicem subsequuntur : nam quod
est incireumscriptum, idem est invisibile; quod
invisibile, idem infinitum ; hoc autem incompreblien-
sibile etiain est, Tum quod est impassibile, idem in-
corruptibile; quod incorruptibile, idem immortale ;
quod immortale, sempiternum quoque esl, i Jeoque
fine carens. Sic itaque se habebit etiam caro, ut
tanquam congenita Verbo et substantialiter com-
paeia, atque oimnés proprietates adepta, ex quibus
Verbi substantia dignoscitur, etiam | consubstap-
tialis illi evadat. lino , si. nos oportet rationabilius,
vobiscum congredientes, dicere, quoniam caro,
ex sententia vesirs, consubstantialis Verbo data

; Verbum autem Patri est. cousubstautiale ,
sequitur , juxta  ratiocinium vestrum , ut caro
Patri quoque sit consubstautialis, itemque Spi-
ritui. In tentum vos impietatis barathtum.— spe-
ciosa h:e et prxclara incircumscriptio projecit !
Sed et illud addam , aliter etiam Mamona no-

8&tri sermonem in. extremam desinere impietatem P

certe in quantam  irreligionem | abripiat , hic
noscemus. Namque hi sicut circa incarnationem
iu ipsa rei simnma. aberrant, ita etiam. in. doctrina
de ipso Deo otfendentes, capitalis eriminis rei. suis

θεωρσύμενα ; ἐπεὶ val ἕπεται ὡς τὰ πολλὰ dot; *

κὸ γὰρ ἀπερίγραπτον, καὶ ἀόρατον " τὸ δὲ ἀόρατον,
xai àóptasoy.* τοῦτο δὲ, ἄληπτου " τὸ δὲ καὶ ἀπαθὲς
xal ἄφθαρτον" τὸ δὲ ἄφθαρτον, χαὶ ἀθάνατον " τὸ
δὲ ἀθάνατον, xa* ἀΐδευν, ταύτη cot xal ἀτελεύτητον.
"ἔσται δὲ ταῦτα καὶ ἡ σὰρξ, ἵνα καθάπερ συμφυεῖσα
τῷ Λόγῳ καὶ συνουσιωθεῖσα, χαὶ πάντα τὰ ἰδιώματα
φυσικῶς καταχληρωσαμένν, ἐξ ὧν αὐτοῦ dj οὐσία
χαραχτηρίζεται, καὶ ὁμοούσιος αὐτῷ εἴη. Καὶ εἰ χρὴ
λογικώτερον ὑμῖν συμπλαχέντας εἰπεῖν, ὅτι ἔπε:-
δὴ ὁμοούσιος ἡ τὰρξ, καθ᾽ ὑμᾶς, τῷ Λόγῳ δέδετας,
ὁ ὃς Λόγος τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ἔστω Ex τὸν ὑμέ-
ττρον λόγον χαὶ ἡ σὰρξ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ὡταύ-
πως δὲ χαὶ τῷ Πνεύματι. Εἰς τοῦτο ὑμᾶς τῆς ἀσ:-

B δείας τὸ χεχομψευμένον. καὶ ἐκπρεπὲς τοῦ ἀπερι-

γράπτου ἐξηχόντισε βάραθρον | Ὁποῖον δὲ δὴ τι
xixilvó φημι, ὡς καὶ ἄλλως εἰς τὴν πασῶν ἐσχάτην
ὁ λόγος αὐτῷ δυσσέδειαν ἐξοίχοιτο, xat ὅποι ποτὲ
ἀθεῖας ἀπάγει, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα, Καθάπερ γὰρ
ἐπὶ τῆς οἰκονομίας εἰς αὐτὰ ἀποσφάλλονται τὰ συν-
εχτικώτατα, τῷ αὐτῷ δὴ τούτῳ τρόπῳ xai ἐπὶ τῆς
θεολογίας προσπταίοντες, εἰς τὰ χαίρια φωραϑή-
σονται, τοῖς ἐΣυτῶν βρόχοις ἀλισχόμενοι ἀδουλότατα"

ἕπειδὴ ἀντιπεπονθότως τὰ τῶν σχέσεων. διὰ τὴν
ἐπαλλαγὴν iv ἑκατέρᾳ θεωρεῖται,

met capti lagueis iucauiissime deprebendeutur. Eteniu talione. quodainozo . relatienes alterpaze i ἴω

utraque re cernuntur,

91. Nam sieut in incarnatione. copulantur ca-

turg/ ad hypostosim, ita/discernuntur. iu Trinitate C φύσεις

hypostases propter personales proprietafes, Vicis-
$it cepulantur in Trinitate hypostases, ob esmidem
in his naturam; éiscernuntur autem — nature
in incarnatione, propter suhstan'ie differentiam,
ἴδοι individus. Sicut ergo lii. non assignant pe-
euliares naturarum im incarnatione proprietates,
«ug illas ab heterogrneis secernan!, ita ne in
Trinitate quidem — distinctas omnino exhibebunt
lyposiaseon notas, que ipsas hvpost«ses in una
eademque  subetantia — spoctatas. inter. se — dis-
linpguunt. Atque ut. illie de lypostasi, Ma hiec
Qe natura rixabungtur : siquidem  proprietatuni
spud ipsos non videtur fieri. distinctio. Qui ergo
ad hzc dicimus ἢ Nempe quod si juxta illorum pro-
positiones, propter unionem cum Verbo, opor-
tel. carnem esse incircumscriptam , necesse est e
contrario, quoniam oppositam rationem res incar-
nationis habent, idem consegui flagitium , Sicut
Sermo noster decurrens demoustrabit, Nam si
Pater ost ingenitus, Filius autem genitus; crit
propler unam eamdemque naluram , secundum
quam indifferentia. et a-qualitas in ambobus spee-
tatur, erit, iuquam, Pater. quoque geuitus , vel
alioqui Filius ingenitus; idemque sermo de Bpiritu
eliam sancto valebit. Hoc autem quid. dici potest
$celestius et. irreligiosius ? Sed jam adeo. absurdis
emissis, ad reliquas sermonis partes perganms.

93 ?2. Prosequitur ergo Mamonas : « Quoniain

κα΄, "ll μὲν γὰρ ἑνοῦνται ἐπὶ τῆς οἰχονομίας αἱ
πρὸς τὴν ὑπόττασιν, ταύτῃ διαχέχρινται ἐπὶ
^f: θεολογίας al ὑποστάσεις, διὰ τὰς προτωπιχὰς
ἰδιότητας  ἦ δὲ ἔνωνται ἐπὶ τῆς θεολογίας αἱ ὑπο-
στάτεις διὰ τὴν φυσιχὴν ταυτότττα, ταύτῃ διαχέ-
xotivat ἐπὶ τῇ : olxovoulae, κατὰ τὰς φήσεις διὰ τὰς
οὐσιώδεις διαφορὰς ἰδιούμεναι. Ὥσπερ οὖν οὗ δι-
6ózsw ἐχεῖσε τὰ γαραχτηριστιχὰ τῶν φύσεων ἰδιώ-
pata, ἅπερ αὐτὰς τῶ" ἑτεροφυῶν διίστησιν, οὐδὲ ἐν-
ταῦθα πάντως τὰ ἀφοριστιχὰ τῶν ὑποστάσεων παρ-
ἐξοντι γνωρίσματα, ἄπεο αὐτὰς περὶ τὴν αὐτὴν xe
μέαν οὐσίαν θεωρουμένας, ἀπ᾽ ἀλλήλων διακρίνουσι.
Καὶ ὅσα λοιπὸν περὶ τὴν ὑπόστασιν ἐχεῖ, τοσαῦτα
xai διὰ τὴν φύσιν ἐνταῦθα ζυγομαχήτουσιν, εἴπερ
ἰδιότητος παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ ὁρᾶται διαστολή,, Πρὸς οὖν
τί ταῦτά φημι; Ὅτι εἰ κατὰ τὰς ὑποθέσεις αὐτῶν,

D διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἕνωσιν, ἀπερίγραπτον εἶναι

τὴν σάρχα δεῖ, ἀνάγχη ἐχ τοῦ ἐναντίον, ἐπειδὴ
ἔμπαλιν ἐνταῦθα ἢ ἐπὶ τῆς οἰχονοχιίας ἔχει, τὰ αὑτὰ

περαίνεσθαι ἄθεσμα, ὡς ὁ λόγος ἐ:οδεύων παραστῆ-
σείεν. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς vevvr,-
τὸς, ἔστω διὰ τὴν μίαν xa) ταυτὴν φύσιν, καθ᾽ f»
τὸ ταυτὸν χαὶ ἀπαράλλακτον ἐπ᾽ ἀμφοῖν θεωρεῖται,
χαὶ ὁ Πατὴρ γεννητὸς, ἢ ὁ Υἱὸς ἀγέννητος " ὁ αὐτὰς
ὃὲ λόγος χρατέσει xal περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Τούτων δὲ τί ἂν γένοιτο ἀσεδέστερον ἢ ἀθεώτερον ;

Ἄλλα τῶν οὕτως ἀτόπων v ἀφέμενοι, ἐπὶ τὰ ἑξῆς cov
λόγου ftoutv.

^

x9. 'Enávet γοῦν "ε« Ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἔγωσιγ

Digitized by Google
