243
lam adversus Verbum injuriam zquo animo fera!,
nempe uL in sententia vestra dicatur morum,
circumseriptum, ad temporales magistratus per-
tractum, divinis proprietatibus spoliati, paterna
substantia et gloria alietatum atque divisum ? Quid
eiim vos aliud quam recentem Deum nobis obiru-
ditis, qui novam fidem nunc repente procuditis?
Quis feret propriam salutem in hoc proditam, et in
Tel summa quie. nostrum? apprime interest, detri-
wentum pati ? Si ergo ifa. naturaliter. comparata
sunt concurrentes in. Christum substantiz, ut pro-
prielites suas invicem permiscentes retorqueant,
quoniam Deo Patri ac. Spiritui. consubstantiale
Verbum est, utique simul passus fuerit Pater item-
que Spiritus, simul partu editus (25), sinul.eir-
«umcisus, οἱ reliqua omnia, que Verbum passum
est, expertus dicetur. Atqui. hzc blasphemia in
illornm caput recidat qmi impietatis hujus se-
mina jecerunt !

Sed aliud quoque libenter adinodurm hie dice-
mus, Unde vobis, quzs0, potestas lic, ut. alias
quidem corporis proprietates missas faciatis, cir-
cumscriptionem lantum tyrannice auferentes de-
trhistis? nempe flgurationem, dimensionem tripli-
cem, tangibilitatem, organorum dispositionem ,
eique alia ex quibus circumscripio conficitur; ita
vit ài quis aliquid horum subtraliat. corpori, corpus
quoque ipsum de medio tollat, Negabitur enim in
loco aliquo esse vel. limitari, quod idem est ac cir-
cumscribi. IJ autem dictu etiam ridiculum est. Cur
ergo hoc tantum de corpore perire dicitis, caeteras
interim proprietates. silentio transitis? Atqui appa-
ret vos hoec uno vocabulo cztera quoque negare :
mam sí quid eorum desit qua naturam denotant,
üinperfecta. hiec videbitur. Quippe si homini desit
rationalitas, homo non erit ; similiter si mortalitas,
erectus incessus, mobilitos, animatio, aut aliud
91 quodlibet desideretur hominis naturam consti-
tuens ac ejusdem deflnitionem, homo uou erit. ltem
st equo hinniendi, $i cani latrandi facultas detraha-
tuf, jam neque equus neque canis erit, Sic. itaque
Christi hutnanitas, si forte aliqua de suis proprie-
Iatibus careat, manca natura erit, neque perfectus
homo Christus ; imo ne Christus. quidem erit ; sed
totum hoc evanescit, nisi circumscribatur ac figu-
retur. Hoc vero quid aliud est, nisi quod magistri
vestri Ari»ni volunt, carnem tantummodo absque
anima 2 Domino ossumptam (26), atque in bac ne-

(85) Cod. συντεθήσεται. Sed corrigo. συντεχθή-
σεται.

(26) H:eresum adversus theologiam et ceconomiam
'eineitinum breviario scribit iia Macarius :. Kal
τοὺς μὲν μίαν φύσιν xal μίαν ὑπόστατιν τῆς θεότητος
ἀφρόνωφ λέγειν ἐπλάνησεν ὁ διάδολος " τοὺς δὲ, τρεῖς
ὑποστάσεις χαὶ φύσεις τοσαύτας διαγορεύειν ἐνόθευσε"
xdi τισὶ μὲν μίαν φύσιν καὶ μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ
Χριστοῦ, τισὶ δὲ δύο φύσει;, xal δύο ὑποστάσεις
ξηξάζειν ὑπέδαλε' xal διὰ τοῦτο ἡ πολυσχιδὴς τῶν
ἐυθρώ πων διαίρεσις. Καὶ Ἰουδαϊσμὸς μὲν ᾿Βλληνισμῷ

S. NICEPHURI PATRIARCILE CP.

214

À μένων ἀτόπων xat θεομάχων λόγων ἀνέξεται; Τίς
ἐνέγχοι τοσαύτην τοῦ Λόγου ὕδριν, θνητὸν χαθ᾽

«ὑμᾶς αὐτὸν ἀχούειν, καὶ περιγραπτὸν, καὶ χρονι-
καῖς ὑπαγόμενον, xa τῶν θείων ἰδιωμάτων 'ávo-
στερούμενον, καὶ τῆς πατρινῆς οὐσίας καὶ δόξης
ἀλλοτριούμενον xal σχιζόμενον ; Καὶ τί γὰρ ἄλλο,
ἣ ὀθνεῖον Θεὸν ἡμῖν ἐπεισάγετε, cl χαινὴν πίστιν
νῦν αὐτοσχεδιάζοντες ; Τίς οἴσει τὴ ἑαυτοῦ σωτη-
ρίαν ἐντεῦθεν προδιδοὺς, καὶ εἰς αὑτὸ τὸ χεφάλαιον,
ὃ πάντων ἡμῖν ἐστι τὸ χαιριώτατον, ζημιούμενος ;
E!gsp οὖν οὕτως εἶχον φύσεως al κατὰ Χριστὸν συν-
ελθοῦσαι οὐσίαι, ἀλλήλαις τοῖς ἰδιώμασιν ἀντιπε-
ριίστασθαι συμφυρόμεναι, ἐπειδὴ ὁ Λόγος ὁμοούσιος
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, συμπάθοι ἂν
xai ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα, xat συντεθήσεταί γε,

B voi συντμηθήσεται, καὶ τἄλλα ὅσα πέπονθεν ὁ Λόγος,
ἐπιγραφήσεται. Καὶ τὸ βλάσφημον ἀπεῤῥίφθω εἰς
χιφαλὰς τῶν παρασχόντων τῆς ἀαέδείας τὰ σπέρ-
μᾶτα.

Ἐροίμην δ᾽ ἂν χἀχεῖνο αὑτοὺς καὶ μάλα προθύ-
pos. Πόθεν ὑμῖν, ὦ οὗτοι, ἡ ἐξουσία αὕτη, τὰ μὲν
ἄλλα τοῦ σύματος παρορᾷν ἰδιώματα, τὸ περιγραπτὸν
δὲ μόνον τυραννιχῶ: ὑποσπάσαντας ἀποστερεῖν ;
οἷον τὸ ἐσχηματισμένον, τὸ τριχῇ διαστατὸν, τὸ
ἀπιὸν, τὸ διωργανωμένον, τά τε ἄλλα ἐξ ὧν τὸ πε-
ρι γραπτὸν εἶναι συνάγεται " ὡς εἴ τις τούτων τι τοῦ
σώματος ὑποτέμνοιτο, ἀφῃρηχὼ; ἂν εἴη καὶ τὸ εἶνας
σῶμα. Τὸ γὰρ ἐν τόπῳ τινὶ εἶναι xol περεεῖρχθαι,
ἀνέλοιτο ἂν εἰς ταυτὸν ἐρχόμενον τῇ περιγραφῇ " ὃ
xal λέγειν γελοῖον. Πῶς οὖν τοῦτο μόνον παραπόλ-
λυσθαι τοῦ σώματός φατε, τῶν δὲ λοιπῶν τέως ἕνε-
x:) ἰδιωμάτων σιωπᾶτε; ᾿Αλλὰ δῆλοί ἐστε διὰ τῆς
μιᾶς ταύτης φωνῆς καὶ τἄλλα ἀπαναινόμενοι" xày
γὰρ Ἐν τι λίποι τῶν γνωρισμάτων τῆς φύσεως,
ἀτελὴς ὀφθήσεται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ διασώζξοιτο τῷ
ἀνθρώπῳ τὸ λογικὸν, οὐδὲ ἄνθρωπος" ὡσαύτως δὲ
τὸ θνητὸν, ἢ τὸ ὀρθοπεριπατητικὸν, ἢ τὸ κινεῖσθαι,
ἣ τὸ ἔμψυχον εἶναι, f τι ἄλλο τῶν συντρεχόντων" εἰς
τὴν ἀνθρώπου φύσιν xal τὸν κατ᾽ αὐτὸν ὁρισμὸν, εἰ
ἐπιλίποι, οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωτος. Καὶ τοῦ ἵππον εἴ
τις ἀφέλοιτο τὸ χρεμετιστιχὸν, f| τοῦ χυνὸς τὸ
ὑλαχτιχὸν, οὔτε ἵππος οὔτε χύων ἔσονται, Οὐχοῦν
xaV ἡ xaxà Χριστὸν ἀνδρωπότης, εἴ τινος τῶν ἰδιω-
μάτων ἀμοιρήσει, ἐλλιπὴς φύσις ἐστὶ, καὶ οὐ τέλειος
ἄνθρωπος ὁ Χριστός" μᾶλλον δὲ οὐδὲ Χριστὸς, ἀλλὰ
τὸ πᾶν οἴχεται, εἰ μὴ περιγράφοιτο χαὶ εἰχονίζοιτο.
Τοῦτο δὲ τί ἄλλο ἐστὶν, ἢ ὅπερ οἱ χαθ᾽ ὑμᾶς διδάτχα -
λοι ᾿Αρειανοὶ βούλονται, σάρκα μόνον ψυχῆς ἄνευ

διαμάχεται" ᾿Αρειανισμὸς δὲ Σαδελισμῷ" καὶ Νεστό--
ριος ἀντιφέρεται Διοσχόρῳ * καὶ ᾿Απολινάριος Eovo—
ultp* ὁ μὲν γὰρ ἄνουν τινὰ καὶ λόγου παντὸς ἔστε --
ημένην ἀνειληφέναι λέγει ψυχὴν τὸν Θεὸν Λόγον -
Εἰ τος δὲ χαὶ “Ἄρειος πάλιν σῶμα μόνον τὴ προσ-
ληφθὲν δογματίζουσι " xa ol μὲν περὶ Mapxturvex.
xal Βασιλείδην καὶ Μάνεντα τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ
Χριστοῦ ἄντιχρυς ἢρνήθησαν * οἱ δὲ περὶ Παῦλον τῶν»
Σαμοσατέα, καὶ Μάρχελλον, καὶ τὸν vov σχότους uiis,
Φωτεινὸν εἰς τὴ» ἐναντίαν ἐχ διαμέτρου βλασφημίπε o
κατέπεσον, ἄνθρωπον μόνον κηρύττοντες τὸν ἀρη-

Digitized by Google
