191

EPISTOLA AD LEONEM III PAPAM.

198

προσρηθεῖσν ἀπηντήκαμεν, θανμαξέτω μηδεὶς, μοδὲ A sumus, occurrimus, id nemo míretur, Reque no-

κατηγορείτω τὸς ἡμετέρας ὑπολήψεως, ἀλλὰ γενω-
σπέτω μὲν ἡ OX; ὑμῶν ἀδελφότης, ὡς ἐξουσίας
ἡνώμη σκληρά τε καὶ ἀμεῦεκτος ἐπρυτάνευσε κωλύειν

ἡμᾶς τοῖς δεδογμένοις χρῆσθαι δυναμίνη, οὐχ ἱερατικὸν -

ἴδος παρῶπται καὶ διαπέπτωχεν, οὐδὲ ἐκ ῥαθυμίας
τινὸς, τῶν δεόντων xul ἐκκλησιαστιχοῖς ἀνδράσιν ἀνὴ-
χόντων ὑπερόπται γεγόναμεν. Kai συγγινωσνέτω ἡ ἱερὰ
ὑμῶν ψυχὴ, εἴ τὲ μοι μέλλοι τῆς βραδυτῆτος μέμ-
φεσθαι, ἐν πείρᾳ καθεστῶσα xal αὐτὴ, ὡς οὐκ εὐοδὸς
ἐστι πρὸς δυναστείας ἀντιοέρεαθαι, ἰδίοις ὑπενηνεγμένους
θιλάμασι χαὶ πάντα πληροῦν σπουδάζοντας τὰ καταὰς
θύμια. Ἐδόχει γὰρ τῷ εἴργοντι καὶ ἀφορμὴν εὐπρόσωπον
προβάλλεσθαι iy ἡμῖν τῶν ἐπιτελεσθέντων τοῦ χρίσμα-
τὸς ἕνεχεν, xxl ὡς ὑμεῖς τῶ; Ἐκχχλησίας ἑαντοὺς ἀπεῤ-
ῥέξατε, διεθρύλλει καὶ ἐχαλέπαινε. Διὸ xal ὑμεῖς àp ὧν
ἐν τούτοις τὸ ἠναγκασμένον πεπόνθατε, δύνασθε σνγ-
γνώμονες ἔσεσθαι τοῖς ὁμοίοις περιπίπτουσιν ἀξου-
λήτως. καὶ διά ταῦτα, οἶμαι. οὐδὲ δεήσει πλειόνων τῶν
περὶ τῆς ἀλογίας [ἀπολογίας] λόγων, ἀλλ᾽ ἐνταῦθά σοι
εὐκαῖρως παραγραφήπονται, xal ἀαρτυρεῖ γε τὰ νῦν
πραττόμενα καὶ τελούμενα, ᾿Επειδὴ ἡ κλεῖς περαθραύ-
σϑη, καὶ à πύλη ἀναπέπται [ἀναπέπταται), καὶ οἱ λίθοι
τοῦ προσχόμματος τῆς ὁδοῦ δαίρθησαν, καὶ πᾶσα λείᾳ
zwi ἀποστιδὴς ἐξωμάλισται, καὶ οἴχεται λοιπὸν τὰ λυ-
πηρὰ, ἐχποδὼν γέγονε τὰ σκάνδαλα, φροῦδα τὰ τῆς
ἐπορείας νῦν καθίσταται, τὰ ἐχεῖθεν σχῶλα λέλυνται,
καὶ φῶ; ἐλευθέριον τῇ Ἐχκλησίᾳ ἐπέλαμψε. Διὰ τοῦτῳ
χώραν ἔσχε τὰ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς χρατούσης ἑερα»
Turis συνηθείας ἀνύεσθαι καὶ περαίνεσθαι.

7 AXX εἰσὲν οἷς τὰ ϑεῖα οὐχ ἐμέλησαν, οἰκείας δὲ δόξης
χάριν, ἐσκούδασαν κατόψεσθαι οἷκ αὐτοῖς τὰ ἐκ τοῦ
θείνν ἀπαντήσεται δικαστήρια. Ὡς γὰρ φίλον αὐτοῖς
κρὸς τὴν παροῦσαν χεχηνόσι δόξαν καὶ περιφάνειαν, τὰ
πρὸς ἀλλήλους ἔθεντο, ἡμεῖς δὲ τῆς περὶ Θεὸν δόξης,
sab τῆς ἐχκλησιαστικῆς τιμῆς, val ὁμονοίας, xal τῶν
ἱερῶν θισμῶν τηρήσει τιθέντες τὸ σπούδασμα, τῶν
ὑμετέρων ἐχόμεθα, καὶ ὑπὲρ τοῦ νῦν ἀναδειχθέντος εὖ-

stram ob id existimationem in accusationem addu-
cat, quin potius Deo dilecta vestra fraternitas certo
sibi persuasum habeat sacerdotalem consuetudinem
nequaquami hic exolevisse, aut per contemptum, vel
ignaviam quidpiam eorum qu: ecclesiasticis viris
conveniunt neglectu habuisse, verum duram impla-
cabilemque pra'potentis potestatis sententiam, quo-
minus decretis uleremur, obsiitisse  Jgnoscat pro-
inde beata vestra anima, si quam noxam cuncta-
tione rea promerui, cogitetque haudquaquam facile
esse potentibus propria voluntate elaüs, et quod-
cuuque animo libitum fuerit adimplere satagentibus
sese opponere. Etenim rati causam admodum  plau-
Sibilem, qua nos jam tum sacerdotio initiatos ab

B oficio prepedirent, sese. nactos, stomachose nobis

objectabant, passimque invulgabant vos a Constan-
tinopolitana Ecclesia alienos esse, temereque ab ea
vos devulsisse. Cum ergo h:ec, sive vis, sive injuria
ad vos quoque attinuerit, venia eos dignalimini, qui
praeter voluntatem pari necessitate constricti fue-
runt. ΑἹ cum presentem Ecclesix locique hujus sta-
tum jam non ad sanctitatem tuam. perscripserimus,
et suo deinceps opportuno tempore que hic lent
perscribere certo decreverimus, non erit opus pro-
lixiore ut arbitror nunc purgatione. Siquidem repa-
gulum quod impediebat, jam est perruptum, apertum
est o-tium, lapides offensionis e medio sublati, via
lata, plana, scrupulisque libera et ex:equata teritur,

( tristia procul ab oculis evanuerunt, scandala sedi

lionesque conquieverunt, omnia denique impedimen-
ta amota, luminaque pristina Ecclesiz restituta sant,
Quare qux charitatis sacerdotalisque consuetudinis
propria sunt, locum suum denuo adepta. nullo impo-
Sterum negotio perfici observarique poterunt.

At sunt interim nonnulli adhuc qui divina flocci fa-
ciunt, proprizque existimationis causa quidvis mo-
liuntur, neque quale ex Deo judicium sihi immineat
quidquam pensi habent. Verum enimvero ut illis
usitatum gratumque est presenti gloriz splendo-
rique inhiare, eaque de causa inter sese conspirare,
ita plane consentaneum est, ut nos divin gloriam
ecclesiasticoque decoro, et concordiz, Sacrorumque

etÉoUc xai xparuiotárow ἡμῶν βασιλέως, xal τέκνου D canonum observationi modis omnibus operam na-

νοσίου τῆς Ἑχαλησίας καὶ ἤθεσι θεαρέστοις καὶ τρόποις
ἀγαθουργίας προλάμποντος, εὐχὰς καὶ δεήσεις συντόνους
πρὸς τὸν στέψαντα καὶ συμθασιλεύοντα [συμβουλεύοντα
αὐτῷ Θεὸν ἀναπέμπομεν, ὅπως αὐτῷ εἰρηνικὰν τὴν
Qus, καὶ τὸ βασίλειον χαρίσηται ἐπὶ μήκιστον διαφυ-
Meere χρόνον, τοῖς κατὰ βαρθάρων τροπαίοις χοσμῶν
αὐτὸν, x&i τὸ Χριστιανιχὸν διαχυβερνῶντα αἰσίως πολέ-
τευμα, πρὸς ζῆλον ὀρθοδοξίας καταρτιζόμενος, καὶ τῶν
θείων ἐντολῶν τήρησιν, καὶ τέκνοις τὸ εὐδόχεμον ἐν τῇ τῆς
ἐξουσίας διακονῇ χτώμινον.

vemus, nostrisque muniis die ποοίπψυα | incumba-
mus, et pro imperatore nostro piissimo, potentissi-
moque jam declarato, sincero germanoque Ecclesia
filio, ac moribus Deo gratis honesteque vite con-
versatione egregie ornato, Deo qui illum coronat
Tegnumque una cum illo administrat, continuas pre-
ces obsecrationesque offosamus, quo vitam pacificam
imperiumque quam maxime diuturnum illi largiatur,
barbaricis triumphis exornet, felicem Christiani or-
bis moderationem concedat, ad orthodox:e fldei ze-
lum incitet, in divinorum tandern praeceptorum ob-
servatione ita perficiat, ut liberis suis cum regni
potentieque diuturnitate honorem et gloriam relig.
quat non vulgarem.

Digitized by Google
