217
ἐρηρεισμένοις τὸ σώζεσθαι περιγίνεται, ἀπαναινόα
μενος. Καταγοητεύει δὲ τοῖς. ἐπιπλάστοις ῥήμασι
τούτοις τῶν ἀχροωμένων τὰ ἤθη, ὡς ἂν αὐτοὺς διὰ
τούτων ἐπαγαγέσθαι δυνήσοιτο. ᾿Εντεῦθεν ἀστείως
τις μάλα xal ἐμμελέστατα ἀποφανεῖται πληροῦσθαι
ἐπ᾿ αὑτῷ ἐχεῖνα δὴ τὰ ἱερὰ λόγια φάσχοντα "
BoJic τιτρώσκουσα ἡ γιῶσσα αὐτῶν" τάφος
ἀνεῳγμένος ὁ Adpvy£ αὐτῶν" ταῖς γλώσσαις
αὐτῶν ἐδολιοῦσα». [1:.θαὐεύονται μὲν γὰρ τῷ λείῳ
xa περιχαρεὶῖ τῶν λόγων μεμορφωμένοι, τὴν ἀκοὴν
χαταθέλγοντες - τιτρώτχουτ: δὲ ὅμως, ὡς ἐν βολίσιν
οξείχις, τὰς τῶν ἀμαθεστέρων ψυχὰς, ποιχέλοις xal
ἁνιάτοις τραύμασι χατὰ βάθους περιαμύσσοντες.
Ἡνίκα γὰρ δυστρόπως xax χαχοήθως χατὰ τῆς ἀλη-
θείας προσφέρεται, εὐθὺς οὐ παῤῥησιάξεται τὴν
ἀπέδειαν * εὐγνωμόνως δὲ περὶ τὸν ὑγιᾷ διατίθετας
λόγον, ἀπὸ τοῦ δόξαι ὀρθῶς καὶ ἀμέμπτως δοξάζειν,
θηρᾶσθαι τῶν πλειόνων τὴν ἔννοιαν μηχανώμενος,
fva ἐν ᾧ μέλλοι τὰ τῆς οἰχείας ἐξερεύγεσθαι πονη-
píaz, πιθανὸς ὀφθεὶς, ῥᾳδίως ἕλοι τοὺς πειθομένους
αὐτοῦ τοῖς πλάσμασιν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ χρὴ προσ-
επιθλέπειν τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ προσέχειν τοῖς ἐγχει-
ρήμασι. Ταῖς ἀληθείαις γὰρ αἴρεται αὐτῷ χατὰ τῆς
τοῦ Μονηγενοῦ; olxovouíag ὁ πόλεμος, Ἐντεῦθεν ὁ
Τυφὼς τῆς ἀσεδείας διαίρετα! καὶ πολὺς ἐπιφύεται,
κατὰ τῶν ἱερῶν ἡμῶν δογμάτων τὴν ἑαυτοῦ ἀντ-
ἐξανιστὰς χαχοδοξίαν " xat οἷς οὐχ ἐξῆν αὐτῷ ἐγχει-
ρεῖν ἢ προσδλέπειν, τούτοις παρὰ πάντα τὸν τοῦ
διχαίου λόγον καὶ τὴν ἱερὰν ἡμῶν θεσμοθεσίαν ἀντι-
καθίσταται, ἐμδριθέστατά τε καὶ δυσμενέστατα
ξαυτὸν ἐπιῤῥίψας τῇ Ἐχχλησίᾳ, 'Emsimep δῆλοι
πᾶσι χαθίστανται οὖς ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἑαυτοῦ Ἐχχλη-
cíq ἐθετο, τῇ τοῦ μεγάλου ᾿Αποστόλου μυσταγωγίᾳ
ἡμῖν φανερούμενοι " παρὸν γὰρ τοῖς δημοσίοις xal
βασιλιχοῖς ἐνχσχολεῖσθαι πράγμασιν, ἐπειδὴ τῆς
θείας δόξης τὴν οἰχείαν φιλοσαρχίαν καὶ ἐμπάθειαν
προτετίμηχε, ταῖς τῶν ἀγόντων ὑπαγόμενος εἰσ-
πγήσεσι, δεινὸν πνεύσας, xatk τοῦ εὐσπεθοῦντος
μέρους τὴν χεῖρα χαθώπλισε, χαὶ τὴν γλῶσσαν χατὰ
τῆς ὀρθῆς xal ἀμωμήτου ἡμῶν παρέθηξε πίστεως.
Εἴ τις οὖν τὸν νοῦν προσέξει xai ἀχριδέστερον
ἀληθείᾳ προσχρούοντα, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἑαυτῷ ἀγεννῶς

v. € Ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ, φησὶ, xaX χαθολιχὴ ἡμῶν
πάντων τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησία, » Ποίαν ἐνταῦθα
φὴς Ἐχχλησίαν; ἤρετο ἄν τις αὐτόν. Εἰ μὲν ἑτέραν
τινὰ χαὶ οἰχείαν ἀποτεμόμενος, ἐν τῇ ματαιότητι
«ὧν λογισμῶν φαντασιούμενος ἀνετυπώσω, σὸν ἂν
εἴη τὸ τεχνούργημα. El δὲ δὴ ταύτην τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
εἴποις, πῶς ἁγία» ἐνταῦθα χαλεῖς, ἣν ἐναγῇ xal
ἀχάθαρτον ἐν ἑτέροις διὰ πλείστων 63007 ἐπινσιῶν xal
χαχουργημάτων, xai λάτριν δαιμονίων ἀποφῆναι
ἐτπούδασας, xal ξοάνοις ἀνοσίοις προσχυνήσασαν, καὶ

?-* Psal. xiu, ὅ. δ᾽ Act. xx, 28.

(M) Vides hand esse. neotericam neque. nostro-
rum tantummodo asceticorum, hane opinionem ,
quod beata Virgo salutem eternam. (intercedendo
scilicet) nobis couciliet ; ueque id cum aliqua Christi
redemptoris ac. mediatoris. coutuuielia: citholicis
dici, prout heterodoxi quidam dicticant, Profecto

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

218
A contingit (14). Fictis autem hujusmodi verbis mores
auditorum fascinat, ut. sic cos tramsversos agere
possit. Hinc belle admodum atque accurate compleri
in hoc homine iliud apparet, quod sacra. oracula
dicunt : Sagitta vulnerans, lingua eorum : sepulcrum
patens, guttur eorum : linguis auis dolose agebant **.
Suadeut enim, lepore ac lenitate sermonis semet
figurantes, auresque mulcentes; vulnerautque si-
mul, ceu sagittis acutis, indoctiorum animos, va-
riisque et insanibilibus plagis alte trausfigunt. Cum
enim oblique híc homo malitioseque aversus ve-
ritatezmm. invehitur, non continuo. impietatem osten-
tat; benigne vero sincereque doctrinam sanam ex-
, ponit, ut videatur recte et irreprehensibiliter seu-
tire; atque ita. complurium benevolentiam venari
molitur, ut cum postea propriam evomet nalitiam,
dignus fide habitus, facilius 605. capial qui ipsius
fictas fabulas. persuaderi sibi siverint. Atqui haud
oportet verbis attendere, 2) sed faeta. conside-
rare. lte enim vera commovetur ab eo bellum adver-
$us Unigeniti incarnationem. Hinc Typhon impie-
tatis attollitur. plurimumque — grandescit , saeris
"nostris dogmatibus perversau — suam opinionem
opponens : quasque res ei nec altingere nec spe-
clare liceret, eas prater omne fas pratterque. no-
stram legislationem (12) oppugnat, summo cum
impetu et odio in Ecclesie corpus insiliens. Certe
omnibus notum 65', quos liomines in Ecclesia sua
Deus posuerit, nempe eos quos magni Apostoli
doctrina nobis demonstrat δ, Nibilominus cum hic
(Mamonas) deberet publicis regalibusque negotiis
vacare, postquam divin:e gloriz carnalitatem. suam
atque libidinem anteposuit, ductorum suorum im-
pulsus suasionibus, horribiliter furens contra. pio-
, Tuu partes manum | armavit, fiuguamque. adversus
rectam et ineulpabileim üdem nostram exacuit. Si
quis ergo mentem adverterit, et. accuratius rem
dispexerit, facillime illum cognoscet, non adversus
veritatem tantum impingere, verum etiam sibimet
ipsum deformiter contradicere. .
ἐπιστήσειε, ῥᾷστα ἂν αὐτὸν ἐπιγνοίη, οὐ μόνον τῇ
περιπίπτοντα.
10. « Sancta θεῖ, inquit, et catholiea. omnium,
p qui Christiani sumus, ecclesia, » Quamnam hic
tu dicis ecclesiam ἢ rogabit. eum aliquis. Si alia
quamdam peculiarem secernens, dum  phantasi;e
te vanitati indulges, proeudisti, hoc. utique. pro-
prium erit opificium tuum. Sin vero hauc dicis, qu.e
apud nos est, quomodo tu sanctam. nunc appellas,
quam exsecrandam — impuramque alibi fictiouibus
wis pfurimis atque malitia, et dzemoniorum cultri-
cein, statuasque sacrilegas venerantem demonstrare

hanc sententiam confirmare multis aliis. Patrum
auctoritatibus, non foret difficile.

(12) Nempe contra canonicam regulam, qua lai-
cis hominibus disputare de. divinis dogmatibus tu.
tevdictum crat.

Digitized by Google
