£3) . S. NICEPHORI PATIIARCILE CP,

wis, quia altera. naturarum harum, humana ni-
mirum, cirewnscribitur (quod quidem a quovis
sensato conceditur, quoniam et nos ipsi circum-
seripti sumus, et nostra. omuia, pevcalo exceplo,
Christus habet), opus csse alteram quoque, divinam.
scilicet ineffabileusque naturam, ob. exindem cau-
sam, id est ob unionem lypostaticam, cireume

scribi; ila ut tolum boc ex deitate et humanitate,

compositum, eircumscriptum sit? Eque. enim di-
vinam atque humanam Chrietus naturam participat,
Deique et hominum mediator factus est, Jam qitod
aliquibus interiiediwm. est, utrumque, 49. cvi
interjacet, terminum nexessario similiter partici-
pabit, neque aliquid plus vel minusex hoc vel illo,
aut habebit aut desiderabit, prout scriptum est ;
Quia pueri cummunicaverunt carni et sauguini, et ipse
similiter participavit eisdem **, Valde igitur constat,
cireumscribi a vobis iumaterialem οἱ indefinitau
maturam ; quod iamen ne materiali quidem eLin-
carnaia largiri volebatis. llic enim sermouum vo-
sorum cxitus est, ut quod nobis objiciebatis, id
ipsum in vos retortum seutiatis.

Quomodo igitur in. divino Verbo iwmutabilitts
servata fuit, vel in noswa natnra. invertibilitas re-
iestaf quas tamen Evangelia! pradicaul, et sacro
vam  inistites Patres docent : quorum. doctrinam
deque bis rebus sententiam exponendam postea
«urabimus, Quomodo autem etiam iuconfusio, quam
Mlürmare simulatis, in. Christis hypostasi conser»
vabiur? Sed et hoc. consideremus : quoniam  as-
sumpta a Verbo matura creata est, itemque €or-
ruptibilis, passibilis, eaque creditur, dolct, aliaque
patitur quie naturaliter pati sortita est; uum proinde
ob lhypostaticam cum divina natura unionem, Ver-
bum fii creatum, passibile, corruptibile, el caetera
que servi forma servilisque natura baUct? Atque
ut. paucis totam illorum blasphemiasm orationis
nostre series exponat, secundum ipsorum propo-
sitiouem, Verbum quoque corporatum, de quo lite;
cunsiderantur, corpus potius confiteri cogentur. Se4
d:cent : Caruem. contemplamur Verbo. ünitam.. At
audieut : Et Vorbum caro. [ucium est aique, crassa
tum; et inlangibile tactum fuil ; neque tamen
propterea a suis divinis pravogativis Verbum dis-
gessit; ueque caro hierentes sibi ab initio proprie-
lates immuiavit, neque ἃ propria. conditione de-
pulsa est (25). Nam de iis, quie post divinau resur-
rectionem nova acciderunt, in:putribilitatem dico
ei inimortalitatem, si. quis repugnat, in sequenti-
bus disseretur. Corpus quidem, quod nostro vimile
Dominus assumpsit, prout sunt catera corpora,
cireumseriptum omuino fuit. Quaudonam | enim ex

UE Iebrs n, 44.

(35) Egregie Macarius : Διὰ τῆς εἰχονικῆς ἀνατυ-
πώσεως, τὸν ἀπερίγραπτον uai πῇ θεϊκῇ, περι-
γραφόμενον ὁρῶμεν τῇ προσλήψει τοῦ ἡ μετέρ s)
φυράματος, xai τὰ ἰδιώματα τῆς φύσεως ἕν προῦ: i-
ττὲν οἰχειού μενον" Indoor ieu figura eum, qui suapte

, 2i0
Α τῶν φύσεων ἡ ἀνθρωπίνη περιγράφετα᾽, ὅ παρὰ πᾶσι
tol; νοῦν ἔχουσιν ὡμολόγηται, ἐπεὶ καὶ αὑτοὶ mepi-
γραπτοὶ τυγχάνομεν, xal πάντα ὅτα ἡμεῖς: πλὴν
ἁμαρτίας ὁ Χριστὸς γέγανεν, ἀνάγκη χαὶ θατέραν
ἤγουν τὴν θείαν χαὶ ἀπόῤῥητον φύσιν, διὰ τὸν αὐτὸν
λόγον, ἤτο: τὴν xa ὑπόστασιν ἕνωσιν, συμπεριγρά-
φεσθαι " ὡς εἶναι τὸ ὅλον τοῦτο τὸ Ex θεότητο; καὶ
ἀνθρωπότητος συντεθὲν περιγραπτόν; Ἐπίσης γὰρ
θείας καὶ ἀνθρωπένης ὁ Χριστὸς χεχοινώνηχς φύ-
σεως, χαὶ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἐγένετο. Τὸ
δὲ ἕν τισι μεσιτεῦον, ἑχατέρον τῶν μεσ:τευομένων
ἄκρων ἐξ ἀνάγχης ὁμοίως μεθέξει, καὶ οὐδέν τι
μᾶλλον τοῦδε f| τοῦδε, ἢ ἀπολίποιτο, ἢ τὸ πλέον
σχοίη" χαθὸ εἴρηται, ὅτι Ἐπεὶ τὰ παιδία κεκοινώ-»
vnxsxv αἵματος καὶ σαρχὲς, καὶ αὑτὸς παραπ.ῖη-
σίως μετέσχε τῶν αὐτῶν. "3:6 περιγέγραπται
ὑμῖν ἡ ἄῦλος xal ἄγραφος φύσις, ἐχδηλότερον. Ὃ δὴ
ἐπὶ τῆς ἐνύλον xol évaápxou δοῦνοι οὐχ ἐδούδλεσθ:"
τοῦτο γὰο διὰ τῶν λόγων ὑμῶν χατασχενάζεται, ἵνα
ὅπερ καθ᾽ ἡμῶν προχειρίζεσθε, τοῦτο ἐφ᾽ ὑμῖν αὖ-
τοῖς ἀντιπεριιστάμενον σγοΐητε,
πῶς οὗν ἐπὶ τοῦ θείον Λόγου τὸ ἀναλλοίωτον δια-
σέτωσται, f| ἐτὰ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς φύσεως τὸ ἄτρεπτον
διατετήρηται, ἃ δὴ χηρύσπει τὰ Εὐαγγέλια, οἵ τὲ
ἱξροφάνται Πατέρε; διδάσκουσιν ; ὦ» τὴν τε διδασχα-
λίαν καὶ ὁποῖον περί γε τούτου φρόνη λα xéxtnvtat,
εἰς ὕστερον παραθέσθαι σπουδάσομεν. Πῶς 62 xal τὸ
ἀσύγχυτον, ὃ πρεσθδεύειν ὑποχρίνεσθε, ἐν τῇ χατὰ
ς Χριστὸν ὑποστάσει συμφυλαχθήσεται; Σχοπῶμεν ὃς
xai οὕτω;, ὅτι ἐπειδὴ γενητὴ ἡ φύσις, ἦν ὁ Λόγος
ἀνεΐληφε, καὶ μέντοι φθαρτὴ καὶ παθητὴ, τέμνεταί
τ καὶ ὀδυνᾶται, xai τἄλλα ὑπομένει ὅσα πάσχειν
πέφυχε, τί ὀύπ)τε διὰ τὴν πρὴὺς αὐτὴν ὑποττατιχῖν
ἕνωσιν; μὴ καὶ γενητὶς ὁ λόγος εἴη, παθητό; τ: αὖ
καὶ φθαρπὸξ, xal τὰ λοιπὰ ὅσα τῆς τοῦ ζούλον μορ-
φῖς χαὶ τῆς δούλης φύσεως; Καὶ Ova ἐν βραχεῖ τὸ
πᾶν t^; βλασφτμίας εὐτῶν ἡ ποῦ λόγον παρα-
στήσῃ ἀχολουθία, διὰ τὸ πρ'ὕλημα αὐτῶν, χαὶ σῶμα
τὸν Λόγον σωματωθέντα, περὶ ὃ ταῦτα θεωρεῖται,
αἰ χειότερον ὁμολογῖ, ται ἐχδιασθήσονται. ᾿λλλὰ φῇ-
6523:v, "M σὰρξ τεθέωται ἐνωθεῖσα τῷ Λόγῳ. ᾿Αλλ"
ἀχούσονται, ὅτι Hal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xa
ἐπαχύνθη, χαὶ ὁ ἀναοῖς ἐγτηλαφήθη, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ
p τοῦτο οὔτς ὁ Λόγος τῶν θείων ἐξέστηκχε πλεονέχτη -
μάτων, οὔτε ἡ σὰρξ τῶν “ἐξ ἀρχῆς συνυφεστώτων
μεταδέδληται ἰδιωμάτων, οὐδὲ τοῦ x&v αὐτὴν οἱ -
χείου λόγον ἐξῆχται, Περὶ γὰρ τῶν μετὰ τὴν θείαν
ἀνάστασιν καινοποιηθέντων͵ τοῦ ἀφθάρτου, φημὶ, χαὶ
ἀθανάτου, εἴτι; ἐνίσταται, ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰρῆ,-
Citat. Σῶμα γὰρ, ὃ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνέλαθεν ὁ Κύριος,
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἡμετέρων σωμάτων, περίγραι -

nalura. divina incircumscriptus est , circumseriptu soa
videmus propter nostri plu&mutis assumptiotem ; ^ e
uon idivmula nature , quam adscicil , sibi props δες
facicntem.,

Digitized by Google
