1δῖ
Α

Καὶ οἱ τὸ νέον τῶν Ῥωμαίων ὄνομα κληρωτάμενοι, ἅ
τὶ δὴ ἐπὶ ἑνὸς xxl τοῦ αὐτοῦ θεμελίον ὠχοδομημένοε
τῆς πίστεως. φαμὲν δὴ τῶν ἀποστόλοιν καὶ προφητῶν
πανσόφων τεχνιτευμάτων, τεθέντος ἀκρογωνιαίον λίθον
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτύήρος Χριστοῦ xal Θεοῦ, κατ᾽
οὐδὲν ἐν πίστει τὰ δεύτερα Toy πΙεσδυτίορων ἀπο-

φερόμιϑα. Ἐν γὰρ τῷ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι τὸ
ροαριθμούμενονν χυθάπερ οὗχ ἔστιν Ἰουδαῖος, οὐχ
Ἕλλην, οὐ βάρθαρος [οὐ Σκύθης], οὐ δοῦλες, οὐκ ἐλεύ-
sgor, Ma πάντες b» Χριστῷ ἵν ἐσμεν. Τοιγάρτοι καὶ
ἐν Sui» ὁ θεῖος Παῦλος κομπαξέτω xal αὐχείτω μέγα,
vai σεμνυνέσθω συνάπτων τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα, wai avy-
χρίνων ἕν τε δόγμασι καὶ κηρύγμασιν. Οὗ καὶ ἡμεῖς
val; διδωσχαλίαις wed ὑποθήκαις ἑπόμενοι ἐφ᾽ αἷς
ἐῤΨιξώμεθα κραταιούμενοι τῇ ὁμολογία τῆς πίστεως
ὑμῶν, ἐν ἡ ἱστήχαμεν xal χαυχώμεθα, xxi τὰς üpt-
τέρας ὑπολήψεις, ai τινές ποτέ εἰσι περὶ τὴν οὕτως
εὐκλεᾶ καὶ ἀμώμητον ἡμῖν θρησκείαν ἀναχεκαλυμμένῳ

Β

προσώπῳ δισπρυσίως κηρύσσομεν, μεθ᾽ ἡ ἧς τῷ Θεῷ
λατρεύομεν, καὶ ἢ ἣν ἀναπνεῖν διαπαντὸ;, ἢ [Hard. forte,
P] τὸν aigu; ἀκλινῶς ἔχοιεν" ᾧ καὶ συναπέρχεσθαι
τῆς ἐνθένδε ζωῆς κατισχυριζόμεθα, τῇ ἄνωθεν χάριτι
δυναμούμενοι καὶ φρουρούμενοι, ὡς οὐχ΄ ἔστιν ἄλλην
ὁδεῦσαι ἡ ἐπιβῆναι ἡ τὰ τῆς παρούσης ζωῆς εὖ θέσθαι
3 τῶν ἐν τῇ μελλούσῃ ἀποκειμένων τοῖς ἀξίοις ἀγαθῶν C
ἐπιτεύξασθαι.

M

"Ὁμολογῶ τοίνυν πιστεύειν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παν»
τοκράτορα, τὸν πάντων ποιητὴν καὶ δισπότην καὶ xó-
pum" καὶ εἰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ τὸν κύριον
ὑμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν προαεώ-
νιον Acyoy, τὸν ἀνάρχως καὶ ἀφράστως ἐξ αὐτοῦ γεν"
γηθίντα, ἀλήπτως καὶ ἀπερινοήτως πάσῃ vontü καὶ
αἰσθητῇ xriciC xal εἰς τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὸ
ζωαρχισὸν καὶ πανάγινν᾽ Τριάδα ὁμοούσιιν, ὑπερούσιον,
ἀδρατον, ἀκατάληπτον, ἀχώριστον, ἀνα)λοίωτον, rav
καὶ ἀμερὴ καὶ ἀσύνθετον, ἀδιάστατον, ἀΐδιον, ἀσώμα-
τον, Gm tow, ἄποσον, ὁμότιμον, ὁμόδοξον x«i ὁμόϑεον".
ἀναφῆ τε xxl ἀψηλάτητον, καὶ ἀσχημάτιστον, ἀπειρά-
γαθον, φῶς ἀευλαμπὲς, τρραμπὲς, ὑπέρφωτον, ἀεὶ
ὡσαύτως καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχουσαν' πάντων ἐπο-
mronj» καὶ τιλειωτιχὴν δύναμιν, πᾶσι τοῖς λογικοῖς τέ
χαὶ vospoic , νοερῶς καὶ ἀμιρῶς τῇ προνοίᾳ [προχύσει)
τοῦ θείου φωτὸς ἐπθάμπουσαν ἀναλόγως ταῖς τῶν
φωτιζομένων παραδοχαῖς, καὶ πρὶς τὸ εἶναι [xal εὖ
εἶναι; διατηροῦσαν ἐν ὑφεστῶσι πράγμασι χαὶ οὐ ψε-
λοῖς ὀνόμασι γνωριξομένην, μιᾷ θ:ότητι, καὶ ἐξουσία,
«αἱ βασιλείᾳ δοξαξομίνην, καὶ προσπυνουμένην ὑπὸ πά-
ew ἐρωμένης καὶ ἀοράτον χτίσεως.

EPISTOLA AD LEONEM IU PAPAM.

183
et alia, sed una eademque cceli terrzque Ecclesia ;
quare nec immerito unam ubique eamque indivul-
sam per fidei concordiam societatem obtinemus ;
neque enim in Juda tantum notus est Deus, sed
omni in loco, quocunque mens sensusve attingere
potest.

Unde et nos quoque, qui nove Rom: nomen
sortiti sumus, tanquam super uno eodemque fidei
fundamento, apostolorum nimirum et prophetarum,
sapientissimorum utique architectorum , Christo in-
terim et Deo, omnium nostrum Salvatore pro an-
gulari lapide et fundamento substrato, :edificati ,.
quod qnidem ad tídei integritatem attinet, veteribus
Romanis nequaquam cedimus. Nam in sanctis Dei
Ecclesiis non est prioris aut posterioris ratio, sicut
neque Judzi quoque et Greci, servi et liberi, et
barbari et Scythe, sed omnes unum in Christo su-
mus (Coloss. n). Quapropter et de nobis quoque
divus Paulus glorietur, magnificeque sentiat, et nova
antiquis conjungens, degmaque dogmati, et pradi-
eationem rodicationi committens, ex equo de
utrisque gestiat. Siquidem nos θάμα ac illi, illius.
doctrinam et institrtionem assecuti sumus, in illis-
que consistimus radicati, et in fidei nostt:e confes-
sione confirmati : in qua etiam stamus et gloriawmur
nostramque quam de religione usque adeo gloriosa.
et inculpata habemus sententiam aperta revelataque
facie priedicamus ; in qua et Deo quoque servimas,.
et dum spirabimus indefense perseverare, celesti
gratia corroborati constabilitique, ex h.e vita disce-
dere peroptamus; net enim alia est via, ut przsen-
tem hanc vitam recte sancteque instituamus, boua-
que qu:e dignis in futuro szculo reposita sunt, cefto:
consequamur.

Fateor proinde me credere in unum Deum Patrem
emnipotentem , omnium factorem, omnium herum
et dominum; et in Filium ejus unigenitum Dominum
nosirim Jesum Christum, verum Deum, Verbum
zternum, ab zxtierno ineffabiliter, incomprehensibi-
liter, modoque quem nulla, neque spiritali$, neque
sensibilis creatura assequi potest, ex Patre patum;
et in Spiritum sanctum vivificum ac sanctissimum.
Credo in homousiam Trinitatem, supersubstantia- .
lem, inaspectabilem , incomprehensibilem , imparti-
bilem, inalterabilem, zeernam, indivisam, simplicem,
omnis partis, omnis compositionis, omnis corporis,
omnis quantitatis et qualitatis expertem, eodem
honore, eadem gloria, eadem deitate pollentem ,
nalli neque tactui, neque contactui obviam , omnis
figure exsortem, infinite bonam, lumen defectionis
nesciam, trilucem, supersplendidam , semper pari
similique modo affectam, virtntem omnia intuentem;.
omniaque perficientem ; omnibus cum ratione, tem
intellectu quoque pr:editís spiritualiter indivulseque,
et proinde per divin: lucis radium przsentem, illu-
minata et existentia omnia, tam in esse quam in
bene esse convenienter, prout cujusque natura fert,
conservantem ; in rebus subsistentibus, et noa in
solis nudisque nominibus cognitam ; una divinitate,

Digitized by Google
