931

S. NICEPIIORI PATRIARCH.E CP.

212

Ais corde, Deoque propinquare dignis, a superua A xal vob; σαθρότητι, θείων δογμάτων ἔξφάπτεοθει,

veveloutur gratia (19).

19. Sed hie, prout ca se habent, missa faciamus,
Nos autem intermedia quaedam propler injucunditatis
garrunatisque molestiam pretereuntes, ad ea. quie
istis gravioris momenti videntur, oratiouem trans-
feramus. « Quixrimus, ait, a vobis quonodo fieri
püussit, ut Dominus noster Jesus Christus, qui ex
duarum naturarum immaterialis et. materialis. ἴῃς
confusa unione, gna persona est, pingatur aut figu-
retur ? » Qui quidquid ei libitum fuit, Deo permit-
tenie, antea. patravit, nunc iuterrogativa forma sa-
cerdotes alloquitur, quos vinculis οἱ carceribus,
minis, aliisque cruciatibus plurimis antea perter-
ritos in suam sententiam perpulerat. Quaerit itaque
an Christus, duabus naturis immateriali et materiali
€oustaus, pingi possit ? Atqui hinc apparel sermo-
uum ejus vitiositas et. inconvenientia, et quomodo
suis ipsis propositionibus contraria coneludat. Opor-
tebat enim, si ei sacrorum dogmatum nostrorum
veritas eordi erat, regia via directim incedere , el
accuratum mysterii nostri examen instituere. Quia
igitur de immateriali ac inateriali natura dicere or-
sus est, rebus invicem omnino contrariis, opus crat
wirique parli opposita, ea quie naturas comitari
cernuntur, recie proprieque assignare. Nam si im-
materialis rei proprium est deliueari non posse,
prout et ipse in. sequentibus dicet, ceu quae forma

figuraque, el omni quolibet bujusuiodi accidente ca- c

rei ; prorsus necesse est materiali rei simul, utpote

qua immateriali omnino oj ponitur, contraria attri

puta assignare, id est eam delineari posse, formari,
figurari, et his similia, ut oppositionis sequela beue
congruenterque habeatur. Atque ita cognovisset
26 possibile esse, imo verum ac piumn, Christum
figurari (20). Sed nihil horum in mentem ei veuit ,

(49) De turpibus Copronymi moribus szpe Nice-
phorus in his scriptis, et presertim sub finem tertii
Antirrhetici. Tum etiam Macarius Chrysocephalus,
de quo mox dicemus , ita scribit contra impurum
Copronywum qui sanctos appellari vetuerat, ut nos
juu diximus. cum. Cedreno p. 19, n. 4, necnon
contra symrodu:n Iconoclasticam ab eo congregatam.
Σὺ τῆς ἁγιότητος ἀπογυμνώσας, χλήσει Ψιλῇ προσ-
αγορεύεσθαι πανταχοῦ νενομοθέτηχας, xal ὡς τοὺς
εὐτελεστάτους τῶν ἐν βίῳ ὀνόμασιν οἰχείοις παρα-
δηλοῦσθαι, τὴν δεδωρημένην γάριν ἀθετῶν τῆς
ἁγιότητος ; εἰς τοῦτο ἀσεδῆσαιτετόλμηχας, ὁ σάρχινος
χαὶ ἀλαξών; ὦ παράνομον συνέδριον | ὦ συναγωγὴ
πονηρά ! x. τ. A. τίνι λόγῳ θαῤῥῶν, ὦ μόταιε, τῆς
ἁγιαστικῇς φωνῆς τοὺς ἡγιασμένου; ἀποστερεῖς Θεοῦ,
xaX ταῦτα τούτους ἁγίους ὀνομάζοντος; x. c. A. Tu
sanciitate hos denudans, simplici denominatione ubi-
que terrarum. appellari edizisti, ac celuti mortaliwin
vilissimos propriis tantum nominibus denotari, dona-
tam illis sanctitatis gratium delens ? Tam impie agere
ausus es, o curnalisatque superbe ? Ὁ iniquum syae-
diium! o congregatio prava! eic, Qua fiducia, o
stulte , sanctitutis vocabulo spolias aunctificatos a
4jeo , presertim cum. αὖ hoc ipso sancii appellen-
iie? ctc. Sane nostris quoque temporibus helero-
dosi aliquet. subveren(ur dicere v. gr. sanctum

χαὶ λαλεῖν Θεοῦ μυστήρια, ἃ τοῖς χαθαροῖς τὴν xap-
δίαν, καὶ Θεῷ πλησιάζειν ἠξιωμένοι;, παρὰ τῆ:
ἄνωθεν ἀποχαλύπτετα! χάριτος.

ιθ΄, ᾿Αλλὰ ταῦτὰ μὲν οὕτω; οἰχέσθωσαν ἔχοντα.
Ἡμεῖς δέ τινα τῶν ἐν μέσῳ διὰ τὸ ἀηδὲς χαὶ ὀχλη-
pv τῆς λέσχη: παραδραμόντες, ἐπὶ τὰ δοχοῦντα
αὑτοῖς σπουδαιότερα τῷ λόγῳ μέτιμεν. € Ζητοῦ-
μεν, φησὶ, παρ᾽ ὑμῶν, πῶς δυνατόν ἐστι τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν £x δύο φύσεων ἀῦλου τε
καὶ ἐνύλου ἑνώσει ἀσυγχύτῳ ἕν πρόσωπον ὄντα, γρά-
φεσθαι, τουτέστιν εἰχονίζεσθαι; » Ὃ πάντα τὰ ἔδε-
δογμένα προκατασχευάσας κατὰ ἰδίαν ἣν συ ἐχώ-
ρῆσε θεὸ; ἐξουσίαν, ἐν προσχήματι ἐρωτήσεως τοῖς
ἱερεῦσι προσάγεται, οὖς δεσμοῖς τε καὶ εἰρχταῖς,

Β ἀπειλαῖς τε καὶ ἄλλοις δεινοῖς προτχδειματώτας ὡς

πλείστοις, εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὑπηγάγετο βούλημα * πὺυν-
θάνεται οὖν, εἰ τὸν Χριστὸν ἐκ δύο φύσεων ὄντα,
ἀῦλου καὶ ἐγύλου, δυνατὸν γράφεσθαι; Δεΐχκνυται δὲ
xai ἐνταῦθα τὸ ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ σαθρὸν xol
ἀνάρμοστον, χαὶ ὡς ἐναντία ταῖς οἰχείαις συμπε-
ραΐίνει θέσεσιν. Ἐχρῆν γὰρ, εἴπερ αὐτῷ τῆς ἀλη-
θότητος τῶν ἱερῶν ἡμῶν δογμάτων ἐμέλησε, χατ-
εὐθὺ τῆς βασιλικῆς ἱέναι τρίδου, xal τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς μυστηρίου &xpi63 ποιεῖσθαι τὴν ἔρευναν.
Ἐπεὶ οὖν περὶ ἀῦλου καὶ ἐνύλου φύσεως λέγειν
ὥρμητο, πραγμάτων πάντη ἀλλήλοις ἀντιχειμένων,
ἔδει τὰ ἑκατέρῳ μέρει τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἐν ταῖς
φύσεσι θεωρουμένων ἑπόμενα ὑγιῶς καὶ οἰκείως
ἀποδιδόναι. Εἰ γὰρ τῷ ἀΐλῳ ἕπεται τὸ μὴ γράφε-
σθαι, ὡς χαὶ αὑτὸς προϊὼν ἐρεῖ, χαθάπερ ἤδη καὶ
τὸ ἀνείδεον xal ἀσχημάτιστον, xai εἴ τι τούτοις πα-
ραπλήσιον καὶ ἀνάλογον, ἀνάγχη πᾶσα καὶ τῷ
ἐνύλῳ ὡς; πάντη ἀντιχειμένῳ τῷ ἀῦλῳ, τὰ τούτοις
ἀντιδιαστελλόμενα ἀκολουθεῖν, λέγω δὴ τὸ γράφε-
cUat, τό τε εἰδοπεποιημένον, xal ἐσχηματισμένον,
χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια, ἵνα ἡ τῆς ἀντιθέσεως ἀχο-
λούθησις ἀμέμπτως καὶ ἀναλόγως παρίστηται. Καὶ

Franciscum , sanctum. Dominicum, maluntque tau-
lummodo promuintiare Franciscum, etc.

(20) Exstat in Vaticanis codicibus oratio inedita
Macarii Clirysocephati archiepiscopi in Lydia Ph.l-
adelphiensis Εἰς τὴν παγχόσμιον ἑορτὴν τῆς ὀρθο-
δοξίας, De universali orthodozie solemnitate, quo
titulo auctor. denotat festum ecumenicum ob. re-

D siitutum sacrarum imaginum honorem post damna-

tau profligatamque Iconoclastarum hzresim. Ex hac
nos pr:eelara oratione locos identidem recitabimus,
prout. Nicepliori textus,ansam dabit. Et liunc qui-
deu sequentem — tactum, Χρωματουργοῦμεν τὴν
6pabelgav τοῦ θεανθρώπον μορφὴν, καὶ διατυποῦμεν
τὴν ἕνυλον τοῦ Δεσπότου οὐσίαν, καὶ προσχυνοῦμεν
ποῦ ἀνθρωπίνου εἴδους αὐτοῦ τὴν ἐμφέρειαν, ἐξ ἧς
xal εἰς τὸ πρωτότυπον χάλλος τὸν νοῦν ἀναφέρομεν,
χαὶ & ἧς τὴν προσχύνησιν el; τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρκω-
θέντα ἀναπέμπομεν. Οὐ γράφομεν θεότητος φύσιν,
οὐ σχηματίζομεν τὴν ἀσχημάτιστον οὐσίαν " μὴ
πρόσωπον ἴδοι Θεοῦ ὁ τοῦτο ἡμᾶς συχ᾽φαντῶν * ἀλλ
ὃ ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν " xax ὃ ἐθεασάμεθα τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν χαὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν,
τοῦτο xal ἐν εἰκόσι προσχυνοῦμεν * καὶ ξωγραφοῦ -
μὲν τῆς ἀνθρωπότητος τὸ ὁρώμενον, χαὶ βλέπομεν
τὸν χαραχτῆρα τῆ: προσληφθείσης τῷ Θοῷ Λόγῳ
σαρχὸς, xai προσχυγοῦμεν τῆς θεανὸριχῇῆς μορφῆς

Digitized by Google
