151

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

148

ac describebat esse ejusmodi, nt non nudiustertius, A ματος μεγαλεῖον τῇ ἀποστολικῇ σάλπιγγ! τὴν

recensque inventa obtinuerit, sed ex quo primum
przdicationis majestas apostolica tuba clarius in-
sonante, orbem pervasit, venerationi sit babita.

84. Is porro soleriem viri animum admiratus, do-
etrinzeque et eloquii vim maximam reputans, eti
talium omnium maxime rudis erat, imperitiam ex
paterna inscitia velut sufficientem adeptus snbstan-
tiam, in bunc. fere modum nuntiis, qui epistolam
afferebant, fertur respondisse : Qui nohis priores
ecclesiastica dogmata scrutari instituerunt, num
herie an sectis sanxerunt, rationem Deo judici red-
dituri sunt. Nos autem in qno incedéntem Eccle-
siam invenimus, in eo quoque conservare deerevi-
mus. Quid porro hic animi sit, clarius explicantes
edicimus, ne quis deinceps aut adversus imagines,
^ut pro iis tutandis aperte linguam movere prasu-
mat ; sed facessant eliminenturque tam Tarasii
synodus, quam quie pridem sub Constantino, nuper-
que sub Leone Augusto coacta suut; profundoque
silentio sepultum maneat totnn, quo imaginum
memoria, invidiosum utique negaiiuw, veniilatar.
Ís autem qui, ut li:c lóqueretur. ac. perscriberet,
sui muneris esse putavit, siquidem lianc tenens opi-
nionem Ecclesi» przeesse velit, de imaginum veri-
rate adorationeque nullum deinceps collaturus ser-
Inonem, omniaque silentio pressurus, adveniat (s).

$5. Has absonz orationis imperalorias nugas ubi
auribus accepit bealus Pater, floceifaciens dicla
eaque ad animum subjre non patiens, priori verita-
iis solidissime confessioni — inbasit. Dialecticis
deinde argumentis ac demonsirationibus adversa-
riorum fabellas confutans; demonstravit unicain,
eamque inter d'cumenicas septimam synodum, esse
tenendam, ad quam sub Tarasio inclyto pastore ce-
leberrimi Patres convenerunt : scelestasque et ina-
nes ostendens esse opiniones Constantini adversus
imagines sacras, dementiamque qua Leo eas confir-
mare nisus est, ipsumque pariter triumphatum
iradnxit coram nniversis, quibus inculpati eultus at-
que fidei cura adbuc aliqua suppetebat.

οἰκουμένην τρανῶς περιήχησεν; τῷ σϑθασμίῳ τετί-
μηται:

πδ΄. Ὃν τῆς νουνεχίας θαυμάσας, καὶ τῆς τῶν
λόγων ἀχριδείας ὑπεραγάμενος, εἰ καὶ τῶν ἀμυή-
των περὶ τὰ τοιαῦτα πρῶτος ἐτύγχανεν, ἀμαθίαν ἐκ
πατρῴας ἀπαιδευσίας ὡς περιουσίαν ἱκανὴν χληρω-
σάμενος, οὑτωσί πως πρὸς τοὺς τὸ γράμμα διαχομι-
σαμένους λέγεται φάναι" “Ὅσοι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
πρὸ ἡμῶν ἐν ἐρεύνῃ δογμάτων γενόμενοι, αὐτοὶ τὸν
περὶ αὐτῶν λόγον παρὰ Θεῷ εἰσπραχθήσονται, εἰ
εὖ ἣ xol ἑτέρως ἐθέσπισαν ἡμεῖς δὲ ἐν d τὴν "Ex-
κλησίαν βαδίζουσαν εὕρομεν., ὃν τούτῳ χαὶ διαφυ-
λάττειν mpoxpliousv. Τοῦτο δὲ ἐπαπριδοῦντες δια-

P ρεδαιοῦμεν, ὡς μὴ θαῤῥεῖν τινα xat) εἰχόνων 1|

ὑπὲρ εἰκόνων παῤῥησίᾳ τὴν γλῶτταν κινεῖν “ ἀλλ᾽
ἐχποξδὼν ἔστω χαὶ οἰχέσθω καὶ ἡ Tapasieu σύν-
οὗος καὶ ἡ Kovczaviivou τοῦ πάλαι καὶ ἡ νυνὶ ἐπὶ
Λέοντος χροτηθεῖσα, καὶ σιγῇ βαθείᾳ τῆς τῶν εἰχό-
νων μνήμης ἕνεχεν ἐμπολιτευέσθω τὸ σύνολον.
Αὐτὰς ὃὲ ὁ ταῦτα λέγειν xol γῥάφειν σπουδὴν τιθὲ-
μενος, 5i ἐπὶ δόξῃ ταύτῃ τῆς Ἐκχληπίας - χαῦ-
γγεῖσθαι βούλοιο, πᾶσαν περὶ τῆς τῶν εἰκόνων ὑπάρ-
ξεώς τε χαὶ προσκυνήσεως ἐπισιώπησιν τὰ λοιπὸν
ἐνδεικνύμενος, πάρεσο.

Ἐπεὶ οὖν ὁ τῶν βασιλιχῶν ἀτοπημάτων ἀπό-
λογὸς xai μέχρις ὥτων τοῦ μακαρίου διέδη Πατρὸς,
εἰς οὐδὲν τοῦτον θέμενος, οὐδὲ ἐπὶ νοῦν βαλέσθαι
προθέμενος, τῆς προτέρας ἀσφαλοῦς ἀχριδεία; ἀντ-
sysvo, λογικαῖς μεθόδοις καὶ ἀποδείξεηι τὰ τῶν
ἀντιπάλων ἀνασχευάζων λογύδρια (31), μίαν xe.
ἑβδόμην συνιστῶν τῶν οἰχουμενικῶν σύνοδον, τὴν ἐ πὶ
Ταρασίου τοῦ ἀοιδίμου τῶν πανενφήμων Πατέρων
συνέλευσιν, τάς τὸ παλιμφήμου: δόξας τὰς χατὰ
τῶν ἱερῶν εἰκόνων Κωνσταντίνου φρούδους ἀπ’δει-
χνὺς vd; τε Λέοντος ἐπιχυρωτιχὰς, xal αὐτὸν πᾶσι
θρίαμθον προτιθεὶς, πάσης ἐπίπροσθεν ἄγων αἱρέ-
Giu τὴν τῶν Χριστιανοχατηγόρων ἀλόνοιαν, οἷς τι
μέλον περὶ τῆς ἁμωμήτου λατρεία; xal πίστεως.

CAPUT XIV.
Uomparatio sancti Nicephori cum sanctis variis. Ejus obitus. Scriptóris peroraiio.

86. Ea flde, sicque docens, ac strenuam divin: p

doctrinz operam ponens , inundi universum ambitum
sincera de Deo opinione implevit, eximios quosque
Veteris ac. Novi Testamenti viros, quoad assequi
poterat, vestigio prémens. Neque ÁÀbrahe zmn-
latus fidem, eaque incensus animum, sicut ille,
vernaculos suos doctrine vi. armans, insanientibus
Adversus Ecclesiam regibus detraxit spolia, eosdem

(91) Quia vocem λογύδριον nusquam legisse memi-
neram, mendum ratus alibi λογίδιον substitui, quod
ex omuium consensu fabellam siguificat : nunc ea
«rebrins recurrente , suspicio oritur ejusdem signi-
ficationis vocem esse, sed novi οἱ seculo illo usi-
late compositionis, €x λόγος et ὕδριον " quasi dimi-
nutivum ex λογύδρος serpentinus sermo, sive qui
instar aqui iustabilis git.

“τ΄. Οὕτω φρονῶν xai διδάσκων χαὶ τοῖς θείοις
ἐνασχολούμενος δόγματι, τῆς εἰλικρινοῦς πάντα τὸν
χόσμον περὶ τὸ Θεῖον ἐπλήρωσεν ὑπολήψεως, πάντων
τῶν ἐν Ιαλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ μεγαλοφνῶν ἀν-
ὁρῶν, ὅτον ἐφικτὸν, κατὰ πόδας ἰών. ᾿λδραὰμ τὴν
πίατιν ζηλῶν, καὶ ταύτῃ πυρποληθεὶς τὴν διάνοιαν"

"καὶ τῇ τῶν λόγων δυνάμει ὡς ἄλλους ἐκείνου οἶχο-

γενεῖς ὁπλιτάμενος τοὺς χατὰ τῆς Ἐκχλησίας μα»

(s) Baronius ad an; ga, ntm. 36, arbitratur pa-
trisrcham: nou rediisse Constantinopolim, eo quod
adhuc hxreticus. iutrüsus. pseudopatriarcha sede-
ret, Et σφάλμα est auctoris. Vite. sancti. Nicolai
Studitze, dui num. 926 scribit, una. cum eo et
sancto Theodoro Studita aliisque adiisse iwperato-
rem.

Digitized by Google
