i59

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

160

inexspectatam hahet laudem ; sic ab. eo aberrans A 873v * γινώσχων ὅτι τὸ μὲν ἐπιτυχεῖν ἀπροσδόχη-

veniam pro animi candore mereatur.

τὸν ἔχει τὸν ἔπαινον, τὸ δὲ σφάλλεσθαι συγγνώμην
εὐγνώμονα.

ORATIO
DE EXSILIO SANCTI NICEPHORI, ET TRANSLATIONE RELIQUIARUM,

Auctore Tleophane presbytero et praposilo.

CAPUT I.
Sancti Nicephori patriarchatus, exsilium, obitus,

4. Plurima profecto diversis occasionibus atque
temporibus, in gentibus et civitatibus praeclara faci-
nora, ad eximias Dei maximarumque rerum demons-
trationes facta sunt, quibus vera ipsius cognitio per-
spicue fuit confirmata : quemadinodum in Psalmis
canitur : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
scientiam **, Quibus verbis etsi perpelus illa Dei
virtus, rerum omnium atque universi orhis con-
servatrix ὃς moderatrix indlcatur, noa minus ta-
men, imo vero magis etiam significantur ea, qux
nostris temporibus in primis excellentia atque ad-
mirabilia gesta sunt ab eadem ipsa divina virtute,
quie eximia potentia sua cuncta gubernat ac regit.
Siquidem non in una parte, neque in gente minima
aut contemnenda ejusmodi bonorum munera vi-
guerunt : sed. publice et passim, et in proprio at-
que electo Christi clero, qui apostoli Petri verbis
merito vocatur regale sacerdotium, gens sancta,
populus acquisitionis "τ. Verum quoniam rerum
maximarum argumenta prestantissimos requirunt
*narratores, qui dicendi vi eas valeant. cxplicare,
we inornata orationis tenuitate earum amplitudo
imminuatur; ego, qui orationis laboro pauper-
tate, vehementer a scribendo detérrebar : sed
tamen assiduis mé ad munus hoc ' suscipiendum
adhortantium precibus non potui non obtemperare.
Dei igitur, qui dicendi fácultatem elargitur, beni-
gnitate confisus, ad scribendum accedo, adjuvante
me precibus suis orationemque moderante divino
Patre. Nicephoro, qui sé nobis maximum ad dicen-
dum argumentum praebuit.

9. Cum pr:eclare res nostrze sese haberent, et cx
wülitate ac dignitate gererentur, tune. nimirum,
cum nnus in Ecclesia sensus vigebat, et impia
cuncta ac peregrina dogmata, tanquam scelera at-
que piacula detesianda rejiciens, omnes haretico-
rum nugas ad nihilum redigebat; Nicephorus im-

** Psal, xvin, ὅ, "E Petr. i, 9.

(v) Nicephofus. factus. est. imperator anno 809.

(x) Nicenmm n habitum. anuo 487, cu? interfuc-
runt Patres 550. ΄

(y) Nicephorus occisus 26 Julii anni. 811, super-
fuit Stauracius filius usque ad 11 Jaauarii proxuni,

(2) Micbael. Curopalates. acclamatus. imperator

perii sceptra (v) moderabatur, et Nicephorus sacram
excelsa atque urbium reginz civitatis sedem obti-
nebat, qui luminis instar. perpetuo. fulgentis, uni-

, versum orbem terrarum virtutum radiis illumi-

pabat. Jam et in principe ac beata Trinitate una
et eadem essentia, et in una Dei Verbi carnem induti
persona dus natur, et dux voluntates clarissime
fuerant opportunis conciliis constitutae et declarata,
contrariis opinionibus rejectis atque imprebatis,
ei utilis sacrarum imaginum usus jam indo ab
initio institutus et per manus traditns, in. omnibus
Ecclesiis ornate decoreque demonstrabatur : quem-
admodum proximis temporibug&, sanctorum — Pa-
trum concilium celebrantium suffragiis (z) divini-
tus fuerat comprobatus.

$. Verum posteaquam Nicephorus (y). imperator
una eum filio bujus vite. finem sortitus est, οἱ ad

C Michaelem (2) ejus generum imperii gubernatio per-

venit, sub leonino nomine crudeliter frendens, in-
vasit ffunc valde sxvus immanisque Leo, ex Ar-
menía genus ducens : qui et defectionem a Deo, el
adversus imperatorem, apud quem in lionore erat,
winime obscuram aut tectam tyrannidem machi-
nabatur. Quod quidem illi e sententia successit :
nam per vim sibi imperium vindicavit (a). Gieteram
haud aliter duxit potentiam. suam fore diuturnam,
uisi contra nos audacter. bellum susciperet, et. ve-
nerabilium imaginum interitum omni studio dique
arte moliretur. Ad- hune. enim furorem atque. de-
mentiam a dmonibus, a quibus instruebatur, et
falsis vatum mendacium somniis et incertis. tem-
porum promissis misere compulsus erat.

4. linpium autem atque audax facinus ad optaltos
exitus se perducturum nou speravit, nisi prxclarum
Ecclesie ducem, et ab omui. reprehensione remo-
tum, recie doctrine regulam, Nicephorum e sacra
sede exturbaret, ut. proprie malitis. propugnacn-
lum Ecclesiam consütuerel, e. nemine conatibus
Suis repugnante, omnia ex seutentia sua et eorum,
qui sibi favebaut, iuto moderaretor. — Primuut

2 octob. anni 811.

(a) Leo coronatuc 11 julii auni 813 : correximns
auiem quod interpres hic Leontii nomen. pro leo-
nino nomine scripserat in amphibolia vocis λεόντειος
lialluciuatus.

Digitized by Google
