211

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

213

inclytorum | Patrum nostrorum synodos penitus À τῶν ἀοιδίμων Πατέρων ἡμῶν ὁμηγύρεις τέλεον

aboleant, a quibus per operantem loquentemque
in eis Spiritum, pervenisse ad nos divini inysterii
veritatem manifestius ac dilucidius, firmiter cre-
dimus, duas videlicet in religiosa urbe Nicea
Bithynorum metropoli, necnon illam qua Cbal-
cedon urbs maxime gloriatur: denique et illam
qua Byzantium illustratur, pleno. episcoporum nu-
mero insignem (δ), ob magis iagisque coar-
guendam, sternendam, proterrendamque i mpieta-
tem : denique conditos in ea. 3 divis Patribus su-
peruo afffatu instinctis canones atque regulas, qui-
hus detinitur sapientissime atque justissime, Doniini
ac Dei nostri Jesu Christi venerandam in. humana
forma imaginem deinceps esse publice proponen-
dam (6), quod jamdiu tamen factum constabat ; coz-
t1anea euim Servatoris nostri apparitioni hujusmodi
imaginis factura fuit. (7) : agnum autem, qui ut
typus assumptus fuerat, ipsa jam splendente veri-
1ate, diutius non. esse figurandum : oportere enim
veteres typos umbratiles, ceu. veritatis symbola et
prafigurationes, quanquam olim in pretio habitos
et cultos, nunc aboleri, gratiam autem prz illis ac
veritatem honorari. Ante has autem synodos imo et
pra ipsis, illam qua Epliesus valde superbit (8), pe-
nitus expungere volun!, quie circumsctiptum plane
Christum Deum nostrum, quod attinet ad. humani-
Jalem, magna voce praedicavit : et eos qui id
vocabulum non admittunt anathematibus horrendis

supposuit, Sed cur opus est. dicere, synodos ab his (c

subverti? Qui enim toti Servatoris nostri. incarnati
»nysterio contumeliam faciunt, iidem nostros quoque
mores, canones, resque sacras contemnunt.

λέγειν συνόδους ἀνατετράφθαι παρ᾽ αὑτῶν ; Τὸ πᾶν

ἀθετῇσθαι " ὑφ᾽ ὧν διὰ τοῦ ἐνεργοῦντος καὶ λαλοῦν-
tog ἐν αὐτοῖς θείου Πνεύματος, πεφοιτηχέναι εἰς
ἡμᾶς τὴν τοῦ θείου μυστηρίου ἀληθότητα ἐχφανέστε-
ρὸν xai τρανότερον ἀσφαλῶς πεπείσμεθα, τάς τε χατὰ
Νίκαιαν τὸ φιλόθεον ἄστυ συγχεχροτημένας φημὶ, ὃ
τῶν ἐν Βιθυνοῖς χαθ' ὧν τὸ χράτος ἔσ : πόλεων, τὸ
πρεσθεῖα οἷα δὴ μητρόπολις φέρεται, xal fjv τὸ Χαλ-
χηδονίων αὐχεῖ μάλιστα πόλισμα, καὶ μὲν δὴ καὶ αὖ-
τὴν ἧπερ ἡ Βύζαντος ἐγχαλλωπίζεται πόλις, ἐπὶ τῷ
τελείῳ τῶν ἀριθμῶν ἐνσεμνυνομένη, τῷ εἰς πλείονα
τῆς ἀσεδείας ἔνδειξιν διεῤῥίφθαι καὶ ἐχχεκρίσθαι,
χαὶ οὖς οἱ κατ᾽ αὐτὴν θεσπέσιοι Πατέρες θεσμοὺς
χαὶ νόμους τῇ ἐπινοίᾳ τῇ ἄνωθεν ποδηγούμενοι
ἐκπεφωνήχασιν * ὑφ᾽ ὧν καθορίζεται θεοσόφως μά-
λιστα καὶ ἐνδιχώτατα, τὴν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ xai Θεοῦ σεθασμίαν εἰκόνα χατὰ τὸν ἀνθρώ-
πινον χαραχτῆρα, τὸ ἐξ ἐχξίνου ἀναστηλοῦσθαι"
ὅπερ ἤδη καὶ πάλαι μὲν γεγονὸς διεφαίνετο * χαὶ
γὰρ ἡλικιῶτις τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας, ἡ
θεία αὕτη γραφὴ, ὅσον δὲ τὸν ἀμνὸν ὃς εἰς τύπον
παρελήφθη τῆς χάριτος ἐπιλαμψάσης αὑτῆς μὴ
προϊέναι περαιτέρω εἰχονιζόμενον. Δέον γὰρ εἶναι
τοὺς παλαιοὺς μὲν τύπους xal τὰς σχιὰς ὡς τῆς
ἀληθείας σύμθολά τε χαὶ προχαράγματα τιμωμέ-
νους, σεπτούς τε χαὶ αὐτοὺς ἤδη τυγχάνοντας, περι-
γεγράφθαι, τὴν χάριν δὲ προτετιμῆσθαι εἰχότως
xai τὴν ἀλήθειαν. Πρὸ τούτων δὲ καὶ ὑπὲρ ταύτας,
τὴν ἐφ᾽ f ἡ Ἐφεσίων μέγα φρονεῖ, τέλεον ἀποσκευά-
σασθα:, ἄντιχρυς περιγραπτὸν τὸν Χριστὸν xai Θεὸν
ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, μεγαλοφώνως κηρύξα-
σαν, καὶ τοὺς μὴ ταύτην δεχομένους τὴν φωνὴν,
φρικτοῖς ἀναθέμασι περιδεσμήσασαν. Καὶ τί χρὴ

τοῦ μυστηρίου τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίας περι-

υδρίζοντες, ἐχφαυλίζουσιν ἔθη τὰ xa0' ἡμᾶς καὶ θεσμοὺς xat σεθάσματα.

1. Quoniam. itaque. adversus Christi Ecclesiam
" divinaque nostra dogmata impudenter agere aggressi
suni, sacram omnem rejiclentes traditionem, et
contra Unigeniti majestatem vana vocabula ab in-
vvedulitatis vel potius. apostasi parente, ut magis
proprie loquamur, sumpta ad. sue stultitie confir-
íaMlonem. objiciunt, hbzcoporterct quidem ceu nu-
gatoría εἴ trivialia, et. insuavitatis garruliratisque
plena, ut. rudia, inquam, ac. fatua et falsitate sca-
(eitia, nec sibimet cohzrentia, et veritati secum-
que repugnantia, atqae ex omni errore concreta,
1alia demnm ut ipsorum nequitiam nulla oratio

&diequare queat, atque, ut summatim dicam, ex fimi .

culluvie et quisquiliis inerudite ignoranterque col-
lecta, hxc, inquam, prorsus exterminare atque
exsufflare oporteret. Adeo quippe isti. iuornate, te-
mere atque. indecore contra 18 res cvidentes, et

. (5) Recole Apologeticum minorem cap. 10.

(6) lutelligit cononem Trultanum82..— ^ u

(7) Nempe missa ad Abgarum  regulum Christi
Domini Imago, ct illa a femina hzmorrhoi:sa po-
sita eidem: Christo statua. MEE

(8) Nolebant Iconomachi fieri. Christi imagines ,
prepierea: quod. Deus cst. incircumscriptus, Chri-.

* Q. Ἐπεὶ οὖν κατὰ τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας χαὶ
τῶν θείων ἡ λῶν δογμάτων ἀπηγναισχύντησαν, πᾶ-
σαν ἱερὰν παράδοσιν διωσάμενοι, χαὶ τὰς κατὰ τῆς
δόξης τοῦ Μονογενοῦς, παρὰ τοῦ πατρὸς τῆς ἀπι-
στίας, μᾶλλον δὲ ἀποστασίας εἰπεῖν οἰκειότερον,
χενολογηθείσας φωνὰς εἰς βεδαίωσιν τῆς ἑαντῶν
προχειρίζονται ματαιότητος, ἔδει μὲν ταύτας ὡς
φληνάφους, ὡς ἀγυρτώδεις, ὡς ἀηδίας xai λέσχης

D πεπληρωμένας, ὡς ἀπαιδεύτους καὶ ἀσυνέτους xal

ψεύδους ἐμπλέους, ὡς ἑαυτῷ ἀνακολούθους, ὡς τῇ
ἀληθείᾳ καὶ ἑαυταῖς μαχομένας, χαὶ πλάνης ἀπάτης
μεμεστωμένας, καὶ ὡς οὐκ ἂν λόγος πρὸς τὴν αὐτῶν
χαχίαν ἀφίχοιτο, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ὡς ἐχ πολλῖ,ς
κοπρίας xaX φορυτοῦ ἀπαιδεύτως xal ἀμαθῶς συν-
αγηγερμένας, τέλεον ἀπωθεῖσθαι xol διακρούεσθαε.
Οὕτω γὰρ ἀκόσμως χαὶ αὐθαδῶς xoi ἀσέμνωξ, χατὰ
τῶν φαινομένων καὶ ὑπ᾽ ὄψιν πάντων ἐγμένων xat

stus autem Deus, Jam cum Ephesina synodus defini-
verit contra Nestorium unum esse Filium Dei,
JDeum pariter et hominem (quo fit. ut una adora-
tione colendus sit), sequitur ut Christi imago, he-
minis Dei sit imago; cujus tamen veneratio pro-
prie vereque in. ipsum Christum Deum tendit ae
desinit. :

Digitized by Google
