33)

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

?10

οὐδὲ σἰσωσται. Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον, A vatum. Siquidem quo.! nequit. assumi , iosanabile

&aziv οἱ θεολόγοι. Εἶτα ἐπιφέρε: τοιαῦτα.

p. € Λέγει δὲ ὁ ποιήσας τὴν εἰχόνα ἐχείνην, ὅτι
εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ ἐστι. Καὶ τὸ Χριστός ὄνομα
χινώσχεται, ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωπον δηλοῖ, ἀλλὰ
χαὶ Θεόν. : Ἕδει αὐτὸν xiv γοῦν τοὺς οἰχείους
δυσωπηθέντα λόγους, συναισθέσθαι τῆς ἀτοπία;
τῶν παρ᾽ αὑτοῦ προαγομένων. "AX ἔοικεν ἡ πλάνη
xal τὸ ψεῦδος καὶ ἑαυτῷ xal τῇ ἀληθείᾳ ἀνθέστα-
σθαι. Εἰ μὲν γὰρ Bv ἣν τὸ &x τοῦ ὀνόματος δηλού-
μενον, τὰς περὶ τὸ ὃν ζυγομαχούσας τῶν ἐναντίων
ὁόξας, 6 βρχαβδεύων τὸ ἀσφαλὲς ἐπιὼν λόγος, καὶ
Ὑνωμῶν ταλαντεύων τὸ ἀμφίῤῥοπον, δέδωχεν ἂν
τὴν νιχῶσαν τῷ κρείττονι " fj τέλεον περιγραπτὸν
ἀποφαίνων τὸ ἕν, f] τέλεον ἀπερίγραπτον. Ἐπεὶ
δὲ τῶν δύο φύσεων ὑπάρχει παραστατιχὸν, χαθὰ
xai αὐτὸς ἔφησε, τίς ὁ κωλύσων λόγος, μὴ ἔχα-
τέρᾳ τούτων τὰ οἰχεῖα xal προσήχοντα ἀποδίδοσθαι ;
ὥστε καὶ ἡνῶσθαι ἀλλήλαις, καὶ μηδετέραν ἐξεστη-
κέναι τῶν οὐσιωδῶς ἐν αὐταῖς θεωρουμένων, καὶ
ἀτρέπτως ἐνυπαρχουσῶν φυσιχῶν ἰδιοτήτων, μηδ᾽
αὖ διαιρεῖσθαι τῷ εἰς ἀλλήλας ἀσυγχύτως περιχω-
ρεῖν. Εἰ γὰρ περὶ ταυτὸν ἄμφω, ἀλλ᾽ οὐχ ἄμφω
ταῦτα, ὥσπερ οὐδὲ ψυχὴ καὶ σῶμα. Οὐ γὰρ εἴ τις
δοίη τὸν αὐτὸν χρυσοχόον εἶναι xat λιθοξόον, ἤδη
τὴν χρυσοχοϊχὴν εἰς τὴν λιθοξοϊχῃν περιαγάγοι.
᾿Αλλὰ τὸν ἀριθμὸν τῆς δυάδος, εἰς μέθοδον τῆς
ἑαυτοῦ δυστροπίας προχειρίζεται, καὶ χαχουρ-
γεῖ περὶ τὰς φύσεις " ἵνα xal τὸ ἀπ᾽ αὐτῶν συν-

τεθὲν πρότωπον, τέλεον παραγράψηται, καὶ ἣν C

περὶ αὑτὸ δόξαν ἔσχεν ἀποπλήσῃ ῥᾳδίως. Ὁ οὖν
ποιῶν τὴν εἰχόνα ἐχείνην, χαὶ λέγων ὅτι Χριστοῦ
ἔστιν, οἶδε μὲν καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος δηλού-
μενα΄ οἶδε δὲ καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ προσώπου γνωριζό-
μενα " οὐχ ἀγνοεῖ δὲ, ὅτι xal ἑναντία ἀλλήλοις τὰ
συνελθόντα, ὧν μία ἡ ἐπιστήμη, καθὰ λέγεται.
ΕἸδὼς τοίνυν ὅτι τὸ μὲν τούτων ἀόρατον xai πάντη
ἄληπτον, xai διὰ τοῦτο ἄγραπτον καὶ ἀπερίγρα-
πτον, εἴσεται xal θάτερον ὅτι ὁρατὸν xat χαταλη-
πτόν" ὥστε xa) περιγραπτὸν ἐξ ἀνάγχης xal γρα-
πτὸν, διὰ τὴν τῶν ἐναντίων ἀντίθεσιν, Οὐ πρὸς τὸ
ὅλον οὖν ἕν ὡς ὅλον ἀποδλέπων, τὸ ἐξ ἀμφοῖν τοῖν
μεροῖν συγχείμενον " ἣ γὰρ ἂν ἴσως καί τινα ἀφορ-
μὲν εἶχεν ὁ λόγος, ἀλλὰ τὸ ὁρώμενον μόνον ἀναθεω-
ρῶν, ταύτῃ ποιεῖ. Ἐπίσταται δὲ ὅτι ἐχ τοῦ γρά-
ev, οὔτε συμπεριγραφήσεται χαὶ θάτερον ἐξ ἀνάγ-
xni, οὔτε αὖ τὸ ἐν ὅλον μερισθήσεται. Οὐδεὶς γὰρ
λόγος ὁ δρᾶσαι τοῦτο δυνάμενος. Ὡς γὰρ οὐ παρὰ
τὸ εἰδέναι τὸν γράφοντα, τὰ δηλούμενα διαστήσεται,
οὕτως οὐδὲ παρὰ τὸ γράφειν τὸ ἕτερον, καὶ θάτερον
σνγγεγράψεται. Ἤδη τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ χατὰ τὸν
ἄνθρωπον παραδείγματος εἴρηται" τὸ τοιοῦτο δ᾽ ἂν
xai ἐν ἄλλοις ῥᾳδίως cÜpo? τις ἄν. Εἰ γάρ τις οἷδε
πράγματός τινος διάφορα τὰ δηλούμενα, ἕλοιτο δὲ

(00) De vocabulis περιχωρεῖν et περιχώρησις in
usu loquendi theologico, diu ac sapienter. Petavius
disserit, De Trinit. lib. iv, 16, quem si Graeci lexi-

est , ut aiunt. theologi, Deinde Mamonas hxc sub-
jicit.

Β8 45. « Qui. fecit iconem illam, dicit iconem
esse Christi, Atqui nomen Christi scimus non ho-
minem tantum deugtare, sed etiam Deum. » Opor-
tuerat. hunc, si suorum certe sermonum respectum
aliquem habuisset, animadvertere illorum quz antea
dixerat absurditatem. Sed imos est erroris atque
mendacii, ut sibi pariter ac veritati contradicat.
Nam sí unum id esset quod ex nomine denotatur,
contumaces quidem adversariorum de uno opinio-
nes, veritatis assertor sermo noster lustrans, et
sententiarum ambiguitatem librans, victoriam po-
tiori decerneret ; nempe vel omnino circumscriptum
nnum diceret , vel item omnino incircumscriptum,
Sed quia Christus duas pra se fert naturas, sicut
etiam Mamonas ait, quis prohibet quominus harum
utrique propria et convenientia attributa assignen-
tur? ut οἱ mutuo adunatz sint, et tamen neutra
discesserit a substantialibus suis praerogativis; ut
inconvertihiliter manentibus physicis proprietatibus,
non tamen natura separentur, quoniam inconfuse
jnvicem cireupinsident (60). Quanquam enim in
uno Christo duz res sunt, hand hinc tamen subjecti
dualitas confit, sieut ne anime quidem et corpori
usuveuit. Neque si quis annua. eumdem hominem
sünul esse aurificem et statuarium , idcirco ex au-
raria et statuaria unam artem efficiet. Mamonas ta-
men dualitatis numerum ceu inaliti sua instru-
menuinn objectat, etin naturis perperam cavillatur,
ut compositam quoque ex his personam demum
destruat, suamque de lac. re scutentiam facilius
consummet. Ergo qui illam facit imaginem, Christi-
que esse dieit, probe scit ea etiam qux hoc nomine
significantur, qu:eque item a persona denotantur :
neque item nescit liec invicem esse opposita qux
€oadunantur, quorum est una (id est. simultanea)
€ognitio, ut loquimur, Sciens igitur horum unum
esse invisibile et incomprehensibile, ideoque inde-
lineabile et incircumscriptum, cognoscet pariter
etiam alterum, nempe quod sit visibile οἱ compre-
bensibile; ita ut necessario et circumseriptum sit
et delineabile, propter contrariorum antithesim.
Non ergo ad totum unum, tanquam tolum , respi-
ciens quod ex duabus partibus componitur ; alioqui
fortasse viin aliquam argumentum haberet ; sed vi-
sibile tantum spectans, ita se gerit. Scit autew
quod picturz cáusa, fiaud necessario alterum simu!
circumscribetur, neque item unum totum illud di-
videtur. Nullatenus enim id fieri potest. Nam sicut,
quia tu pingentem videas, haud propterea res visa
in partes ibit; ita ne ob delineatum quidem unum,
alterum simul circumscribetur. Jamque lioc ab ho-
minis etiam exemplo demonstravimus οἱ aliis quo-

cographi consuluissent, meliora οἱ abuudantiora
Mridere. poterant,

»

Digitized by Google
