972 ANTIRRHETICUS IJ. ΑΒΥ͂. CONSTANTINUM COPR. 41}

πάντες οἷς τὰ αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς ἔῤῥωται συμ- A circumscriptum aulem , ut omnes quibus san sunt
φωνοῦσι, xal ἀόρατόν ἔστι" τὸ δὲ ἀόρατον, xal ἀνα- — anims sensus concedunt, invisibile simul est; quod
ςὶς xai ἀπερίληπτον, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἀσώματον * — vero invisibile, intangibile quoque est et incom-
«l δή ποτέ ἐστιν ὅπερ ἐπὶ τῶν τελετῶν τῶν παρ᾽ ἡμῖν — prehensibile, atque, ut uno verbo dicam, incorpo-
μυστηρίων ἱερουργεῖτε, οἱ ποσὶν ἀνίπτοις, ὃ δὴ — reum; quid, oro, vos in nostrorum mysteriorum
λέγεται, τοῖς ἱεροῖς ἐπιδαίνοντες ; El γὰο οὐχ ἁπτὸν, liturgia sacrjficatis, vos, inquam, qui illotis pedi-
πῶς σφαγιάξεται; xal τί θύεται ;5 γὰρ μὴ ἔστιν bus (1), ut proverbium est, ad sacra acceditis?
ὁρατὸν, οὐδὲ πέφυχε θύεσθαι, οὐδὲ σφαγιάζεσθαι. Nam si illud corpus non est tangibile, quomodo im-
Καὶ τίνος ἅπτεσθε ἀναφοῦς, xai ὁποίου σώματος: —molatur? quidve demum eacriflcatur? res euim in-
Ποῖ δὲ χωρήσει ὑμῖν τὸ μετὰ χεῖρας φερόμενον, xal — visibilis neque sacrificari neque immolari potest (2).
χΞιλέων εἴσω καταχλειόμενον καὶ περιγραφόμενον᾽ — (uodiam , quaeso, intangibile quodve demum ccr-
ὃ xat ὀδοῦσι λεπτύνεται, καὶ ἐδεστὸν γίνεται, εἴ Ἐς pua vos tangitis? Quonam vobis abibit, quod prie
ἄψαυστον bv οὐδὲ τέδυται; οὐ γὰρ τὸν Λόγον αὐτὸν — manibus habetis, quod iutra labia coneluditis εἰ
καθ᾽ αὑτὸν ἐδεστὸν εἶναι εἴποιτε. circumscribitis, quod dentibus comminuitur, quad
edule est? Res profecto intaugibilis non immolatur: pam certe Verbum, qua Verbum est, liaud edulo
dicetis. ᾿ .

Πῶς δὲ χαὶ τὸν θάνατον Χριστοῦ χαταγγέλλετε, ἢ B. Quomodo item Christi quoque mortem annun-
πὴν ἀνάπτασιν ὁμολογεῖτε, xal τὰ παραδεδομένα — tialis, aut resurrectionem .conlitemini, eL tradita
κοῖς μύσταις τοῦ λόγου κατὰ τὴν ἱερὰν ixelvps — sermonis ministris 32 in sacra illa nocte, qua illos
νύχτα, xa0' fv χεχοινώντηχεν αὐτοῖς τῶν τοιούτων — horum mysteriorum fecit participes? Quamobrem
μυστηρίων; Ἐξ ὧν δείχνυσθε ὡς παράφρονες, λέ- — insanire vos constat, dicentes ne Christum quidem
γοντες ὅτι οὐδὲ ὁ Χριστὸς ἀληθῶς ἑχυτὸν véÜuxz, semet vere immolasse, cum corpus non sit cir-
δώματος περιγραπτοῦ μὴ ὑπάρχοντος " οὐχοῦν Éav- eumseriptum. Ergo vosmet ipsos errore decipilis,
τοὺς πλανῶντες παραλογίζεσθε, θύειν ὑπολαμδά- sacrificare existimantes, qua reapse sacrificari ne-
νοντες ἃ μὴ λέγετε θύεσθαι, Πῶς γὰρ ἂν τυθείη τὸ gatis. Nam quomodo sacrificetur incireumscriptum,
ἀπερίγραπτον, χαὶ ἁπτὸν ἔπται fj ἐδεσθήσεται; ἘΞ νεὶ idem tangibile erit, aut manducabitur? Ex qui-
εὖ δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἐπὶ τῶν μυστηρίων τούτων ἐν bus apparet, vos.illa etiam qux de his mysteriia
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις παραδεδομένα, xai τἄλλα in sacris Evangeliis sunt tradita, cum reliquis
πάντα διαγράφετε καὶ ἀθετεῖτε, ol cl; τὸ σῶμα — omnibus delere atque abolere, qui circa Christi
Χριστοῦ ἀνέδην προσχόπτοντες * εἴ γε οὐδὲ σῶμα — corpus omnino erratis, quoniam haud vere corpus
χυρίως, ἀλλ᾽ elxóva σώματος κατὰ τὸν διδάσχαλον — esse, sed corporis imaginem, juxta vestrum magi-
ὑμῶν δογματίζετε, Διὸ χατὰ τὸν τῆς elxóvoz λόγον C strum, dogmatizatis. liaque secundam illam ima-
ὧν αὑτοὶ εἰσηγήσασθε, ἐξ ἀνάγχης ἢ συγχαταθύε- — ginis rationem quam doceiis, necessario vos aui
σήλι τὸν Λόγον ὁμολογήσετε διὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν, — simul cum corpore immolari Verbum, propler
ἢ διὰ τὸ ἀπερίγραπτον εἶναι, χεχωρίσθαι τοῦ σώμα- unicam hypostasim, contitebimini ; aut quia Verbum
τος, καὶ οὐδὲν πλέον ἄρτου Χοινοῦ xal οἴνου ispoup- — incircumscriptum est, id esse a corpore separatum z
γήτετε ἢ μεταλήψεσθε" σωτηρίας δὲ fj ἁγιασμοῦ — etjam nihil ultra communem panem, ac vinum
μετέχειν, οὐδὲ ὑπονοεῖν ἄξιον * ὅ δὲ πιστὸς οὐχ ἀπο-. immolabitis aut participabitis. Denique salutem ant
πλανᾶται" Πιστεύει γὰρ ὅτι σῶμα Χριστοῦ ἐστε — sanctificationem vos istinc. participare, id ue co-
τὸ παρὰ τοῖς ἀξίοις ἱερουργούμεμον " xaX ἐν χερσὶ — gitare quidem licet. Homo contra fidelis non er-
συνέχων περιγεγραμμένον οἶδεν, ἐδηδοχώς «e &yiá- — ral; credit enim corpus esse. Christi, quod apud di-
ζεται, χαὶ ἁμαρτιῶν χαθαίρετα:, xal βασιλείας oó- — gnos (5) sacrificatur, et quando manibus tenet , scit
ρανῶν ἐπιτεύξεσθαι διὰ τούτων ἀσφαλῆ τὴν ἐλπίδα — esse circumscriptum, et comedens sanctificatur, pec-

κέχτηται, ' catisque mundatur, et coelorum regno propter liec
se potitarum tuto contidit (4).
28 Luc. 1, 9. *
(1) Nempe hoc notissimum-proverbiüm est, p Christi corpore in sancta Eucharistia presente te-
(2) De missa sacrificio p. 69, adu. 2. stimoniua.
(9) Sensus dictionis est, quod illi indigni haud (^) Respicit ad Christi verba Joan. vi, 55 : Qui

credebant mysterio Eucharistico, adeoque nec rite, — manducat meam carnem et bibit meum sanguinem,
sise ex authentica ἃς necessaria liturgie formnla, — habet vilam eternam.
«onsecravisse videntur. Εἰ vide simul novum de

Digitized by Google
