819

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

339

summates (05), nominis dignitatem magni facientes, A Γραφὴ, καὶ τῶν Πατέρων οἱ ἔχχριτοι, τὰ ἐπὶ τῷ

multimodis significationes ejus acceperunt , el per-
mutationis atque appropriationis modo ín ejusdem
exercitio usi sunt. Cum enim Christi naturas per
G2. se seorsum spectant, id est deitatem et huma-
nitatem. (he sent enim. substantiaram denomina-
tiones), tunc qux sunt propria et. naturaliter inbz-
rentia, utrique sigillatim natur: tribuunt ; neque
dicta de uno-ex his natura, de aHera quoque pr:e-
dicant : nam neque deitatem creatam passibilemve
dicerent ; neque vicissim humanitatem jncreatam
eut. incorruptibilem aut impassibilem appellarent ,
multoque minus eas invicem conipati dicerent, sic-
ut hodierni dogmatist: existimant. Cum autem
Conmpositam ex his hypostasim, ceu unum quid

accipiunt , Christum quidem ex utraque appellant ; LI

concurrentium autem naturarum idiomata, uua eum
ipsa hypostasi przedicant; queviam et Deus simul
et homo Christus est, et Deus inearnatus , et Chri-
δῖυβ creaius pariter et increalus, impassibilis et pas-
sibilis idem. Interdum vero ex divinis solis excel-
sisque attributis Deum et Dei Fdium nomiuaat.
Interdum denique ex humanis tantum. atque bumi-
libus , hominem bominisque filium vocant.

Aliquando etiam ea qui de utraque parte dicun-
tur idiomata, de alterutro situul subsistente et
coexsistente vicissim pradicant, propter mutuam
partium  circuminsessionem (68). Sic videlicet

ὀνόματι μεγαλοφνῶς θεωροῦντες, διαφόρως τὰ ón-
λούμενα ἐξειλήφασι, τῷ τε τῆς ἀντιδόσεω; τρόπῳ
καὶ οἰχεμύσεως, εἰς τὰ περὶ αὐτοῦ συγχρι,σά!κενοι.
"Ὅτε μὲν γὰρ τὰς κατὰ Χριστὸν φύσεις χαθ᾽ ἑαυτὰς
θεωροῦσιν, fiot. θεότητα xal ἀνθρωπότητα, ταῦτα
γὰρ τῶν οὐσιῶν ἐστι δηλωτιχὰ, τὰ οἰχεῖα xal προσ-
ὄντα φυσιχῶς ἑχατέρᾳ, κυριολεχτοῦντες ἐχνέμου-
σιν * οὗ μὴν ἅπερ χαθ᾽ ἑτέρας λέγεται φύσεως, καὶ
θατέρας ἀντικατηγοροῦσιν. Οὔτε γὰρ θεότητα χτιστὴν
ἢ. παθητὴν. εἴποιεν " οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἀνθρωπότητα
ἄκτιστον, f] ἄφθαρτον, fj ἀπαθῆ φήσαιεν, συμπά-
σχεῖν τε ἀλλήλαις ὡς ἥχιστα, ὥσπερ τοῖς νῦν δογμα-
τισταῖς ὑπείληπται, "Osav δὲ τὴν Ex τούτων συντε-
θειμένην ὑπόστασιν ὡς ἕν τι λαμθάνωσι, Χριστὸν
μὲν ix τοῦ συναμφοτέρηὐ προσαγορΞύουσι * τὰ παρ᾽
αὑτῶν hb τῶν συνδραμόντων ἰδιώματα, ἅμα αὑτῆς
κατηγοροῦσιν * ἐπειδὴ xai Θεὸς ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος
ὁ Χριστὸς, καὶ θεὸς σεσαρχωμένος, χτιστός τε ὡσαύ-
τως καὶ ἄχτιστος, χαὶ ἀπαθὴς xoi παθητὸς ὁ αὐτός.
Ὁπόταν δὲ ἐχ τῶν συνελθόντων αὐτῇ μερῶν ἐπι-
σχέπτωνται, ἔσθ᾽ ὅτε μὲν ix μόνων τῶν θείων xal
ὑψηλῶν, Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν ὀνομάζουσιν. Ἔστι δ᾽
ὃτε ἐκ τῶν ἀνθρωπίνων μόνων xal ταπεινῶν, ἄνθρω-
πὸν xal υἱὸν ἀνθρώπου χαλοῦσι,

Τηνιχαῦτα δὲ χαὶ τὰ ἐφ᾽ ἑκατέρου τῶν μερῶν λε-
γόμενα ἰδιώματα, xai θατέρου τοῦ συνυφεστῶτος
XQ συνυπάρχοντος ἀντιχατηγοροῦσι, διὰ τὴν εἰς
ἄλληλα τῶν μερῶν᾽ περιχώρησιν. Οὕτω γὰρ Θεὸς

Deus passibilis dicitur, et glori& Dominus cruci- € παθητὸς λέγεται, xal Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρωμέ-

fius, non qua Deus, sed qua hoo. Et vice versa ,
homo absque initio, impassibilis , inereatus, coe
lestis, puer ante s:ecula, non qua homo,.sed qua
Deus. Nam propter summam naturarum unionem ,
et hypostaseos unitatem, et quia eadem per-
sona est, unus est, et idem pariter ambo est,
partim quidem siue initio a Patre, partim vero
ita factus ob suam erga homines benignitatem.
Alque bac ratione utraque natura idiomata sua
slteri communicat, propter ejusdem hypostaseos
unitatem ; quin tamen pars alterutra deserat alterum
iu eodem subjecto altributum : sicuti etiam sibi
proprias fecisse dicitur Verbum carnis su: secun-
dum dceconomiam passiones. Nam etsi nihil in pro-
pria natura reapse sit passum , nihilominus per-
pessum dicitur, ut unus omnium Servator creda-
lur : atque ut nostre exsistenti conservalionisque
Causa asseritur, sic eliam nostra felicitas accepta
eidem referatur.

Atque hoc nos docet theologorum apex divus Pe-
trus (67) dicens : Christus semel propter peecata

(65) Iutellige presertim Gregorios duos, Nyssenum
et Nazianzenum, nec non Cyrillum, et ex Latiris
Leonem PP., qui copiosissime ac splendidissime de
his disserunt.

(66) Dixi de vocabulo περιχώρησις, p. 58, adn. 60.

(01) Car theologorum spex Petrus potius. quant
Paulus aut Joannes? Nempe ad Petri apostolicuni

vos, οὐχ ἧ Θεὸς, ἀλλ᾽ fj ἄνθρωπος. Kat Ex τοῦ ἐναν--
«ἴον, ἄνθρωπος ἄναρχος καὶ ἀπαθὴς καὶ ἄχτιστο;
καὶ οὐράνιος καὶ παιδίον πρτλαιώνιον, οὐχ f ἄνθρω-
πος, ἀλλ᾽ fj Θεός. Διὰ γὰρ τὴν ἄχραν τῶν φύσεων
ἕνωσιν, καὶ τὸ ἐνιαῖον. τῆς ὑποστάσεως, χαὶ τοῦ
“προσώπου τὴν ταυτότητα, εἷς ὑπάρχει, χαὶ ὁ αὑτὸς
ὁμοίως ἐστὶν ἀμφότερα, τὸ μὲν, ὧν ἀναιτίως Ex τοῦ
Πατρός * τὸ δὲ, ὕστερον διὰ φιλανθρωπίαν γενόμενος.
Καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ ἑκατέρα τῶν φύσεων, τὰ map"
ἕξαυτῆς ἰδιώματα τῇ ἑτέρᾳ ἀντιδίδωσι, διὰ τὸ μονα --
διχὸν καὶ ταὐτὸν τῆς ὑποστάσεως. οὐχ ἐξισταμένου
ποὔ οἰχείου λόγου τῆς περὶ ταὐτὸν θατέρας ἰδιότη-
τος" χαθὸ χαὶ οἰχειοῦσϑαι λέγεται τὸν Λόγον τὰ τῆς
ἰδίας σαρχὺς οἰχονομιχῶς πάθη. Καίτοι γὰρ οὐδὲν

D πάσχων ὅσον ἧχεν εἰς ἰδίαν φύσιν, ὅμως αὑτὸς πε-

πονθέναι λέγεται, ἵνα χαὶ Σωτὴρ πάντων μόνο; πι-
στεύηται" xal ὥσπερ τοῦ εἶναι xat ὑπάρξαι ἡμᾶς
αἴτιος ὡμολόγηται, οὕτω xal τὸ εὖ εἶναι ἡμᾶς, ἐπ᾽
αὑτὸν ἀναφέρηται.

Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἐχπαιδεύει τῶν θεολόγων ἡ ἀχρώ-
ρεια, ὁ θεῖος Πέτρος λέγων ὅτι, Χριστὸς ἄπαξ περὲ

primatum Nicephorus respicit. Jam vero qui Caro-
linos libros, ut hoc obiter dicam, adeo maguiticant,
«quia ss. imaginum eultum improbant, cur tion
mque laudant primi libri capitulum sextum, ubi
Petri sedes, Romana Ecclesia , czteris cunctis prae-
fertur, et in. (idci qpxstionibus omnino cousulenida
dicitur ?

Digitized by Google
