355

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. .

356

fieret; simuique ridicula et stuliitie plena horum A pov ἰδόντες, τὸν λόγον ποιησάμενοι * ἐπηγγέλμεθα δὲ

e1atio demonstraretur. Propterea. breviter nunc de
his disserere tempestivum judicavimus.
ὡ; ἂν εὐχάτοιτος

αὐτῶν ἡ ἑρμηνεία xal διασάφησι: οὐχ

τὴν τούτων παραστῆσαι xat διαρθρῶσαι vvdslv τε
χαὶ διάχρισιν, καὶ ὅτῳ πρὸς ἄλληλα διαφέρουτιν,
εἰδόσι γένηται, καταγέλαστος δὲ xo

ἀπαιδευσίας πλήρης, τῶν ἀ οἤτων ὁ λόγος ἐχδειχθῇ. Ταύτῃ τοι ὡς ἐν βραχεῖ νῦν περὶ αὐτῶν διαλα-

ξεῖν. εὔχαιρον ὑπειλήφαμεν.

42. Quis enim (89), qui aliquantulum rationis sit
particeps, nou intelligat aliud esse picturam, aliud
circutiscripionem ? Pictura enim, ut a simplieio-
ribus incipiamus, dupliciter dicitur ; altera. enim
characteribus horum elementorum serie et ordine
signata, et. syllabatim — procedens, a scriptoribus
expromitur; altera vero per similitudines ad imi-
4aüionem exemplaris formatur ac figuratur, ut in
ea pictura. fit, que nune in quxstione posita est.
Atque illa quidem per voces, quie proferuntur, pa-
tefacit ea que sermones contexti. nuntiant. ; fixe
vero personarum sibi ad exemplar propositarum
imitationem per reprissentautes colores exhibet. (Ὁ -
teroqui haud opus est nune. considerare, an ali-
quando iniago quarumdam formaruim et rerumÉp.pa-
σιν afferat. Pictores autem utrique, qui liec. [a-
ciunt, consuetudine sie loquendi vocantur (90),
qui seilicet sermonem describit, et qui scientiam
pingendi consecutus. 77 est. Quod euim veteres
γράψαι dicebant, pro eo. quod est scalpere (91),
non longe abest a significatione liorum (i. e. scri-
bendi et. pingendi). Circumscriptio autem, aiunt,
his efficitur; etenim circuinscriptum , aut loco

circumseribitur, aut tempore, aut inchoatioue, aut €

comprehensione : loco quidem, ut corpora; loco
enim continentur, siquidem locus est terminus
coutenii, quatenus contentum continet ; tempore
autem et inchoatione illud circumscriptum est,
quod a tempore esse ccepit, sicut angeli et anime
circumscribi dicuntur : corporaliter enim nou con-
tioentur luco angeli, quia forma figuraque carent,
operantur autem. in loco secundum naturam suam,
quia adsunt ibi spiritaliter, utpote spiritales, et non
sunt alibi, sed illic ut mentes circumscribuntur.
Potest etiam dici eos a creatore esse circumscriptos.
Tempore eiiam circumscripta sunt non. solum quae
esse egeperunt, sed qui finem habent et exiremum,
cujusmodi est vita nostra, quie imo circumscripta
Juagnopere est. et terminata : unusquisque enim
morte (inem vita: accipit ; et hujus mundi finis con-
suuimatio est, qua. mundus videlicet in aliam for-
mam mutabitur. Circumseriptum autem compre-
Ll,eusione est, quod mente el notione comprehenditur :
man circunmscriptionis genus dicilur etiam com-

(89) Sequentia duo capitula 12. οἱ partim 15
excerpsit olim. eum aliqua varietate ex ms. Nice-
piioro Turrianus, exstintque Latine apud Canisium
ed. et 1om. cil. p. 16 et 17. Caeteroquin, ut ex
precedentibus cognoscere non semel licuit, res
perversa iu his Turriani excerptis, dum à Canisio
cderentur, accidit. Nam cum Turrianus. schedas
suas dissolutas, ideuque facile confundendas, reli-
qvisset, Canisius cas passim perturbavit, nulloque
Cuin ordine, nedum nesu, nobis obtulit; qux nuuc

ιβ΄. Τίς γὰρ τῶν κατὰ βραχὺ λόγου μετασχόντων
οὐχ ἐννοήσειεν, ὅτι ἄλλο μέν ἐστι γραφὴ, ἕτερον
δὲ περιγραφὴ ; Γραφὴ μὲν γὰρ, ἵνα Ex τῶν ἀπλου-
στέρων ἀρξώμεθα, διττῶς λέγεται * ἡ μὲν γὰρ τοῖς
χαραχτῆραιν πουτωνὶ τῶν στοιχείων ἐν εἱρμῷ καὶ
τάξει χαρασσομένη, καὶ συλλαδιχῶς προϊοῦσα διὰ
τῶν λογογραφουμένων ἐχφέρεται o ἡ δὲ διὰ τῶν
ὁμοιωμάτων μιμήσει τῇ πρὸς τὸ παράδειγμα εἶδο-

B ποιουμένη καὶ τυπουμένη, ὡς ἐπὶ τῆς ἡμῖν εἰς

ζήτησιν προχειμένης δείχνυται, Καὶ ἡ μὲν τῶν
συνειρομένων λόγων τὸ ἀπαγγελτικὸν διὰ τῶν ἐχφω-
νουμένων παρίστησιν. ἡ δὲ τῶν παραδεδειγμένων
προσώπων τὸ μιμητιχὸν, διὰ τῶν ἐμφαινομένων
ὑποδείχνυσιν. "Αλλως δὲ, εἴπερ εἰδῶν τινων ἔσθ᾽
ὅτε xax πραγμάτων ἔμφασιν εἰσφέρει, οὐχ ἀναγκαῖιν
ἐν τῷ παρόντι διασχοπεῖσθαι. Γραφεῖς δὲ χαὶ ἀμφό-
«tpot οἱ ταῦτα μετιόντες τε xal ἀποτελοῦντες, χατὰ
τὴν ὧϑε καλοῦνται συνήθειαν, ὅ τε τὸν λόγον ὑπογρά-
φων, xal ὁ τῆς ζωγραφιχῆῇς ἐπιστήμης εἰδήμων.
Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῦ ξύσαι παρὰ τοῖς παλαιοῖς λεγόμενον
γράψαι, οὐ πόῤῥδω τῆς τούτων ἐννοίας διῴχισται.
Περιγραφὴ δὲ, φασὶ, τούτοις ἀποτελεῖται" f) γὰρ
«óc περιγράφεται τὸ περιγραφόμενον, ἣ χρόνῳ
xa τῷ ἦρχθαι, ἢ καταλέψει" τόπῳ μὲν, ὡς τὰ σώ-
para τόπῳ γὰρ περιείργεται, εἴ γε τόπος ἐστὶ πέ-
pac τοῦ περιεχομένου, χαθὸ περιέχει τὸ τεριεχό-
μενον * χρόνῳ δὲ καὶ τῷ ἦρχθαι mepuypamzóy ἔστιν
ὃ μὴ πρότερον ὃ», ἀπὸ χρόνου xat τοῦ εἶναι ἤρξατο"
χαθ᾽ ἃ xai ἀγγέλους χαὶ ψυχὰς; περιγράφεσθαι λέγε-
ται" σωματικῶς μὲν γὰρ ἄγγελοι ἐν τόπῳ οὐ περι-
ἐχονται, τῷ μὴ τυποῦσθαι χαὶ σχηματίξεσθαι" bYep-
γοῦσι δὲ ἐν τόπῳ κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, τῷ παρεῖ-
vat νοητῶς vospol γε ὄντες, xal μὴ εἶναι ἑτέρωθι,
ἀλλ᾽ ἐχεῖσε νοητῶς περιγράφεσθαι, Εἴποι δ᾽ ἄν τις
χαὶ ὑπὸ τοῦ Κτίσαντος αὐτοὺς περιορίξεσθχι. “Ἔτι
δὲ χαὶ τὰ χρόνῳ οὐκ ἠργμένα μόνον, ἀλλὰ καὶ περα-
τούμενα καὶ ὀριζόμενα * ὧν ἐστιν ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς

D παριοῦσα ζωὴ, μᾶλλον δὲ εὐπερίγραπτος xal πεπε-

ρασμένη * θανάτῳ γὰρ ἔχαστος ἡμῶν τὸ τέρμα τοῦ
βίου δέχεται, καὶ τοῦδε τοῦ παντὸς τὸ πέρας xal 1j
συντέλεια, χαθ᾽ ἣν μεταστοιχειούμενον διαμειφθή-
σεται. Καὶ καταλήψει δὲ περιγραπτόν ἔστιν, ὅ δια-
vola xal γνώσει χαταλαμθάνεται * ἕν γὰρ περιγρα-
vf; εἶδος λέγεται, χαὶ ἡ χατάληψις, χαθ᾽ ἣν xai

demum jn integra edilione nostra sedem suam
Tecuperant.

(90) Hoc valet in lingua Graca ubi γραφεὺς et
pictor est el scriptor.

(91) Scholiastes is. ad Juvenal. vi, 204), voc.
scripto auro, ut retuli in. Glossario meo, sic ait:
Scribere et scullere apud Graecos per unum verbum
resolvantur, id est γράφω * unde poete unum. pro
altero ponere solent. » Sunt autem scalpo et sculpo
interdum prope synonyma.

Digitized by Google
