371

ANTIRRHETICUS HII ADV. CONSTANTINUM COPR.

318

μήτε ἃ ἀχούουσι συνιέντας, τῆς δὲ ἑαυτῶν ἀπεγνω- À sciunt, et de sua salute. desperant ? Nihilominus

κότας σωτηρίας; Ὅμως δ᾽ οὖν ὁ τῆς ἀληθείας παῤ-
ῥνσιάσεται λόγος. Πρῶτον ὃὲ ἐχεῖνο εἰπεῖν ἄξιον,
ὅτι μάλιστα ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λεγομένοις τε xat
ἀχουομένοις, μετ᾽ εὐλαδείας τῆς προσηχούσης πρησ-’
κέναι χρὴ, φόδῳ θείῳ κατηρτισμένους * εἶτα πίστιν
ἐν τούτοις ἡγεῖσθαι, xol πίστιν τιμᾶσθαι, xat ταῖς
ψυχαῖς προενιδρύσθαι, χαὶ ἐν εὐθύτητι καρδίας τοὺς
περὶ τηλιχούτων λόγους ὑποδέχεσθαι, χενῶν δὲ χαὶ
ματαίων ἐρωτήσεων ἀπέχεσθαι, τούς τε γραώδεις
μύθους xal τὰς βεδήλους χενοφωνίας εἰς τὸ παντελὲς
ἀποτρέπεσθαι, οὐ προσέχειν δὲ γενεαλογίαις ἀπε-
φάντοι:, χαθὰ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν δεδίδαχεν, αἵ ζη-
τήσεις παρέχουσι μᾶλλον, ἢ οἰχονομίαν Θεοῦ τὴν
ἐν πίστει, μηδὲ ζητεῖν τὴν διὰ τῶν σημείων xat
παραδόξων ἔργων πίστωσιν χκαὶ ἀπόδειξιν, ἢ γοῦν
ἀμφέθολον τὴν γνώμην ἔχειν περὶ τὰ χαίρια. "lou-
δαϊχὸν τοῦτο τὸ ἐπιχείρημα, ἀπίστων ἐστὶ τὸ χα-
χούργημα. Τίσιν ἔφη ὁ Κύριος, Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὗ δοθήσεται αὑτῇ,
dAA ἡ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προξήτου ; οὐχὶ
τοῖς ἀπειθοῦσιν Ἰουδαίοις, xat ἀεὶ τῷ ἁγίῳ διαμα-
χομένοις Πνεύματι; Μηδ᾽ αὖ πρὸ; περιέργους καὶ
ἀπαιδεύτους ἐρεύνας ἀπάγεσθαι, ad λοτομαχίας xax
λέσχην γεννῶσε μᾶλλον, ἢ λόγον εὔχρηστον xaX ὠφέ-
λιμὸν * μῆτε μὴν πρὸς ἀποδειχτιχὰς ἀνάγχας λογι-
χαῖς μεθόδοις προαγομένους διὰ τῶν ἐντέχνων χαὶ
σεσιφισμένω" λόγων, ἐπὶ τὰς τούτων καταφεύγειν
πιθανότητας, βιαίως πρὸς συγχατάθεσιν τοὺς &xpou-
μένους ἐπαγομένας * Ἑλληνικὸν τοῦτο xal ἀπίστων
παντάπασι τὸ ἐφεύρεμα. Καὶ γὰρ ὥτπερ Ἰουδαῖοι
σημεῖον αἰτοῦσιν, οὕτω xal Ἕλληνες σοφίαν Qn
πτοῦσιν. ᾿

β΄. AX ἡαῖν vs, οἷς πίστις τὸ τιμώμενον, πίστις
ἀρχὴ καὶ ὑποδάθρα "τῆς σωτηρίας ἡμῶν τιθέσθω,
ὅθεν ἐπὶ τὸν σχοπὸν xal τὸ τέλος τῶν ἐλπιζομένων
ἐπειγόμεθα, Ἐπεὶ δὲ ἡ πίστις ἐξ ἀχοῆΐῆς, πιστεῦσαι
Gel πρῶτον τὸν προσερχόμενον ὅτι ἔστι Θεὸς, χαὶ
τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται " πι-
στεῦται, οὐ ζυγομαχῆσα:, ἀλλὰ πίστει προσιέναι,
τὸν τῆς εὐπειθείας μισθὸν ἀπεχδεχόμενον, Πίστις
γάρ ἔστιν ἀπλῇ λογισμῶν xal ἀπερίεργος συγχατά-
θεσις " διὸ πίστει πρόσιμεν! τῇ χάριτι, τῇ Ex. τοῦ
θείου Πνεύματος ἐπιπνοίᾳ ἐντιχτομένῃ ταῖς τῶν πι-
στῶν φυχαῖς" πάσης ἀπιστίας ἐλευθέραν τὴν γνώ-
μὴν χεχτημένο:!, xa ἐν ἁπλότητι καρδίας ἁπλῶς
xai ἀδασανίστως τὰ τῇ χαθηλιχῇ Ἐχχλησίᾳ παρα-
δεδομένα ὡς ἐχ θείας ἐπιλάμποντα χάριτος δεχό-
μεθα, πάσης τῆς ἐξ ἀμφιδολίας χηλῖδος καὶ ῥύπου
καθαρεύοντες. Νόσημα γὰρ ψυχῆς χαχῶν χάχιστον
ἀπιστία, καὶ ἀσυνεσίας ἀρχὴ καὶ ἀπωλείας παραΐ-
πίον, Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν, οὐδὲ μὴ
συνῆτε. Ἢ τε γὰρ ἀπείθεια πρὸς ὁτιοῦν οὐ συγ-

55 [ Tim. 1, 4.

1! Mattb, xvi, ὁ. !* I Cor. τ, 22.

(5) Grzens. Nicephori codex reapse habel nou ol-
xofoutv vel οἰχοδομίαν, sed οἰκονομίαν, wt alii

milii codices nonnullique Patres veteresque trans-
lationes ; quanquam et. illa prior permultos habet

C

D

veritatis sermo fiducia non caret. Primo itaque
monere dignam est, nempe ad ea maxime quz de
Deo dicuntur et. audiunt, debita cum reverentia
esse accedendum, divinoque timore instructos,
Deinde oportere in his uti duce (ide, honorem
fidei habere, eamque animis inserere, et cum
rectitudine cordis doctrinam circa has res excipere,
futilibus ineptisque quxstionibus abstinere, aniles
fabulas profanaque et vana vocabula omnino repu-
diare, neque genealogiis interminatis attendere,
prout sacre Littere docenL!*, que questiones
prestant magis, quam Dei ceconomiam (5) qux est
in fide : neque item 8G postulare ut per miracula
et prodigiosa opera confirmatio fiat ac demonstra-
tio: vel denique minime habere nutantem circa
res principales sententiam. Judaicum boc argumen-
tum est, et incredulorum malitia, Quibusnam dicit
Domipus : O generatio incredula! signum quarit, et
signum non dabitur ei, nisi signum Jone propheta: !* ?
nonne contumacibus Judzis et sancto semper
resistentes Spiritui ? Neque item curiosis et infice-
tis inquisitienibus oportet nos abripi, qux verbo-
rum contentiones et. garrulitatem potius generant
quam proficuam utilemque doctrinam : neque dia-
lecticis. methodis aid. demonstrativas conclusiones
pergendo per artifíciosos capliososque sermones,
3d hoc genus persuasionum confugere, quie ad
consensum audientes violenter adigunt. Prorsus
hoc ethnicorum est atque. infidelium inventum.
Etenim sicut. Judi signum petunt, ita. ethnici sa-
pientiam quaerunt 19,

9. Nobis vero, quibus fides in honore est, fides
ipsa initium ac fundamentum salutis nostrie con-
stituatur, unde ad scopum finemque speratarum
rerum contendimus. Quoniam vero fides ex auditu
est, credere oportet primo aecedentem quod Deus
sii, et quod inquirentibus se remunerator sit'*;
credere, inquam, oportet, non resistere, sed cum
fide accedere, et docilitatis fructum percipere. Fides
enim esl liber a ratiocinationibus et incuriosus
assensus. Ideo fide ad gratiam accedimus, qua di-
vino offlante Spiritu in animabus fidelium gignitur :
cun liberam owmni incredulitate mentem gerimus,
et in simplicitate,cordis sincere ac sine ulla inqui-
sitíone traditas catholice Ecclesie doctrinas tan-
quam divina fulgentes gratia suscipimus omnem
dubitationis nzvum maculamque abstergentes.
Morbus enim omnium pessimus incredulitas, insi-
pientiz initium, el perditionis causa. Si enim not
credideritis, iuquit Scriptura**, ne intelligetis qui-
dem. Etenim incredulitas nullam patitur ver: reli-

1? Hebr. xi, 6. 7? 1sa. vit, 9.

astipnlatores.' Vide  Rosenmüllerum ad. dictum
Pauli locum, qui mcrito. Vulgatam nostram, id
est priorem, przfert.

Digitized by Google
