251

ANTIRRHETICUS 1 ADV. CONSTANTINUM COPR.

908

^ -
προσώπου ἑνὸς ὄντο;, ἔφησεν ἀδύνατον εἶναι sixo- A stremus. Dicendum est ig.tur, qnod quandoquidem ,

νίζεσθαι τὸν Χριστὸν, χατὰ τὴν ἑτέραν τῶν φύσεων,
xol 8.6atot τοῦτο φάσχων μετὰ βραχέα" « Ὅτι ἡ
εἰχὼν, προσώπου ἐστὶν εἰχὼν, xa ταύτῃ τὴν θείαν
φύσιν ἀπρόσωπον ὡς ἀπερίγραπτον τυγχάνειν, 9
πάντως ἵνα ἡ ἀχόλουθος τῷ λόγῳ ἀντίθεσις φυλαχθῇ,
χαὶ ἐχ τοῦ ἀνειχόνιστον δοξάζειν τὸν Χριστὸν, ἀπρόσ-
«Toy ὡταύτως ἐπὶ τῆς ἑτέρας τῶν εὐπεων αὐτὸν
εἰσαγάγοι. Καὶ τοῦτό ἐστι πάλιν ἀδύνατον. “Ἔλεξε
γὰρ ἂν βιασθεὶς χἀνταῦθα, ὅτι o0 δυνατὸν ἐπὶ τοῦ ἐχ
δύο φύσεων ἐν ἐν προσώπῳ ὄντος, ἐπὶ τῆς μιᾶς
φύσεως πρόσωπον ἀνειχόνιστον εἶναι, καὶ ἐπὶ τῆς
μιᾶς; ἀπρόσωπον τυγχάνειν, χαὶ ψιλὸν μόνον Θεὸν
νοεῖσθαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἐπὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ
μόνης πρόσωπον διδόναι, χαὶ μὴ εἰχονίζειν αὐτόν "

καθὸ τὸ ἀνεικόνιστον, προσώπου ἐστὶν ἀνειχόνιστον" Β

xai ἡ σάρξ ἔστι περιγραπτή, Οὕτως οὖν ἐπὶ τοῖς
προειρημένοις αὐτῷ ἀτόποις, ὁμοίω; καὶ τὰ νῦν
ἀναφαινόμενα ἄτοπα. Καὶ γὰρ τὸ ἀμφίχρημνον οὐχ
ἐξέκλινε, ταῖς τῶν οἰχείων λόγων συνδούμενος ἄρχυ-
σιν " ἐπεὶ ἐδέητέ γε χαὶ μὴ βουλομένῳ αὑτῷ, καί-

τοι πολλὰ περὶ τοῦ ἀπεριγράπτου χαμόντι, xai xs-,

νολογήσαντι πλείονα, περιγραπτὸν ὁμολογῆσαι τὸν
Αύγον, ἵνα μὴ πρόσωπον ἰδιχῶς ἐπὶ τῆς θεύτητος
αὐτοῦ εἰσάγοι μόνης, xai ἡ σὰρξ καταλειφθῇ ἀπρόσ-
wo; Ἢ πάντως γε λελείψεται ἀόρατον αὐτὸν
οἴεσθαι xal ἀνατῇ χαὶ ἀπαθῆ, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν μῇ -
& σάρχα ἀνειληφέναι. Καὶ πῶς ἐχφεύξεται τὸ τῆς
δοχήσεως καὶ φαντασίας βλάσφημον ; Τοῦτο δὴ τὸ
πρόσωπον xal τὴν ὑπόστασιν ἀπλῖν μὲν τέως οὗ
λέγει εἶνα! " ἢ γὰρ ἂν τὸ πᾶν τῆς οἰκονομίας &vst-
εν, ὅπερ νῦν ἄντιχρυς εἰπεῖν δέδοικεν, ὡς ἂν Exoa-
γείη πάντα χυχῶν xal χατασείων τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς μυ-
στίρια. Τὸ γὰρ φύσει ἀπλοῦν, οὔτε ὁρᾶσθαι, οὔτε
εἰδοποιεῖσθαι, οὔτε πάσχειν τι καθ᾽ ὁντιναοῦν τρό-
fto» πέφυχεν * ἀπαθὲς γὰρ xal ἄφθαρτον καὶ πάντη
ἄληπτον χαὶ ἀπερινόητον. Τοῦτο δὲ τί ἂν εἴη ἄλλο ἣ
Θεός ; Τοῦτο οὖν οὐ λέγει, σύνθετον δὲ καὶ αὑτὸς
αὐτῖς ὡμολόγησεν, εἰπὼν kx δύο φύσεων γεγενῇ-
σθαι, κἂν ταμιεύηται νῦν ὃν δοχεῖ τρόπον συνθέ-
σεως. Τεχνάζξεται γὰρ διὰ τῆς μιᾶς τοῦ ἀπεριγρά-
πτοὺυ φωνῖς, καὶ τἄλλα πάντα ἀνελεῖν ἰδιώματα.
nune quem dicat modum compositionis. Molitur
abolere proprietates.

Σύνθετον δὲ bx τῶν ἐναντίων αὐτὴν φαμεν ἡμεῖς,
καθὰ δὴ οἱ θεηγόροι διδάσχουσι φάσχοντες * « Προελ-
θὼν δὲ Θεὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἕν ix δύο τῶν
ἐναντίων, σαρχός τέ φημι xal πνεύματος.» ᾿Αδύνστον
γὰρ δύο φύσεις εἰς ἑνός τινος ὕπαρξιν συνερχομένας,
μὴ εἶναι ἐναντίας καὶ διαφόρου; ὧν τὸ διάφορον,
xal ὁ ἀριθμὸς παρίστησιν " οἷς γὰρ συντεθεῖσιν ὁ
ἀρ ϑυὸς ἐπιφημισθείη, τὸ ἑτεροφνὲς τῶν ἢριθμημέ-
wy εἰσήγαγεν. El γὰρ ταὐτὸν εἶεν, οὐ δύο ἂν εἶεν,
ἀλλὰ μία. Πῶς γὰρ ἐπὶ τῆς μιᾶς xal τῇς αὑτῆς
ύνθεσιν γενέσθαι δυνατόν; Ἱ1 γὰρ σύνθεσις, τὸ
διάφορον τῶν συντρεχόντων, ἃ δὴ καὶ ἑτεροούσια
εἶναι δηλοῖ. Καὶ πειθέτω ταῦτα ὁ λέγων" « Οὔπω Tv

wna essistente Christi persona, impossibile ait
Christum figurare in, altera ex ejus naturis, idque
paulo post confirmat dicens : « Quia icon est per-
sons icon, ideoque personam divina natura uon
babet, quia incircumseripta est, » dicendum est,
inquam, ut consentanea sermoni servetur auti:he-
sis, ob id etiam quod Cliristus figurari posse non
credatur, eutu fore similiter in altera naturarum

suarum absque persona. Porro hoc vicissim est
impossibile. Nam et hoc loco coactus diceret im-
possibile esse eum, qui ex duabus naturis in uua
persona exsistal, una quidem in natura esse infigu-
rabilem, in altera autem esse impersonalem, sim-
plicemque et tantummodo Deum intelligi Chrisuun;
atqne ejus soli deitati personam concedendam, non
iamen eumdem figurandum; quatenus. quod inli-
gurabile est, hujus persona est. infignrabilis ; caro
autem circumseripta est. Sic ergo prxter supra-.
dicia ejus absurda, przsentia quoque haud minore
absurditate laborant. Nam duplex przcipitium non
vitavit, suorum implicitus verborum retibus :
quoniam illi necesse fuit etiam invito, etsi multum
pro incircumscripto laboraverat, multaque vana
dixerat, cireumscripuim Verbum confiteri, ne per-
sonam seorsum in ejus tantum .deijate statueret,
caro autem impersonalis maneret. Vel secus super-
erit ei, ut existimet Verbum esse invisibile, intan-
gibile, impassibile, in summa ne carnem quidem

assumpsisse, Quomodo autem vitabit Docetarum et
Phantasiastarum blasphemiam ? Hanc vero perso-

nam et hypostasim nequaquam simplicem interim

dicit; alioqui totum «economie negotium sustulis-

set, quod nunc liquido affirmare veretur; ita ut
€uneía perwiscere οἱ pessumdare mysteria nostra

videatur, Nam quod naturaliter simplex est, neque
cerni, neque reprzsentari, neque aliquid pati ullo
modo potest: est enim. impassibile, incorruptibile,
prorsus incomprehensibile et. non intelligibile, lec
vero quid est aliud, nisi Deus? Compositam autem
ipse quoque eamdem (personam) confessus est cum
dixit eam ex duabus naturis confleri ; etianisi celat
enim uno incircumscripti vocabulo citeras omnes

D Age vero Chrisii personam ex duobus contrariis

compositam dicimus nos, prout theologi his verbis
docent (52) : « Procedens Deus cum assumpta hu-
manitate, unum ex duobus dissidentibus, carne,
inquam, et spiritu. » lupossibile est enim naturas
duas iu unam subsistentiam concurrentes liaud esse
oppositas ac differentes; quarum diversitatem vcl
ipse numerus indicat : de quibus enim compositis
numerus praedicatur, eorum quoque diversa natur:
apparet. Nam si idem essent, jam non duz naturam .
essent, sed una, Naw quz fieri potest coimpositio
unius ejusdemque nature ? Quippe compositio diffc-
reutiam concurrentium denotat, quae hzc insuper

(52) Sic fere loqui solet haud semel Gregorius Theologus.

PATROL. (in. C.

10

Digitized by Google
