207

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

308

ante pedes sunt novit aut videl. Semel quippe ἃ receta: regiaque via devius, ad declivia utrimque

prieeipitia defertur.

Vult ergo auditores suos orationis vi compulsos, A Βούλεται οὖν τοὺς ἀχροωμένους ὑπὸ τῆς ἀνάγχης

ex duabus unam prazoptare sententiam. Aul enim
Christum pingentes, in duplex ut videtur peccatum
necessario incurrent; nempe vel simul cum ima-
gine deitatem eircumscribent, propter unicam per-
sonam qux ex duplicitate fit, ut ait : vel simplicem
1antummodo hominem Christum reputabunt , et sic
Nestorii vesaniz consentient. Aut si hrec vitare stu-
dent, omnino Christum pingere caveant; atqüe ita
in pravum Manionz. dogma incurrent, id est in
«ontrariam pbantasiastarum sectam , qui funditus
veritate exciderunt; cui tamen ipse secte non sine
ardente studio adhzret; siquidem ex duplicitate
quidem affirmat, iu duplicitate tamen, ii est in dua-
bus naturis, Christum exsistere prorsus negat (38).

Atque ita. uno saltem modo divin: incarnationis ι

doctrina. corrumpitur. Quorum hominum fugiens
absurditates Ecclesia, et in alterutram partem clau-
dicare divinitus vitans, mediamque et rectam viam
tenens , πη] adhieret veritati, orthodoxe religiose-
πὸ Christi economiam confitens atque amplectens.
Jam vero qui illa dogmatizat, idem evidenter facit,
»€ si quis ex aureo, verbi gratia, sigillo plures in
cera impressiones effectas videns, mox contenderet,
vel aurum cere concrelum esse el commistum ,
dum charagmata exprimeret ; vel omnino incusam
in sigillo scripturam ab illo dividi ac dispertiri.
Vel si quis ignem figuratum aspiciens , cujusmodi
sepe videmus rotas quasdam igneas ardentesque
flaumas una cum cheruhinis pictas, qua forma
theologi angelorum apparitioues viderunt; is, in-
quam, igneum quoque calorem ibi prorsus cum mma-
teria. cireumscriptum existimaret, aut separari
ignem a sua propria substantialique qualitate prop-
Aer figurationem. Sicut ergo ila. opinari ac dicere,
stultum est atque impossibile, ita. illud stultius el
impossibilius. Sunt enim hx fatui attonitique. in-
renii despumationes. Nam si pradicta nihil ín sua
natüra patiuntur, quomodo supernaturale et. im-
yassibile Verbum | aut eircumseribetur eum propria
carne, aut si hec pingatur, ipsun ab ea dividetur,
»ut aliud hujusmodi perpetietur? quandoquidem ne
in sanctissima quidem carne sua, cui substantialiter
unitum est, cireumscriptum fuit (59). Atqui tune
sapientem scire oportebat οἱ credere, Christiano-
ruin dogmatibus obsequentem, divinum Verbum
cum genus nostrum redimere per suum salutarem
adventum voluit, cum hypostasi sua arcane et inef-
fabiliter totam toti sibi hane circumscriptam linea-
lemque nostram ac figuratam naturam adunavisse,
qua etiam post assumptionem circumscripta et li-
nealis perpetuo conservatur, Nam nisi hoc circum-
scriptum corpus assumptum fuisset, non essel sal-

adversus Iconomachos. Nos vero letamur, quod
hujus quoque sapientissimi piique auctoris nova

aliquot scripta iu his nostris voluminibus prolaturi
sumus.

τῶν λόγων ἠγμένους, δυοῖν ἐλέσθας «b ἕτερον. Ἣ
γὰρ γράφοντας τὸν Χριστὸν, ἀναγχασθῆναι διπλῷ
τῷ δοχοῦντι περιπεσεῖν ἁμαρτήματι" fiov συμπερι-
γράφει τὸ Θεῖον τῇ εἰχόνι, διὰ τὸ ὃν πρόσωπον,
ὅπερ Ex διπλότητος, ὥς φησιν, ἐστίν. ἧτοι Ψιλὸν
μόνον ἄνθρωπον νοεῖσθαι τὸν Χριστὸν, καὶ τῇ Neato-
piov συμφέρεσθαι φρενοθλαθείᾳ. Ἢ ταῦτα διαφυγεῖν
αἱρουμένους, μὴ γράφειν αὐτὸν, ἵνα τῇ ἐχείνου χα-
χοδοξίᾳ περιπέσοιεν' ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῇ φαντασ:ώ-
δει xax ἀντιπάλῳ μοίρᾳ, τῶν ἐκ διαμέτρου λέγω τῆς
ἀληθείας ἀποσφαλέντων, ἧτ ὅλος θερμῶς περιεχό-
μενος γίνεται, τὸ μὲν ἐχ διπλότητος λέγων, τὸ δὲ ἐν 7
διπλότητι, ἤγουν ἐν δυσὶ φύσεσι τὸν Χριστὸν εἶναι,
πανταχοῦ παραιτούμενος. Καὶ οὕτως ἐξ ἑνός γε τοῦ
τρόπου ὁ τῆς θείας σαηχώσεως παραδλάπτοιτο λόγος.
"nip dj Ἐχκχλησία διαφυγοῦσα τὰ ἄτοπα, καὶ τὴν
ἐπὶ θάτερα θεοπρεπῶς παρατροπὴν ἔχχλίνασα, καὶ
τὴν μέσην ὥσπερ xai xav' εὐθὺ ἰοῦσα ὀδὺν, μόνης
ἔχεται τῆς ἀληθείας, ὀρθοδόξως καὶ εὐσεδῶς τὴν
x&tÀ Χριστὸν olxovouíav ὁμολογοῦσά τε xal περι-
ἐπουσα. 'AXÀX, ταῦτα δογματίζων 6510; ἔστιγ ὅμοιόν
τι ποιῶν, ὡς εἴ τις ἰδὼν δαχτυλίῳ χρυσῷ, φέρε εἰ-
πεῖν, ἐχσφραγίσματα πλείονα ἐν κηρῷ ἀποτυπού-
μενα, ἐνίστατο λέγων, fj τὸν χρυσὸν τῷ κηρῷ συν-
ἀναχεκῤᾶσθαι xal συναναμεμίχθαι ἐναποματτόμενον
τὰ χαράγματα, f| πάντως; γε τὴν ἐγχεχαραγμένην
ἐν τῷ δαχτυλίῳ γραφὴν διίστασθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ xaX
μερίζεσθαι. Ἢ ὡς ἄν τις τὸ πῦρ εἰχονιζόμενον θεά-

C 2050, καθὰ πολλάχις ὁρῶμεν τροχούς τινας πυρώ-

δεῖς, xal φλόγας πυρὸς ἀναπτομένα:, καὶ τοῖς χε-
ρουδὶμ συνδιαγραφομένα:" καθ᾽ ἃς οἱ θεολόγοι ἀγγε-
λοφανείας εἶδον, πάντως καὶ τὴν ἐμπύριον συμπε-
ριγεγράφθαι τῇ ὕλῃ δόξε: θερμότητα, fj χεχωρίσθαι
τὸ πῦρ τῆς οἰκείας xal οὐσιώδους ποιότητος εἶχονι-
ζόμενον. Ὡς οὖν ταῦτα φρονεῖν χαὶ λέγειν ἀνόητον
xa ἀδύνατον, ἀνοητότερον ἐχεῖνο xal ἀδυνατώτερον"
ἀσυνέτου γὰρ ταυτὶ καὶ ἐξεστηχυίας φρενὸς ἀπο-
θράτματα. Εἰ γὰρ οὐδὲν τὰ εἰρημένα εἰς τὴν ἑαυτῶν
φύδιν πάθοιεν, πῶς ὅ γε ὑπερφυὴς χαὶ ἀπαθὴς Aó-
γος, ἣ συμπεριγραφήσεται τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, ἢ γραφο-
μένης διαστήσεται, ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον πείσεται,
εἴπερ οὐδὲ ἐν τῇ παναγίᾳ αὐτοῦ σαρχὶ fj, οὐσιωδῶς
ἥνωται, περιγέγραπται; Ἐχρῆν δὲ συνιδεῖν χαὶ

Ὁ πεπεῖσθαι τὸν σοφὸν τοῖς Χριστιανῶν ἑπόμενον δό-

quote, ὅτι περ ὁ θεῖος Λόγος σῶσαι τὸ xaÜ' ἡμᾶς
γένος διὰ τῆς σωτηρίον αὐτοῦ ἐπιφανείας βουλόμε-.
νος, ἂν τῇ ἑαυτοῦ ὑποστάσει ἀῤῥήτως χαὶ ὑπὲρ λό-
vov, ὅλην ὅλῳ ἑαυτῷ τὴν περιγραπτὴν δὴ ταύτην
καὶ γραπτὴν ἡμῶν φύτιν xat εἰκονιζομένην προσει-
ληφῶς ἥνωσεν, ἥτις xal μετὰ τὴν πρόσληψιν περι-
γραφομένη χαὶ γραφομένη εἰς ἀεὶ διασώζεται. Εἰ
γὰρ τὸ περιγραπτὸν τοῦτο σῶμα οὐ προσείληπται,

(58) Recole dicta a nobis p. 54, adn. 55. t

(59) Confer Eusebium Casariensem in opere nu-
per detecto De theophania, lib. qm, 39. 7

Digitized by Google
