261

S. NICEPHORI PATRIARCR E CP.

Β68

eircumscriptum (ecisse credeut; genitura elemen- A ἐσχευάσατο, τῶν πρώτων ἀρχῶν, τῶν παρθενικῶν

tis, virgineis, inquam, sanguinibus, illico presentia
86 viruite Verbi in. incircumscriptum mutatis? ea
videlicet ratione, qua corrupte Incorrupticolarum
menti videtur Dominus incorruptibilem carnem
sumpsisse (26). Nam de incircumscripto paria de-
eerbunt Agraptodoeetze ( indescriptionis auctores
phaniastici). Qui enim sic eos appellet, nibil faciet
inconveniens.

96. Si ergo priori sententia adb:ereant, nullam
nos ex Verbi incarnatione utilitatem percepimus.

' Non enim nostram suscepit naturam , immutata. jam

^

Virginis natura, ac nuilatenus naturaliter commu-
nieante uobiscum circumscriptis. Sed preter impie-
tatem, incredibilis quoque hic sermo erit. Nam quo-

αἱμάτων φημὶ, εὐθὺς τῇ παρουσίᾳ καὶ τῇ δυνάμει
τοῦ Λόγον ix τὸ [εἰς τὸ] ἀπερίγραπτον μεταποιηθέν-
τῶν ; ὁποῖα δὴ χαὶ τοῖς χατεφθαρμένοις τὴν γνώμην
᾿Αφθαρτοδοκήταις, περὶ τοῦ ἄφθαρτον ἀνειληφέναι
τὸν Κύριον σάρκα δοχεῖ, Τούτοις γὰρ τοῖς ᾿Αγραπτο-
δοχήταις περὶ τοῦ ἀγράπτον γῦν παραπλήσια δογμα-
«ἰζεται, Οὕτω γὰρ ἄν τις χαλέσας αὐτοὺς, οὐχ ἄν
διαμάρτοι τοῦ πρέποντος.

ε ας’, El μὲν οὖν τῇ προτέρᾳ συντίθοιντο δόξῃ,
ἕχιστα ἄν ἡμεῖς ἐχ τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως ἀπ-
ὠνάμεθα. Οὐδαμῶς γὰρ τὰ τῆς ἡμετέρας προσείληφε
φύσεως, ἐχστάσης τῆς γεννησαμένης τῆς φύσεως,
xai οὐδενὶ τρόπῳ τοῖς περιγραπτοῖς ἡμῖν ἐπιχοινω-
νούσης τὴν φύσιν. ᾿Αλλὰ πρὸς τῷ ἀσεθεῖ καὶ τὸ

modo possit incircumscripum in incircumscripto B ἀπίθανον ὁ λόγος ἕξει, Πῶς γὰρ ἐνὸν, ἀπερίγραπτον

habitare passibiliter et corporaliter? Neque enim
Baturaliter corpus incircumscriptum est, et sensui
impervium. Insuper eripiet, quod est omnium sce-
lestissimum, sanctissime Virgini partum. Si enim
impossibile est corpus esse aliquod incireumscri-
puum , feminam etiara iucircumscriptam secundum
certe humanam neiuram parere, impossibilius.
Non enim ultra veri reetique lines Virginem hono-
rare consentaneum est ; quia non differt a dedecore
laus exuberaus. 41 Nam si illud verum esset, in-
corruptibilitas quoque et immortalitas et impassi-
bilitas eidem attribueretur : itg ut qua babet
suapte natura Verbum, id Matri ex adoptione ines-
861. Quibus num quid absurdius dici potest? Quo-
wodo enim ab hominibus Deus differret? Quod. si
.2dteram sententiam sequantur, cur non iucorrupti-
bilias quaque et immortalitas οἱ iupassibilitas,
illico suh. unionis initio, statim ac maternum ute-
rum Verbum attigit, nature ejusdew data fuit?
Quod si ila se haberet, supervacaneus fuisset Do-
minicg nobiscum habitationis, atque inter bomines
incolatus, labor : nequé opus Domino fuisse quie
egit agere, cruciatus pati, postremumque malorum
perferre crucis necem misetrimam , unde libertas
nobis salusque obvenerunt,

Sed isti fortasse dicent Verbum ita $e gessisse,
quia aliter [acere vel nou potuit vel nescivit. At
quomodo Deus est, si bxc est passus? vel quemodo
post unum factura alia non. effecit? Cur cum olia
&ggiinuerit quecunque humanz naturse sunt. ac si-
militudinis, circamscriptionem solam recusavit?
qua tamen apprime corporis propria est, et maxime
intiwa, et siueé qua corpus uon subsisteret ; ita ul
si quis liac qualitale corpus spoliel, ue exsistere
quidem corpus fassurus sit. Necesse est. igitur ab
eis dici Deum aJiam molitum quodammodo crea-
tionem, aluidgue nature initium fecisse, et corpns
winime nohis eonveniens assumpsisse, quod videli-
evt, novum el 2 nostra substantia. alienum sibi pe-
culiazgüer eomposuerit : uade nobis, qui circum-

(36) lae super re. utiliter legentur. Severi Antiocheni

tistus,,a nobis partim edài in Spicilegio Rom. t. X.

ἀπεριγράπτῳ αἰσθητῶς τε καὶ σωματιλχῶ; ἐνοιχῇσαι;
Οὐδὲ γὰρ τὸ σῶμα πέφνχεν ἀπερίγραπτον elvat, χαὶ
αἰσθήσεως ἄνευ. ᾿Αποστερήσουσι δὲ, ὃ πάντων ἐστὶ
δυπσεδέστερον, καὶ αὐτοῦ τοῦ τέχτειν τὴν παναγίαν
Παρθένον. Εἰ γὰρ ἀδύνατον, ἀπερίγραπτον εἶναε
σῶμα, καὶ ἀπερίγραπτον τέχτειν χατά γε τὴν ἀνθρὼ -
πείαν φύσιν ἀδυνατώτερον. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλά xa
γεραίρειν πλέον f| χαλῶς ἔχει τὴν Παρθένον ἀπο-
σεμνύνούτας, οὐχ εὔλογον " ἀτιμίας γὰρ οὐδὲν
ἀπέοιχς τιμὴ ὑπερδάλλουσα. E! γὰρ τοῦτο, καὶ τὸ
ἄφθαρτον xal ἀθάνατον καὶ ἀπαθὲς αὐτῇ δοθείη
ἵνα ὅπερ φύσει τῷ Λόγῳ, τοῦτο θέσει τῇ τεχούσῃ
ὑπάρξειεν. Ὧν τἰ ἀτοπώτερον; Τί γὰρ διοίσει Θεὸς
ἀνθρώπων; Εἰ δὲ τῇ δευτέρᾳ πρόσθοιντο, ὅτου δὴ
χάριν μὴ πάλιν χαὶ τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀνώλεθρον
καὶ ἀπαθὲς, εὐθὺς Ex πρώτης ἑνώσεως, καὶ ἅμα τῇ
μητρῴα προσψαῦσαι νηδῦι τὸν Λόγον τῇ φύσει χα-
χάρισται; Ὡς εἴ γε τοῦτο ὑπῆρξε, περιττὸς fjv ὁ τῆς
συμπολιτεύσεως ἡμῖν, καὶ τῆς μετὰ ἀνθρώπων ἀνα-
στροφῆς τοῦ Κυρίον τρόπος * οὐδ᾽ ἂν ἐδέησεν αὐτῷ
παοσούτων πραγμάτων, ὥστε καὶ πάθη ἐνέγχαι, καὶ
τὸ πάντων ἔσχατον, τὸν διὰ σταυροῦ οἴχτιστον ὑπο-
μεῖναι θάνατον, δι᾽ ὧν ἡμῖν τὰ τῆς ἐλευθερίας καὶ
σωτηρίας πέπραχταί.

᾿Αλλ᾽ ἴσως φαῖεν ὡς δι᾿ ἄγνοιαν ἣ τὸ ἀδύνατον -
xoi πῶς Θεὸς, εἰ τοιαῦτα πέπονθεν; Ἢ πῶς ὁ τὸ
ὃν δράσας, μὴ καὶ τὰ ἄλλα εἰργάσατο ; Τῖνος οὖν

p ἕνεκεν τῶν ἄλλων ἀνασχόμενος, ὅσα τῆς φύσεως xat

τοῦ ἀνθρωπείου συγχρίματος, τὸ περιγραπτὸν μόνον
ἀπήρνηται; ὃ μάλιστα οἰχεῖον καὶ πρώτως ὑπάρχεε
τῷ σώματι, καὶ τὸ ἰδιαίτατον, xai οὖ ἄνευ σῶμα
οὐχ ἂν ὑποσταίη * ὡς εἴ γέ τις τούτου ἀποστερήσει
τὸ σῶμα, οὐδὲ εἶναι τὸ παράπαν φῶμα ὁμολογήσειεν.
᾿Ανάγκη οὖν λέγειν αὐτοὺς, ὡς ἐφ᾽ ἑτέραν δημιουᾳ-
γίαν ἐληλνθέναι, καὶ ἄλλην ἀρχὴν ὑποστήσασθαι
φύσεως, xat σῶμα οὐδὲν ἡμῖν προσῆχον᾽ ὃ δὴ χαινῶν
ὑπάρχον xai τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας ἐξηλλαγμένον,
ἀποτεμόμενος ἑαυτῷ περιέπλασας " ἐξ οὗ περιγρα-
πιοῖς οὖσιν ἡμῖν, οὐδαμῶς τὰ τῆς σωτηρίας περι-

fdversus Julianum — Balicarnassensem trz-

Digitized by Google
