385

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

386

νομένων πραγμάτων ἐχχτέρωθεν τὸ ἀπαράλλαχτον A brius, in quibus nibil discriminis est, dignum

χεχτημένων, τίς τῶν νοῦν ἐχόντων xal σωφρονούν-
των, ἐν οἷς τὸ ἀδιάφορον ἐνυπάρχει, τὸ μὲν προσ-
χυνεῖσθαι ἂν ἀξιώσῃ, τὸ δὲ χαταπίμπρασθαι; Εἰ
γὰρ τὸ ἕτερον τίμιον, xaX θάτερον ἐξ ἀνάγχη: εἰ
$i οὐ τοῦτο, οὐδὲ ἐχεῖνο τίμιον" xat ἐπειδὴ κατ᾽
οὐδὲν διαφέρουσιν, ὁ τὸ ἕτερον χαθαιρῶν, τὸ πᾶν
Εὐαγγελίου χαθηρηχὼς εἴη. Ὦ τῆς μανίας 1 ὦ τῆς
ἀπονοίας Χριστοῦ. μνήμη καὶ ὄνομα πρόχειται "
πένες οἱ καταστρέφοντες; ἄρα Χριστιανοὺς ὀνομα-
στέον; Οὐ μὲν οὖν' Ἰουδαῖοι τοῦτο τολμῶσι χαὶ "EX-
ληνες xat βάρθαροι, ἐχθροί γε ὄντες, xal τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἱερᾷ; θρησχείας ἀλλότριοι, οἷς χαὶ οὗτοι ἀτε-
χνῶς ὡς Χριστομάχοι συντετάξονται " ὡς Ἰουδαῖοι
αχανδαλιζέσθωσαν, ὡς Ἕλληνες μωραινέσθωσαν"
ἐπειδῆπερ ἐσταυρωμένος ὁ Χριττὸς χηρυσσόμενος,
παυτὸν δὲ φάνα:. χαὶ εἰχονιζόμενος, Ἰουδαίοις μὲν
ἔστι σκάνδαλον, Ἕλλησι 05 μωρία, "Ὥσπερ οὖν ὁ λόγος
ὁ τοῦ σταυρηῦ xai τῶν τοῦ σταυριυθέντος ὑπομνη-
μάτων, τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ
σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστι, καὶ ταῦτά γε
ἄρα ὡσαύτως τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ xai τὸ πά-
θος fjpiv διαγράφουσιν " εἰ δὲ τἀληθέστερον εἰπεῖν
ix περιουσίας, xal τὰς θεοσημίας καὶ θαυματουρ-
γίας, ἄτπερ τερατουργῶν ἐδείκνυτο’ καὶ ἕν ἐπ'
ἀμφοτέροις ἐστὶ τὸ τῆς τιμῆς αἴτιον, ἡ τοῦ Χριστοῦ
χένωσις. .

ζ΄. Ol δέ γε φαῦλοι xal τῶν φαύλων ἐργάται, ὑπ᾿
ἀναισχύντου γνώμης καταιτιῶνται fud; τῇ ἀπλῇ
πίστει χαὶ τῇ παραδόσει τῆς χκαθολιχῇς Ἐχχλησίας
τῇ ἀγράφῳ ἐπιστηριζομένους " ἀλλὰ ῥητέον αὐτοῖς,
ὅτι μάλιστα μὲν ἡ ἄγραφος παράδοσις τὸ ἰσχυρότα-
τὸν πάντων χέχτηται, καὶ οἷον χρηπίς τις χαὶ ἕδρα
τῶν ἐν τῇ χρήσει τοῦ βίου ἐστὶν, ἥτις ἐπὶ πλεῖσξον
διαρχέσασα πεποιωμένον ἔθος χαθίσταται" τὸ δὲ
ἔθος χρόνῳ μαχρῷ βεδαιωθὲν, φύσεως ἰσχὺν λαμβά-
νει φύσεως δὲ τί ἂν ᾿εἴη ἰσχυρότερον ; Εἰ δὲ δεῖ
περιεργότερον τούτου διχλαόεῖν εἴνέκεν, ὁρῶμεν ὅτι
xai τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὸ ἀγῥάφως τὸ ἐξ ἀρχῆς πα-
ραδέδοται, Ὁ γὰρ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τὸ σω-
τῆριον πῤοελθὼν κήρυγμα, οὐχ ἐν γράμμασι τοὺς
θείους ἐχείνους xat θαυμαστοὺς νόμους ἐξέθετο, ὡς
ἴσμεν ἅπαντες, οὐδὲ ἐν χάρτῃ καὶ μέλανι τὴν ὑψη-
λὴν οὕτω καὶ σωτήριον διδασκαλίαν ἐνέγραψεν, οὗ

unum, qnod honoretur; alterum quod comburatur,
putaverit? Nam si unum honorabile est, necesse
est esse et alierum : sin hoc minime est, ne
illud quidem. Et quoniam hzc nihil differunt, si
quis alterum destruat, totam Evangelii summam
destruxerit. ^O  vesaniam atque — dementiam 1
Christi mentio nomenque illic prostant ; qui-
nam hi sunt qui destruunt ? Num Christiani
appellandi ? Nego enimvero. Jud:ei hoc audent faci-
nus, pagapi eL barbari, cum sint hostes nostroque
$acro culiu alieni ; quibus hi etiam sine ulla du-
bitatione, utpote Christi hostes, anmumerabuntur. ἡ
Tanquam Judi scandalizentur, tanquam etlinici
ivpfátuentur ; quandoquidem Christus qui predica-

B tur crucifixus, quod idem est ac si figuratus dica-

tur, Jud:is quidem scandalum est, ethnicis autem
stultitia. Sicut ergo sermo de cruce et de rebus
cruciüixi memorabilibus, perditis hominibus stulti-
tía est; nobis autem salvatis, virtus Dei est ; hzc
item Christi erncem passionemque πο 8. cque
de$cribunt; imo majore, ut verius dicam, vi;
mecnon divina prodigia , que is mirabiliter opera-
tus est. Ünaque est utriusque rei honorandz cau-
sa, nempe Christi exinanitio.

7. Hi autem improbi et. improbitatis auctores,
impudente animo nos accusant, qui in flde sin-
plici, et catholicae. Ecclesix traditione non scripta,
lirmiter perstamus. Sed respondendum est istis,
traditionem potissime non scriptam prz omnibus
esse validi$simam , et columuz basisque vice in
vitae humane usibus fungi ; quz diutissime durans,
receptam consuetudinem constituit : consuetudo
autem longo tempore firmata, nature vim sutil,
Quid porro est natura validius? Quod si hujusce
rei causa exquisitius aliquid dicendum est, vide-
mus ipsum Evangelium primitus absque scriptura
fuisse traditum. Nam Dominus ac Deus noster cum
ad salutarem accessit prasdicationem, non litteris
diviuas illas mirabilesque leges exposuit, ut om-
nes Scimus, neque charta et atramento tam salu-
brem doctrinam scripsit, non lapideis tabulis in-

πλαξὶ λιθίναις ἐτύπωσε, καθάπερ τὸ παλαιὸν ὁ κατὰ D sculpsit, sicut antiquitus Mosaica lex clharaxata

Μωσέα νόμος διεκεχάραχτο, ἀλλὰ ψυχαῖς ταῦτα
ἐναπέθετο, ἐν πνεύματι χεχαραγμένα καὶ σεσημα-
σμένα, ob γράμματι... Τοῦτο καὶ διὰ προφητῶν ἁγίων
πάλαι προαναπεφώνητο᾽ Διδοὺς γὰρ, φησὶ, νόμους
μον εἰς διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν
ἐπιγράψω αὐτούς. "A δὴ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας
Χριστοῦ περαινόμενα ἔγνωμεν, χρόνοις δέ τισιν
ὕστερον xal γραφῇ χαραττόμενα " μάρτυς ὁ θεῖος
Aouxd; ἀπαράγραπτος, ἂν ἄρα δέχωνται τὴν πα-

35 Jerem. xxxi, 35.

foit; eed eam in animabus Deus inseruit, gpiritu
efformatam et consignatam, non littera (12). lloc a
sanctis quoque prephetis olim predictum fuit :
Dans enim, inquit, leges meas in. mentibus eorum, el
in cordibus ipsorum scribam eas**. Quod sane ab
ipsa veritate Christo peractum scimus ; post aliquot
2utem annos scripto eliam expressum. Tesüis ine-
luctabilis Lucas (si tamen hune isti admittunt)
qui traditionem Evangelio suo fundamentum pre-

.

(19) Videtur Nicephorus sumere hanc sententiam ex. Eusebii Theophania lib. 1, 40, eujus vide Grzeca

Fragmenta a nobis nuper edita. ^

Digitized by Google
