383

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

284

unum reputantur) « 3b unito divino Verbo separet, A ἀλόγως λελόγισται) « τοῦ ἠνωμένου θείον Λόγον

ἃς tantummo:o creaturam faciat Christum, ita ut
divina uatura in eo non sit; » num menie. tanium
ὃς verbotenus separat, an sensibiliter etiam | ipso-
48 opere? Etenim in. his grandis differentia spe-
«ἴον, Nam cum separationis mentionem faciat,

| modum quo hac separari judicat, minime osteudit,
Et siquidem menie tantum. fieri separationem di-
ceret, nos quoque assentiremur; íd enim in nostra
queque doetrina est, excepta circumseriptione,
« Nam eum naturze animo et cogitatione distinguun-
tur, nemina. quoque simul. dividuntor, ait theolu-
gus (42). Audi Paulum d'cen:em : Ut Deus Domini
nostri Jesu. Christi, Pater glorie * ; Christi quidem
Deus, Pater. auiem glori. Quamvis enim utrum-
«que unum est, non timen natura, sed conjunctione. »
Valde vtique landandus Mamonas erat, si hac in
parte substitisset, eteuim nulla nobis hac. super re
jun. verba. effiaerent ; neque ipse linguam centra
nos Vibrasset, cum pari houore ae. Verbum picta-
ram fore diceret, Sed in. praesenti. hoc nou dicit;
nünquam enim theologorum dogmatibus aurem
priebuit, quia inter horum imagisteria versari ei non
placuit, propterea. quod carnis tantum stimulis et
€upiditatibus victum. se tradidit,

ΑΔ alterum itaque dictionis significatum stulte
linpieque converti eum necesse est, atque lioc pro
doguiate habere, qued nempe sensibiliter ipsoque
facto, ea quz inseparabiliter sunt unita separentur,
Narrare autem nobis debuisset. [εἰς sapientissimus,
quali vi atque efficacia supernoturalem illam mi-
Tamque unioneu, quie omnem. loquelam. mente
que superat, eaiu Scilicet qua. Verbum substantisli-
Wr habitans in sanctissima Deipara Virgine totum
hominem toti sibi liypostatica unioue copulavit,
quam solus Deus. efficere poterat; quomodo, in-
quam, circumscribens aut eflizians separet, Deum-
que seorsum, itemque liominem seorsum seceruat ;
et num fleri possit, ut eam rem Verbum patiatur,
atque a semel unita sibi carne separetur, an hoc
potius nunquam usovenire queat. Nam δὶ primum
^oncedatur, passio utique Verbo accidet, Quod si patia-
fur, etiau cireumnscribetar, Num vero id aute unio-
nem passum est? Atqui hoc. impossibile ; non enim

διίστησι, xal χτίσμα μόνον ποιεῖ τὸν Χριστὸν, xat
τὴν θείαν φύσιν μὴ εἶναι εἰς αὑτόν, » ᾿Ἐπινοίᾳ
τοῦτο χαὶ λόγῳ μόνον διαιρεῖ, ἢ αἰσθήσει xai ἐνερ-
γείᾳ; Ἐν οἷς πολὺ τὸ διάφορον δείχνυται. Τὸν γὰρ
τῆς διαιρέσεως λόγον εἰσαγαγὼν, τὸν τρόπαν xa0'
ὃν διαιρεῖσθαι ταῦτα διωρίζετο, ἥκιστα παρεστήσα-
το. Εἰ μὲν οὖν ἐπινοίᾳ μόνον ἔλεγε, xai αὐτοὶ
συμφῆσομεν, τοῦτο γὰρ xa ὁ xa0' ἡμᾶς λόγος
ἔχει, πλὴν γε τοῦ περιγράφεσθαι" « Ἡνίχα γὰρ
αἱ φύσεις διίσταντα: ταῖς ἐπινοΐχις, ὁ Θεολόγος
φησὶ, συνδιαιρεῖτα! τὰ ὀνόματα. Παύλου λέγοντος;
ἄκουτον * "Ira ὁ sóc τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, Χριστοῦ μὲν Θεὸς,
τῆς δὲ δύξης Πατὴρ. El γὰρ xol τὸ συναμφότερον

B à, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. » Πολλοῦ γὰρ

&v ἄξιος ἐφάνη, εἴπερ ἐπὶ τοῦδε τοῦ μέρους ἔστη -
χε, χαὶ οὐδεὶς ἣν ἡμῖν ὁ περὶ πούτου λόγος " οὐδὰ
αὐτὸς τὴν γλῶσσαν χαθ᾽ ἡμῶν ἡφέει, ὁπότε ὁμοτίμως
τῷ Λόγῳ χαὶ τὰ τῆς γραφῆς ἕξει. ᾿Αλλὰ τοῦτο νῦν
οὖχ ἔφη * οὐδαμοῦ γὰρ τοῖς τῶν θεολόγων δόγμασι
τὸ οὖς παρατέδεικεν, ἐντραφῆναι τοῖς αὑτῶν διδάγ-
μᾶσιν οὐκ ἀνασχόμενος, τοῖς δὲ τῆς σαρχὸς μόνον
ὁρμήματι καὶ θελήμασιν ἐξανδραποδιζόμενος.

Ἐπὶ τὸ ἕτερον οὖν τοῦ λόγου σημαινόμενον ἀνάγχη
ἀλόγως xai δυσσεδῶς αὐτὸν ἀποχομίζεσθαι, καὶ
τοῦτο δογματίζειν, ὅτι δὴ ἐνεργείᾳ καὶ αἰσθήσει τὰ
ἀχωρίστως ἡνωμένα διαιρεῖται. Διασαφεῖν δὲ ἡμῖν
ἔδει τὸν σοφώτατον, ποίᾳ δυνάμει χαὶ ἐνεργείᾳ τὴν
ὑπερφυᾶ καὶ θχυμασίαν ἐχείνην ἔνωτιν, καὶ λόγου
παντὸς xai νοῦ ὑπερέκεινα, 'χαθ᾽ ἣν ὁ Λόγος o36uo-
δῶς ἐνοιχήσας ἐν τῇ πανάγνῳ καὶ Θεοτόκῳ Παρθένῳ
ὅλον ἄνθρωπον ὅλῳ ἑαυτῷ συνῆψεν ἑνώσει τῇ χαθ᾽
ὑπόστασιν, ἣν Θεοῦ μόνου ἣν ἐργάσχλαθαι, διχιρεῖ ὁ
περιγράφων xal εἰχονίζων, xal διίστησι Θεὸν ἰδιχῶ τ,
καὶ ἄνθρωπον ἰδιχῶς “ὡς πεφυκότος ἄρα τοῦ Λόγου
ποῦτο πάσχειν, xal διίστασθαι τῆς ἅπαξ ἐνωθείστς
αὑτῷ σαρκὸς, fj οὐδαμῶς πεφυχότος ταῦτα ; El μὲν
γὰρ τὸ πρῶτον δοθείη, χαὶ πάθος ἂν προτριφείη τῷ
Λόγῳ. El δὲ πάθγι, χαὶ περιγραφήσεται δήπου,
πέπονθε δ᾽ ἂν τοῦτο xal πρὸ τῆς ἐνώσεως. ᾿Αλλὰ
μὴν τοῦτό γε ἀδύνατον * οὐ γὰρ ἂν πάδυι, ἀπαθὲς
γε ὧν φύσει * οὐκοῦν οὐδὲ διαστέσεσθαι τῆς συν-

patitur, cum sit naturaliter impassibile. 48 Ergo D ηνωμέντς αὐτῷ σαρχὸς, φύσιν ἕξει. Ei δὲ τὸ δεύτε-

ne ab unita. quidem sibi carue separari naturaliter
poterit. Q«o:l si postea id est effeetumm, übinau id
usuvenit? Quauam oratio, rem qua supra omnem
orationem est attingeus, e. de. incomprelensibili-
bus menie ae lingua. ireffabilibus disserens, iuse-
parabilem illam inconvertibilemque naturalem con-
j'nctiouem addere poterit ?

« Sed etiamsi non. separetur, certe circumseri-
hetur ; » ideoque metuit circamscriptam dicere car-
tem, quasi reapse circumscriptionis passionem

*? Ephes. ( 17.

p^v, καὶ οὗ πέφυχε τοῦτο; Τίς ὁ λόγος ὁ τῶν ὑπὲρ
λόγον ἀπτόμενο:, χαὶ ἃ μήτε νῷ ληπτὰ. μήτε λόγῳ
ῥητὰ ἐπιὼν, ὃς τὴν ἀλιάσπαστον ἐχείνην xat ἄτρε-
Ttov Xa φυσιχὴν συνάφειαν λυμήνασθαι δυνήῇ-
σεται;

« "AXY εἰ οὐ χωρίζεται, συμπεριγραφήσεται
πάντως. » Καὶ διὰ τοῦτο δέδοιχε περιγραπτὴν λέ-
γεῖν τὴν σάρχα, ἀγνοῶν ὅτι τῷ ἔντι πάθος περιγρα-

(421 S. Gregorius. Nazianzenus orat. 50, n. 8, in editione PP. Maurinorum.

Digitized by Google
