$91

$. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

291

Libris docemur, hominem nobis similem factum A pev, ὅτι ἄνθρωπος x26 ui; γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ

esse Verbum Dei hypostaticum, et cum hominibus
conversatum, idemque nobiscum participasse care
nen eb sanguinent, et. visum invisibile, cruciatus
propter nos passum quod eratíimpassibile, ob suum
erga homines charitatem (44). His quamvis tantum-
modo auditis haud secius quam visis credimus, ut
beatitudinem. illam. coisequamur, de qua. dictum
fuit : Beati qui non viderunt, et nililominus credide-
vunt ". Quod ergo fidei tantum oculis vidimus et
eontreciavimus, hoc etiam píngimus et lfigura-
mus(45); haud equidem dividentes aut separantes
uniLum semel deitati carneni ; nam hoc vel dictu
"absurdum est, nec cogitari sine summa insania
potest; sed et illa facimus, et hzet conservari con-
fitemur, juxta. eam, qux jam inde ab initio perse-
verat, divinam ae legitima consuetudinem,

B1 51. Quod si tu "Evangeliorum veritati. mi-
uin.e credis, nos. quidem ἃ patrocinando demon-
strandoque cessabiimus. Vcl itaque et icoues roci-
pe, vel simul Evangelia quoque dele (46). Apud
nos certe liaud minus firima sunt ea qux per fldei
nobis insident, quam illa quae prix? manibus sunt,
vel ob oeulos versantur : tu. vero ne his quidem
comumoveris, ul illorum ab his veritatem haurias ;
quia tots caraalis es, humique incumbeus, el nihil
alium de mysteriis nostris intelligis, Num tu sola-
rem radium videus arbori vel alii materiz — inci^

ἐνυπόστατο; Λόγος, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρά-
qn, καὶ μετέσχεν ἡμῖν παραπλυησίως apato; xai
σαρκὸς, xat χτίσμα γέγονεν ὁ ἄχτιστος, xax ὁ Λόγος
ἐπαχύνθη καὶ σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ὡράδη ὁ ἀόρατος,
xai πάθη δι᾽ ἐμᾶς ὁ ἀπαθὴ: χατεδέξατο ὡς φιλάν-
θρωπος. Ταῦτα πιστεύομεν ὥτπερ ξωρακότες ol
ἀνχούσαντες" ἵνα xal τοῦ μαχαριτμὸῦ τύχιυμεν"
Μακάριοι γὰρ, «vols, οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύ-
σαντες. Ὃ οὖν ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἡμῶν
διὰ πίστεως, χαὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν, τοῦτο
καὶ γράφομεν xai εἰχονίζομεν" οὐ διαιροῦντες οὐδὲ
ἀποδιιστάντες ἰδιχῶς xal ἀναμέρος τὴν ἅπαξ ἔνω-
θεῖσταν σάρχα τῇ θεότητι τοῦτο γὰρ χαὶ λέγειν
ἄτοπον, xal ἑννοεῖν τῇς ἀνωτάτω παραπλτξίας "
ἀλλὰ κἀκεῖνα πράσσομεν, καὶ ταῦτα ὁμολογοῦμεν
φυλάττεσθαι, κατὰ τὴν ἄνωθεν χεκρατηκχνῖαν ἔνθεον
χαὶ ἔνθεσμον συνήθειαν.

Xp. Εἰ δέ σοι τὰ τῶν Εὐαγγελίων ἄπιστα, πεπαύ-
μεῦα τῆς συνηγορίας καὶ ἀποδείξεως. Ἢ χάχεϊῖνα
γοῦν δέξαι, f| καὶ ταῦτα διάγραψον. Ἢ μἷν μὲν οὖν
τῶν ἐν χερσὶ καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ἠἡγμένων, οὐδὲν ἧττον
Bi6ata τὰ χατὰ πίστιν παραδεδομένα ἐγχαθίδρυτα: *
αὺ δὲ οὐδὲ τούτων ἐπα'σθήέσῃ, ἵνα σοι τὴν περὶ ἐχεΐ-
γων πιστώσηται ἀλήθειαν, ὅλῳ σαρχιχῷ γε ὄντι xat
χάτω βρίθοντι καὶ οὐδὲν ὑψηλὸν περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
μυττηρίων ὑπολαυμδάνοντι. Ἢ γὰρ ἰδὼν ἡλιακὴν
ἀκτῖνα δένδρῳ τυχὸν ἣ ἑτέρᾳ ὕλῃ προ:δαλοῦπαν,
εἶτα τμηθέντι τῷ δένδρῳ, δόξεις πάντω: συνὰ ποτε -

,

dentem, mox cesa arbore existmabis radium (, τμῆσθαι καὶ τὴν ἀχτῖνα, ὅπερ πάσχειν ἡ ἀχτὶ; οὗ

simul concisum, quod tamen radii natara pati ne«
quit (47) ? Forte etiam si quis solis corpus depiu-
gat, revellere se ac separare a luce solem judica-
hi? Bem si candens ferrum cernos a quopiai
aqua perfundi, putabisne exstingui et destrui una
€um igne etiam ferrum, quod. czeteroqui natura
mon esi comparatum ut ἃ frigido et humido detri-
mentum patiatur, imo potius acui atque obdurari
solet? Sed huuc bominem opus. esset in hujasmodi
rebus paulo sapientius prudentiusque versari, deque
illarum natura, veritate duce, existimare : deinde
lanquam ex bis tenuibus demonstrationibus at|ue
exemplis, de nostra quoque proposita re cogitare,

4 Joan. xx,95.

(44) Christi pingendt. convenientiam, eumqne in
imagine venerandi, itx vivide exponit etiam Maca-
rins. Πιστεύεις εἰς Χριστόν; προσχύντσον αὐτὸν ἐν
εἰχόνι. Tid; αὐτοῦ τὰ διὰ ot πάθη, καὶ ἀναζωγρα-

εἷς ἀοράτως ἐν διανοίχ, ἴδε αὐτὰ xa διὰ τῶν

μμάτων, ἵν’ ἑκατέρωθεν ἁγιασθῇς, s. τ. A. Τὸν
σταυρὸν ἐνθυμήθητι, τοὺς ἥλους, τὴν λόγχην, τέμη-
σὺν τὴν πλευράν, ἐξ ἧς τὸ αἷμα xai ὕδωρ ἡ τοῦ
πόσμοσ ἀνάκιασι: - χήρυξον τὴν ταφὴν καὶ τὴν
ἀνάστασιν, ἐξ, ὧν xat δι᾽ ὦ» ἢ oixovopla πᾶσα uapzu-
ρεῖται, καὶ ἡ παγχόσμιος. σωτηρία συνίσταται. Credis
f Cliristum? adora eum. in timagine. [onoras eum
οὗ ea qua (xi gratia passus est, atque in. mente tua
fwvisibiliter depingis? Spectasis eadem etiam ocn'ís,
μὲ utrinque sanct:ficeris, cte. Cogita crncem, clavos,
lanceam, honora latus, ex quo sanguis οἱ aqua,
mundi videlicet. reforiuatio ? praedica sepulturam et

πέφυχεν, οἰήσῃ; τάχα δὲ, xa εἴ τις τὸ τοῦ ἡλίου
σῶμα διαγράφοι, ἀποσχίξειν χαὶ διαιρεῖν τοῦ φωτὸς
τὸν ἔλιον; ἢ πεπυραχτωμένον σίδηρον ὁρῶν, ἄν
πέρ τις καταχέοι ὕδατε, ὑπολήψῃ συναπευδέσθα: καὶ
συνεφθάρθαι τῷ πυρὶ χαὶ τὸν σίδηρον, ὃς οὐδαμῶς
φύσιν ἔλαχεν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ παραθλά-
πτεσθαι, τοὐναντίον δὲ μᾶλλον στομοῦσθαι καὶ ῥών-
γυσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐχρὴν οἱ, καὶ τούτοις ἐπιστημονιχῶς
χαὶ ἐμφρόνως ἐπιδάλλειν, xal ὡς ἔχουσι φύσεως
ταῖς ἀληθείαις ἑπόμενον δοξάζειν, εἶτα ὡς ἐξ ἀμυ-
δρῶν ἐμφάσεων τῶν παραδειγμάτων τούτων, καὶ
περὶ τῶν προχειμένων ἐννοεῖν, ὅτι οὔτε συμπερι-
Ὑραφήσεται ὁ Αόγος τῇ σαρκὶ, οὔτε γραφομένης ὃ

D resurrectionem, qua universam. economia rationewa

Pextastur,: et mundi salutem continent,

(43) Apte Macarius: Ἢ οὐκ οἶδας ὅτι πρὸς κὸ-
σέθειαν μᾷλλον χειραγωγεῖ δι᾽ ὁράσεως τὰ βλεποό.--
μένα, LEN ἀκυῆς τὰ λεγόμενα; Καὶ πάντες μὲν
ποδηγούνται διὰ τῶν ἐν ζωγραφίαις ὁρωμένων,
ὀλίγων δέ ἐστι τὸ συντέναι τὰ ἐν βιθλίσις γραφόμενα.
Nescis magis αὐ pieiatem. deducere qu& visu spe-
«tantur, quam qug [ando audiuntur 5 Etenim omnes
& rebus iw pictura conspectis erudiuutur, pauci vero
librorum scripturas intelligunt.

(40) lloc dicit, non quia pictura pari sit aucta-
rilate atque Evangelia, sed quia sacram  historiz aas
ulrinque pariter cognoscimus.

(11) HL.ce similitudo sumitur ex. S. Silvestri 8.
PP. disputatione cum Judseis, '

Digitized by Google
