3tT

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

818

μς΄. Τί λέγεις; Προσέχεις ταῖς ἰδιαζούσαις τῶν A 4θ. Quid ais? Mordicus inhxres propriis natura-

φύσεων φωναῖς, χαὶ ταῖς μὲν ταπειναῖς συνταπει-
νοῖς Χριστὸν, ἀποστερῶν τῶν θείων xal ὑψηλῶν,
καὶ συμφθέγγῃ τοῖς σοῖς διδασχάλοις, τὴν ᾿Αρειανικὴν
μανίαν νοσήσα:. Ταῖς ὑψηλαῖς δὴ ἑξαίρεις τῶν τα-
πεινῶν, καὶ νέμεις μόνα τὰ ὑψηλὰ, χαὶ συνάδεις
τοῖς σοῖς ὑποφήταις, τὴν τῶν βδελυρῶν Εὐτυχιτῶν,
ἣ οἰχειότερον εἰπεῖν, Μανιχαίων ληρώδη χαὶ φα-
σματώδη μυθοπλαστίαν ζηλώσας. ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν
ἐάδιον, ἅπαξ πρὸς ὑόριν χαὶ καθαίρεσιν τῆς σωτη-

fou οἰχονομίας χαταντήσαντι, τοῖς τοιούτοις ἔντρυ-
φᾷν ἀτοπήμασιν. Ἐπειδὰν δὲ ἀντιπεπονθότως ἐν
τούτοις θεωρεῖται, οἷον ἡ μὲν προσηγορία, οἰκεία
xa ἰδιχὴ τῇ καθ᾿ ἡμᾶς οὐσίᾳ " τὰ δὲ περὶ αὐτὴν
ἐχφαινόμενα, τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς ἁρμόδια, τί ὑπολήψοιο;

rum vocabulis, et his que sunt. humilia Christum
deprimis, divinis el excelsis dotibus spolians , tuis
nimirum magistris consonans, et Áriana insania
laborans. Excelsis autem vocabulis humilia aboles,
solaque sublimia tribuis, concinisque inspiratori -
bus tnis, abominandorum Eutychianorum vel potius
Manichzorum (64) deliras phantasticasque fabulas
wnulans. Sed tibi quidem facile est, ex quo ad
coneuleandam destruendamque economiam incum-
bis, hisce absurditatibus oblectari. Sed eum ver-
sam vicem in liis spectaverimus, nempe cuu appel-
latio quidem propria est et peculiaris substantie
ποδία; ottamen. qua de ea pradicantur, naturae
supra nostram sunt convenientia, quid putabis?

Οὐ γὰρ δὴ ὥσπερ τὸ Χριστός ὄνομα xowbv xoi B Non enim sicuti Christus commune. nomeu. dua-

δηλωτιχὸν τῶν δύο φύσεών ἐστιν, οὕτω xal ἐνταῦθα"
ἀλλὰ διὰ τῆς ἰδιαζούσης καὶ φυσιχῆς ὀνομασίας, καὶ
τὰ τῆς συνυφεστώσης συνεισφέρεται οὐσίας πλεον-
εχτήματα, διὰ τὴν περὶ ταὐτὸν ἐπαλλαγὴν, τῶν
ἰδιωμάτων χιρναμένων ἀλλήλοις, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν
φύσεων, χατὰ τὸ ἐχχλησιαστιχὸν φρόνημα. TE γὰρ
φήσεις πρὸς τὸ Ἐὰν ἴδητε τὸν γΥίὸν τοῦ ἀνθρώ-
που draCulrovra ὅπου ἦν τὸ πρότερον " καί"
Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον * καί"
Εἰσί τιγες τῶν ὧδε ἑστηκότων οἵτινες οὗ μὴ
γεύσωνται θαγάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ" καί "
Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων.

*Apx οὖν προσέχεις ψιλοῖς τοῖς ὀνόμασι, καὶ vost,
βασιλείαν ἀνθρώπου αἰώνιον xal áxatálusov; xal
ἄνθρωπον εἰς τὸν οὐρανὸν προὔπάρχοντα ; xoi ἐξ
οὐρανοῦ κατιόντα χαὶ πάλιν εἰς οὐρανὸν ἀνιόντα ; χαὶ
ἀνθρώπον ὀνομαζομένου πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα ; Ἢ ἀποσχοπεῖς πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων
φύσιν καὶ αὑτὴν τὴν ἀλήθειαν, χαὶ ἀποσεμνύνεις
ἐχπληττόμενος τὸ μέγα τῆς οἰχονομίας μυστήριον,
χαὶ τὰ περὶ αὑτῆς λεγόμενά τε xol νουύμενα χατὰ
τὴν διδασχαλίαν ἐχδέχῃ τῆς καθολικῆς Ἐκχχλησίας,
οὐ προσέχων dial, ταῖς φωναῖς xat τοῖς ὀνόματιν,
ἵνα μὴ xat τῆς σωτηρίας αὐτῆς ἀποτεύξοιο * ἀλλὰ
τούτοις ἐῤῥῶσθαι φράσας, τοῖς χρησμῳδοῦσι δὲ xat
ἄγουσιν ὑπείχων, ἐπὶ τὸ χαταγορεύειν τῆς ἀληθείας
χαὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίας ἀνοήτως χαὶ δυσσε-

Gu προελήλυθας; Ἡμεῖς δὲ τοὺς ὀνοματομάχους b

ἐπὶ τῆς τῶν ὀνομάτων ψιλῆς ἴστασθαι ἀπαγγελίας
καταλιπόντες, xal προσπαλαίειν ταῖς συλλαθαῖς καὶ
τῷ γράμματι ὑπενδόντες, ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας xal
τῶν πραγμάτων αὑτῶν δύναμιν ἀπευθυνόμεθα xat
ἀνανεύομεν, ὡς ἐν βραχεῖ τὰ τοιαῦτα διεξερχόμενοι.

μζ΄. Λεχτέον τοίνυν ὡς τὸ Χριστός ὄνομα, ὅμολο-
γουμένως μὲν τὴν δνάδα τῶν φύσεων ἡ μῖν παρίστη-
σιν ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει, ὡς πολλάχις ἐν τοῖς mpo-
λαδοῦσι πλατύτερον εἴρηται" ἢ δὲ θεόπνευστος

19 joan. vi, 65. 1! Joan. εἰ, 43.

"* Matth. xvi, 98.

rumque naturarum demonstrativum est, ita et hic
usuvenit, sed cum peculiari et. physica deuormina-
tiune. sublimes quoque praerogativa alterius coexi-

. gtentis eubhstanti:e connectuntur, propter vicissitu-

dinem, iu eodem subjecto communicatis mutuo
idiomatibus arque ac naturis, prout ecclesiastica sen-
tentia est. Nam qnid ad hos locos dices ? Si videritis
Filium hominis illuc ascendentem ubi prius erat'*,
Et : Nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de
«elo Filius. hominis τ. Et : Sunt. quidam de hic
astantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant
Filium hominis venientem in regnum suum. "*. Et :
Venturus est. Filius hominis non sine gloria Patris
sui cum angelis sanctis 13,

€ Num tuigitur nudis adl:eres nominibus, vogitas-

que regnum hominis zternum et indissolubile? οἱ
hominem in celo przexistentem? et de ccelo descen-
deniem rursusque illuc reverlentem 7. et appellaii
hominis genitorem Deum Patrem esse? Quin tu. po-
tius ad rerum gestarum naturam ipsamque verita-
tem respice; el cum stupore admirare magnum
cconomi:x mysterium, qu:eque de ea dicuntur atque
creduntur juxta catholice | Ecclesi: magisterium
admitte, haud jam nudis attendens vocabulis ac
nominibus, ne salutem tuam abjicias. Sel heu tt
hisce omnibus valedicens, vatibus tuis ducibusque
obsequens , ad calumniandam veritatem Christique
Gconomiam stulte impieque procedis. Nos autem
istos homines, qui de nominibus pugnani, in nuda
vocabulorum perstare przdicaiione sinentes, atque
ut in syllabis litteraque digladientur concedentes,
ad veritatis rerumque ipsarum vim conversi specte-
mus, breviterque hanc explanemus.

41, Dicendum est ilaque Christi nomen sine
dubio naturarum dualitatem nobis significare in una
hypostasi, prout szpe in superioribus lauus dictum
fuit. Inspirata autem divinitus Scriptura, et Patrum

15 ibid. 27.

(64) Recole dicta de variis hxreticorum sectis, p. 31, adn. 26.

Digitized by Google
