265
λέφαμεν, τὸ μὲν ὡς; Θεὸν ἀνάρχωξ καὶ ἀχρύνω; xal
ἐτωμάτως ὑπάρχοντα διὰ τὴν πρὺς τὸν Θεὸν xal
Πατέρα συμφυῖαν, τὸ ὃὲ ἐν χρόνῳ xa σωματιχῶς
ὡς ἄνθρωπον τέλειον πεφηνότα διὰ τὴν πρὸς τὴν
πεχοῦσαν σωματιχῶς τε καὶ ὑπερφυῶς συγγένειαν.
Ἕπει οὖν ἀπερίγραπτος ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ, χεὶ ὁ
Χριστὸς καθὸ Θεὸς καὶ ὁμοούσιος αὐτῷ, χαὶ ἀπερί-
γραπτος ὁμολογεῖται" ἐπειδὴ δὲ ἡ μήτηρ περιγραπτὴ,
ἄνθρωπος γὰρ καὶ αὐτὴ xaU' ἡμᾶς, χαὶ ὁ Χριστὸς
ἄρα καθὴ ἄνδρωπος xal ὁμοφνῆς αὐτῇ, περιγραπτὸς
ἐμολογηθήσεται, Οὕτω γὰρ τὸ διπλοῦν τῶν φύσειον
τῶν ἐν 5T, κατ᾽ αὐτὸν μιᾷ ὑποστάσει ἀληθῶς διαφαί-
ψεται, xai ἡ τοῦ λόγου ἀχολουθέα τῇ ἀληθείᾳ συν-
αρτωμένη ἀναγχαίως χαὶ ἀμέμπτως διασωθήσεται"
Μεσίτης γὰρ ϑεοῦ καὶ ἀνθρώπων ὁ Χριστὸς γ8-
γόμενος" xoi προελθὼν Θεὸς μετὰ τῆς προσλή-
ψέως, &y ἐχ δύο τῶν ἐναντίων, ὡς τὰ τῆς θεολογία:
μυσταγωγεῖ, ἐπίσης xai ὁμοτίμως ἐχατέρας τῶν,
ὧν συντέθειται, μετέσχηχε φύσεών τε qal ἰδιοτήτων "
χαὶ διὰ τὴν πρὸς ἑκατέραν χοινωνίαν τε χαὶ σχέσιν,
εἷς ἐξ ἀμφοῖν ἀποτελούμενος, χαὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
ὑπόττατιν ἐνιζόμενος " καὶ ἐν τούτοις μὲν ὁ τῆς
εὐπεδείας ὄρος ἴστατα',

Ε!' δέ τις δοίη τὸν Χριστὸν, χαὶ χαθὺ ἄνθρωπο:,
ἀπερίγραπτον εἶναι, ἀποσχίτει τε τῆς χατὰ τὴν
πιχοῦσαν φυσιχῆς συγγενείας, εἰς ταὐτὸν δὲ φύσιν
θείαν καὶ ἀνθρωπίνην συνενέγχοι, ἀδιάφορον δὲ τὴν
πρὸς ἄλληλα τῶν ἄχρων ἐναντίωσιν ἀποφήγγεις
[malim, ἀποφήνειε!, xai οὐδαμοῦ τὸ διηλλαγμένον
Θεοῦ xat ἀνθρώπων ἴδοι, ἀλλ᾽ εἰσαγάγοι ταῦτα
ὁμοούσια. Καὶ τίς οἴσει τῆς τοσαύτης βλασρημίας τὸ

πέρογχον; Ζητοῦμεν λοιπὸν, εἰ κατὰ τὸ πρόδ)ημα
αὐτῶν ἀπερίγραπτον ὑπάρξαι τὴν τοῦ Κυρίον σάρχα
ἡ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις παραίτιον γέγονε, πόθεν
κοῦτο, xai πῶς ἣμῖν φανεῖται διάδηλον, llóvepov
γάρ, ἐπείπερ τὴν χαθ' ἡμᾶς ὁ Λόγος ὑπέδυ φύσιν,
ἀπεριγράπτῳ σώματι τῆς Παρθένρυ προσομιλήσας,
προῖλθεν ἐξ αὐτῆς xal χατὰ aápxa ἀπερίγραπτος ;
Καὶ τάχα οἰήσονται τοῦτο αὐτῇ τὴν τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρήσασθαι ἐπιτοίτησιν, καὶ μεταστοι-
χειῶσαι, ἵνα ἅπαξ ἐχστᾶσα τῆς φυσιχῆῇς καὶ ἀνθρω-
πίντε ἐδιότητος, ἐπιτηδειότερόν πως xal olxetózepov
ἀπεριγράπτως τὸν ἀπερίγραπτον ὑποδέξηται Λόγον.
Ἢ τῆς Πορθένου ἐν τοῖς ὅροις μεινάτης τῆς φύσεως,
ἅμα δὲ τῶν παρθενιχῶν ὁ Λόγος ἐφῆπται oz2áy-
“νων, xaV ὃ προξείληφεν εἰς τὸ ἀπερίγραπτον uez-

57 J Tin. u, 5.

enim in resmreciione, hac. item qualitate deposita,
impassibilis, immortalis exiraque omnem necessitaternt
facta ext ; non tamen increatá, nec invisibilis, nec in-
circumscripta : πα’ sunt enim unius divinitatisproyrie-
tates. Hinc ergo differentia quoque naturarum Thean-
thropi Domim, simulque. persone unitas, in. eicr-
num durature ngsoscuntur,. Nihil enim nostrarum
rerum ab eo assumptarum, post resurrectionem. de-
posti, non corpu:, uon aumam ; sed corpus cir-
cuniscriptun labens, animamque. rationalem et in-
teilectnalem, voluntativam et operativam retinens,
in colum projecuss et; aique ia ad. Patris decc-

PaTROL. Gh. C.

ANTIRRHETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

266
A confiteri didicimus; nempe ct Deum sine initio,
intemporalem, et. absque corpore, propter suam
cum Deo Patre consubstantialem naturam; itemque
iu tempore et corporaliter hominem AQ) perfeetum
uinifestatum, propter suam eum atre corpora-
liter et superuaturaliter eognatienem. Quia. itaque
incircumscriptus est Deus Pater, Christus quoque,
quatenus Deus est aique illi consubstantialis, incir-
cumscriptus idem affirmatur. Sed quia mater est
cireumscripta; homo enim illa est sicuti nos;
Christum quoque, quatenus homo est et illi conna
wralís, citeumscriptum confitebimur, Nam sic du-
plicitas naturarum, quiz in: nniea ejus persona est,
vere apparet; sermonisque sequela, veritati adhz-
Tent, necessario Οἱ sine exceplione servabitur.
B Mediator enim. Dei et hosinum Christus. factus *!,
procedensque Deus cum. humanitatis assumptione,
unus ex duobus dissidentibus, ut theologicum ma-
gisterium docet, :equaliter parique. honore ambas
ex quibus ronstot naturas ac proprietates partici-
pat: et ob communionem relationemque — cum
utraque, unus ex ambobus factus, proprie hypo-
Stasi unitur. Ac reet: quidem religionis doctrina ita
se habet.
Verumeninvero si quis annuat. Christum , etiam
quatenus homo. est, incireumseriptum esse, isa
physica illum cum matre coguatione se[farabit,
cimnum faciet ex divina lhumanaque natura, ín-
differentem dicet. terminorum inter se opoositi9-
nem, nullamque inter Des et homines discrepan-
tam agnoscet, sed h»c consubstantialia esse da-
vebit. Quis autem. talem. tantamque. zequo animo
blasphemiam feret? Insuper quierimus, si juxta
iorum propositionem, ut incireumscripta sit Do-
mini caro, causá est lypostatica unio, undenam hoc
et quomolo nobis fiet. conspicuum. Utrum enim,
quoniam Verbum sibi nostram induit carnem, uirum,
inquam , in Virginis incircumscripto Corpore ver-
satus prodiit etiam ex ipsa secuudum carnem incir-
cumscriptus Christus ? An existimabunt hoc Virgiii
ἃ sanctissimi Spiritus. adventu. donatum , ejusque
elementa sic mutata, ut a naturali bumanaque pro-
prictate recedens, opportunius et convenientius iu-
cirenmscripto modo reciperet incircumscriptum
D Verbum? Vel potius maneute in suis flnibus natura
Virginis , statim ac virgiuea viscera Verbum attigi,
illud etiam quod suscepit ( nempe humanitatem) in-

C

ram sedet, volens divinitus. simul atque humanis
nostram salutem, et utroque. modo operans ; diviui-
tus. quidem electos. suos ull. creaturas sibi «ppro-
priaus, humanitus autem. ceu [ratres: amplectens.
Sicul ergo asceusio. de terra in. celum, a'que illinc
descensio, circumscripti corporis operaiivnes. suat ;
ita visibilitas ojus crea'te nature propria. est, οἷοι
Sic nos videlicet avitas Ecclesie reynlas obserrantes,
Iraditionesque. apostelicas. veiinentes, Verbi incar-
nationem pra'dicamus, et. orthodoxam operibus $cre
nionibusque fidem. stabilimus,

Digitized by Google
