367

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

368

clamitatis , et opinionis inopinabilis haeresim secta- A τες, xal τῆς δοχήσεως δοξάζοντες vb ἀδόχιμον ; Ὁ

mini? Qui fasciis involvitur, in presepi reclinatur,
et intrà specum continetur, hic, inquam, circum-
scribitur, necne? Quid porro? baptizatus, cruci-
fixus, ad extremui monumento conclusus, deff-
niwrne liis atque continetur, pecne ? Nam quod
non est circumscriptum , ne in loco quidem est :
quod si non est in loco, ne corpus quidem : quod
8i non est corpus, multo minus homo 051. Ergo
neque huimanatus est, neque lapsam naturam a$-
Sumpsit, neque more nostri hujus corporis, talia
piti soliti, iisdeni subjacuit passionibus. Quod si
cum ruditate ac impudentia vestra parumper jocari
licet, qui circamseribitur estne, inquam, cir-
eumseriptus nece? Nam hoe. denique a stupidi-
lale vestra et. vesania dici dignum est. Attamen
ne huic quidem propositioni fortasse assentiemini.
At vero liec apud Christianos neque non credentur
neque ludibrio erunt, Siquidem etiam post divi-
ram resurrectionem, eodem cum corpere, quan-
quam — incorrnptibilitatem jam adepto, januis
clausis introiit, οἱ discipulis palpandum se obtulit,
diviniqugg. lateris cicatrices uecnon. clavorum in
wenibus quibus fuerat perforatus, ostendit. Neque
auenditis : Qui cum illo manducavimus et bibimns*.
Quodque his adhuc mirabilius esr, corporatus in
ccelos conscendit, corpusque secum gerere conspe-
eius 651. Idque etiam constat. ex angelorum comi-
iantium dicto discipulis exaudito : Quemadmodum

tidisis eum. ascendentem. in. cglum, εἷς veniet '*, ς
ἐθεάσασθε αὐτὸν ἀγερχόμενον εἰς τὸν οὐρανὸν,

Nempe qui ad 8.2 dexteram Dei sedet venturus
denuo est paterna gloria stipatus, eodem eum cor-
pore, ut etiam ἃ trausfixoribus conspiciatur, et ab
incredulis credatur. Prorsus, ut verba ad compen-
dium couferam, ascensio ejíás nonnisi corporis
propria est, nimirum. de loco in locum transitio.
Sunt ergo hzc cireumsceripti corporis ellicia,
corporis , inquam, nobis similis, quanquam nobis
superioris, etiamsi hi scelesti olini Etsi jam
diutius Christum in carne non cognoscimus *, Qui-

bus verbis siguificatur, laboribus eum jam exem-.

pium, fame, siti, et quibuslibet carnis inürmita-
lisque, excepto semper peccato, passionibus nostris,
Non enim ulterius in easdem passiones incidet,
postquam sibi induit incorruptibilitatem.

48. Certe in. terra. degens, et ab hominibus
conspectus, cut iisque conversaus, quo tempore
intra templum corporaliter exsistens docebat,
certe tuuc, inquam , circumscribebatur. Jam dum
ibi esset, nequaquam eodem tempore in Galilza
quoque corporaliter erat; quanquam simul omnia
conmplebat , et ubique et super omnia Deus exsi-
steus, aique, ul bic licet dicere, incircumscriptus.
Peinde quomodo et uide in. Betlbaniam transiit,
qui dixit discipulis : Gaudeo propter vos ul credatis,
quoniam ibi nou eram '*. Qui magnum illud patra-
'! ll Cor. v, 16,

* Act, x, A. 1* Act. 1, 41.

ἐν σπαργάνοις ἐνειλούμενος, f| ἐν φάτνῃ καταχλι-
νόμενος, καὶ εἴσω σπηλαίου γινόμενος περιγράφεται,
ἢ οὔ; Τί δέ; 6 περιτεμνόμενος, καὶ βαπτιζόμενος, καὶ
σταυρούμενος, xal τὸ πάντων ἔσχατον ἐν μνημείῳ
χαχαχλειόμενος, περιορίζεται ἐν τούτοις xal περι-
ἐχεται, ἣ o0; Τὸ γὰρ μὴ περιγραφόμενον, οὐδὲ ἐν
κόπῳ ἐστίν * εἰ δὲ οὐχ ἐν τόπῳ, οὐδὲ σῶμα " εἰ: ὃὲ
οὐ σῶμα, πολλῷ πρότερον οὐδὲ ἄνθρωπος. Οὐκοῦν
οὐδὲ ἐνηνθρώπησεν, οὐδὲ ἀνείληφε τὴν πεσοῦσαν
φύσιν, xal οἷον τὸ καθ' ἡμᾶς σῶμα, 9 ταῦτα

. πάσχειν πέφυχε, xal τοῖς τοιούτοις ὑποπέπτωχΞε

πάθεσιν. Ei ὃὲ χρὴ πρὺς τὴν ὑμῶν ἀπαιδευσίαν
xai ἀναισχυντίαν μιχρόν τι ποοσπαίξαντα εἰπεῖν,
περιγράφεται 5 περιγραφόμενος, ἢ οὔ; Τοῦτο

Β τἧς ὑμετέρας ἐμόδροντησίας καὶ φρενοθλαθείας

εἰπεῖν ἄξιον. Ἴσως γὰρ οὐδὲ τούτῳ συνθήσεσθε.
Οὐ γὰρ παρὰ Χριστιανοῖς ταῦτα ἀπιστηθήσεται
ἢ παιχθήσεται, Ὅπου γε καὶ μετὰ τὴν θείαν
ἀνάστασιν, τῷ αὐτῷ σώματι, καίτοι τὴν ἀφθαρ-
σίαν χκαταπεπλουτηχότι, θυρῶν χεχλεισμένων εἴσω
γίνεται, καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐμφανίζεται ψηλι-
φώμενος, καὶ τὰς ὠτειλὰς τῆς θείας πλευρᾶς χαὶ τῶν
ἥλων τῶν ἐν χεροὶν, οἷς διαπεπερόνηται, παραδεί-
xvugtv * οὐδὲ προσέξετε τοῖς λέγουσιν, « Οἴτινες
συνεφάγομεν' καὶ cvreziopey αὐτῷ, Καὶ τὸ ἔτι
τούτων παῤαδοξότερον, καὶ εἰς οὐρανοὺς σεσωμα-
τωμένος ἄνεισι, καὶ ὡς σῶμα φέρων ὁρώμενος. Καὶ
δηλοῦσι τὰ τοῖς παραπέμπουσιν ἀγγέλοις λεγόμενα,
xal παρὰ τοῖς μαθηταῖς ἀχουόμενα, ὅτε "Or τρόπον

οὕτως ἐλεύσεται" καὶ, Ἔν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθ-
εζόμενον, καὶ πάλιν ἥξοντα μετὰ τῆς πατριχῆς δόξης
δορυφορούμενον τῷ αὐτῷ χεχρημένον τώματι, ἵνα
καὶ ὀφθῇ. ὑπὸ τῶν ἐκχεντησάντων, καὶ πιστευθῇ
ὑπὸ τῶν ἀπειθησάντων, Καὶ ὅλως ἵνα συνοπτικώτε-
ρὸν εἴπωμεν, τὸ ἀναδεδηχέναι αὑτὸν, τί ἄλλο͵ f σώ-
ματος ἴδιον, καὶ τόπου ἐξ οὗ xat εἰς ὃν μεταδέθηχε;
Σώματος οὖν ταῦτα περιγραπτοῦ, xal τοῦ xa"
ἡμᾶς, εἰ καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς, κἂν μὴ βούλοιντο οἱ παρά-
νόμοι, El καὶ μηχέτι Χριστὸν κατὰ σάρκα γινώ-
σκομεν.Ὧ δηλοῦται χόπων αὐτὸν ἀπηλλάχθαι, xal -
πείνης καὶ δίψης, καὶ ὅσα σαρχὸς πάθη καὶ ἀσθε-
νείας, καὶ πλὴν ἀμαρτίας, ἡμέτερα, Οὐ γὰρ ἔτι

D τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖται πάθεσι, τὴν ἀφθαρσίαν

ἅπαξ ἐνδεδυχώς.

ιη΄, ᾿Αμέλει ἐπὶ τῆς γῆς ὄν, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
ὀπτανόμενος xal συνανασερεφόμενος, ἡνίχα ἐντὸς
τοῦ ἱεροῦ σωματικῶς ὑπάρχων ἐδίδασχε, περιεγέ-
γρᾶπτο. Ἐνταῦθα δὲ παρὼν΄, οὐκ ἣν κατὰ ταυτὸν
xal ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ σωματιχῶς " καίτοι πάντα πλη-
ρῶν, καὶ πανταχοῦ, xal ὑπὲρ τὸ πᾶν ὡς Θεὸς ὧν,
xai ὡς ἐξὸν ὧδε εἰπεῖν ἀπερίγραπτος, Ἐπεὶ πῶς
χαὶ πόθεν ἐπὶ τὴν Βηθανίαν μετάγεται, ὁ λέγων
τοῖς μαθηταῖς, Χαίρω δι᾽ ὑμᾶς ἵνα πιστεύσητε, ἔτι
οὐκ ἥμην ἐκεῖ; τὸ μέγα ἐπιτελέσων ἐκεῖνο μυστὴ-
ριον, τὰ τῆς κοινῆς xat χαθολικῆς ἀναστάσεως προ-

[]

?* Joan, xi, 15.

Digitized by Google .
