΄

sm

eorporaliter nondum esse praesentem Christum in-
nvebat? Sane et ipsa Veritas Servator : Prius quam
te. Philippus vocaret, cum esses. sub ficu vidi te **,
Nathanaeli dicebat. Tum etiam cum discipulis
procul Bethania corporaliter versans, Lazari obitum
palam nuntiabat "ὅς. Et. denique se eum illis futu-
rum post resurrectionem usque ad cousummaiio-
nem seeuli promittebat **,—
Plura enumerare quid interest? Ubi fuerint duo
vel tres in nomine ejus congregati, illic se fore in
- medio illorum spondet κ΄, Ubique autem Christiani
eongtegantur; ergo ubique ille aderit; nempe ut
cuique exploratum est, secundum suam ineffabilem
arcanamque maturaw, cum qua ubique et super
ista esse intelligitur, Nam et divina oracula alicubi
siunt : Nonne celum terramque ego. impleo, dicit
Dominus "1 E:emque : Deus propinquus. ego sum,
dicit Dominus, et non remotus *. Et :(uo ibo pro-
cul Spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam ** ? Atque
ipse quidem rebus omnibus adest, haud tamen res
omnes ei adsunt (36), aiunt theologi. Unde apparet
eum onnibius divinitus esse prieseutem, non tauien
corporaliter cum iis congregatis ubique fuisse.
KEienim nec tum aderat, quoniam discipuli aiebant :
In nomiue tuo etiam da'monia nobis subjiciuntur δ᾽,
Alibi quippe tuuc ejus corpus conspiciebatur. Patet
ergo cireümscriptum fuisse Christum in. corpore,
sed nominis potentissima invictaque vi prodigia
ubique patravisse, Neque vero prophetica pravi-

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
vMedius vesyrum stetit, quem. vos nescitis 9 ? Num is A σωματικῶς αἰνιττόμενος ; Αὐτός
"Als: Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα

sione BG et gratia (absit !) hacc et faciebat et disci- c

pulís prenuntiabat, ceu futura cerneus ; sed utique
tanquam. Deus cunctis praesens, Neque item sola
vi activa, juxta priscos aliquot qui ita nugati sunt,
nempe eum vacuos reliquisse culos sua hypostasi
per divinz incarnationis tempus, et substantialiter
versatum esse nobiscum ; activa autem vi tantum-
modo et majestate apud. Deum Patrem exstitisse;
^ quoniam aliud esse substantiam, aliud vin activam,
sicut iu corporibus visibilibus, ita etiam in divino
Verbo censebant, quam rem orthodoxi negani:
namque in simplicibus et incorporeis nihil predicta
differre norunt; qua revera non sunl invicem
disterminanda, ne forte imagiuemur esse composi»
tum, id quod quamlibet potius simplicitatem sype-
ral: nam nec unquam divina substantia sine actione
erit, neque absque substantia flet actio. Pater meus,
iuquit, wsque modo operatur, el ego operor ?*, Sub-
stantia enim demonstrat illom supersubstantialiter
se habere, semperque sibi esse :qualen, et inde-
clinabiliter in sua stabilitate atque immobilitate
perstare. Actio auiem providentiam ,circa res et
arcanam administrationem denotat ;
simplicitatem suam minime deserit, ogit tamen, et

*3oan. 1, 390. ** ibid.
xxi, 25, * ibid. 23.

΄

1, 48.
9 Psal, CxxxvI,

95 Joan, xi, 14,
1.

(50) Nempe Deus res nostras ounes scit ac videt; non ita tos res Dei,

quibus, elsi

** Matth. xxviir, 20.
51! Luc, x, 47.

304

ὑπὸ τὴν cvxür εἶδόν σε, τῷ Ναθαναὴλ nposqücv-
γόμενος, xal τοῖς μαθηταῖς πόῤῥω τῆς Βηθανίας
σωματιχῶς συναυλιζόμενος" τό) γε Λαζάρου θάνατον
ἀναχοινούμενος * συνεῖναί τε αὐτοῖς μετὰ τὴν ἀνά-
στάσιν ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ἐπαγγελ-
λόμενος.

Τί χρὴ ἀπαριθμεῖσθαι τὰ πλείονα ; Ὅπου εἰσὶ
δύο f| τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ἐχεῖ
εἶναι ἐν μέσῳ αὐτῶν χαθυπισχνεῖται. Πανταχοῦ δὲ
οἱ συνηγμένοι, πανταχοῦ ἄρα χαὶ αὐτὸς ἔσται" καὶ
ὅπως εἰς προῦπτον ἅπασι πρόχειται, ὡ; χατὰ τὴν
ἀνέχφραστον καὶ ἀπόῤῥητον θείαν φύσιν, χαθ᾽ ἣν
πανταχοῦ xal ὑπὲρ ταῦτα νοεῖται, Καὶ γάρ που
διαγορεύει τὰ λόγια " Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xal
τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; Καὶ αὖϑις "
Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, έγει Κύριος, καὶ οὐχὶ
Θεὸς πόῤῥωθεν" xal* Πγεῦμα Κυρίου πεπιϊήρωκε
τὴν οἰκουμένην" καί" Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
Ilveópacóc σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω; Καὶ αὐτὸς μὲν πᾶσι πάρεστιν, οὐ πάντα δὲ
αὐτῷ πάρεστιν, οἱ θεολόγοι φασίν. Ἐξ ὧν ἁπάντων
δηλαῦται τὸ θεϊχῶς πᾶσαι παρεῖναι" οὐ γὰρ δὴ σωμα-
TU. πανταχοῦ παρὴν συνηγμένοις αὐτοῖς " οὐδὲ
àv (p ἔφασχον οἱ μαθηταί "Ev τῷ ὀνόματί cov
τὰ δαιμόνια ἡμῖν ὑποτάσσεται. 'Ἑτέρωθι γὰρ Ev
τινι τόπῳ τὸ σῶμα ἐφαίνετο. Σαφὲς οὖν ὅτι οὐ περι-
γέγραπτο ἐν τῷ σώματι, ἢ δὲ τοῦ ὀνόματος παναλ-
κὴς xal ἀχατάληπτος δύναμις ἐνήργει πανταχοῦ τὰ
τεράστια. Οὐ προφητιχῇ δὲ πρηγνώσει καὶ χάριτι
(ἄπαγε) τοιαῦτά τε ἔπραττε xal τοῖς μαθηταῖς προῦ-
λεγεν᾽ ὥσπερ βλέπων τὰ ἔμπροσθεν, ὡς Θεὸς δὲ
παρὼν ἅπασιν, οὐδὲ ἐνεργείᾳ ψιλῇ, χατά τινα; τῶν
πάλαι τὰ τοιαῦτα ληρωδησάντων, χενῶσαι μὲν τοὺς
οὐρανοὺς; τῆς. ἑχυτοῦ ὑποστάσεως χατὰ τοὺς χαιροὺς
τῆς θείας σαρκώσεω;, εἶναί τε οὐσιωδῶς αὺν ἡμῖν,
ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ἀξίᾳ μόνῃ πρὸς τὸν Θεὸν xai Ha-
πέρα" ἐπεὶ ἕτερον οὐσίαν καὶ ἄλλο ἐνέργειαν ὥσπερ
ἐπὶ τῶν σωματιχῶς θεωρουμένων, οὕτω δὴ xx
ἐπὶ τοῦ θείου Λόγου ἐτίθεντο᾽ ὅπερ τοῖς εὐσεήέσιν
ἀπείρηται" ἐπὶ γὰρ τῶν ἀπλῶν χαὶ ἀσωμάτων ἐν
οὐδενὶ διαφέρειν ἴσασιν' οὐ γὰρ διοριστέον ταῦτα

p ἀλλήλων, ἵνα μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἁπλότητα

νοοῖτο’ οὔτε γὰρ ἡ θεία οὐσία ἀνενέργητος εἴη &y
ποτε, οὔτε ἀνούσιος ἡ ἐνέργεια Ὁ πατήρ μου γὰρ,
φησὶν, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, καὶ ἐγὼ ἐργάζομαι. Ἢ
μὲν γὰρ, τὸ ὑπερουσίως εἶναι αὐτὸν καὶ ἀεὶ ὡσαύτοις
εἶναι, καὶ ἀπαρεγχλίτως ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ μονιμότητος
xaX ἱδρύσεως ἴστασθαι, δηλοῖ, Ἢ δὲ, τὰ; ἐν τοῖς οὗτι
προνοητιχὰς προόδους καὶ ἀῤῥήτους οἰχονομίας παρ-
ίστησι, καθ᾽ ἃς ἀνεχφοιτήτως τῆς οἰχείας ἀπλότι-
τος προϊὼν, πραχτιχεύεται, τὴν τῶν ὅλων ἐργαζό-

*' Matth, xviur, 20,
ἰδ Joan. v, 17.

9 Jerem.

Digitized by Google

τε ὁ Σωτὴρ ἡ
