259 -
ἐπηγθτπένων, mid. πρὶς
εἰπεῖν, ὅτι Σὲ τοιαύταις χάρισι τὰ σὰ oxegavol vot-
ματα" τοιαύται; ἁμοιδαῖς σε χαταχροτοῦσι τὰ τῶν
σῶν λόγων τῶν σοφῶν xai ἐστέχνων προθλήνατα"
οὕτω; σοι τῶν σῶν δογμάτων τὸ ἐν θεωρίᾳ ἐπτρ-
μένου καὶ ὑξηλὸν, εἰς φιλοτιμίαν μέγιστον; "Apa
69 μεθυόντων ἐχτρονέστερα ταυτὶ τὰ ληρήματα;
ἄρα τῶν μελαγχολούντων ἣ βαχχενόντων οὐχ ἀλογώ-
τερα; Τοιαῦτα τῶν κατὰ τὸν λαιμὸν zal τὴν γαστέρα
μαργαινόντων τὰ ἀπηχήματα᾽ τοιαῦτα τῆς φίλτ,ς
χαὶ ἠδίστης χοπρίας αὐτῷ τὰ γεώργια᾽ τοιχῦτα τῶν
τἀμέτρων ἐμέτων καὶ τῆς χυνώδους ἐχείντς xav yot-
ρείας ζωῆς χαὶ τοῦ θηριώδους τρόπου, τὰ δόγματα"
ποιαῦτα τῶν ἀλόγων ζῴων ἰχνντλατούντων τὰς δι-
εξόδους " τοιαῦτα τῶν τοῖς αἴμασι τῶν Χριστιανῶν
βιττιζόντων τὰς χεῖρας, xal τῶν κατὰ Χριστοῦ
δεξιχν ὁπλισάντων ^ τοιαῦτα τὸν καταξαινόστων τὰς
ἀνθρωπείας σάρχας τὰ εὑρήματα. ᾿Αλλ᾽ ἀρμόσει ve
«οἷς οὕτω φρονεῖν ἑλομένοις τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο λόγιον,
ὅτι Ὃ μωρὸς μωρὰ ἰαλήσει, καὶ ἡ καρδίᾳ αὑτοῦ
μάταια νοήσει, τοῦ Aadeiv πρὸς Κύριον πιιάνη-
cir. Τὸ γὰρ οὕτω νοεῖν mola; νοὸς ἀχεναιότητος ;
οὐδ᾽ ἂν οἱ τὸν νοῦν παρενηνεγμένο: oDzo ποτὲ
ἐννοήσειαν f| λέξειαν.

Xr. Ὁ Σωτὴρ ὑπερθλύσει φιλανθρωπίας φέρων,
ὑδριζόμενος, λιθαζόμενος, τῶν χαχῶν τὴν χορωνίδχ
τὴν θλά,χτο) ἀνχτλὰ;, οὐ πέπονθε ταῦτα * εἰχο-
νιζόμενο; πάθοι ἄν ποτε; "f; γὰρ ἐχεῖ οὐδὲν πέ-
πονῦεν, ὅσον ἐπὶ τὴν οἰχείαν φύσιν ὁ Λόγος οὐ χεγχω-
ρ᾽ μένος τῆς σαρχὸς, ἡνωμένως ὃὲ xai ἀδιαστάτως
συνυπάρχων αὑτῇ καὶ πχοχούσῃ, οὐδὲ ἐνταῦθα δὴ
πὸν τούτων πάθοι τι εἰχονιζόμενος, Πανταχοῦ γὰρ
ἐπίσης ἡμῖν ὁ αὐτὸ; Λόγος τὸ ἀληθὲς ἔχων συμφυ-
λαχθέσεται" εἴποι δ᾽ ἂν πρὸς αὐτὸν xal ὁ φορέσας
πὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, xai χοϊχὸν φύραμα, ὡς Οὐκ
tig κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀπερίγραπτος, ἀλλὰ περιγρα-
πτός. Ὥς οὖν ἐδέξατο τὸ χτίσμα τὰς ὕθ,εἰς καὶ
“ἀς αἰχίας, οὕτως δέξαιτ᾽ ἂν xal τὴν ἐν τόπῳ περι-
γραφῆν, xal τὴν γραφὴν, xai τὸ εἰχονίζεσθαι, μη-
δαμμῶς τοῦ συνηνωμένου χαὶ συνυπάρχοντος Λόγου
χωριζόμενον.

ἃς’. ᾿Αλλ' εἰ τούτων ὁ τρόπος xat ὁ τοῦ μυστηρίου
σχοπὸς οὐχ ἔγνωσται αὐτῷ, ἐξὸν ἦν πυθέσθαι τοῦ
γράφοντος, χαὶ ἤχουσεν ἂν παρ᾽ αὐτοῦ, ἄν περ τὸν
νοῦν ἐῤῥωμένον ἔσχε xal τὰ αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς
μὴ περενήνεχτο, xai ἔμαθε λέγοντος " ὅτι ἅπερ παρὰ
τῶν ἱερῶν παρειλήφαμεν Εὐαγγελίων, τῇ ἀρχαίᾳ
χαὶ πατριχῇ παραδύσει ἑπόμενοι, παῖδες παρὰ
πατέρων διαδεξάμενοι, ταῦτα xal γράφομεν xol
ἱστοροῦμεν, καὶ οὐδὲν πλέον τῶν θεολέχτων λογίων
ἔχομεν. Καὶ εἰ ἐχεῖνα τίμια, xal αὐτὰ ἤτω ἣ συμ-
φυλαττόμενα, fj συγχαθαιρούμενα, ὡς ἑνὸς vai τοῦ
αὑτοῦ λόγου ἐχόμενα. "Ensinco παρ' αὐτῶν ἐμυήθη-

?? 153. xxxii, 6.

(43) Vel ídem sermo verus nobis constabit, Est
Veibum divinum, modo humanus serio.

ANTIRGIUIETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

23)

τὸν viwvisopa τούτων A pluribus persequi, cum satis sit parenti horura

dicere, quod Te donis hujusmodi tua commenta
coronant; tali te. retributione ornant. sermonum
Wuorum tam sapientium el elaboratortüm argumen-
tà; adeo tibi dogmatum. tuorum speculativa subli-
mitas et. elatio, maximi ad. gloriandum momenti
est! Noone hiec. potius demenutiora ebriosis delira-
menta sunt? nonne furiosis et baccliantibus insa-
niora? Mi sunt videlicet iugluvie et ventre intempe-
rantium hominum erepitus ; le sunt €haii huie et
grotissimi fimi stercorationes ; hi iummensi. vomi-
lis, caninirque illius ac suillie vit: etferini moris
doguiala : ᾿ς sunt. facinora. veuatorum hominum
qi brutorum animalium. indagant vestigia : hi
mores sunt cruentas Christianorum sanguine manus
gerentinm : hac. denique. humanas carnes lauian-
tium commenta sunt. Atqui bis ita opinari xolen-
tibus sacrum. illud quadrabit oraculum: Srultus
Multa loquetur, et cor. ejus. («iua 5() cogitabit, t
adversus Dominum fraudulenter loquatur ??. Weap:e
quanam sana meus. ita. cogitet ? Profecto ne- ratio-
nis quidem usu dejecti, sic enquam. vel cogitabunt
vel loquentur.

$5. Servalor equidem, ob nimiam suam erga
homines benignilatenm, acerla passus, contumeli.s
affectus, lapidibus appetitus, malorunique corouidi
neci traditus, talia tamen nou est olim perpessus ;
num ergo nunc figuratus hzc. patietur? [uio verc,
sicut illic nihil est passum  Verbonr in propria na-
iura, neque a carne separatan fuit, sed illi adbze-
Sit, cum patiente exsistens. losepsrabiliter, ita ne
nunc quidem hujnsmodi aliquid prop:ec figuram
experietur.  Ubisue euim nobis iqualiterque idem
Verbum (45) veram. status 5} rarionem conserva
bit; dicetque. Mamonz Christus. in. terreua etian
icone ac plasmate : Non sum in his incircumscriptus,
imo potius. circumscriptus. Sicut. ergo creatuin
Corpus injurias excepit atque cruciatus, iia. eiiam
' se patictur Joco cireumscribi et pingi ac figurari,
quin tamen ab unito et coexsistente Verbo dis-
cedat.

50. Sed si nec liarum rerum ratio, nec inysteri
sensus huic homini exploratus est, poterat. saltem
interrogare — pictorét,. a quo audisset, εἰ certe
mentem firmam haberet, animaque . sensibus non
esset alieuatus, eoque dicente didicissel: Nos qux
ἃ sacris Evangeliis didicimus, antiquam Patruin
traditionem secuti, quam filia Patribus ex ordiue
accepimus, nos, inquam, lec pingimus et delinea-
mus, nihilque prster divinoruin oracula libroram
facimus. Quod sí illi honorandi sunt, nostra quo-
que vel simul conserventur vel destiruantur, utpote
que pari jure ae ratione sunt. Etenim. ἃ sacris

enim  anm;bignitas in. vocabulo λόγος, qnod modo est

Digitized by Google
