369

ANTIRRHETICUS II. ADV. CONSTANTINUM COÓPR.

310

τῆλεια, σαφῶ; ὧδε πιστούμενος - ὁδωδότα τὸν τε- Α turus erat. mysterium, nunc jam communis. et uni-
. versalis resurrectionis prxludia ostendit. Fetontem

πραήμερην Ex τῶν μυχαιτάτων xal ἀφανῶν τοῦ
ἅἄδου χωρίων ὡς ζῶντα προχαλούμενος, xat τοῖς
ξῶσι τὸν ἤδη πρὸς φθορὰν ἐπειγόμενον xal λυόμε-
voy ἐγχαταριθμῶν, ἐναργῶς τοῦ θαύματος τὴν δύ-
νᾶμιν τοῦ ζωρποιοῦντος τοὺς vexpous διαδειχνύντος.
Ἄλλ᾽ οὐδὲ ἐνταῦθα ὧν, ἤδη χαὶ ἐν Καπερναοὺμ. ἣ
ἐν ἑτέρῳ τόπῳ χατὰ ταυτὸν σωματιχῶς ἐφαίνετο"
χαὶ ὅλως iv τῷδε ὧν τῷ- χωρίῳ, οὐκ ἣν χαὶ ἀλλα-
χόθε- τὸν γοῦν εἰς οὐρανοὺς ἀνιόντα οὐχ οἶδα εἴ τις
φαίη, καὶ νῦν ἔτι σωματιχῶς ἀνθρώποις προσομι-
λοῦντα συναναστρέφεσθαι, εἰ καὶ ἄλλως σὺν ἡμῖν
ὡς πιστοῖς καὶ οἰχείοις διαιωνίζων ἐστὶ, χατὰ τὸ
ἐπάγγελμα εἰ μὴ μέλλοιεν καὶ πρὸς ταῦτα περι-
τραχύνεσθαι οἱ ἀλλότριοι. Καὶ ἵνα μὴ τὰ πολλὰ διεξ-

τες μαχρὸν ἀποτείνωμεν λόγον, εἴπερ ἐνσώμα-
τὸς ἦν, ἐν τόπῳ ἣν καὶ περιεγέγραπτο. Τόπος γὰῤ
πέρας ἐστὶ τοῦ περιέχοντος, καθὸ περιέχει τὸ πε-
ριεχόμενον, xat πέρααι διείληπται καθ᾽ ἃς ὀρίζεσαι
[ὁρίζεται] σχέαεις.

A8. Δῆλον οὖν, ὡς καὶ ὁ Χριστὺς, σῶμα ἀληθῶς,
καὶ οὗ χατὰ δόχησιν, φορῶν τὸ ἡμέτερον, ἕν τινι
τόπῳ ὧν, οὐχ fv σωματιχῶς πανταχοῦ " ἐξ ὧν
πάντων φανερὸν, ὅτι περιεγέγραπτο. Καὶ εἰ μὴ
τοῦτο ὁμολογέσαιεν, τὸν ἕτερον τρόπον δώσουσι, τῇ
χαχοδαίμονι τῶν Δοχητῶν πλάνῃ μαινόμενο: συμ-
περι:ενεχυέντες, ἔν φαντασίς τὴν τοῦ Κυρίου σάρ-

χωσίν τε xat σταύρωσιν ὀνειρώσσοντες. Μηδὲ yàp.

εἶναι Χριστὸν τὸν σταυρούμενον ἐφαντάξοντο, ἀλλ᾽
αὐτὸν μὲν ἐπὶ τοῦ ὄρους καθέξεσθαι, διαγελᾷν δὲ
Ἰουδαίους ὡς Σίμωνα σταυροῦντας, δόξαι Xpisshv
ἐσταυρῶσθαι. Οὐκ ἐξ ἡμῶν οὖν ἔσχε Χριστὸς τὸ
περιγράφεσθαι, οὐδὲ παρὰ τὸ εἰχονίζειν ἡμᾶς αὐτὸν,
περιγραπτός ἐστι. Μαχρὰ οὖν ληροῦσιν οἱ ἀνόήτοι,
xai ἀπαίδευτοι, xal πάτης ἡμοιρηκότες συνέσεως,
χαὶ οὐδὲν τῶν μεμηνότων βέλτιον ἔχοντες. Οὐχοῦν
οὐ περιγράφομεν αὑτὸν ἡμεῖς" πῶς γὰρ τόν γε
σωματιχῶς μὴ παρόντα ; ἀλλὰ γράφομεν, οὐ χαθὸὺ
περιγράφεται, ἀλλὰ καθὸ γράφεσθαι: πέφυχε σωμα-
τιχῶς,, ἵν᾽ ἐχδηλύτέρον φανῇ τὸ τῶν φωνῶν σημχι-
γόμενον. Οὕτως χαὶ αἱ εἰχόνες, οὐ καθὸ 'περιγραπτὸς,
ἀλλὰ χαθὸ γραπτὸς, γνωρίζουσι πᾶτιν αὐτόν. Καί
γε καὶ ἡμεῖς εἰκονίζομεν, οὐχ f$ Λόγος καὶ Θεὺς
(ἀόρατος γὰρ καὶ ἀναφὴ; καὶ ἀσχημάτιστο;, ἄπαγε"
παραφροσύνης γὰρ τοῦτό γε, χαὶ τις ἀπατῶν ἐσχά-
πῆς ἀπονοίας ἀνάμεστον), ἀλλ᾽ fj ἄνθρωπο: χατὰ
πάντα πεφανέρωται, Οὐχ ὥσπερ τῷ 'A6pzXp ὥφθη
γαὶ τοῖς; προφήταις ἐν εἴϑει ἀνθρώπον,, ἀλλ᾽, Est Ὃ
Aécroc σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἕν ἡμῖν.
Καὶ, « Ὃ Λόγος παχύνεται, » ὅ ἔστι, τὴν χαθ'
ἐμᾶς σάρχα πεφόριχε' χαὶ, « Ὃ ἄναρχο; ἄρχεται" ν

(97-98) Auimadverte insiguiter impiam Docetarum
βου  Phaniasiasiarum fabulam haud seio. an. alibi
memoratam, Revera Phantasiastie humanam Christi
naturam negantes, ejus quoque passionem ae necem
consequenter rejiciebant : atqueita ludibundi prope-
1nodum ac male feriati hane quoque. Cyrenzi sup-
positiouem — excogitaverunt; uisi forte ipsam ἃ
Manichzis quasi haeredes acceperant, Phantasia-
s'as Severus patriarcha Antiochenus libris coutra

D

quatriduanum ex abditis obscurisque' inferni locis
vivum revoeat; et. viventibus eunt, qui in pulredi-
nem jam resolutus. abibat, aduumerat; vim ejus
mortuos vivificanli miraeulo hoc evidenter mon-
sirante. Sed enim dum hic esset, jam non Capbar-
naumi aliove in loco, eodem tempore corporaliter
visebatur. Prorsus dum in hoc loco esset, alibi in-
terim non erat. Eum igitur qui in caclos conscen-
dit, haud scio an quisquam dicet corporaliter adhuc
inter homines versari. Quanquam alio modo nobis-
cum ceu fidelibus ac familiaribus perpetuo est,
secundum promissienem ; niei forte in hoc etiam
stomachari voleut hi a fide nostra alieni. Kl ne
multa persequendo longius sermonem protraham ; si
Christus corporatus erat, utique in loco erat et
cireumscriptus, Nam locus terminus cst continentis,
quatenus continet, et terminis continetur, &ecun-
dum eas quibus prazefinitur relationes.

19. Patet. igitur, Christum quoque vere et non
apparenter corpus nostrum geslanlem, aliquo iu
loco exsistentein, non fuisse ubique corporali--
ter : quibus ex omnibus constat eum fuisse circum
scriptum, Quod si noliut. confiteri, alium wodum
narrabunt, infelici Docetarmn. errore. fürialiter
abrepti, phantasia tantum contigisse Domini incar-
nationem et crncilixionem somníiantes, Nam Chri.
stum haud fuisse. crucifisum imagiuati sunt; sed
ipsum quidem in monte sedentem Judzeos . deri-
sisse, ceu qui Siuonem ( Cyrenzum ) erucifigentes,
putarent, Christum crucifixisse (97-98). Non igitur
habet Christus a nobis cireumseripiionem ; nec
quia a nobis imago cjus pingitur sive. sculpitur,
idcirco is est circumscriptus. Valde itaque nugan-
tur hi stolidi 8.3. et ignari, onmique intellectu
cassi, neque furentibus saniores, Non ergo nos,
inquam, Christum circumscribimus : quomodo euim
id fieret, eo corporaliter non przesente ? Sed eum
delineamus, non quatenus sit circumscripius, sed
quatenus natura sua ila comparalgs est. ul possil
delineari, Sie enim jam vocabulorum sensus clarius
patescet. lta. etiam. icoues eut, non quatenus cir-
cumscriptum, sed quateuus delineari potest, cunctis
notificant, Nosque adeo illum figuramus , non qna
Verbum cst et Deus ; hae etenim ratioue invisibilis,
intangibilis, et absque forma. est (absit. hoe, in-
sanuur quippe esset, eL su:ima dementia plenum ) ;
sed quatetus. homo factus, ubique fuit conspicuus.
Non sicut Abraliamo visus est alque prophetis ii
hominis specie, sed quia Verbum caro factum est,

Julianum  flalie, pulsaverat, et. eum. Maniclimis
conspirare demoustraverat ; quos libros nos partim
edidimus Spicil, Bom. t. X, Mem fecerat. etia
'l'heodosius patriarcha. Alexazsdrinus, cujus. seripta
in Arabieis codicibus parti novimus. Cumque
li eretici Armeniam quoque contaminasseut, refu-
tati suut sseculo octavo a patriarcha Joanne Ozniensi
ea prelara. oratione, que typis UP. Mecliitarista-
ram Venetiis ante hos annos prodiit,

Digitized by Google
