353

ANTIRRHETICUS II ADV. CONSTANTINUM COPR.

354

προσήδρενον, ἐν ᾧ τὸ ζωαρχιχὸν τῆς θεαρχίας σῶμα A rexit, una secum suscilatis iia qui mortis catenis

ἐτεϑησαύριστο ; ὧν τὸ φαιδρὸν τῆς, στολῆς xal xat-
ηγλαϊσμένον, ἐπείπερ σύμδολον fy τῆς χοινῆ; τοῦ
γένους εὐφροσύνης τε χαὶ ἀπολυτρώσεως, πρὸ αὐτῶν
Ῥβονονουχὶ φωνὴν ἠφίει " ὅτιπερ ὁ ταφεὶς ἐξεγήγερ-

tenebantur. Mors quippe destructa est, orci vincula
dirupta, exstinctus diabolus, peccatum evacuatuin.
Hic enim erat nuntius Lelissimus, prodigioruu)
videlicel pr:edicatorum magnitudo.

«αι, συνανιστῶν τοὺς πάλαι ταῖς τοῦ θανάτου σειραῖς ἐνισχημένους. Θάνατος γὰρ καταλέλυται, xal τὰ
δεσμὰ τοῦ ἄδου διέῤῥηχται, καὶ νενέχρωται διάδολος, καὶ ἁμαρτία χατήργηται. Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
εὐαγγελιζόμενον" τῶν κηρυσσομένων παραδόξων τὰ μεγαλεῖα.

ια΄, Ἐπεὶ οὖν ὀφθαλμοῖς σαρχίνοις ἀθξατοί εἰσιν
ΟἹ ἅγιοι ἄγγελοι, ὥφθησαν δὲ διαφόρως κατὰ τὰ
σὐμόολα τῶν ἐγχειρισμένων αὐτοῖς διαχονιῶν σχη-
ματιζόμενοι, οὕτω καὶ εἰχοίσθησαν [εἰχονέσθησαν]
χαὶ ἐγράφησαν, μέχρι γοῦν τῆς σήμερον παρὰ Χρι-
στιανοῖς. Κατὰ ταῦτα χαὶ πράσσεται καὶ χηρύσσε-
ται. Καὶ ἐπειδὴ ἅγιοι χαὶ θεοειδεῖς εἶσι, xal λειτουρ-
χοὶ τῆς θείας μεγαλειότητος, καὶ φῶτα δεύτερα τοῦ
πρώτου φωτὸς ἀπαυγάσματα, καὶ τῆς σωτηρίας τῆς
ἡμετέρας διάχονοι, δι᾽ ἃ δὴ καὶ τὰ τούτων ἀφομοιώ-
ματα τίμια xal ἅγιά ἔστι, τὴν προσήχουσαν τιμὴν
προσφέρομεν αὐτοῖς, xal τὰς ἱερὰς πρεοθείας αὐτῶν
ἐξαιτοῦμεν᾽ διότι γινώσχομεν xal πιστεύομεν, τάς
τε δοξυλογέας ἡμῶν, καὶ τὰς πρὸς Θεὸν εὐχαριστία:
τε xal δεήσεις xal παραχλήσεις δι᾽ αὐτῶν προσ-
ἀγεσθας * εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς τὸ ἐν Εὐαγγελίοις παρὰ.
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον * Ὅτι οἱ ἄγγειζοι αὖ-
τῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παγτὸς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Τί πράσσοντες
ἣ τί ἐργαζόμενοι, f, πάντως γε τὰς αἰτήσεις ἡμῶν
εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ ἄγοντες, xat ἔλεων ἡμῖν

11. Quia. igitur carneis eculis invisihiles sunt
sancti angeli, apparuerunt autem snultiimodis figu-
tati ; prout symbola demandatorum ministeriorum
ferebant, ita etiam figurati fueront et pieti ad hunc
usque diem apud Christianos. Sic, inquam, agitur,
sic prisdicatur. Et quia aancti sunt, divingque ma-

p jesiatis. ministri, et secunda lumina a prima luce

e(fulgentia, nostrzeque salutis adjutores, ideo et

' ipsorum imagines venerand: sancteque sunt, iisque

honorem congruum deferimus, 706 sacrasque illo-
rum intercessionés exposcimus, quia nempe scimus
et credimus (87), laudationes nostras, et gratiarum
actiones, et preces, ac supplicationes ab his Deo
offerri; si certe verum est, quod in Evangeliis a
Servatore nostro dictum fuit : Quia. angeli eorum
in calis semper vident faciem Patris mei qui in colis
est ". Quid revera aliud curant aut. faciunt, nisi
preces nostras. ad aures Domini Sabaoth deferunt,
nobisque ac rebus nosiris propitium conciliant, et
pro salute nostra intercedunt? llic itaque de hoc
argumento oratio finem babeat, et irreligiosz stul-

αὐτὸν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις παρασχευάζοντες, xat C (uis delirium jam omittatur. Ob superius autem

ἃ xps σωτηρίαν ἡμῖν ἐστι μεσιτεύοντες ; Ἐνταῦθα
οὖν ὁ περὶ τούτων λόγος ὡρίσθω, καὶ ὁ τῆς τοῦ
δυ:σεδοῦς ματαιότητος λῆρος ἀνείσθω. Ἐπὶ δὲ τὰ
πρώην ὑπεσχημένα, τῆς τοῦ γραπτοῦ xal ἀπερι-
χράπτου φωνῆς ἕνεχεν, ὧν τὸ διάφορον ἐξ ἀπαιδευ-
σίας καὶ ἀμαθίας ἠγνοηχότα χατίδοι ἄν τις, χαθά-
πιρ δὴ καὶ τοὺς ἐχείνου φοιτητὰς, καὶ τῆς πλάνης
ὁχροατὰς, τοὺς νῦν ἀσεθεῖς xat ἀπαιδεύτους δογμα-
τιστὰς, ἤδη τῷ λόγῳ τρεψώμεθα, τὰ παρ᾽ αὐτῶν
ἐπισχεπτόμενοι ληρῳδήματα" ἀλλ’ ἐπειδὴ ὥσπερ
φύσεων χαὶ ἰδιωμάτων διαφορὰν οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ
ἀναμέσον ἁγίου καὶ βεδήλον διαστεῖλαι ἀνοηταίνον-
τις διέγνωσαν, οὕτως οὐδὲ ὅ τί ποτέ ἐστι γραφὴ καὶ
περιγραφὴ, ἢ γραπτὸν καὶ περιγραπτὸν, ἐπέγνωσαν"

promissa, propter vocabula indescripti et incir-
cumscripti (88), quorum differentiam ex ruditate
et inscitia Mamonani ignorare constat, sicut etiam
ejus asseclas et erroris discipulos, impios videlicet
bujus ziatis et ignaros dogmatistas, huc, inquam,
Serinonem convertamus, ut ipsorum nugas dispicia- ,
mus : quia sicut naturarum 86 proprietatum diífe-
rentiam ignorant, neque inter sanctum et pollutum
distinguere bi stulti valent; ita neque quid sit

pictura οἱ cireumseriptio, neque qnid pictum et

circumscriptum sciunt, qus valde invicem differunt,
nullam in his neque agnoscentes ueque interponen-
tes discretionem. Quorum stultiti& parumper in-
dulgentes in superius dictis, ne orationis cursus

πάντα γὰρ συγχέοντες καὶ συμφύροντες καὶ ἀδιάχριτα D abrumperetur, nos quoque his vocabulis prout res

λογισάμενοι, εἰς ταυτὸν ἄγουσιν, ἃ πολὺ ἀλλήλων
διέστηχε, τὴν ὁπωσοῦν ἐν αὐτοῖ,, οὔτε εἰδότες οὔτε
διδόντες διάχρισιν. Ὧν τῇ ἀνοίᾳ συγχαταστάντες ἐν
ποῖς ἀνόπιν εἰρημένοις, ὡς ἂν τοῦ λόγου τὸ συνεχὲς μὴ
διαχόπτοιτο, ὡς ἔτυχε ταῖς φωναῖς χαὶ αὐτοὶ χατεχρη-
σάμεθα * ἔνθα μὲν χυρίως, καὶ τὸ ἴδιον τῆς λέξεως
τηρήσαντες σημαινόμενον, ἔνθα δὲ πρὸς τὸ ἀδιάφο-

* Mattb. xvin, 10.

, (87) Animadverte dogma catholicum de invoca-
Tine ei communione sanctorum ; contra illos
hareticos qui nihil hujusmodi credere voluut,

(88) Hoc loco codex (f. 219 ) Τοῦ γραπτοῦ xai
ἀπεριγράπτου " superius autem Anlürrb. 1, 7,

ferebat abusi sumus ; alicubi proprie loquentes οἱ
seeundum principalem vocabuli siguificatum ; ali-
cubi vero indifferenüsm quamdam in dicendo
servavimus : promisimus tamen fore ut horum vo-
cabulorum euucleatam notionem distinctionemque
exhiberemus, etin quo invicem differant, ut evi-
dentior illorum *isterpretatio sensusque ignars

(f. 152.) Τῷ ἀγράπτῳ καὶ ἀπεριγράπτῳ. Attamen
hie Nicephorus ad illum priorem locum provocat,
quo fit ut lectio. γραστός, vel ἄγραπτος, eadem
esse debeat utrobique. El'gant. ergo philologi.

Digitized by Google
