ANTIRRHETICUS ΠΠ ADV. CONSTANTINUM COPR.

33)

ANTIPPHZIZ AEYTEPA.
APXH ΤΗΣ AEYTEPAZ EPOTHZEQZ ΤΟΥ MAMQNA.

ANTIRRHETICUS SECUNDUS.
INCIPIT SECUNDA MAMONJE INTERROGATIO.

α΄. ᾿Απαρτίσας ὁ Μαμωνᾶς ὅπως αὐτῷ ἐδόχει τὰ αὶ ΘΒ 1. Postquam Mamonas aljsolvit, ut ipsi vi-

«ἧς προτέρας πεύσεως, μᾶλλον δὲ προστάξεως, χαθ᾽
ἣν τὰ ἐπ᾽ ἐξουσίας ὄντως ἀπεφαίνετο, ἐφ᾽ ἑτέραν
κεῦσιν μετάγει τὸν λόγον. ᾿Ωσαύτως δὲ τοῖς προλα-
feum. βατταρίζων καὶ παρατρύζων xai περὶ τῶν
αὐτῶν ἀδολεσχῶν ματαιοπονεῖ, ὧν τινὰ εἰς μέσους
ἀγαγεῖν δίχαιον εἶναι φήθημεν, ὥστε ἐμφανῆ καὶ
ἐν τούτοις γενέσθαι τὴν ἀλαζόνα xal ὑπερήφανον
αὐτοῦ διάνοιαν φάσχει δὲ ὧδε * ε Ὑπελάδομεν δὲ,
χαὶ ἕτερον χεφάλαιον ἐρωτῆσαι ὑμᾶς, ἐννοησάμενοι
ὅτι ὁ ποιήσας τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ ταύτην, περὶ
ἧς τὸν λόγον ἐχινήσαμεν, μὴ εἰσελθὼν εἰς τὸ βάθος
τοῦ δόγματος τῆς ἀσυγχύτου ἑνώσεως τῶν δύο φύ-
σεων τοῦ Χριστοῦ. » Ταῦτα ποίας ἀλαζονείας wal
φυσιώσεμς, μᾶλλον δὲ ποίας ἀνοίας xal ἐμπληξίας

debatur, primam interrogationem, vel mandatum
potius, quo propriam revera prapotentiam osten-
dit, mox sermouem suum ad alteram transfert
interrogationem. ZEque igitur ac in przcedentibus
balbutiens et obstrepens, atque in eodem argu-
mento nugans, insané laborat; cujus nonnulla
verba in imedium proferre z:quum judicavimus ;
ut hinc quoque arrogans ejus superbumque inge-
nium patescat. Sic ergo loquitur: « Volumus autem
et aliud capitulum a vobis sciscitari ; quia existi-
mamus, eum qui hanc Christi imaginem fecit, de
qua sermonem commoviimus, haud penetrasse ín
altitudinem dogmatis inconfuse duarum Christi
maturarum unionis. » Cujusnam hac arrogantiz

ὀπερδολὴν καταλείπει; "Ex πολλῆς γὰρ ἀπονοίας B jactantieve, imo vero insanim atque stuporis fines

οἴεται αὐτός ys μόνος, μὴ ὅτι εἰς τρίτον οὐρανὸν, ἀλλ᾽
ἤδη xaX εἰς τέταρτον ἀνηρπάσθαι, xal ἀποῤῥητοτέ-
pov 1 Παῦλος &xnxo£vat ῥημάτων, xat ἐν περινοίᾳ
Θεοῦ γενέσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν κατόπιν διαφεὶς
μνηθῆναι ἃ μηδεὶς μεμάθηκε πώποτε. Τίς οὐ θαυ-
μάσεται τῆς τοσαύτης ἀναισχυντίας τὸ ὑπέρογκον ;
Ἀποστόλων νῦν καὶ τῶν ἄλλων τῆς Ἐχκλησίας δι-
δασκάλων οὗ λέγω, οὖς πολλαῖς Ὀόρεσι βάλλων, xat
τὰ τούτων δόγματα πλύνων χαὶ διαγραφόμενος διετέ-
λει, οὃς μὲν Ux τῶν περὶ τὸ σῶμα συμδεδηχότων,
οὃς δὲ Ex τῶν νοσερῶν διαθέσεων, ἀποσχώπτων καὶ
διαλοιδορούμενος. Τῶν εἰς τὸν βασίλειον θρόνον
ἐμπρεψάντων, καὶ ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ χαὶ διχαιοσύνῃ κε-
χοσμημένων πῶς οὐ δεδυσώπηται τὸν τρόπον, xal

τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδήν ; Καὶ γὰρ ἀναθήμασι καὶ c

ἱεροῖς περιδόλοις γεραίροντες τὸ Θεῖον ἐθεράπευον,
ei μόνον οὐ χαθεῖλον τῆς ἱερογραφίας τὸν κόσμον,
ἀλλὰ καὶ ᾧχοδόμησαν xai ἐφιλοτεχνήσαντο τὰ ἱερὰ
«αὖτα ἀναθήματα φιλοτίμως, ἕν τε ναοῖς θείοις, Ev
τε ἱεροῖς σχεύεσι xal ὑφάσμασι, κατ᾽ ἴχνος βαίνοντες
«τῆς ἀποστολιχῇς xal Πατρικῇς παραδόσεως, ὧν ἡ
ἄπειρος πληθὺς μέχρι xoi σήμερον ἐν ταῖς ἀπάν-
τῶν ὄψεσι πρόχειται, ἐκείνοις μὲν εὐσεθείας μαρτύ-
ριον, ἔλεγχος δὲ καὶ θρίαμδος τούτῳ τῆς ἀδουλίας
γχαὶ δυσσεδείας. Ὧν γὰρ ἔδει ζηλῶσαι τὸν τρόπον καὶ

(74) Puta Constantini Magni tot sacra zdificia ac
donaria iunumera qus copiose scribit auctor Vita-
ram Ponticum Rom.; ne tot sequentium Occidentis
Orientisque Crsarum Christianorum mentio fiai;

PaTRO£, Gn. C.

non superant? Namque ob multam stultitiam suam
solus ipse opinatur, non in tertium tantummodo,
verum etiam in quartum colum se raptum, et
ineffabiliora quam Paulum verba audivisse, et
mentem Pei attigisse, atque omnem creaturam
pretervectum , iis rebus fuisse initiatum, quas
nemo unquam didicit: Quis tante  impudentiz
cumulum non mirabitur? Sileo nunc de apostolis
aliisque Ecclesie magistris, quos hic conviciis
multis appetit, eorumque dogmata proscindere ac
delere non desinit, partim ob corporum qua passi
8unt detrimenta, partim eiiam ob infirmitatea deri-
dens ac taaledicens. At illorum saltem qui in regali
tbrono fulaerunt, et pietate ac justitia ornati fue-
runt, quomodo mores non teveretur divinarumque
rerum studigdin? Namque hi donariis sacrisque
delubris Deum honorabant, et nedum sacrarum
inscriptionum ornatum auferrent, sed struebant
etiam, et accurato sumpiuosoque artiflcio fleri
curabant donaria hujusmodi in augustis templis
sacrisque vasis stque texluris (74), apostolorum
Patrumque traditionem presse sequentes; quarum
rerum infinita mulitudo ad hunc usque diem
omnium oculis est exposita; illis quidem pietatis
testimonium, buic autem vituperatio et publica teme-

qus inter tamen reticeri nequit Justinianus, qui
Δηοῖ Sophi:é templum totius Orientis maximum
mulificavit vel potius instauravit, et. sacris imagi-
nibus musivo opere totum convestivit.

11

Digitized by Google
