ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

336

ςχέψεως, παρῆν δὲ σχιὰ γοῦν φιλοθεῖας ὑμῖν, οὐδὲν àv A molimina, et si umbra saltem pietas vobis super-

νῦν ἐδέτ,σε τῶν χενῶν τούτων xal νεωτέρων δογμάτων,
τῆς Χριστοῦ Ἐχχληπίας ἀπεναντίας ἰοῦσιν, Εἴπερ
γὰρ μετὴν ὑμῖν εὐσεθδείας φροντὶς, ὀρθὴν τε xai
ἀδιάθδλητον τὴν ἐπὶ τῇ οἰχονομίᾳ Χριστοῦ διεσώξετε
δόξαν, μὴ χατεσχηματισμένην ἡμῖν χαὶ πεπλασμέ-
γὴν τὴν χατὰ Χριστὸν δυάδα τῶν φύσεων προχειρι-
ζόμενοι, δικαίως ἂν μάλα xal τὰ ἐπί γε ταύτης
οἰχεῖα χαὶ ἁρμάδια ἀπεδίδοτε" xal διπλᾶς τὰς ἐπὶ
Χριστοῦ γεννήσεις ὁμολογοῦντες, τὴν τε προαιώνιον
χα΄ ἄναρχον ἀτώματόν σε καὶ ἀΐδιον, ἐχ τοῦ ἀνάρ-
χου καὶ ἀϊδίου Πατρὸς, xai τὴν πρὸς ταῖς δυσμαῖς
τῶν καιρῶν ix τῆς παναχράντον Θεοτόχου, τῆς σώ-
τηρίας τοῦ γένου; ἕνεχα τοῦ ἡμετέρου ὑπὸ χρόνον
γεγενημένην, ἐνείματε ἂν ἑκατέρᾳ τὰ δι’ ὧν τὸ Ecc-
ροφυὲς αὐτῶν χάραχτηρίζεται, χαὶ τὸ ἀσύγχυτον
χαὶ ἀσύμφυρτον αὐτῶν γνωρίζεται, καὶ τὰς προσφυεῖς
δνεργείας τε xal θελήματα, τὰ θεῖα φημὶ καὶ ἀν-
θρώπινα, Ὧν γὰρ αἱ φύσεις διάφοροι, τούτων δή
που xal αἱ ἐνέργειαι " ὥσπερ καὶ ὧν αἱ ἐνέργειαι
αἱ αὐταὶ, τούτων ἤδη xal αἱ φύσεις ὁμότιμοι, διὰ
πὴν τῶν συνελθόντων ἐναντίωσιν χατὰ τὸ ἐχχλησια-
'στιχὸὺν δόγμα xai φρόνημα. Θὕτως γὰρ εὐσεδῶς
νϑηθείη ἡ μὲν θεία ἐνέργεια ἀΐδιος, μᾶλλον δὲ αὖτ-
ἐνέργεια, τῷ μὴ διωρίσθαι τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν,
ἀλλὰ τὸν αὑτὸν λόγον ἐπιδέχεσθαι, διὰ τὴν τῆς ἁπλῆς
χαὶ ἀσωμάτου φύσεως ἰδιότητα, χαὶ ταὐτὸν δὲ ἐν
παντὶ διαφόρως προϊοῦσα, χαὶ 'ὡς ἂν εἴποι τις ἀπε-
Εἰγράπτως. Οὐ γὰρ δυνάμει πρότερον οὖσα, ὕστε-
gv εἰς τὸ ἐνεργείᾳ Ev. τοῦ δυνάμει χατέστη.

u9'. Οἷόν τι εἴρηται ὑπὸ τοῦ Κυρίου - Ὃ Πατήρ
μου ἕως ἄρτι ἐργάζεταί καὶ ἐγὼ ἐργάζομαι " οὐ
1h» ἐξ ἀρ ἣς ἐχ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τῶν ὄντων
πάροδον μόνον, ἤδη δὲ καὶ τὴν περὶ αὐτὰ συντήρη-
οἷν τε xal πρόνοιαν, ὡς τὸ, ποιεῖν τοὺς ἀγγέλους
αὑτοῦ πνεύματα * xal, ἐχτείνειν τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
ξέῤῥιν" καὶ, στεγάζειν ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ *
καὶ, θεμελιοῦν τὴν γὴν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς "
ἄπερ ἅπαξ ὑποστάντα, xai τὸ συνεχὲς τῆς διαμονῆς
ἐνεργούμενον xéxtr vat. Ἦ δὲ ἀνθρώπειος οὐχ ἀΐδιος,
ἀλλὰ πεπερασμένη, χαὶ οἰχειότερον εἰπεῖν περιγε-
τραμμένη. Διέκοψε γὰρ fj σιωπὴ τὸν διαλεγόμενον,
καὶ ὁ ὀπνώσας, οὐχὶ xat ἐγρήγορε; Καὶ ἢρεμία
thv χίνησιν περιέγραψε. Καὶ ἁπλῶς ὁ τί ποτε δρῶν
οὗ δή ποὺ xal ἕτερον ἐν ταὐτῷ δράσειεν. ὭὯσαύτως
xal ἡ δύναμις διττή " ἡ μὲν γὰρ θεία, ἀΐδιος xai
αὑτοδύναμις καὶ ἀπειροδύναμις κατὰ τὸ ὑπεραῖρον
τῆς μεγαλειότητος καὶ δυνάμεως" Ἥ τε γὰρ ἀΐδιος
αὐτοῦ δύναμις, φησὶ, καὶ θειότης. 'H δὲ ἀνθρώ-
πειος, εὐόριστος χαὶ ἀσθενής. 'H γὰρ capt ἀσθε-
γῆς, κἂν τὸ πνεῦμα, qnot, πρόθυμον. Kal* "Av-
θρωπος ἐν πληγῇ ὧν καὶ εἰδὼς φέρειν μωϊακίαν.
Καί Εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ éx δυ-
γάμεως. Οὕτω xaX τὰ θελήματα, τὸ μὲν θεῖον, xal

» joan. v, 12. Μ᾽ Psal, cin, ὁ. "ibid. 3... 55. 10|8.Ὁ.6Ἀ6 ibid, 5.

*! isa, Lit, ὃ. δ} Cor. xin, ὁ.

esset, nihil nunc opus foret vanis neotericisque dog-
matibus Ecclesiam Christi oppugnare. Profecto si
vobis orthodoxia cura essel , rectamque et irrepre-
hensibilem circa Christi cconouiam sententiam
retíueretis, nec nrolitiose figuratam vestroque arbi-
w.tu confictam in Clristo personarum dualitatem
nobis objiceretis , recte oppido illa etiam qua huic
$unt congrua ac propria traderetis : duplicem sci-
licet Chrisii nativitatem conlitentes, unam ante sz-
cula et sine initio incorpoream, sempiternam , ex
sempiterno ἃς sine principio Patre ; alteram extre-
mis temporibus ex immaculata Deipara, salutis
nostre causa in tempore factam ; utrique ea tribue-
retis quibus illarum diversa natura distinguitur, et
inconfuse impermisteque dignoscuntur; nec non
connaturales operationes ac voluntates; divinam
scilicel et humanam. Quorum enim sunt divers
nature, corum xque sunt etiam operationes : sicuti
quorum sunt ez:dem operationes, horum etiam pari
sunt honore natura , propter concurrentium oppo-
sitionem, prout ecclesiasticum dogma et sententia
est. Sic enim religiose intelligitur divina quidem
operatio sempiterna , vel potius substantialis opera-
tio; quia non distinguitur a substantia operatio,
sed sub eamdem definitionem cadit, propter sim-
plicis incorporezque natur:e proprietatem ; Itemque
in omni re. differenter procedens, atque ut ila di-
càm incireumscripte. Non enim cum antea vis
essel, postea in operationem ex vi transiit.

49. Simile (75) quid à Dowino dictum fuit : Pater
meus usque modo operalur, et ego. operor 99, ncn
solum illam ab initio ex non exstantibus ad exsi-
stendum productionem reruni, sed etiam earuimdeii
conservationem et curam; veluti facere angelos
suos spiritus δ᾽; et, extendere caelum sicul pei-
lem **; et, tegere aquis superiora ejus "ἢ; et, fun-
dare terram super stabilitatem suam ** ; qua seincl
constituta , perpetuitatem quoque durationis reti-
nent. At humana operatio liaud xterna est, sed finila,
atque τι inagis proprie dicam circumscripta. Nam
silentium interrumpit. 65$ loquentem. Et qui dor-
miit, nonne postea evigilat? Et quies molum cir-
cumscribit, Atque omnino qui aliquid agit, baud
simul ei aliud eodem tempore faciet, Similiter et
virlus duplex est; divina quidem, seinpiterna , sub-
stantialis virtus, impiensa suapteque vi virtus,
summo in gradu maguitudinis atque potentia. E;
sempiterna ejus virtus qc divinitas **. llumana vero,
salis limitata atque. jufirma. Caro enim: infirma,
etiamsi spiritus, inquit, promptus**, Et: Homo in
plaga positus, el sciens. ferre. infirmitatem "'.. Et
quamvis crucifixus foit ex infirmitate , vivit iamen «x
virtute *, Semper euin Deus. beue nobis esse vult,

55 Rom. 1, 20, 56 Matth, xxvi, di.

(73) Novem qui sequuntur versus dederat latine etiam Turrianus. apud. Cirisium, tom. cit. p. 16.

Digitized by Google
