281

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

LI

933

ciflerre putant , iia 449 ut ipsa icon qux divinum A σϑαι δοξάζουσιν, ἣ αὐτὴ ἡ εἰχὼν fj ἀφομοιουμένη

iln sacrumque. eliaracterem.— reprzesentat οἱ ex-
primit, similis cum simili concurrat, fiatque pro-
γε et connaturalis, nipote. consubstantialis, Qux
εἰ qa *e habent, oportebit ne motu quidem scusu-
que iconem carere, sed vim de loco in loeum 1raa-
sitivam habere, t istorum error est ; atque omnino
ΕἸ agere et pati. quiecurque animate. rei. propria
sunt el dignoscnntur; neque. jam. iconem, sed aui-
malum ac rationale animal esse, ab his eredi opor-
(θῖν; quodque. tiecessario. consequitur, divinum
quoque Verbum. corpore. suo. spol ari... Quomodo
autem h:ee iu Christin eonferemur? Vel qnibus
viribus pictor propasitum suum. exsequetur? Baud
sliler certe quam pingenli artificio. Ergo opus erit,
ut plus quam divinam atqne admirabilem pictoriam
arlem existime nns, vinique atirahiendi efficiendique
wagnete potiorem Lr tabulis habere : jamque dog-
maltis instar erit, pictorum artem validiore quam
Verbum potentia praslitim esse : quatenus hee qui-
idem carnem οἱ enitam abstulit, ipsum antem Ver-
bum. spoliatum fuit, et Christi hypostasis dissolnta.
Noune hine videtur. passio. omnium | inlirmissima
" Verbo stiribui?

$4. Cur hoc iHorum, qui Christolyti dicuntur,
abominanda bxyreseos absurditatà cedat ?. Uude
igitur inviewis hic. et insuperabilis inimicus Chri-
sque oppugnater, hie parvus simul violentusque
Vyraunus, pictorum, inquim, atque sculptorim ars?
Quie inta inest huic. vis atque. effjcacia, ut Deuin
valeat dotibus suis, hand sane aecilentibus et
exterioribus, sed. insitis et hypostatice. copul:tis,
tpoliare ae depopulari, ipsamque hypostasim dis-
sociare ? Erzone quod Veroum volens. assumpsit,
id invitus deposuit? Hee. demum quodnam iaipie-
1.15. culmen aon. superant ? Sic enim ars. morte
ipsa validior eomperielur : nam quod. mors, quo
tempore eruce erecta Christum. interfeverant, uon
polit, loc ars. egregie. suenueque parravit, Nul-
laeuas enim Verbum a sanctissima. vivificaque
tarue sia separatum fuit, ne momentaneo quidein
illo perbrevique tempore, quo pro. nobis wortem
Christus. periulit, cum. ob elementi-simam beni-
gnamque naturam suam. ad inferos quoque peric-
xit, ut ilic carcere clausis spiritibus libertatem
nuntiaret ac largiretur, vinculisque quibus tenehan-
lur resolveret. Quomodo ergo. quod mortis viribus
uon est effectum id pieior patreit ? et ille qui lortem
alligavit 5, 4b. μῆνιν. adeo vilique arte. vicissim
fuit alligatus? Profecto. sic videbitur ars pictoria
&ijue scalptoria. majore quam mors. cxdendi ἃς
separandi facullate. pollere : atque ita. nihil ouis-
Bum quod impietati frenum relaxet.

Sed quid opus est tam vitanda atque abominauda

5^ Mattb, xu, 29.

xai ἐναποματτομένη τὸν θεῖον ἐκεῖνον χαὶ ἱερὸν
χαραΐττιρα. ὡς τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον προσξραμεῖσθαι,
χαὶ οἰχειωθήσεσθαι xaX συμφυῆτεσθχΐ γε ὡς ὁμοού-
σιον. El ὃξ ταῦτα οὕτως, ἔδει χινήπεως xal αἰσθή-
σέως μὴ ἀμοιρεῖν τὴν εἰκόνα, καὶ τὴν ἐχ τόπου εἰς
τόπον μεταθατιχὴν ἔχειν δύναμιν χατὰ τὴν ἐχείνων
πιάνην, xai τὸ πᾶν εἰπεῖν ἐνεργεῖν τε xal πάσχειν,
ὅσα τοῦ ἐμψύχου ἐστὶ xax γνωρίξεται, χαὶ μτ,χέτ
εἰχόνα. ἀλλ᾽ ἔμψυχον ζῶον Xoyuxhw αὐτοῖ; δι-
ομοηλογεῖσθαι * χατὰ δὲ τὸ ἐξ ἀνάγχης ἑπόμενον, zai
αν θεῖον Λόγον τοῦ ἑαυτοῦ ἐστερῆτθαι σώματος. Πῶς
δὲ Χριστῷ ταῦτα συνενεχγήδσεται ; Ἢ διὰ τίνος: ἔνερ-
ἧσει ὁ γράφων, καὶ ὅπως ἐξανύσει τὸ βεδουλευ μένον ;
Οὐχ ἄλλως, ἣ ἐκ τῆς τῶν ξωγράφων φιλοτεχνίας EO-
καιρὸν δ᾽ ἂν εἴη θειοτέραν τινὰ καὶ θχυμασ:ωὠτέραν
τὴν ζωγραφιχὴν εὐτεχνίαν ὑπολα ᾿θάνειν, καὶ μαγνή-
τιδος π ἐὸν τὸ ἐλχτιχὸν καὶ δραστήριον πρὸς τὸ γρα-
φόμενονξχουταν * χαὶ δὴ δουγματισθήπεται τῶν ζωγρά-
quy ἡ τέχνη, τῆς τοῦ Λόγου ἀλχιμωτέρα δυ ἀμεωζ'
xa0b ἡ μὲν ἀφείλετο τὴν σάρκα ἡνωμένην αὐτῷ, ὁ
δὲ ἀφῃρέθη καὶ λέλυται ὑπόστατις τοῦ Χριστοῦ, UC
δοκεῖ ἐντεῦθεν τῷ Λόγῳ πάθος προττρίδεσγαι rdy-
των παθῶν ἐμπαθέστερον;
λδ΄. Τί τοῦτο τῶν λεγομένων Χριστολυτῶν * xat τῆς
ἐχείνων βδελυρᾶς αἱρέτεως. πρὸς ἀτοπίαν χαταδεὲ-
τερον; πόθεν οὖν 6 δυτάντητος xai δυσμενὴς ἐχθρὺς
χαὶ Χριστοῦ πολέμιος, ὁ μικρὺς οὗτος xat βίαιος τύς-
ραννος, tj τέχντ ; Ποία ἄρα ἡ ἐν αὐτῇ δύναμις καὶ
ἐνέργεια, ὥστε χατισχύται Θεὸν τῶν οἰκείων ἀποστε-
ρεῖν καὶ διαρπάζειν; xai ταῦτα οὐ τῶν περὶ αὑτὸν,
ἀλλὰ τῶν χατ' αὐτῶν, xal τῶν χαθ᾽ ὑπόστασιν fjvw-
μένων, οὐ τῶν ξξωθέν τίνων, καὶ αὐτὴν μᾶλλον λε-
λύσθα: τὴν ὑπόστασιν; Καὶ ὃ ἑκὼν ὁ Λόγος mpos-
ἐλαόεν, ἄχων ἀπέδαλε; Ταῦτα δὲ ποίαν Xcs6slag
ὑπερθοηλὴν οὐχ ὑπεραίρει; Ebpiütasvu: δὲ οὕτω γε
ἢ τέχνη, καὶ θανάτου ἐπικρατεστέρα " ὅπερ γὰρ
τῷ θανάτῳ, ἡνίκα τὸν σταυρὸν πτξάμενοι τὸν Xp-
στὸ» ἀπεχτόνασι» οὐκ ἐξεγένετο, τοῦτο τῇ τέχνῃ
εὐπρεπῶς μάλα χατώρθωται, Κατ᾽ οὐδένα γὰρ τρό-
mov ὁ Λόγος τῆς παναγίας χαὶ ζωοποιοῦ αὐτοῦ
σαρχὸς xii Ψυχῆς κεχώρισται, οὐδὲ χατ᾽ αὐτὸ τὸ
ἀχαριαῖον τοῦ χρόνον καὶ βραχύτατον, χἂν Er ὑπὲρ
ἡμῶν εἴλετο θάνατον" ὡς φύσει ὑπεράγαθος xai

Ὁ φιλάνθρωπος, καὶ εἰς ἄδου πορευθεὶς, τοῖς ἐν φυλα-

&fj πνεύμασι τὴν ἐλευθερίαν χηρύξα: ἐχαρίσατο,
xai τῶν δεσλῶν ἀνῆχεν οἷ: ἐχεχράτηντο. Πῶς οὖν
ἃ τῷ θανάτῳ xav ἰσχὺν οὐ περιγέγονε, τῷ ζωγράφῳ
διήνυσται; καὶ ὁ δήσας τὸν ἰσχυρὸν, ὑπὸ τῆς τέχνης
ἀσθενοῦς οὕτω xal εὐτελοῦς ἀντιδέδεται: Δέδυχτο
ἂν αὐτὸ τομώτερόν τε καὶ διαιρετικώτερον τοῦ
θανάτον, τὸ εἰκονίζειν καὶ γράφειν, ἵνα 'μη:ἐν εἰς
ἀσεθείας: ἀφορμὴν ἀπολίποιτο,

᾿Αλλὰ τί δεῖ πλειόνων τῶν οὕτω φευκτῶν xai

^) " ν - * 4ἶ "n .- * z

ἃ Περὶ Χριστολυτῶν τῶν λεγόντων τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν, τὸ ἔμψυχον σῶμα αὑτοῦ
κάτω χοταλελοιπέναι, xai γυμνῇ τῇ θεότητι ἀνεληλυθέναι εἰς οὐρανούς. De hareticis Ghristolytis, qui
dicunt. Christum in resurrectione corpus suum animatam deserni;se, uudaque cum deitate ἐπ caelutm rediisse.

Digitized by Google
