4:3
φοῖς ὁμοιωθῆναι ὁ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς πρωτότοχος,
6 πεπειραμένο; xatk πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα τὴν
δμετέραν; Πῶς υἱὸς τοῦ Δαδὶδ χρηματίσειε, xol
ve τῆς παναγίας Παρθένον, f τὰ τῆς γενεαλογίας
Ex τοῦ Δαυϊτιχοῦ χάτεισι φύλου; Εἰ μή που xo
αὑτῇ τὸ ἀπερίγραπτον ἐπεφήμιπε, ὥσπερ διὰ σωλῆῇ-
"οἰ διαδεδυκέναι τὸν Λόγον bU αὑτῆς ἵνα ὅλον τὸν τῇς
φαντασίας xal δυχήσεως ἄχρατον, xazk τοὺς ἑαυτοῦ
διδασκάλους, ἔγχέηται.

Ποῦ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων σωθήσετα: ἡ
ἀλήθεια; τοῦ μὸν τῶν εὐχγγελισα μένων τὸ Χριστοῦ
αὐστήριον λέγοντος * Β'διῖος γεγέσεως ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ υἱοῦ Aa6:0, υἱοῦ ᾿Αδραάμ. τοῦ δὲ, ὅτι
Ὁ Aó,;oc σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήγωσεν ἐν ἡμῖν.
Οὐξὲ αὑτὸν Χριστὸν τοῖς λιθάζουσιν ὁ συλλιθάξων
ἔξφέξατο ἂν λέγοντα " Τί μὲ ζητεῖτε ἀποκτεῖναι,
ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν “λελάληκα ;
Ποῦ τῶν ἱεροφαντῶν xoi θεολόγων Πατέρων ἡμῶν
ἡ διδατχαλία; οἵ γεγόνασι τῶν Χριστοῦ μυστηρίων
παι αἶχι xai χάτοχοι τῷ ἁγίῳ Ηνεύματι, καὶ τέλειον
fuv τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι xa τέλειον ἐν ἀνθρωπό-
Teen διαῤῥήδην ἐχδιδάσχουσιν, ὁμοούσιον τῷ θεῷ
χαὶ {{πτρὶ χατὰ τὴν θεότητα, val ἡμῖν χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα, περιγραπτὸν τὸν αὐτὸν xal ἀπερί-
γρᾶπτον, Τί 6E ὅλως ἡμᾶ; ὥνησς Χριστὸς περιγρα-
πτούς Y: δυτας, εἰ ui] τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀνεχάθηρέ
πε χαὶ ἐξιάσχτο΄ εἰ μὴ τὸ πᾶν ὅπερ ἐσμὲν πλὴν
ἀ΄,αητίας προυτίληφε; Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, φασὶν,
ἀπεράπευτον, Ἐν οἷς γὰρ fj φύτις ἐδεῖτο τῆς ἀνα-
πλάτεως, ἀνάγχη κατὰ πάντα ὅμοιον τῇ φύσει
θαι. ᾿Αλλὰ μή ποτε οἱ νῦν τῆς πλάνης χαὶ
ὧν ἐχεῖνο) δογμάτων προασπίξζοντες εἴποιεν, ὅτι
οὖχκ ἐχούσαμεν" Μὲν οὗν γε εἰς πᾶσαν τὴν γὴν
££ r.lJev ὁ ρθόγγος αὑτῶν», καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
εἰχουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν. Οὕτω δὲ ἀπετυ-
τ θησαν τῇ ἑαυτῶν ἀπονοίχ, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν ἔχάμμυταν, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν,
χαὶ πρὺς πᾶν ὁτιοῦν εἰς εὐσέδειαν ἧχον, πεπηρω-
μένον τὸ ὀπτιχὺν τῆς διανοίας χτησάμενοι " οὐχ
ἐνχυγάζονται τῷ τῆς εὐσεδείας φωτὶ, πρὸς τὰς
εὐχγγελικὰς χαὶ πατριχὰς φωνὰς ἀπαναισχυντήσαν-
«ς, καὶ ἀνερυθριάττως ἀντιχαθιστάμενοι, Διὸ οὐδὲ
ἀτιιλογίας αὐτοῖς παρὰ τῷ διχαίῳ χριτῇ τρόπος
ὑπολειγθήπετχι,

x,'. Εἰ ὃς διχιρεῖσθαι ἐδόχει ἀπὸ τοῦ γεγράφθαι
τὸν Χριστὸν, xal χτίσμα μόνον καταλιμπάνεσθαι,
ὁρᾷν ἔξεστι μή ποτε οὐδὲ ἔμψυχον χτίσμα χατὰ νὸν
ἑαυτοῦ λόγον τὸν Χριστὸν καταλέλοιπεν. Εἰ γὰρ μὴ
πέλεν ἐν αὑτῷ σωζομένας τὰς κατὰ τὸν ἄνθρωπον,
δ» ἀνέγαδε, φυτιχὰς διαφορὰ; ἐδόξαξεν, οὐδὲ τὸ εἶναι
ἄνθρωπον συγχεχώρηχεν, Ἐπεὶ πόθεν αἱ φύσεις
συπταῖξν αὐτῷ ; “Ὥσπερ γὰρ παροῦσαι αἱ φυσιχαὶ
σώζουσι διαφοραὶ, οὕτω χαὶ ἀποῦσαι φθείρουσιν.
"D; εἴ τις τούτων ἀφέλοιτό τι τὸν Κύριον, οὐ μόνον
“τῶν ἄνθρωπον εἴποι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔμψυχον, καὶ ἀνεν-
ἐρίητον αὐτὸν καὶ ἀνδριάντα μόνον ἀποσχεδιάσας

AV

h

*' Rom. vint, 29.

9: jóbMebr. iw, 15.
Xv, 5,

ANTIRRHETICUS I ADY. CONSTANTINUM COPR.

5 Matth, 2, 1.

271

A Uis fratribus est primogenitus *!, is qui per omnia
ad similitudinem nostram. fuit tentatus **? Quo-
modo filius sit Davidis, et filius sanctissimae Virgi
nis, cujus genealogia de Davidica tribu deducitur?
Nisi forte et ipsi Virgini incircumscriptionem Ma-
monas adjudicavit, ita ut Verbum per eam ( ut di-
ctum est) ceu per fistulam pertrausierit : atque is
ita toto Phantasiastarum et Docelarum calice; niore
suorum magistrorum , se proluit.

Quomoo item evangelicorum predicatorum sil
incolumis veritas? quorum alius Christi mysterium
evangelizans ait : Liber generationis Jesu Christi
filii David, filii Abraham **. Alius autem : Et Ver-
bum caro. facium. est, et habitavit in. nobis **. Sed
noster auctor ne ipsi quidem acquiescit Christo

B lapigantibus se dicenti : Cur me quaritis interficere,
hominem qui veritatem vobis locutus sum *? Ubiuam
hieropbantarum et theologorum Patrum nostrorum
magisterium ? qui mysterii Christi fuere custodes,
sancto Spiritu afflati, Chrisumque perfectum ia dei-
tate, perfectum item in. humanitate, disertis verbis
nos docuerunt, consubstantialem Deo Patri. divini-
iate, nobis autem humanitate, circumscriptum
eumdem et incircumscriptum? Quid vero uobis om-
nino profuit Christus, qui sumus circumseripti,
nisi is re simili similem purgavit atque sanavit ;
nisi totum quod nos sumus, dempto : peccato, as-
sumpsit? Nam quod sumi non polest, ne sauarí
quidem posse aiunt, Etenim in quibus natura ege-
bat reformatione, oportuit. eum prorsus similem

C fleri nostr naturz. Neque jam dicant hodierni
paironi erroris dogmatumque Momonz, nos praedi-
cationem non audivisse : Profecto iu omnem terram
ezxirit. sonus. eorum, et usque αὐ terminos mundi
verbd eorum 35. In tanlum exceocavit eos stultitia
sua adeoque oculis czecutierunt, et auribus. gFavi-
ter audierunt, el contra orthodoxiam quaqueversus
irruerunt! Mentis oculum exczcatum gerentes, non
illustrantur rect? religionis lumine, Patrum cvan-
gelicis vocibus impudenter resistunt, et absque
ulla reverentia contradicunt. Quamobrem nullum
defensionis genus apud justum judicem eis super-
erit.

97. Quod si Mamon:e videtur dividi Christus dum
depingitur, et res creata tantummodo remanere,
superest videndum an forte ne animatam quidem
creaturam, sermonis sui tenore, Christum esse pa«
tiauur,. Nisi enim plane incolumes lominis quem
Verbum assumpsit physícas qualitates hic. existi-
mat, ne hominem quidem esse concedit. Naim quo-
modo nalurz ei constabunt? Sicut enim. physice
differenti:e naturam presentes conservant, ita ab-
senies eumdem perimunt, Quare si quis bas Domino
eripuerit, non tam merum hominem ipsum. dice,
quam etiam inanimatum et mactuosum ; denique
δ᾽ Joan.

5 14. δ Joan,vin,. 40, ** μυ9].

^.

Digitized by Google
