3533

S. NICEPHORI PATRIARCH E CP.

34

omnibus hostis exstitit, divinarumque legum con- A πολέμιος γέγονε, τῶν τε θείων νόμων ὑπερόπτης

iemptor, Εἰ sacrorum eanonum adversarius, quot-
quot ab apostolis sanctisque Patribus editi fuerunt,
decreto cavit ne res hujusmodi in basibus divina-
Tum mensarum venerandi altaris pro Christiano-
rum ritu apponerentur, Et quidem colentes ac visi-
tantes, prout Dei et martyrum amatores. decebat,
eapite periclitabantur : ita ut per illud tempus zdi-
ficata templa, absque sacris reliquiis sint dedicata :
quorum loco. ponebant perfectorum a se mysterio-
rum reliquias ; digna vere suis dogmatibus cmre-
moniisque facientes ; neque enim per apostolicam
traditionem i4 licet (82). Nam quomodo sanctorum
reliquias onoraret Mamonas, qui et dedicatas ip-
sorum nominibus sacras zdes, pro sua impudentia
et au lacia, impie subruit eL evertit, quas tamen
fide et religione permoti superiores Christiani ere-
xerant ? Atque eas precipue diruit, ubi sacr ve-
nerandzque sanctorum res descripte erant, et
72 pretios: reliquia reposite. Omnino is totis
viribus contendebat, ut nulla illorum nominis me-
moria inter homines superesset.

6. Porro quum est et utile, dignitatique saneto-
rum conveniens, ín presenti dicere, quod nempe
hi ceu Dei famuli,et in bac vita crucem amplexi,
Christum secuti fuerint, cum eoque crucifixi , et
salutaris ejus passionis imitatores et assecla» exsti-
terint ; quamobrem et in siernum cum illo regna-
turi sunt (83). Alqui nunc etiam post illorum a no-
bis discessum, cum Christopersecutionem experiun-
tur et. compatiuntur. Nam quod antea archetypis
eveniebat, id nunc etiam ipsorum símnulacris acci-
dit, «tque ob duplicata certamina duplicatasque ia-
Sectationeg atque contumelias a corona datore
Christo ornantur: vivuntque Deo in sempiternum,
atque in pace versantur, etiamsi mori visi sunt hu—
jus stolidi oculis. At impius abiit vacuus , dignos
laborum $uorum refereus fructus, gehennaz para-
- tique ipsi ignis, ducibusque suis, li:eres factus. Hic
videlicet apostata post. apostalas, el post persecu-
teres acerbus persecutor el savissimus , non salis
liabuit adversus adliuc viventes, et secundum Deum
vivere volentes, indiguationem odiumque expro-
mere, et injustissimis poenis eos afficere; sed jam
premortuis, multisque strenuitatibus atque agoni-
bus claros, finemque vitz» martyrio indeptos , igno-

(82) In. Photii. Syutagmate (Spicil, Rom. t. VII,
p- 405 et 106) hiahes canonem. Cartbayinensem δῷ,
el Nicenz. »ynodi i canonem 7, de nou. dedicandis
gacris sedibus sine sanctorum martyrum reliquiis.

(83) Causam piam cur sanctorum imagines ho-
noremus tradit inter. exteros etiam Macarius orat.
eit. : Οὕτω δὲ xal οἱ ἅγιο: τὸν Χριστὸν ἢγάπησαν,
ὥστε Ov αὐτὸν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ μιμήσασθαι
θάνατον, καὶ τὸ ποτήριον ἀσμένως πιεῖν ἐχείνου, xat
πὸ βάπτισμα βαπτισθῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλη-
Gia. συνδοξάζουσα τῷ βασιλεῖ τοὺς στρατιώτας, αὐτοῦ
τε Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ φίλων τὰς στηλογραφίας
τιμᾷ, Καὶ χκαθορῶμεν αὐτὴν, ταγχόσμιον ὄντω; καὶ
ἀειθδαλῇ παράδεισον, χαὶ τοῦ ἐν ᾿Εδὲμ πολλῷ τι-
μιώτερον " ὡς φυτοῖς Oa) pu: τοῖς σεπτιοῖς τῶν

xat τῶν ἱερῶν κανόνων ἀντίθετος, ὅσοι τε ἀποστόλοις
καὶ ὁσίοις Πατράσιν ἐχτέθεινται, τεθέσπιχε μὴ δεῖν
χατὰ τὰς ἐδραιώσεις τῶν θείων τραπεζῶν τοῦ σε-
ὀασμίου θυσιαστηρίου, ταῦτα κατὰ τὸ νενομισμένον
Χριστιανοῖς ἐναποτίθεσθαι. Καὶ γὰρ τοῖς σέδουσι
xa περιέπουσιν, ὡς ἐξῆν, φιλοθέοις xal φιλομάρτυσι,
περὶ τῶν ἐσχάτων ὑπῆρχεν ὁ χίνδυνος " ὥστε xal οἱ
χατὰ τὸν χρόνον τὸν ἐχείνου δομούμενοι ναοὶ, λεῖ-
ψάνων ἄνεν ἁγίων καθιεροῦσθαι ἔδοξαν ἀντετίθεσαν
γὰρ τῶν παρ᾽ αὐτῶν τελουμένων μυστηρίων λείψανα,
ἄξια ὡς ἀληθῶς τῶν οἰκείων δογμάτων καὶ τελετῶν
πράσσοντες " o) γὰρ θεμιτὸν τῇ ἀποστολικῇ παρα-
δόσει τοῦτο. Πῶς γὰρ τιμᾷν ἔμελλεν, ὅς γε xai
ποὺς ἐπωνύμους αὐτῶν ἱεροὺς οἴχους, αὐθαδείᾳ xat
θρασύτητι χρώμενος, ἀθεεὶ διώρυξέ τε χαὶ περιέτρε-
ψεν, οὖς πίστει καὶ σεδάσματι, τὸ ἀνέχαθεν Xpt-
στιανοὶ ἀνεστήσαντο; Καὶ τούτους μάλιστα ἔνθα τὰ
ἱερὰ αὐτῶν ἐντετύπωτο ἀποσεδάσματα, χαὶ τὰ σε-
θάσμια ἐναπέχειτο λείψανα. Καὶ ἔργον ἣν αὐτῷ καὶ
ἀγώνισμα, μηδὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν μνήμην εἰς
τὸ ἑξῆς τοῖς ἀνθρώποις ὑπολελεῖφθαι.

ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἄξιον καὶ πρόσφορον ἐν τῷ παρόντι
εἰπεῖν, καὶ οἰχεῖον τῆς τῶν ἁγίων τελειότητος, ὅτι
ὡς Θεοῦ θεράποντες, καὶ χατὰ τὸν τῇδε βίον τὸν
σταυρὸν ἀράμενοι, Χριστῷ ἠχολούθησαν xal συν-
εασταυρώθησαν, xal τοῦ ζωοποιοῦ αὐτοῦ πάθους καὶ
τοῦ σωτηρίον θανάτου, μιμηταὶ καὶ ὀπαδοὶ γεγό-
νάσι" διὸ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα συμδασιλεύουσιν αὐτῷ "
οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν,
Χριστῷ συνδιώχονται xal συμπάσχουσιν. "Onsp γὰρ
πρότερον τοῖς ἀρχετύποις συνέθαινε, τοῦτο xal νῦν
ὡσαύτως περὶ τὰ ἱερὰ ὁμοιώματα διαδείχνυται, χαὶ
διπλοῖς τοῖς ἄθλοις ἐπὶ διπλοῖς τοῖς διωγμοῖς καὶ
ταῖς ὕδρεσι παρὰ τοῦ στεφοδότου Χριστοῦ χαταστέ-
φονται᾽" xal ζῶσι τῷ Θεῷ πάντοτε xal εἰσὶν ἐν εἰ-
ρήνῃ, x&v ἔξοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς τεθνάναι τοῦ ἄφρονος.
“Ὅδε γὰρ ἀνομῆφας ἀπῆλθε διακενῆς, ἀξίους τῶν
πόνων τρυγῶν τοὺς χαρποὺς, γέενναν καὶ τὸ ἧτοι-
μασμένον αὐτῷ πῦρ, τοῖς ἄγουσιν ἅμα, κληρονομίαν
ἀπενεγχάμενος. Ὁ μετὰ τοὺς ἀποστάτας ἀποστάτης,
χαὶ μετὰ τοὺς διώχτας πιχρὸς διώχτης καὶ χαλεπώ-
τατος, ᾧ οὐκ ἐξήρχεσε κατὰ τῶν ἐν τῷ βίῳ ἔτι
περιόντων χαὶ κατὰ Θεὸν ζῇν εὐσεδῶς αἱρουμένων

p ἐπαφεῖναι τοὺς θυμοὺς καὶ τὰς μήνιδας, xal stata

ρεῖσθα: ὡς ἀδικώτατα " ἀλλ᾽ ἤδη xal τῶν προωδευ-

ἁγίων μορφώμασι καλλωπιζομένην " xal μέσον ἔχου-
σαν τὸ aen ξύλον, thv ἄχραντον τοῦ Σωτῆρος εἰχόνα,
καὶ τῆς αὐτὸν ἀπειράνδρως τεχούσης ὑπεράγνον
Θεομήτορος * Sancti tantopere Christum. dilexerunt,
μι aditam ab eo. nostri causa morlem imitari volue-
rint, ejusque calicem libenter bibere, et. ejusdem ba-
pismo baptiaari. Quum ob rem Ecclesia milites una
cum rege glorificat, Christique ipsius necnon. ejus-
dem amicorum imagines publice propositas honorat.
Jtaque. Ecclesiam videmus. instar ornatissimi ac ffo-
renlissimi horti, atque illo Edenico multo pulchrioris τ
que videlicel ceu arboribus variis ornatur sanctorune
venerandis iconibus; meiium habens vite lignum,
fntemeratam Sercatioris. imaginem , el ejus qui hune
incolumi. virginitate peperit purissime Matris Dei,

Digitized by Google
