359

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

300

. scriptione, quam facit locus, qui terminosutriusque A ἀμφοῖν πρὸς τῇ ἐπιφανείᾳ ἀλλήλων τὰ πέρατα"

corporis ( scilicet continentis et. contenti ) ad. su-
perficiem amborum adjungit : ubi enim est moles εἰ
magnitudo, necesse est cogitetur simul locus. Pictura
autem longe dissidet. Nam pictura quidem quan-
quam diversis in locis, nibilominus definite eflin-
gitur. Cireumscriptio vero , simpliciter et influite
definiens, cum iis omnibus, quzecunque circumsceribi
uatura sua possunt, circumfertur. Non enim in hoc
quidem circumsceribit , in illo auteut secus. Atque
imago quidem in sensu et ostensione tota cousistit,
circumscriptio vero magna ex parte in motione :
fortasse enim solum locum eircumscribentem sen-
timus. Et ul. summatim dicam, nec. pictura. eir-

eumseribit hominem, licet sit eireumscriptus ; ne«'

que circumscriptio pingit , etiamsi ille pingi potest ,
nirumque enim rationem suam habebit, Preterea
pictura continetur a. circumscriptione, cireum-
scriptio antem non continetur à pictura, sed conti-
net eam; ideo nec fit reciprocatio. Latius namque
patet cireumseriptio : nam si quid est pictum , id
est figuratum, homo, inquam, et ipsa pictura, seu
cfligiatus clidracter, hac, inquam, dici poterunt

ἔνθα γὰρ ὄγχος καὶ μέγεθος. ἐξ ἀνάγχης καὶ τόπος
συνεπινον θήσεται. Ἡ γραφὴ δὲ ἐχκχεχώρηχε πολλῷ"
χαὶ ἡ γραφὴ psv, εἰ καὶ διαφόροις τόποις, ὅμως
ὡρισμένως τυποῦται. Ἧ περιγραφὴ δὲ ὁρίζουσα,
ἁπλῶς xal ἀορίστως πᾶσιν ἃ πέφυχε περιγράφε-
σθαι συμπεριῆγται. Οὐ γὰρ ἐν τῷδε μὲν περιγρά-
qtt, ἐν τῷδε ὃὲ οὔ. Καὶ ἡ μὲν ἐν αἰσθήσει xat δεί»
ξει τὸ πᾶν ἔχει, ἡ δὲ τὸ πλέον ἐννοήσει " τάχα γὰρ τὸν
περιγράφοντα τόπον τις αἴσθοιτο μάνον. Καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, οὔτε ἡ γραφὴ περιγράφει τὸν ἄνθρωπον χἂν
περιγραπτός ἔστιν, οὔτε ἡ περιγραφὴ γράφει xàv
γραπτός ἐστιν" ἑκάτερον γὰρ τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἕξει.
Καὶ ἔτι ἡ μὲν γραφὴ περιέχεται ὑπὸ τῆς meptyos-
qe, ἡ δὲ περιγραφὴ οὐ περιέχεται ὑπ᾽ αὐτῆς, ἀλλὰ
περιέχει αὑτὴν διὸ οὐδὲ ἀντιστρέφει. "Eni πλέον γὰρ
ἡ περιγραφῇ * εἴτι μὲν γὰρ γραπτὸν, ἧτοι τὸ εἴχονι-
ζόμενον, ὁ ἄνθρωπος λέγω, καὶ αὐτὴ fj γραφὴ, ἤγουν
6 τετυπωμένος χαραχτὴρ, φήσειεν ἄν τις τάχα πὸν
καὶ περιγραπτὸν, περὶ οὗ νῦν ἡμῖν λέγειν πάρεστιν,
ὃ πανταχοῦ ἐπισημαίνεσθαι χρή. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ
ἑτέρου τρόπου διέξιμεν" οὐ μὴν ἔμπαλιν εἴ τι περι-
«τραπτὸν, τοῦτο xal γραπτόν.

€tiam circumscripta, de quibus nunc sermo nobis est, quod ubique notare oportet, non enim de alio
modo agimus. Non tamen remeat, ut si. quid est. cireumscriptum, idem etiam sit pictum. (sive imago).

Exemplo quodam utar. Annnus qui dicitur cyclus,
ut aque sermo etiam noster procedat, mensuris
aliquot , id est intervallis chronicis quatuor, cir-

cuivolvitur : ideo et circumscribi dicitur, quan» c

quam neque pingitur, neque figuratur. Quomodo
enim figararetur quod specie forma que. caret, ideo-
que neque sub visum cadit neque subsistit? Nau
continuus cum sit, terminos cum principiis sem-
per connectit. Quia ergo ab eodem ad idem signum
circumvolutus sol trausfertur, quodammodo cir-
eumseribi dicitur. Atque principia et termini mu-
tuas successiones uuo momento puncloque temporis
ac pene insensibiliter absolvunt. Ne enim fluens
tempus humanam vitam casco in cursu retineret ,
nostrisque rebus eL actibus confusio et perturbatio

aique anomalia. dominaretur, nullo chronico signo ἡ

lis interposito, tempus hoc, inquam, diebus, horis,
tbiebbdomadis, mensibus, annisque, metimur : eLolim

Οἷόν τί φημι Ὁ ἐνιαύσιος καλούμενος κύχλος, ἵνα
καὶ οὕτως ὁ λόγος ἡμῖν ἴοι, μέτροις τισὶ xai διαστὴ»
past χρονιχοῖ; τέτραδι περιστρέφεται " διόπερ δὴ καὶ
περιγράφετθχι λέγεται, o0 γράφεται δὲ, f) soi εἰχονίζε-
ται. Ηῶς γὰρ ἂν καὶ εἰχονισθείη ὅ γε μήτε εἰδοποιού-
μενος, μὴτε σχηματιζόμενος, xat διὰ τοῦτο μηδὲ ὑπ
ὄψιν ἐρχόμενος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπομένων ; Συνεχὴς γὰρ ὧν,
τὰ οἰχεῖα πέρατα τοῖς τοῦ ἐφεξῆς ἀρχὰς ἀεὶ torodju-
γος ἐπισυνάπτει. ᾿Απλῶς γοῦν τῷ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς
πὸ αὐτὸ σημεῖον χυχλιχῶς περιδινούμενον τὸν ἥλιον
ἀποχαθίστασθαι, ὁπωσοῦν περιγράφεσθαι λέγεται.
Καὶ οὕτως ἀλλήλων τὰς διαδοχὰς, ὥσπερ ἐν ἀτόμῳ
χαὶ ἀχαρεῖ χαὶ σχεδὸν ἀνεπαισθήτως διανύουσιν,
Ἵνα γὰρ μὴ ῥέων ὁ χρόνος ἐπ’ ἀδήλῳ τὰ τῆς ζωῆς
τῆς ἀνθρωπίνης περιστήσειε, σὐγχυσίς τε τῶν καϑ'
ἡμᾶ; πραγμάτων καὶ ἀταξία καὶ ἀνωμαλία Emxpa-
«oin, μηδενὸς χρονικοῦ σημείου τούτοις ἐμφαινομέ-
νον, ἡμέραις xat ὥραις καὶ ἑδδομάσι καὶ μησὶ xal

quidem olympiadibus et consulatibus aliisque dimen- Ὁ ἐνιαυτοῖς μετρεῖται, ὀλυμπιάσι τε τὸ παλαιὸν χαὶ

sionibus decore distinguebalur, ut perspicua et ac-
curata rerum gestarum memoria conservaretur, et
vil: actus recte disponerentur. Sic ergo etiam
Moysis lex usque ad evangelicam salutarem przedi-
cationem producia, tempore constitit et. circum-
scripta fuit, ldololatria vero, apparente Servatore
nostro Deo, :que cessavit circumscripta, neque ul-
terius progrediens, neque diutius suos actus exse-
reus. Sed neque lex quamvis circumscripta, 79 fi-
guram habuit , cum per se nihil sit nisi nomeu,
quanquam ejus mandata syllabatim. scribuntur, et
in saeris Libris perpetuo manent. Neque item ido-
lolatria piugitur, cum circa res insubsistentes vane
laboret, et absque specie ulla figurave sit.

ὑπατείαις, καὶ ἑτέροις μέτροις χοσμούμενος, fva
σαφὴς καὶ τετρανωμένη τῶν πραττομένων f) μνέμη
διασώζηται, xat τὰ ἐν τῷ βίῳ διευθετῆται πράγματα.
Οὕτως οὖν xal ὁ κατὰ Mwséa νόμος μέχρι τοῦ εὐαγ-
γελικοῦ καὶ σωτηρίου χηρύγματος προϊὼν, χρόνῳ
ἔστη καὶ περιεγράφη. Καὶ ἡ εἰδωλολατρία, ἐπιφα-
γέντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὡσαύτως χατήργη-
ται καὶ περιγέγραπται, εἰς τὸ λοιπὸν μήτε προϊοῦσα
μὴτε ἐνεογοῦσα πώποτε. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ νόμος καίτοι
περιγραπτὸς ὧν, εἰκονίζεται, αὐτό γε καθ᾽ αὑτὸ
τοὔνομα ψιλὸν, εἰ καὶ τὰ νομιζόμενα συλλαθδιχῶς
γράφεται, καὶ ἐν Βίδλοις ἱεραὶς ἀεὶ διαφέρεται. 06-
τε ἡ εἰδωλολατρία γράφεται, πρᾶγμα περὶ ἀνυπό-
stata ματαιοπονούμενον, ἀνείδεόν τε ὃν xal ἀσχη-
μάτιστον.

Digitized by Google
