365

ANTIRRHETICUS II ADV. CONSTANTINUM COPR.

$366

ται" ὁ δὲ, ὅτι "Aga μετρίως ὑμῖν τὸν ἄνδρα ὁ λόγος A nem. mediocriter sermo depinxit? Et. rursus :

ἔγραψε, φάσκων. Καὶ πάλιν " "Apa οὗ σαφῶς ὑμῖν
«bv ὁμώνυμον ἐμοὶ καὶ ὁμόψυχον ὁ ζωγράφος λόγος
ἀνετυπώσατο; Οὐδεὶς δὲ πω, περιέγραψεν, εἴρηχεν.
Οἱ δὲ οὐδὲ τοὔνομα αὐτὸ, ὃ τοῖς πεπειραμένοις τὴν
«τέχνην ταύτην ἐπιχέχληται, ἐπήσθοντο. Τοσοῦτον
χατεφθαρμένοι τὸν λογισμὸν xal τὸ ἀσύνετον νενο-
σήχασι! Ζωγράφοι γὰρ, οὗ ζωοπεριγράφοι xixMj-
σκονται, Καὶ ἵνα μὴ λόγων λαδύρινθον διεξίοιμεν,
καὶ ἄλλως ῥημάνων ὄχλον ἀδιεξίτητον ἐπεισχρίνω-
μέν, εὐπερίγραπτον τὴν περὶ τοῦ γραπτοῦ xal περι-
γραπτοῦ γραφὴν ἐνταυθοῖ περιγράψωμεν.

wu. Πῶς οὖν οὐχ ἐγκαλύπτονται οἱ ᾿Χριστομάχοι
καὶ χαταδύονται, τὰ ἀσώματα χαὶ ἀσχημάτιστα οἷον
ἄγγελον καὶ ψυχὴν, ὅσον χατὰ τὸν ἴδιον λόγον,
ἀχούοντες περιγράφεσθαι, Χριστὸν δὲ σεσωματω-
μένον, καὶ ἐν οὐσίᾳ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς πεφηνότα, xai ἐν-
υπόστατον ὄντα, χαὶ εἶδος xal σχῆμα xai μορφὴν
ἀνθρωπείαν ἀνειληφότα, καὶ διασώζοντα ἐν πᾶδι τὸ
ἐν ἀνθρώποις τέλειον, μὴ δοξάζειν περιγράφεσθαι
χαὶ γράφεσθαι, ἢτοι εἰχονίζεσθαι; ᾿Αμφότερα γὰῤ ἐπ᾿
αὐτοῦ δείκνυται " ἐπεὶ χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ταῦτα χαθ᾽ οὖς
Ὑέγονεν, οὐδενὸς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶ: πλὴν ἁμαρτίας ἀπὸ-
λειπόμενος. Ὅλον γχρ τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ ὁ νέος ᾿Αδὰμ,
ἔφερεν, ἵνα πεσόντα ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν διὰ τὴν τῆς
θείας ἐντολῆς παράθασιν, ἀναστήσῃ ἐν ἑαυτῷ ὡς
ἀναμάρτητος χάριτι. Ἢ καὶ ἑαυτοὺς τοῦ αὐτοῦ γε
ὄντα; φυράματος, περιγεγράφϑαι ἀπιστήσουσιν, ἵνα
xai τὸ elvai ἄνθρωποι προσαπολέσωσιν; Ἡμεῖς

γὰρ πεπιστεύχαμεν καὶ διαγγέλλομεν, ὡς διὰ περιου- (c

σίαν φιλανθρωπίας, τὸ ἴδιον πλάσμα ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
εὐγένειαν ὁ θεῖος Λόγος ἀναχαλούμενος, πρῶτον
μὲν ἐν τῇ νηδύϊ τῆς παναγίας Μητρὸς καὶ ἀληθῶς
Θεοτόχου οἰκήσας, σάρχά ἀψευδῶς τὴν ἡμετέραν ix
παρθενιχῶν αἱμάτων προσείληφεν. Ἐπεὶ wat αὐτὴ,
ἄνθρωπο: καὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀπαραλλάκτως
οὖσα ἐτύγχανεν, ἀγιωσύνῃ δὲ καὶ χαθαρότητι μόνον
πάντων ὑπερέχουσα, καὶ ἄνθρωπος τέλειος, οὗ κατὰ
φαντασίαν, οὐ χατά δόχησιν χρηματίσας ἑαυτὸν
xatà τὸ ἀνθρώπονον περιέγραψεν. "Ex τοῦδε γὰρ
ταῖς χυρίαις καὶ ἰδικαῖς σημασίαις τῶν - φωνῶν
- τούτων χρνστέον. Καίτοι ὡς Λόγος μὲν ὧν ἀεὶ, τοῦθ᾽
ὅπερ ἐστὶν, ἀπαθὴς, χαὶ ἀπεριγραψίας καὶ ἀορι-
eciaz ἀτιάσης περιγραφὴ καὶ ὅρος ὧν, ἔπειτα δὲ προ-

Nonne evidenter vobis homonymum milii et unani-
mum piclor sermo effigiayit? Porro nemo circum-
scripsit ait. Isti autem ne ipsum quidem vocabu-
lum , quod hujus artis periti usurpant, novernut.
Adeo corrupta infirnaque mente sunt! Nam pic-
tores non cireumserifptores vocitantur, Sed ne in
sermonum labyrintho wagemur, -influi:zque verbo-
rum (nrbe nosmet conmmittamtis, recte. demum
circumscripta de picto et cireumscripto scriptio-
nem hoc loco cifcumscribamus (96).

17. Car erge ad tenebras latebrasque non con-
fugiunt Christomachi, cum res incorporeas omni-
que forma carentes , ceu. augelum atque animam,
δυὸ quodam proprio modo circumseribi audiunt f
Christum autem corporatum, et in substantia nostra
visum , eidemque enhypostatum , qui speciem et
figaram formamque humanam &]1 sssumpsit, εἰ
humanitatem in cunctis perfectam. retinuit, eredere
ποίαις circumscribi id est pingi posse ac figurari?
Sane utromque in eo apparuli; quandoquidem no-
bis quoque hzc usuveniunt, quorum similis is esse
voluit, nihil preter peccatum omittens. Totum
quippe veterem Adamum novus gestabat, ut in
cotpam lapsum propter divini pracepti transgres-
Sionem , is qui sine peccato est ad gratiam secum
televaret. Num denique sé ipsos quoque, ceu ejas-
dem plasmatis partes, cireumsceriptes esse non cre-
dent, ul sic humanám etiam naturam amittant?
Nos certe credimus et. praedicamus , propter sum-
mam qu: in eo est erga homines €haritatem , divi-
num Verbum", at creaturam suam in antiquam in-
fenuitatem reponeret, primo quidem In sanctissima
Mitris vereque. Deiparse utero habitans , carnem
sine dubio nostram ex virgineis sanguinibus sump-
sisse. Nam et ipsa Virgo homo erat, a natura nostra
nullatenus differens, sanctitate tantám ac puritate
€onetos excedens. Christus autem homo perfe-
etus, non phantastice heque apparenter exsistens ,
ipse se in humanitate sua cireumseripsit. Abhine
erm principalibus propriisque verborum eignifica-
&bus utendum erit. Et qnamvis Chrisus, uti Ver-
bum, idem qui semper esset impassibilis, et incir-

s306v ἐχεῖθεν ὡς εὐδόκησεν, bv oral «e φάτνῃ δ' camscriptionisatque omnis infinitatis cireemseripio

καταχλιθεὶς, καὶ σπαργάνοις ἐνειληθοὶς, περιεγράφη
xa περιωρίσθη σαρκί. 9^ οἷς ναὶ τὰ ἑξῆς τοῦ περι-
γραπκοῦ δώματος, περιευμήθη, ἐδαπτίσθη, mep:-
ἐγράφη σωματιχῶς kv τοῖς ὕδασι, xai ὑπὸ δούλον
χείροθετούμενος, ὑψώθη ἐν σταυρῷ, ἐτρήθη τὴν
πλευρὰν, τὸν ὑπὲρ ἡρῶν ἀνέτλη θάνατον, τέθαπται
&v μνημείῳ ἐν ᾧ περιεγράφη σωματικῶς. Εἶτα ἂν-
εδίω τριήμερος, ὡς. θεὸς πατήσας νὸν θάνατον, xat
νεκροῖς τὴν ἐλουθερίαν καὶ ζωὴν χαρισάμενοςρ.

τί οὔ» qas ὑμεὶς οἱ τὸ ἀπερίγραπτον πρεσδεύον-
(96) Ludit in vocabulis Nicephorus.

ac terminus ; deinde tamen , ut voluit, illine pro-
diens, 1a spelunca et przsepi reclinatus, fasciis in-
votutus , Cireumscriptus carne fuit et lintitatus. Ex
quo czlera quoque ejus corpori circumscripto ac-
ciderunt; circamrisus fuit, l'aptizatus, corporaliter
eircumseriptas (1. e. obrutus). in aquis, ef a serva
traditus fn crucem est sublatus, perfossus in latere,

"necem pro nobis pertulit, sepultus in monumento ,

uhi etiam corporaliter fuit cireumscriptus. Deinde
tertia die resurrexit, calcata utpote Deus morte ,
mortuisque libertatem ae vitam largitus est.

Quid ergo vos dicitis, qui inclreumscriptum

Digitized by Google
