2:1

ANTIRIUIETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

232

ὁμοιοῦν δηλοῖ, Τούτων οὕτως ἐχόντων, τίνι τῶν εὖ A pariter siguideat esse simile. Qus cum ita se lis-

εἰδότων οὐχ ἔγνωσται, ὅτι ἕτερόν τί ἔστιν d τοῦ
Χριστοῦ εἰκὼν παρ᾽ αὐτόν; Μόνος δὲ ὁ σοφώτατος
αγνοΐσας τὰ πᾶτι, ἐγνωσμένα, ταῖς οἰκείαις ὁρμαῖς
xai τοῖς ἅγουτιν ἕπεται, ὃν ἔδει, εἴ γε μιχρὸν εἰς
συναίσθησιν τοῦ συμφέροντος ἴχετο, xà» γοῦ"» διὰ
τὴν σχέσιν, εἰ μή ti ἄλλο, ἕν ἔχει mph; τὸ ἀρχέτυ-
πὸν ἡ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν, σέδειν ταύτην xci xat-
ἀσπάζεσθαι. Δῖλον οὖν ὡς ἔοιχεν ἡ ἀσέδεια xai
ἀμαθία τὰ τοιχῦτα ἄτοπα xdi πάτχειν χαὶ ἀποφαί-
γεσθαι. Δέον γὰρ τὴν τοῦ ὁμοίου καὶ ἀγομοίου με-
παχειυνἔξζεσθαν φωνὴν, ἃ τοῖς εἰρημένοις ἐνυπάρχει,
xai πρὸς τὸ ποιὸν ἀνάγεται, ὡς ἂν οἱ περὶ ταῦτα
ἐσχολαχότε: εἴποιεν, δῆεν ἣν αὐτῷ ποπῶς καὶ χατὰ
βραχὺ τοῦ περὶ τούτων ἐφιχέσθα: λόγου, τὸ ξαὐτὸν
ἐνταῦθα προάγει, ᾧ σύζυγον τὸ ἕτερον, χαὶ περὶ τὴν
οὐτῖαν θεωρεῖται, Ὧν οὐδὲ μία πρὸς τὰ προχείμενα
χρεία, Τὸν αὐτὸν δέ μοι δοχεῖ, μηδὲ τὰ dildo καὶ ἅ.1.10ς
ὃ φύπεις ἀφορίζει, περητῖσθαι λέγειν ἐπὶ τῶν τοιοῦ-
των, τὸ ὃὲ ἄλιιος xal loc εἰσάγειν" ἐπεὶ τὰς ὑπ

στάξεις χαραχτηρίζει, αἴ περ ἄλλον ἐξ ἄλλου ποιοῦσι,
χαὶ πολλὰς ἐξ ἀνάγχης ὑποστάτεις διδόναι, χαὶ τοτοῦ-
τοὺς Χριττοὺ; 0321 περ χα. εἰχόνες γίγνοιντο. Καὶ
οὕτω: ἔσονται υἱοὶ πλείους, ἵνα λοιπὴν χαὶ τὸ Moro-
γε! ἧς uou ἐκποδὼν γένοιτο, Τούτου: 55 πότερον
τῆς ἀσ:θεία; τις διαμωμήταιτο, ἢ τῇς ἀνοίας διαγε-
λάσΞξιΞ, xat ὁπότον οὐδὲ παραπττῆσαι val εἰπεῖν
ἔστιν; ᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν περὶ τούτων λόγος ἐνταῦθα ὁριζέ-
σθω᾽ ὅτι ὃὲ ὁ θεῖο; καὶ ὑπερούσιος Λόγος οὐ πέφυχε
γράφεαθα:, f, περιγράφεσθαι, οὔτε μὴν wat) ἡμᾶς
γεγονὼς ταῦτα πέπονθε (τίς γὰρ οὕτω χτηνώδης χαὶ
ἀνόητος καὶ τὴν φυχὴ" ἐσχοτισμένος, ὃς τὸ ἀμφίθολον
σχοίη; 026: Yap τῆς «-υτιχῇ ἐξέστηχεν ἐδιότητοξ), διὰ
6i τὸν αὐτὸν λόγον, οὐὖ! ἡ X05 ἐνωγεῖσα τῷ Λόγῳ

V
AA "

ἀπερίγραττος γέγονεν, ἰδείχητι ὡς οἵμαι, ἱκανῶς διὰ
πλειόνων, χαὶ ὡς τὰ ἀνχφαυνέντα Ex τῶν λόγων τῶν δι᾽
ἐναντίας, διὰ τῶν οἰχείων ἐγχειρημμάτων τὴν περι-
τροπὴν xai τοὺς ἐλέγχους, τῆς ἀληθείας cuvaipo-

μίνης, ἐδέξαντο.

λβ'. Λείπεται λοιπὸν περὶ τῆς διαιρέσεως, ἢ;

ἀφρόνω; καὶ ἀνοήτως παρεπλάδαντο, καὶ τοῦ ταύ-
τῆς τρόπου διαλαθεῖν. 'AXAÀ πρότερον ἐχεῖνο δι-

ἀπορεῖν ἄξιον, ποίῳ δὴ τρόπῳ ὁ τὴν σάρχα περι-

γράξων fot εἰκονίζων (συγχεχωρήσθω γὰρ τὰ νῦν
τὸ ἀδιάφορον" ταὐτὸν γὰρ παρ᾽ ἐχείνῳ ἀμτότερα

(40) Macarius. Ὃν σεδόμεθα Θεάνθρωπον Σωτῆρα,
«29109 xai τὴν εἰχόνα διαχρατοῦντες ἐπαγαλλιόμεθα,
x. t. À. Χαρά τις ἀνεχλάλττο:, χα στεριγμα πί-
στεως. xal βου χατόγρθωσι ἡμῖν γίνεται ἐχ τοῦ τὰς
ἱεροτύπου, τῶν εἰχονισμάτων μορφώσει: καὶ προῦ-
xovilv χαὶ ἀτπάζισθλι τῶν τὸ γὰρ πιστῶν ἔστιν
ἀναλλίασις ὁ γαραγτὴρ τοῦ Αξσπότου βλεπόμενος,
xai τῶν ἀληθείας δογμάτων ἔρεισμα γίνεται πὰ τῆς
οἰκονομία: γαθορώμενα" xat πρὺς ἀρετὴν δὲ mpo-
τρέπει μάλιστα τῶν ἐχλεχτῶν ἀριστεύματα xa0.370-
ρούμενα. Ab:n τῆς ὀρθοδόξου πίστεω; ἡ θεολυγία "
τοῦτο τῶν θείών δογμάτων τὸ χεφάλαιον" οὗτος ὁ
«ἧς ἐκχλησιαστικῆ, εἰχονυγραφίας λόγος, Quem
colimus. iheandricum. Servstorem, hujus. imagiscit

beant, cuinaw recte intellizenti non sit explorstui.,
aliud esse Christi imaginem, aliud Clirisuim ?: So-
lus hic sapienüssimus nota omuibus nescieus, im-.
perum suum suosque ductores sequi:ur ; quem po-
tius oporteret, si quem rei convenientis sensum
baberet, saltem propter relationem, si nihil. aliud,
quam ad archetypum seu Christum icon habel,
lane venerari οἱ amore prosequi. (40). Constat
igitur, nounisi impietatem atque inscitiam hiec pati
ae pronuntiare, Nam cnm ille debuisset vocabula
similis et dissimilis usurpare, quod. utrumque pra-
diclis rebus inest, atque ad certam quamdam qua-
litatem refertur, ut harum. disciplinarum gnari di-
ceut, uiule ei licuissel aliquantulum ae pedeteutim
aJ hane loquendi peritiam devenire; ipse eontra
unam camdenique rem esse asserít, cui potius di«
versa. alia associata est, el cirea substantiam spe-
ctatur,. Sed neutra. re liuic proposito opus Cst.
JEque autem. mihi videtur. Mamonas ne postu-
lare (41) quidein ut in. his dicatur. aliud et. aliud,
quod naturas distinguit, sed alius et alius iudücere,
quoniam personas figurat, qua alium ex alio fa-
ciunt, multasque personas. invehere, totque. Chri-
stos quoL sunt icones, 47 Atque ita fieut filii plu-
re$, ut proinde Unigenui etiam. nomen de. medio
tollaturz-Jam horum ita sentientium, ntrum impie-
tas vituperanda sit, an. stultitia potius irridenda, id
rem adiequantibus verbi- haud exprimere possumus,
Sed de his rebus oratio bic concluditur. Nam quod
divinum. el supersubstautiale Verbum nec. pingi
possit nec. cireumscribi, quodque ne apud nos qui-
dem versans id. pati potnerit (quis euim ita bellui-
nus stolidusque sit ac tantopere animo obtenebra-
tus, qui. de loc dubitet? quandoquidem ἃ sua
natürsli/ proprietate nunquam discessit) ; quodque
ipsius Verbi causa, caro illi unita haud evaserit
incircumscripta, satís ut puto diuque osteusmn fuit;
quodque — ile! — adversariorum — demonstrationes
ipsis illorum argumentis evers fuerint, veriuo
ausifiante, ac refutata.

$3. Superest jam, ut de separatione, quam
stulte et inconsiderate coufiaxerunt, ejusque modo,
verha faeiamus, Seld in. primis addubitare ajjquuin
est, qnouam modo is qui carnem cireumscribit scu
figurat (concedatur enim interim nihil liec diff. ree,
quandoquidem ambo a Mamona irrationabiliter

quoque retinere. gestiimtis, elc. Gaudium quoddam
ineffabile, fideique robur, et vecium viue genus nobis
€ontingM ex saciarum imaginum venerauene ac stu-
(10, Gerle fidelibus leiitium conciliat spectata. [305
mini figura, et verorum dogmatum firmamenta fiunt
res. incuruationis corporaliter observato. Jum euam
eleciorum pracíara gesta picturis descripta. ad. yir-
lutei maaone adtoriautur. IHwc est oriliodoxw. fiuei
theolcgia, hoe divinorum dogmaium capat, lev. ec-
clesiisticie iconogia,hi«e ratio.

(4E) Quoniam pravedit gs. vidctur hic, nisi fallor,
ita siguMdicare πχρῃτῆσθα!ι, ut salva sit. theologia,
Et quidein pro simplici: petere, spud zuctores hoc
veibuim aliquando ponitur.

Digitized by Google
