34

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

348

opcram ut frugi aliquid videretur multitudini in A πολλοῖς ἀξιόλογόν τι περὶ τῶν προχειμένῳν αὑτῷ

proposito suo meditari, Ke tamen vera prz potenter
vitu adhibebat, qua cuncta. sibi placita exsequeba-
tur, Sed enim vos qui veritatis doctrinam diefeudi-
wius, deque hae verba facimus, quod angeli pin-
ganlur. ac figurentur, breviter omnia con plecteutes
docebimus, Namque in priwjs id facla testantur,
qe objectis visui nostro spectaculis tuio confir-
mantur, Ubique enim terrarum per sacra templa
historiales picture abundant sacris incorporearum
potentiarum figuris, id. quod. a catholicze Ecclesie
aniiquitus accepta traditione vim tenet : cnjus rei
demonstrationem exquirere, omuem superat sto-
liditatem atque stultitiam. Deinde etiam a divino-
rum oraculorum nagisterio idem docemur. Atque
ul 4 principali Deoque proximo priuiitus jue illinc
elfulgeute ordine (85) exordiamur, videamus quid
de ornamentis arcc in legali tabernaculo posite
Paulus dieat : Superque eam. Cherubim glorie
obumbrantia propitiatorium **.. Clerubini autem
glorie, glorificati, et gloriosi, et iufra Deum, jure
meritoque ab Ecclesize magistris creduntur. Porro
siguilicari hoc nomine copiam scientiz atque effu-
sionem sapienti;r, Hebraorum lingua novit.Quinam
vero li suut? Si Mamonas aures audita. przditas
liaberet, audisset utique manifesteque cognovisset,
non illos augustissimos Cherubinos his verbis de-
signari, qui sunt. incorporei, sine forma atque
figura, intellectuales. ac rationales; sed sacras
potius illorum imagines, ex purissima splendidissi-
wiaque materia compositas, aureis laminis aurea-
que c:latura ab humans. manibus Deo jubente
f.bricatas, inanimes, siue motu ac. sensu, eodem
ac illi uomine appellatas, appellationis simul parti-
cipes et glorie gratiaeque compotes.

Quid ergo fleri oportebat? Credere his? an Pau-
lun darc. dicentem. rejicere? Jucunduin hoc. gra-
tumque Mamonz fuisset, procul nempe ab aposto-
lica doctrina. 78, discedere, aique Cliristianum
esse desinere : quin adeo ne Moysi quidem creere,
qui hos construere jussus fuit; neque Hebrzum se
profiteri, et si quid his enormius dicendum est,
neque Deo acquiescere qui hos fieri mandavit, Quid
enim dixit in oraculo Deus proprio famulo? Videsis,
omnia [acies juria tibi osteusum exemylar ; atque
illinc tibi innotescam. **, ex Cherubinis scilicet,
Aune igitur honorabiles non videntur ac vencrandi
illi, unde Deus hominibus innotescit? Nemo divi-
narum rerum reverens non assenlietur. Qui vero
hiis contumeliam facit, quanam sorte donabitur, vel
quibusuam accensebitur ? Facile id quisque volet,
intelliget : nempe cum etlnicorum atheismo, et
cum Manichzorum impietate ponetur; quorum

** flebr. ix, ὅ. " Exod, xxv, 22.

(85) lu Graco codice vocabulum τάξεως jscet ín
furgine a secunda manu scriptum sine. indicio

θεωρεῖν. 'Talg ἀληθείαις δὲ τῇ ἐξουσίᾳ χαταχρώμενος
ἐπέτρεπε, δι᾽ ἧς τὸ πᾶν τῶν δοχούντων χατώρθωτο.
Ἡμῖν δὲ τοῖς τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας προεστηχόσι,
καὶ τὸν περὶ τούτιυν λόγον ποιουμένοις, ὅτι xal γρά-
φονται xat εἰχονίζονται οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, ὡς ἐν βρα-
χεὶ τὸ πᾶν εἰσενεχθήέσεται. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτὰ
μαρτυρεῖ τὰ πράγματα, ἅπερ διὰ τῶν ὁρωμένων
ἡμῖν χαὶ ὑπ᾽ ὄψιν χειμένων ἀσφαλῶς βεόαιοῦται.
Πανταχοῦ γὰρ γῆς χατὰ τοὺς ἱεροὺς ναοὺς αἱ ioco-
ρίαι πλήθουσι τὰ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἱερὰ
ἀπεικάσματα, καὶ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, 54
ἧς τὸ χρότος ἀρχῆθεν χέχτηται ἡ παράδησις" ὧν
ἀπόδειξιν ζητεῖν, πάσης ἐπέχεινα ἡλιθιότητος xal
ματαιότητος. Ἔπειτα δὲ χαὶ ἡ τῶν θεοπαραδότων

B λογίων σαφῶς ἡμᾶς ἐκπαιδεύει διδασκαλία. Καὶ ἵνα

ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς πρωτίστης χαὶ ὡς ἐγγυτάτω Θεοῦ
καὶ τὰ πρῶτα ἐκεῖθεν ἑλλαμπομένης ἀρξώμεθα,
ἴδωμεν τί τῶν περὶ τὴν κιδωτὸν ἕνεχεν τάξεως, τῆς
ἐν νόμῳ σχηνῆῇς, φησὶ Παῦλος" ᾿Υπεράγω δὲ αὖ-
τῆς Χερουδὶμ δόξης κατασκιάζοντα τὸ Παστή-
ριον. Χερουδὶμ, δὲ δόξιἷς, τὰ δεδοξασμένα, τὰ ἔνδοξα
χαὶ ὑποχάτω τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄριστα τοῖς μνσταγωγοῖς
τῆς Ἐχχλησίας δοχεῖ᾽ σημαίνειν δὲ τοὔνομα, πλῆθος
γνώσεως xai χύσιν σοφίας ἡ 'E6palww οἷδε φωνή.
Τίνα δὲ ταῦτα, εἰ ὦτα εἶχε τοῦ ἀχούειν, ἤχουσεν ἂν
xai ἐπέγνω σαφῶς, ὅτι οὐχ αὑτοὺς τοὺς θειοτάτους
χαὶ ὑπερτάτου; Χερουδὶμ ὁ λόγος παρίστησιν, οἵ
qs ἀσώματοί τέ εἰσι καὶ ἀνείδεοι καὶ ἀσχημάτιστοιν
νοεροί τε χαὶ λογιχοὶ τυγχάνουσιν " ἀλλὰ xat' αὖ-
τοὺς ἱερὰ ἀπειχονίσματα, ἅπερ ἐξ ὕλης τῆς καθα-
ρωτάτης xal λαμπροτάτης διεσχεύαστο, τὰ χρυσ-
fata, τὰ χρυσοτόρεντα, τὰ χερσὶν ἀνθρῳπείαις θεοῦ
προστάττοντος διησχημένα, τὰ ἄψυχα, τὰ ἀχίνητα,
τὰ ἀναίσθητα, ὁμωνύμως ἐχείνοις προσαγορευόμενα,
τῆς τε προσηγορίας μετασχόντα, xal δόξης ἠξιωμένα
xal χάριτος.

Τί οὖν ἐχρῆν; Πείθεσθαι τούτοις, ἢ διαγράφειν
Παῦλον ταῦτα διαλεγόμενον; ᾿Ηδὺ τοῦτο αὐτῷ καὶ
χαρίεν μακρὰν τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας ἀποί-
χεσθαι, χαὶ ταύτῃ γοῦν οὐ χἂν Χριστιανὸν χρηματί-
σαι" εἰ δὲ οὐδὲ Μωῦσῇ ἕπεσθαι τῷ ταῦτα χελευ-
σθέντι τεχτήνασθαι, οὐδὲ "EGpatov ὑπάρξαι, xat εἰ
δεῖ τὸ τούτων εἰπεῖν ἀπηχέστερον, οὐδὲ αὐτὸν δέ-
ξασθαι Θεὸν ταῦτα προστάξαντα. Τί γάρ φησιν ὁ
χρηματίζων Θεὺς τῷ οἰχείῳ θεράποντι" Ὅρα ποιή-
σεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι"
καὶ ἐχεῖθεν γνωσθήσομαί σοι, τῶν Χερουδὶμ
λέγων. "Apa οὖν οὐ τίμια δοχεῖ καὶ σεύάσμια εἶναι,
ὅθεν Θεὸς ἀνθρώποις γινώσχεται; πᾶς τις τῶν τὰ
θεῖα σεδόντων συμφήσειεν. Ὃ τούτων δ᾽ ὑδριστὴς
ποῦ ποτε χληρωθήσεται, xal τίσι συντετάξεται,
ῥάδιον συνιδεῖν τῷ βουλομένῳ παντὶ, μετὰ τῆς
Ἑλλήνων ἀθεότητος, μετὰ τῆς Μανιχαίων ἀνοσιότη-
τὸς * ὧν τὴν δόξαν καὶ τὴν διδασχαλίαν ἐζηλωχὼς,

propri» sedis, quam nunc judico esse post ἐλλσμ-
πομένης.

Digitized by Google
