379

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

380

gionis doctrinam pure excipere: dubitatio autem A χωρεῖ καθαρῶς xbv λόγον τῆς εὐσεδείας rapabtys-

splendorem verilatis obscurans, ceu nebula quzdam
soli intercurrens, nonsinit pure intellectum eorum,
qui egent, illumiaari. Est igitur exploratum, uihil
esse firmius ac tutius quam initium a file ducere.
Quarere autem initii. initium, et demonstrationis
demonstrationem, quid aliud est quai fldei fidem
quarere? qua quidem re nihil insanius est magisve
ridiculum. Nunquam enim habebit homo ubi coa-
sistat suumque ratiocinium defigat, si quod inven-
tum est, ad aliam cogatur inquisitionem. Itaque
postea quam quantum quisque volet exquirendo se
attriverit, ad filem deinum ceu ad Lutum principium
confugiet, Namque incredulis in infinitum stultitia
proeedet, el nusquam consistent, sed iu semetipsis
conterentur atque peribunt propter suam infidelita-
tem et durum cor (6).

9. Deinceps jam dicimus pingendi Christi ac
figurandi morem haud a nobis initium cepisse,
neque :tale nostra susceptum, meque neolericum
esse inventum. Temporis auctoritatem babet pictu-
ra, antiquitate cominendatur, evangelicse prxdica-
lionj co:tanea est ; ideirco venerabilis est ac reli-
$1033. Atque ut brevius asseverantiusque dicam :
quia symbola fidei nostrae &unt hie visibiles imagi-
nes, ecque una cum fide jam inde ἃ primordiis
constant, simulque creverunt ; sequitue ut aposto-
lieu S77 hoc opus. sit, et Patrum | sigillo confir-
matum. Sieut. enim illi divinam religiouem scripto
nobis obtuleruut, ita. vicissim a pictura modus quo
Servator in terra conversatus est, noun minus quam
ab evangelica Scriptura, conspicuus manifestusque
fit. A quibus idem actum est, quod molli egerunt
quires olim praeclare gestas descripserunt, nou
libris solum commendantes, verum etiam in tabu-
lis exponentes. flujusmodi effatum  quoddain ab
uno eliam inagistrorum Ecclesizte audimus, quod
« netupe res belli fortiter gestas, et historici saepe et
pictores repraseniant, illi quidem oratione exor-
nantes, hi vero in tabulis exprimentes, » Quamob-
rem qui scriptum admittit, 8 necessario reprze-
sentalionem quoque admittet:: nam si unum non
recipit, ue alterum quidein. Jam quia quidquid est
acetum, exinaniti Verbi vita gesta fuit, placuitque ei

σθαι * f, τε ájpi6oAo τὴν αἴγλην τῆς ἀληθείας ἐπι-
σχιάζουσα, καθάπερ τι νέφος ὑποτρέχον τὸν ἥλιον,
οὐχ ἐφίησιν εἰλικρινῶς τὴν σύνεσιν τῶν δεόντων
αὐγάξεσθαι. Δῆλον οὖν ὡς οὐδὲν τῆς διὰ πίστεως
ἀρχῆς βεδαιότερον ἣ ἀσφαλέστερον. Τὸ δὲ ζητεῖν
ἀρχῆς ἀρχὴν, καὶ ἀπόδειξιν ἀποδείξεως, τί ἕτερόν
ἔστιν ἢ πίστιν ἐπιζητεῖν πίστεως ; τούτου δὲ τί
ἀνοητότερον ἣ καταγελαστότερον ; Οὐ γὰρ ἕξει ποτὲ
οὗ στήσεται xal ἀπερείσει τὸν λογισμὸν, ἀεὶ τοῦ
ἐφευρισχομένον ἐφ᾽ ἑτέραν ζήτησιν ἐπειγομένου *
ὥστε ὅσα ἂν χάμοι τις ζητῶν, ἐπὶ τὴν πίστιν ὡς
εἰς ἀρχὴν ἀσφαλῆ καταφεύξεται, Τοῖὲ γὰρ ἀπίστοις
sl; ἀπέραντον ἧξει τὸ μάταιον, καὶ οὐδαμοῦ στή-
σονται, ἀλλ᾽. εἰς ἑαυτοὺς συντριδήσονται χαὶ ἀπ-

B ολοῦνται, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σχληρο-

καρδίαν.

γ΄. Ἑξῆς δὲ ταῦτα λέγομεν, ὅτι τὸ γράφειν ftot
εἰχονίζειν τὸν Χριστὸν, οὐχ ἐξ ἡμῶν τὴν ἀρχὴν εἴλη-
φεν, οὐδὲ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἧρχται γενεᾷ, οὐδὲ νεαρὸν
τὸ ἐφεύρημα᾽ χρόνῳ τετίμητάι ἡ γραφῆ, ἀρχαιότητι
δια πρέπει, ἡλιχιῶτίς ἔστι τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγμα-
τος * διὸ xaX αἰδέσιμος καὶ σεδασμία. Καὶ ἵνα συν-
πομώτερον xal βεδαιότερον εἴπω, ἐπειδὴ σύμδολα
τῆς πίστεως ἡμῶν τῆς ἀμωμήτον τὰ ἱερὰ ταῦτα
θεάματα, πάλαι τῇ πίστει xal ἐξ ἀρχῆς συνυφέστηχε
xai συνήχμασεν * ἀποστόλων ἐστὶ τὸ ἐγχείρημα,
Πατέρων τὸ ἐπισφράγισμα. Ὡς γὰρ αὐτοὶ τὸν τῆς
θεοσεθείας ἡμῖν εἰσηγήσαντο λόγον, οὕτω xal ἐν τῷ
μέρει τούτῳ, τὸν τρόπον xaü' ὃν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τῆς
γῆς ἀνεστράφη πολιτενόμενος, χαθὰ καὶ διὰ τῆς
εὐαγγελικῆς συγγραφῆς ἐμφανῆ xa δῆλα χαθίστα-
και, ταυτὸν τάχα ποιοῦντες, ὅπερ πολλοὶ τῶν πάλαε
τὰς ἀριστείας ἀναγράπτους ἐποιήσαντο, οὐ μόνον
ἐν βίθλοις ἀναταξάμενοι, ἤδη δὲ xol ἐν πίναξιν ἀν-
ἱστορήταντες, Οἷόν τι καὶ παρά τινι τῶν διδασχάλων
τῆς Ἐκχχλησίας ἀχούομεν, ὅτι « καὶ πολέμων ἀν-
δραγαθήματα καὶ λογογράφοι πολλάκις χαὶ ζωγρά-
qot διασημαίνουσιν, οἱ μὲν τῷ λόγῳ χοσμοῦντες, ol
δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαράττοντες, » Ὥστε ὁ τὴν σνγ-
γραφὴν δεχόμενος, ἀναγχαίως δέξεται καὶ τὴν ἔστο-
ρίαν" εἰ γὰρ τὸ ἕτερον οὐ δέξεται, οὐδὲ θάτερον δή-
που. Καὶ ἐπειδὴ τὸ πᾶν τῆς τοῦ Λόγου χενώσεως
οἰκονομία ἦν ἤδη πραττόμενον, εὐδόχησς x&v τούτῳ

hoc quoque modo divinam «conomiam benevole p δὴ τῷ τρόπῳ φιλανθρώπως τὰ τῆς οἰκονομίας ἐπι-

demonstrare ; idcirco hoc etiam descriptionis genere
opus fuit, crassiore quidem sed tamen manilfestiore,
simpliciorum rudiorumque bomínum causa ; ut ii
eiiam qui litteras nescirent, quod per litteraturam
non polerant, id visui oblatum reciperent, et cou-
pendiariam magis atque evidentiorem rerua noti-
tiam haurirent, Quod enim szpenumero mens a
serinonum — auditu non percipit, visus veracius
excipiens, clarius sibi interpretatur. Sic ejusmodi
homines facilius recordantur ea qux: Christus egit

(0) Vides puicliram genuinze Christianorum fidei
descriptionem, nostris quoque temporibus maxime
idoneam, Legatur autem divi quoque Cyrilli insi-
£ni$ hac super relocus, nobis ab ipso Nicephoro

δείξχσθαι" διὸ xal ἐδέησε ταύτης τῆς παχυτέρας
γραφῆς, σαφεστέρας δὲ ὅμως, τῶν ἀπλουστέρων τε
χαὶ ἀγροιχοτέρων ἕνεχεν ^ ἵνα xai οἱ μὴ εἰδότες.
γράμματα, ὅπερ διὰ τοῦ λόγου- χαθυστερίζονται, διὰ
τῆς ὄψεως ἀντεισαγόμενον ἕλοιντο, συντομωτέραν
τε xai ἐχδηλοτέραν τὴν τῶν πραγμάτων» αὐτῶν
ἀλήθειαν χατανοῶσιν. Ὅπερ γὰρ πολλάκις ὁ νοῦς
οὗχ εἷλε διὰ τῆς τῶν λόγων ἀκυῆς, ἡ ὄψις ἀπλανῶς
παραλαδηῦσα, σαφέστερον ἐφηρμήνευσεν, Εἰς ἀνά-
μνησιν λοιπὸν ὧν δι᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἔδρασέ τε xal

suppeditatus in Apologetico majore, pag. Gr. 137,
quein nos propriam quoque in sedem transtulimus,
nempe in explanationem Cyrilli in Epist. ad. Rom,
pag. Lat, 27, cum aduot,

Digitized by Google
