TE

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADY. CONSTANTINUM COPR.

316

κότων, xai πολλοῖς ἀνδραγαθήμασι χαὶ ἀγωνίσμασιν A miuia, quantum in ipso fuit, et infamia obruit. Hx»

ἐμπρεψάντων, καὶ τῷ μαρτυριχῷ τέλει τὴν ζωὴν
παραμειψάντων, ὡς οἷόν τε fjv αὐτῷ, τὸ δυσχλεὶς
χαταχέειν καὶ ἄδοξον. Τοιαῦτα fj» αὐτῷ τὰ χατὰ τῶν
ἁγίων νεανιεύματα, τοιαῦτα χαὶ τὰ κατὰ τῶν ὁσίων
ἀνοσιουργήματα, ταύτην τῆς εἰς τὸν βίον εὐημερίας
τὴν εἰς Θεὸν xai τοὺς ἁγίους ὕδριν, ἀντίδοσιν ἡγη-
σαμένῳ. Παρίημι λέγειν τὰ νῦν ὅσα χαὶ οἷα τοῦ
εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος κατεφλνάρησε, καὶ πᾶσαν
εὐαγγελικχὴν πολιτείαν διέπτυσε, xai πρὸς τὸ elxelov
ἐμπαθὲς καὶ μοχθηρὸν θέλημα τὸν τῶν ἀνθρώπων
βίον μεταῤῥυθμίζειν ἐσπούδαζε * τοιοῦτοί εἰσιν ol
σχοπηὶ, ὡς ἐν βραχεῖ παραστῆσαι, οὃς προάγειν
ὑπέσχετο, τά τε διανοήματα καὶ βουλεύματα, ἃ κατὰ
τῆςς ἀπλανοῦς ἡμῶν πίστεως καὶ ἀγγελομιμήτου τῶν
Χριστιανῶν πολιτείας Χριστομαχῶν ἑτέκταινεν, ᾿Αλλ᾽
ὁ piv χατὰ τῶν ἁγίων πόλεμος τῶν ἐπὶ γῆς ἀπ᾽
αἰῶνος δοξαζόντων τὸν Κύριον, ἐνταῦθα καταλυέσθω,
χαὶ οἱ σχοποὶ οὖς προαγαγεῖν ἀσχόπως xal ἀθέως
ἔδοξε, παρατηρήσεως τῆς ὁπωσοῦν ἄνεν, καὶ ποὺς
θείους αὐτῶν οἴχους, καὶ τὰς ἱερὰς αὐτῶν μνήμας
χαθυδρίσας, τέλος ἐχέτωσαν. Οὗτος δὲ ὡς μιχρὰ
χκατορθωχὼς τῶν σχοπουμένων, xaX μεγάλα ζημιω-
σόμενος, εἰ μέχρι τούτου σταίη, ἐχαλέπαινεν, εὖ οἶδα,
εἰ μὴ καὶ τοῖς λειπομένοις ἐπέλθοι,

C. Τί γὰρ ἔφησε περὶ τῶν xav'. οὐρανοὺς ἁγίων
xal ὑπερχοσμίων δυνάμεων ; Τίνες xat ὁποῖοι αὑτῷ
οἱ σκοποὶ οὃς προάγειν ἐδούλετο, Bv ὧν xai τὴν
τούτοις ἐξεργάσαιτο παρανομίαν ; “ποίους φληνάφους
καὶ τερατολογίας ἐξευρεῖν πρὸς δυσφημίαν αὐτῶν
ἐχμηχανώμενος ; Ἐπεὶ αὐτῷ καιρὸς ἀνεῖτο διασχώ-
πιεῖν καὶ περαίνειν, τὸ ἀπερίγραπτον ἐπιγράψαι
«τοῖς ἀγγέλοις προήγαγε" δῆλον παντὶ ὃ δὴ φίλον
αὐτῷ καὶ σύνηθες, xal τῇ δόξῃ τῇ δυσσεδεῖ συναι-
ρόμενον. ᾿Απεριγράπτους γὰρ ἄν τις αὑτοὺς φαίη,
ἀλλ᾽ οὐ πάντη" τῷ ἦρχθαι γὰρ περιγράφονται,
ἐπείπερ καὶ αὐτοὶ τοῦ εἶναι ἤρξαντο. Ὃ δὲ τοῦ εἶναι
ὁπωσοῦν ἤρξατο, περιγραφῆς οὐ πάμπαν ἐλεύθε-
pov καὶ χτίσματά γε ὄντες, ὑπὸ τοῦ Κτίσαντος ópl-
ζονται. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ καταλήψει περιγράφονται,
Καθὸ γὰρ νόες εἰσὶ, κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις περὶ τὰ
γοήματα, καὶ τὴν φύσιν ἐπὶ ποσὸν ἀλλήλων ἴσασιν *
ἕν τὰρ εἶδος περιγραφῆς καὶ ἡ χατάληψις. Νόες δὲ
ὄντε:, xal ἐν τόποι: νοητοῖς εἰσιν" οὐ μὴν γε σω-
ματιχῶς ἢ αἰσθητῶς ὁρίζονται. Σώματος γὰρ οὐχ
ὄντος, xaX διὰ τοῦτο οὐδὲ σχήματος οὐδὲ ὄγχον οὔτε
τύπου σωματιχοῦ, εἰχότω; οὐδὲ ἐν τόπῳ αἰσθητῷ
περισχεθήσονται. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τούτου νῦν ἡμῖν τὸ
προχείμενον. Οὐ γὰρ εἰ περιγράφονται, ἣ μὴ, τὸ
σχοπούμενον, ἀλλ᾽ εἰ γράφονται χαὶ εἰχονίζονται.
Δέον γὰρ ἐνταῦθα τὰς χυρίας τουτωνὶ τῶν φωνῶν
μεταχειρίσασθαι. ὅτως γὰρ διαφέρει τῆς ἑτέρας
ξχατέρα, βραχεῖ ὕστερον εἰρήσεται.

η΄. Καὶ τούτῳ μὲν ὁ λόγος ἐν σχήματ' xal ὑπο-
χρίτει προήγετο, πλαττομένῳ ὡς ἂν δόξειε τοῖς

(84) Hac super re elegantes aliquot meditationes
Procli lycii memini me proferre olim ex codice

C

fuerant juveniles ejus adversus sanctos petulantize,
hzec impia adversus justos facinora, hanc judicavit
facere remunerationem, pro sua bujus vitze felici-
tate, in Deum scilicet et sanctos injuriam. Mitto
nunc dicere quot quanlaque contra evangelicam
doctrinam insaniverit, ut evangelicam totam vi-
tam despuerit, atque ad suam carnalem improbam-
que voluntatem mores hominu pertrahere cona-
tus sit. Iizec sunt molimina, ut breviter dicam, que
deprompturum se promittebat; ha. sunt menlis
concepliones ἃς deliheratioues, qnas adversus in-
fallibilem nostram fidem, et angelorum imitatricem
Cbristianorum vitam hic Christi hestis molieba-
tur. Sed jam belli contra sanctos, qui Dominum a
szeculo in terra glorificaverunt , hic finis sit ; ejus-
que consilia quz iuconsulto et irreligiose producere
volebat, sine vllo respectu, venerandas sanctorum
sacresque memorias contumeliose tractando, de-
mum desinant. llle autem pauca e multis qua
animo destinaverat exsecutus, magnaque insuper
si diutius stetisset detrimenta illaturus, sine dubio
zgre ferret si viveret, nisi et reliqua consum-
masset.

7. Quid enim de calestibus dixisset sanctis ac
supramundanis potentiis? Quod genus fuissent de-
liberationes ejus, quas erat prolaturus, ut illis
étiam negotium inique facesseret? quales nugas
atque prestigias adinvenire ob infamiam illis
aspergendam 73 curasset? Quoniam ei occasio fa-
velat jocandi et propositum suum consummaudi,
incircumscriptionem angelis quoque attribuere ag-
gressus fuisset ; quod nemo non videt gratum ipsi
futurum fuissé el consuetum impi:eque sU:x& senlen-
tie subserviens. Namque angelos incircumscriptos
dicet quidem aliquis, sed non omnino ; etenim ori-
gine certe circumscribuutur, quia et ipsi eceperuat
exsistere. Quod autem quomodocunque esse cepit,
nou omnino circumscriptione caret; eumque sint
creature, à Creatore limitantur. Imo etiam intel-
lectuali eomprehensione fininntur. Quatenus. enim
mentes sunt, communicant, inter se cogitationes
suas, mutuamque naturam aliquatenus noscunt (84);

p Porro quoddam circumseriptionis genus , est etiam

comprebensio. Cumque sint mentes, in intellectua-
libus locis sunt, haud vero corporaliter aut sensi-
biliter limitantur, Sine corpore autem, ideoque
sine figura, sine mole, sine forma corporea, me-
rito ne loco quidem sensibili continentur. Sed hxc
extra propositum nostrum sunt, Non enim utrum
circumscribantur, an secus, nunc curamus, sed an
pingi ac figurari queant. Oportuit autem lioc loco
principalia rerum haram usurpare vocabila; qwe
quatenus. inter se dilferaut, paulo post dicetur.

8. Et Mainonas quidem sermones suos cum Si-
mulatione hypocrisique efferebat. dans callide

Yativano in adn. ad Cic. De rep. AÀ. class. t. 1,
r. 360-268.

Digitized by Google
