259 “

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

260

torem, quid» multo magis enm qui conspectus A Εἰ δὲ ἔγχλημα διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας τῷ γεγρα.-

est? siquidem ob id potissimum unica Christi se
sub.lusit. persona, nihilque aliud quam creatura
superfuit ᾿

24. Quod si ἃ credente quodam exoratus Chri-
stus (25), divinuny vultum suum in liuteo expressum
misit, cur aliis eumdem figurantibus dica temere
scribitur? Q7 Deinde et hoc sciscitarl equum est :
lane. natura comparatus Christus ut haec pati. pos-
set, passus est, necne? Si suapte natura h»c pati
non poterat, plane errat et insanit, qui ea crimi-
natur, summaque. pravitate et. vesania labor ejus
redundat, Nam contra rerum. naturam contendere
eum apparet, et ei rationi ipsi qua res quaeque ex-
sistit obluctari, Nam quod exsistere nequit, is de-
cernit necessario exsistere ; et. quod fieri. natura-
liter nequit, consentaneum esse ut fiat affirmat. Si
ergo iia natura comparatus sit. Christus, temere
reprehenditur pictor aw spectator: neqoe enim
quia pictor pingit, el quia. videns videt, pradicta
contigerunt, sed propter visum atque depictum, id
est propter eum cui talia naturaliter inerant. Itaque
ipse potius qui visus fuil el pictus, quique abun-
dantia sux erga homines benignitatis, semet hu-
wiliavit, visibilemque et delineatum nobis semet
in. sua exiuanitione obtulit, ipse, inquam, et divi-
sionis su:e, et ad simplicis creatur conditionem
demissionis, causa potissima exstitisset, Ex quo
videtur novum quoddam accusationis genus Christo
conflori ; ita ut quas ob causas ceu. benefactor ho-
uorandus esset atque adorandus, indidem, potius
vituperatio illi et contumelia. contingeret. Gratia
zulem incarnationis in dedecoris atque iguominiae
materiam. cederet, Quod hzc igitur magis quam
ipsa crucis passio, secundum | adversariorum argu-
menta, iubonesta essent et irreligiosa, jam in supe-
rioribus satis dictum. est.

Atqui etiamsi in his adversarii victi discederent,
in prowptu. est. illis ad. blasphemiam fulciendam

(55) Eusebius, Hist. eccl. lib. 1, 15, inscriptas
nominibus Christi domini et Ahgari reguli Edesseni
mutuas epistolas recitat ; miss:e tamen iconis non
meninit; quod. tameu diserte. facit. antiquissimus
auctor Moyses Choreneusis Hist. Arm, lib, n, 32.
Jtem ejus iconis meminit Adrianus l. PP. cum suo
decessore Stepliano, in celebri au Carolum magnum
epistola pro secunda Niczna synodo. adversus Ca-
rolinos libros (quibus inanes suppetias . tulerunt
couventas Parisieusis episcopi Concil. Gall. Sup-
plem, t D), citata etiam trium patriarcharum Alexau-
drie, Awntiochie, et flierosolymorum  syeodica
(Labb. Concil. ed. vet. t. Vll, col. 025). Accedunt
2utem testes Evagrius, Joan, Damascenus, Syncel-
lus, Cedreuus.— Sed etiamsi nos prietermittimns de
epistolis illis et de icone Edessena, criticam disqui-
sionem ; sunt ea certe luculentissima quae pro sa-
€rarum iiiaginum perpetuo apud. Ecclesiam Wouma-
αὐδὰν culin scribit Adrianus in dicta epistola, p. 944,
ubi de conciliis ltomanis pro eo. dogimate celebra-
lis ; praesertiin. vero. cul. 955-958, ubi Howsnos
poutilices copiose cuumeral, qui Chrisli et sauc-
torum imaginibus (Quim. pittis lum. eliam musivo
epere ac pretioso ineiallo. expressis urbanas basi-

φότι, πόσῳ μάλιστα τῷ θεαθέντι; ὅτι διὰ τοῦτο
μάλιστα d) μία κατὰ Χριπτὸν διέστηχεν ὑπόστασις,
καὶ χτίσμα μόνον αὐτὴ χαταλέλειπται.

χδ', Εἰ δὲ παρά τινι τῶν πιστῶν αἰτηθεὶς ὁ Χρι-
στὸς, τὸν ἑαυτοῦ θεῖον χαραχτῆρα ὀθόντ, ἐναπεμά-
ξατο xal ἐξέπεμψε, τί μάτην ἄλλοι χαραχτηρίζοντες
αὑτὸν ἐγχαλοῦνται; Εἴτα ζητεῖν καὶ τοῦτο ἄξιον *
Πεφυχὼς ταῦτα πάσχειν ὁ Χριστὸς, πέπονθεν, ἣ
οὔ ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ πέφυκε πάσχειν, πλάνης πλήρης
xai ματαιότητος γέμων ὁ ταῦτα ἐγχαλῶν., καὶ εἰς
ἄκρον σχαιότητος καὶ ἀπονοίας ἐχθέδηχεν ὁ πόνος
αὐτῷ. Καὶ γὰρ οὖν χαὶ τῇ τῶν πραγμάτων αὐτῇ
φύσει ἀπεναντίας ἐρχόμενος γνωρισθήσεται, καὶ
τοῖς τρόποις αὑτοῖς χαθ᾽ οὖς τοῖς οὖσιν ἐνυπάρχου-
σιν. Ὅπερ γὰρ οὐκ ἐνδέχεται γενέσθαι, ἐξ ἀνάγκης
αὑτὸς διορίζεται γίνεσθαι " xal ὅ οὐ πέφνχε γίνεσθαι,
ἐξ ἀχολούθου τινὸς ὑπάρχειν τινὶ βούλεται. El ct
οὕτως εἶχε φύσεως ὁ Χριστὸς, μάτην ἐγχαλεῖται ὁ
γράφων ἣ ὁ τεθεαμένος * οὗ γὰρ παρὰ τὸ γράφειν ἢ
ὁρᾷν, τὸν γράφοντα ἢ τὸν δρῶντα, ἐχεῖνα συμδέθη-
χεν, ἀλλὰ παρὰ τὸν ὁρώμενον xal γραφόμενον, καὶ
ᾧ ταῦτα πέφυχεν, Οὐχοῦν αὐτὸς ἑαυτῷ μᾶλλον ὁ
ὁραθεὶς xal γραφεὶς, ὃς περιουσίᾳ φιλανθρωπίας
συγχαταδὰς, καὶ ὁρώμενον καὶ “γραφόμενον ἡμῖν
ἑαυτὸν χενώσας εἰσήγαγε" τῆς τε διαστάσεως καὶ
τοῦ χτίτμα καταλελεῖφθαι ὑπῆρξεν ὁ αἰτιώτατος.
'E& οὗ δοχεῖ xoi χατηγορία τις ξένη τῷ Χριστῷ
ἐπιπλέχεσθαι" ἵνα ἀφ᾽ ὧν εὐεργετῶν ἔδει τιμᾶσθαι
xat προσχυνεῖσθαι, ἀπὸ τούτων μᾷλλον μῶμος αὑτῷ
xai ὕόρις ἀντεισαχθείη. Καὶ γίνεται ἡ τῆς olxovo-
μίας χάρις, ἀδοξίας χαὶ ἀτιμίας ὑπόθεσις. Ὥς γὰρ
ταῦτα πλέον ἣ ἐπὶ τοῦ διὰ σταυροῦ πάθους συμδέ-
6nxs κατὰ τὰς ἐναντίων ἐπιχειρήσεις, ἀτιμόξερα
xa ἀθεώτερα, ἤδη πρόσθεν ἀρκούντως εἴρηται.

᾿Αλλὰ χἂν περὶ ταῦτα ἀποχάμοιεν, πρόχειρον αὖ-
τοῖς εἰς βλασφημίαν τὸ ἕτερον, συμπεριγεγράφθαι

licas oppleveruut (quem Adriani locum utinam
sacri autiquarii non negligant, beterodoxi vero lco-
Romachi cum fruciu aquo legant!j. Porro "inter
pontifices, utroque epistolze loco, prope eminet Gre-
gorius junior sive secundus, cujus egregiam de
sacrarum imaginum bhouesto ac modceralo bonore
doctrinam feliciter nos protulimus ex ineditis Albini
collectaneig in. Spicilegio Rom. t. Vl, Praf. p. xv.
Idem hoc dogma tanta firinitate tenebat, ut ecribeus
ad Leonem et Constantinum impp. "hereticos. di-
€at ; « Pro sacris imaginibus ownia et ipsa nostra
tradimus, si contigerit, corpora. » Denique c«r
precipue Romani pontilices bunc quoque religio-
sum articulum defenderiut, causam affert ex quarta
synodo Adrianus, quod nempe: « Fidem wos ἃ
nostris majoribus traditam debemus cum omni
competenti devotione defendere, et dignilatein pro-
prie veuerationis beato apostolo Pelro intemera-
lam et iu noswis temporibus couservare: qua-
tenus beati$simus Romane civitatis epis opus, eui
priuc:patum super onmes antiquitas contuli:, locum
liabet ac facultatem de. fide et saceidounrus Jusi-
Care. »

Digitized by Google
