*u

S. NICEPHORI PATRIARCHA CP.

332

ritatis atque impietatis infamia, Quorum enim mores A τὴν εὐαγῆ πίστιν τε xal εὐλάδειαν, πάντων σοφώτε-

et puram fidem atque pietatem imitari debuerat, his
omnibus sapientiorem se magisque perspicacem
esse gloriatus est, suis semper obsequens cupidi -
tatibus. Ergone illi in dogmatis altitudinem non
penetrarunt, qui omni actu suo Ecclesie wagi-
siros, tum antiquiores tum etiam contemporales

sectabantur, hunc autem solumsus purissimum

'sanctumque vite genus ad penetrale iuscrutabilium
Dei mysteriorum accedere fecit? Imo verois se
ipsum hie quoque prodit, twm illis tam veritati
manifeste jn cunctis adversari.

9. Sedqui in influitum | se jactat et humanos vult
excedere terminos, tum loquendi tum etiam sciendi,
idem in iis quie omnibus evidentia sunt, addubitat

dicens : 67 « Nam ille unus qui ex duobus in B

unam concurrit personam, quomodo figurari potest,
quoniam altera ex ejus naturis non est circumscri-
pia? » Ergo, inquam, uua ex. his circumscribitur.
Hue enim. illum sermonis sui curiositas provexit,
ut invitum etiam preter suam sententiam loqui
adigeret. Sie veritate prxefocatus, aliquid recte rei
mutire et crepitare coactus est, quod hactenus
nunquam dixisse visus erat. Deficit itaque in re
principali, ejusque dogma dilabitur. Nam cum duas
natiras jam pronuntiaverit, atque ex his unam
aperte dixerit iucircumscriptaim, sequitur ut alte-
ram, etiamsi. nollet, circumscriptam. prodicaverit.
Nam quis sensatus, si dixeril ex duobus homini-
bus unum esse ignotum, non simul prorsus fatetur

alterum esse cognitum? Risui sunt ergo pueriles ^

ejus cogitatus et glóriationes. AL enim hane reli-
quam partem reticuit, quam tamen addere debuisset.
Sed uon audet, ne cogitatio sua vel potius. incogi-
tantia eoarguatur, Stravit etiam iis, qui natura-
rum differentiam non agnoscunt, viam inferendi
naturam alteram esse circumscriptam; et quod
sape vitaverat, nunc jnvoluntariam subiudicat ejus
rei confessionem. O stultitiam atque dementiam!
Quomodo grandis illa sapientia decidit in inscitiam,
et hie a suorum sermonum malitia circumventus
publice apparuit? ut sic nimirum prave ejus
scutentiz falsitas facile deprehendatur, el. veritatis
lux reveletur. Cur in sua dubitatione non addidit :

pov xai συνετώτερον ἑαυτὸν ἀνεκήρνξε, τοῖς ἑαυτοῦ
πανταχοῦ ἑξαχολουθῶν πάθεσιν. Ἐκεῖνοι οὐκ εἰσῆλ-
θον εἰς τὸ βάθος τοῦ δόγματος, οἱ κατὰ πάντα τοῖς
διδασχάλοις τῆς Ἐχχλησίας ἑπόμενοι, τοῖς τε πρὸ
αὐτῶν, τοῖς τε χατὰ τοὺς χρόνους τοὺς περὶ αὑτοὺς
συναχμάσασι, τοῦτον δὲ μόνον ὁ καθαρώτατος xal
ἡγνισμένος βίος εἰς τὰ βάθη τῶν ἀνεξιχνιάστων τοῦ
θεοῦ μυστηρίων ἐξικέσθαι παρεσχεύασεν ; ᾿Αλλὰ φα-
νερὸν ἑαυτὸν xal ἐνταῦθα κατέστησεν, ὡς διὰ náv-
των xa αὐτοῖς xai τῇ ἀληθείᾳ σαφῶς ἀντιχαῦ-
(ova sat.
β΄. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐγχαυχώμενος εἰς τὰ ἄμετρα, xal τῶν
ἀνθρωπίνων ὑπερπτὰς τὸ μέτρον χαὶ λόγων καὶ
γνώσεων, περὶ τὰ πᾶσιν ἔνδηλα διαπορεῖ, λέγων»
τι € Ὁ εἷς ἐκεῖνος ὁ ἐξ ἀμφοῖν εἰς ἕν πρόσωπον
λήξας, πῶς ἔχει εἰχονισθῆναι, τὴς μιᾶς φύσεως μὴ
περιγραφομένης ; » Οὐκοῦν ἡ ἑτέρα περιγράφεται.
Εἰς τοῦτο γὰρ αὐτὸν ἡ πολυπραγμοσύνη τοῦ
λόγου περιαγαγοῦσα, καὶ μὴ βουλόμενον τὰ παρὰ
γνώμην φθέγξασθαι χκατηνάγχασεν. Οὕτως ὑπὸ τῆς
ἀληθείας αὑτῆς ἀγχόμενοξ, μικρόν τι τῶν δεόντων
γρύξαι καὶ ἀπηχῆσαι χατεδιάσθη, ὅπερ ἕως τοῦ νῦν,
οὐδαμοῦ φθεγξάμενος ὥφθη. ᾿Αποσφάλλεται γοῦν
εἰς τὰ καίρια, καὶ διαπέπτωχεν αὐτοῦ τὸ δόγμα.
Δύο γὰρ αὐτῷ φύσεων προχειμένων τῷ λόγῳ, τού-
«toy δὲ τὴν μίαν ἀπεφήνατο σαφῶς μὴ περιγρα-
φομένην᾽ λείπεται ἄρα τὴν ἑτέραν περιγραφομένην
χαὶ οὐχ ἐθέλων διαχηρύξαι. Τίς γὰρ τῶν σωφρονούν-
τῶν δυοῖν ἀνθρώποιν τὸν ἕτερον ἀγνῶτα εἰπὼν, μὴ
θάτερον εὐθὺς ἐγνωσμένον ἐκ παντὸς ὀνομάσειδ ;
FeAdtat οὖν αὐτοῦ τὰ μειραχιώδη νοήματα καὶ
χομπάσματα. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἀπεσιώπησεν "
ἔδει γὰρ αὐτὸν προσθεῖναι καὶ τὸ λειπόμενον. ᾿Αλλ᾽
οὗ τολμᾷ, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ αὐτοῦ ἡ ἐπίνοια, μᾶλλον
δὲ ἡ παράνοια, Δέδωχε xa τοῖς μὴ εἰδόσι τὴν δεα-
φορὰν τῶν φύσεων, πάροδον ὥστε τὴν ἑτέραν περι-
γραφομένην εἰσάγεσθαι" καὶ ὃ πολλάχις διέφυγεν,
ἀκούσιον ἐνταῦθα τούτου τὴν ὁμολογίαν ὑπῃνίξατο.
"Q τῆς ματαιοφροσύνης xai παρανοίας Πῶς περι-
τέτραπται τὰ τῆς πολλῆς σοφίας εἰς τὸ ἠλίθιον, καὶ
ἐν τῇ πανουργίᾳ τῶν οἰκείων λόγων συμπεριελῆ-
φθη παραδειγματιζόμενος ; ἵνα τὸ ψεῦδος εὐφώρα-
τὸν γένηται τῆς ἐχείνου καχοδοξίας, καὶ τὸ φῶς

Quomodo Christus pati potuit, cum iu una ex ejus p τῆς ἀληθείας ἐχκαλυφθείη. Τί δὴ ποτε δὲ μὴ mpoc-

naturis non sit passibilis? vel quomodo mortuus
est? quomodo in sepulcro positus, cum una ex his
naturis 'non sit mortalis neque. circumsetipta ?

Verum ille, his omissis, ad aliai orationis partem
pergit, producitque in medium pauem ac vinum,
qui divinis adhibentur mysteriis, aitque : « Chri-
stus divinitatis su: vi mortem propriam prievidens
ac resurrectionem οἱ in coelos reditum, atque ut
memoriale incarnationis sux diu noctuque habe-
remus qui in eum credidimus. » Nonne vero liec
prioribus sunt insipienrlora? siquidem non tam
illius impietatem pervulgant, quam. vesaniam at-
que dementiam : uam nec quie dieit, nec de quibus

τέθεικε διαπορῶν, ὅτι πῶς παθεῖν ἅπερ ἔπαθεν
ἤμελλε, τῆς [μιᾶς] φύσεως μὴ οὔσης παθητῆς ἢ
ὅτι πῶς τέθνηχε, πῶς ἐν μνημείῳ περιεῖρχται, τῆς
μιᾶς φύσεως uite θνησχούσης μήτε περιειργομένης ;

Πλὴν ταῦτα λιπὼν ἐντεῦθεν, ἐφ᾽ ἕτερον μετέρχε-

παι λόγον, xal ἄγει εἰς μέσον τὸν ἄρτον xai τὸν

οἶνον, ἅπερ εἰς τὰ θεῖα παραλαμθάνεται μυστήρια,
xal φητιν, ὅτι ε Κατὰ τὴν θεότητα αὐτοῦ, τερο-
(vous τὸν θάνατον xal τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, καὶ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, xal ἵνα τὸ μνημόσυνον tc
ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ διηνεχῶς ἔχωμεν οἱ πιστεύ-
σαντες εἰς αὐτὸν, νύχτα καὶ ἡμέραν. » Ἄρα ταῦτα
οὐχὶ τῶν πρώην ἀσυνετώτερι; οὐ γὰρ δὴ τοσοῦτον
τὴν ἀπέξειαν στηλιτεύει τὴν ἐκείνου, ὅσον τὴν

Digitized by Google
