349

ANTIRRHETICUS 11] ADV. CONSTANTINUM COPR.

| 359

ἐπὶ τοσοῦτον μανίας καὶ ἀθεῖας ἐξώλισθεν, ὡς ἄρα A sententiam. doctrinamque Mamonas :mulaus, in

ἐξεῖναι αὐτῷ καὶ ἕτερα πολλὰ τῆς θεοπνεύστον Γρα-
φῆς ὡσαύτως ἐκείνοις xai χακίζειν κα' ἐιαγράφειν,
ἀλογώτατά τε xal δυσσεδέστατα * ἐπεὶ οὖν τὰ; τοῦ
Πνεύματος φωνὰς ἐξομνύμενος, ὡς ποῤῥωτάτω τῆς
Χοιστιανῶν αὐλῆς ζιεσχήνωται, φέρε τὰς ἡμετέρας
ὑπολήψεις, ἃς δὴ περὶ αὐτῶν οἱ περιδόλων εἴσω τῆς
εὐσεδείας ἱστάμενοι ἔχομεν, καθὰ οἱ τοῦ Πνεύματος
ὑποφῆται πάντες ἐμυσταγώγησαν, xal ὁ τῆς καθ-
ολικῆς Ἐχχλησίας οἷδε Gxom q, ὡς ἐν ὀλίγῳ εἰπεῖν
παραστήσωμεν,

θ΄. Φαμὲν τοίνυν, ὡς αἱ πανάγιαι σὗται δυνάμεις,
ὅπως μὲν ἔχουσι φύσεως χαὶ ὑπάρξεως, παρ᾽ ἡμῖν
ἡγνοημένον πώς ἔστι x. V δυσεπιχεέρητον " καὶ εἴρη-

ταί γε ἢ τἶν ἐν ἑτέροις πλατύτερον, τοῖς τῶν ἱερῶν

διδασχάλων ἑπομένοις διδάγμασιν. 'Απλαῖ τε γὰρ
οὗται παντελῶς χαὶ ἀσύνθετοι, χαὶ ἀπερίγραπτοι
τόπῳ διὰ τὸ ἀσώματον, ὅμως γράφονται val εἰκονί-
ζονται. Καὶ προηγουμένως γε τοῦτο ἴσμεν, διὰ τῶν
τοῦ Πνεύματο:; λογίων, ἅπερ ὁ ἱεροφάντης ἡμῖν
Μωῦσῆς τῆ; τῶν Χερηυῦ tk πιιέσεως ἕνεχεν παρα-
δέδωχεν. "Enea ἐπειδὴ «Δειτουργιχὰ πνεύματά
εἰσιν, εἷς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντα; κιηρονομεῖν σωτηρίαν, εὐδόχησεν ὁ
πάντων χηδεμὼν xal Δεσπότης θεὸς, ὁ πάντα φιλ-
av0pu zw: οἰαχίξι. ν χαὶ πρυτανεύων τὰ ἡμέτερα,
ἀναλόγως τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ, διὰ τῆς συντρόφου

χαὶ συνήθους αἰσθήσεως, τὰς τῶν μαχαρίων δυνά- —

péxv ἐπιστασίας γίνεσθαι" ἐξ ὧν ἡμῖν, τὸ χοινωνικὸν
ἔχουσαι, τὰ θεῖα δῶρα xax τὰς εὐεργεσίας τῶν οἶχο-
γομουμένων xai προμηθουμένων διαπορθμεύουσι,
Πολλαὶ γοῦν τοῖς τοῦ Θεοῦ θεράπουσιν ἀγγελοφά-
νείαι γεγόνασι)" οὐ τῆς φύσεως αὐτῶν ἐμφανιζο-
μένης, ἀλλ᾽ εἰς ὅσον ἁγιστείας xai καθαρότητος
ἧκεν 6 πρὸς τὴν τοιαύτην θέαν χεκλημένος, fj τε τῶν
διαχονρν μένων πραγμάτων ἐχάλει χρεία xal ὁ xat-
(55, οὕτως αἱ μορφαὶ καὶ τὰ σχήματα τῶν ἀμορφώ-
κῶν xat ἀτυπώτων, τοῖς τῆς θέας ἐξιωμένοις χκαθα-
pot; νοὸς ὄμμασι, διετμποῦτό τε διαφόρως καὶ δι-
ἐφαίνετο. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ
τελούμενα, χρείττω fj κατὰ ἀγγέλους fjv * χαὶ ὁ τῆς
xac ἐκείνης χαὶ θαυμαστῆς δεξιώσεως τρόπος,
χαθ᾽ ἣν τὸ φιλόθεον ὁμοῦ xal φιλόξενον τοῦ ἐξενικό-
τος ἀνυμνεῖταί τε καὶ θαυμάζεται, Θεοῦ μᾶλλον ἣ
ἀγγέλων παρουσίαν διαδειχνύει. Τὸν δὲ τούτου ἔχγο-
νον Ἰαχὼδ, ἡνίκα τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς μυεῖσθαι συγχατάδασιν ἔμελλεν, ἀγγέλους
ἑωρακέναι σαφῶς ἀναγέγραπται, xal χλίμακα δῇ
τινα πρὺς οὐρανὸν αὐτὸν Ex γῆς ἀφιχνουμένην xal
ἀνατείνουσαν, xaX τὸν ὑπὲρ αὑτῆς ἐστηριγμένον
τῶν ὅλων Κύριον, xat τὴν ἐκεῖθεν τῶν ἀνιόντων xal
κατιόντων πάροδον, δι᾽ ὧν ἡ καταφοίτησις τοῦ πάν-
τῶν ἡμῶν Σωτῆρος Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς, μυστικῶς

tantam rabiem et irreligiositatem | illapsus est, ut
sibi licere putet, alios quoque multos divinitus

inspirate Scripture locos similiter vituperare ac

delere stultissime et scelestissime. Quia igitur
ejuratis Spiritus sancti dietis, longissime 8 Chri-
$tianorum aula habitat, agesis sententiam nostram,
cujusmodi omnes intra orthodoxie septa stantes
gerimus, prout Spiritus interpretes cuncti docte-
runt, οἱ catholice Ecclesie mens tenet, breviter
exponaimus.

9. Dicimus ergo, sanctissime hie potentize, eu-
jusmodi naturas habeant atque substantias, nos
ferme ignorare, aut :egre admodum posse explicare;
deque hac re alibi latius diximus (86), sacrorum
magistrorum doctrinis obsequentes. Nam simplices
cum sint et inco posit», locoque propler incor-
poralitatem incircumscriptze, nihilominus pinguntur
ac figurantur. Atque id potissime scimus per ora-
cula Spiritus, qux bierophanta Moyses causa sux
Cherubinorum facturz nobis patefecit. Deinde quia
administratorii spiritus. sunt, in ministerium. niissi
propter eos, qui hereditatem. capient salutis **, pla-
cuit omnium curatori ac Domino Deo, qni benigne
cuneta gubernat, rebusque nostris moderatur, prout
postelat humana infirmitas, per comitantem fami-
liaremque sensum, bealarum potentiarum adesse
custodiam ; unde nobiscum communicantes, divina
dona ac beneficia gerendarum rerum ac providen-
darum deferrent. Multie itaque Dei famulis ange-
lorum apparitiones sese obtulerunt, non manifestata
ipsorum natura, sed. prout erat. illius sanctimonia
el puritas qui ad hanc visionem vocabatur, vel
eorum qua erant in manibus negotiorum usus tem-
pusque requirebat, ita formz ac figurz angelorum,
qui hisce per se carent, dignis eo visn puris mentis
oculis, multifariam conformabantur atque appare-
bant. Et res quidem cum patriarcha Abrahamo
gesta "7, sublimior quam angelica fuit; et illius
πον admirandzque salutationis modus, quo reli-
giositas et hospitalitas recipientis celebratur ac
suspicitur, Dei potius quam angelorum prxsentiam
ostendit, Atque hnjus nepotem Jacobum, quo
tempore Dei Verbi ad liominem condescensionis

D notitiam accepturus erat, vidisse manifeste angelos

scriptum est*^; et quasdam scalas usque ad ipsum
ccelum de terra porrectas ac perlingentes, atque
in harum culmine constitutum universalem Doini-

: pum, et illuc ascendentium ac descendentium discur-

sum; qua visioue communis Servatoris Dei ad nos
adventus mystice figurabatur ; eaque etiam Christi
imaginem nobis in antecessum depictam Ecclesias
prasules mauifestissime pr:edicant.

προςτετύπωτο ὃ δὴ xai εἰχόνα Χριστοῦ οἱ τῆς Ἐχχλησίας ἡγεμόνες προδιαγεγράφθαι χηρύσσουσι Gd»

ςφέστατα.

** Mebr. 1, 16. γ᾽ Gen. xviu, 1.

** Gen, zx veni, 12.

(86) Nempe in. Apo'ugetico majore, cap. 70 et seqq.

Digitized by Google
