<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
383 S. NICEPHORI PATRIARCHAE CP. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
quædam et ambiguitates pariuntur, diversique sensus in animis effici solent : quo fit ut multi et secum ipsi et adversus alios dissentiant, verbisque pugnent, de dictis ambigentes : verum tamen ea, quam res visibiles facinunt, fides procul omnia dubitatione est. Tanta veros et utriusque communio, ut in uno coel emque libro, sicut sæpe in antiquissimis chartis videre est, alternatim res delineetur, hinc quidem per syllabicam orationem, illinc vero per hasce imagines eadem narratio exhibeatur, quæ scripta literis. Sicut ergo Evangelii scriptura inde obtinet apud Christianos fidem, quin alia scriptura aut oratione njudicat, quæ de ea testetur eidemque patrocinetur, ut vene randa et honorabilis habeatur; sic etiam divinarum imaginum delineatio, cum sit eadem atque evan gelica scriptio, per se fidem facit, neque extrinseco argumento eget, ut Evangelii res repræsentet, et eundem ac illud honorem impereit. Quod si extrin secum testimonium imago requireret, quomodo ali ter ei patrocinari possemus, quam invocata ab evangelico scripto confirmatione? Si ergo Evange lium credendum auribus assonans, tantopere est honorabile (nanu fides nostra ex auditu) pictura quæ ipsi visui sensibusque incidens, eandem instructio nem nobis exhibet, hæc, inquam, vel præverlet cæ rit ate instructionem, quoniam visus aptior est persuadende quam auditus, vel certe secundum gradum non levetil. Atque ita Evangelii instar erit (8).
6. Asterius autem, namque et hic dignus est qui nunc commemoratur, sive is est quem isti magistrum indicunt, sive alius quilibet (9); Asterius, inquam, nihilominus in hæmorrhoisse laudatione (10), stultum voluntatemque mulieris, quam credendo in benefactorem suum ostendit, magnopere admi rans, ait constitulam ab ipsa ancam Christil imagi nen, evangelicae prædicationi operm tulisse ; ita ut hanc irridentes Judæi simul et ethnici convincerentur tamen ac pudeferent, quia veram esse doctrinam illam manifestius patebat. Quam convictionem non ferentes impii quidam ac Dei hostes, rerum subinde summa potiti, divinam statuam, ita Deo tunc permittente, adjecere moliti sunt (11) : quod sane nostris quoque temporibus ob peccata nostra perpetratum vilemus. Cum in utrisque, tum pictu ra scilicet tum scriptura, unum idemque argumentum exsistat, resque ab illis significatæ per omnia 89 similes sint, quia sana mente præditus aut so-
(8) Nempe ad demonstrationem quod attinet, non ad auctoritatem. Recole p. 31, ad. 26.
(9) Recole p. 80, cum adnot. 94. Namque et ille duo distincti Asterii subiudicantur. Sed tamen de his proximis dicti a nobis non est opus, quandocumque dens estas Photii Amphilochiana quaestion qui fuerint Asterii, apud Combefisium, tom. cil. p. 280.
(10) Quindecim fere qui sequuntur versus, misit ex ms. Nicephoro Allatius ad Combefisium, qui edi dit tom. cit. p. 277. Ibidem igitur Combefisium græculatur de Nicephori opere tanquam thesauro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,930">
A τῆς τοιαύτης ἱστορίας γίγνεσθαι. Πολλάκις γὰρ διὰ τῶν λόγων καὶ ἀπορίας τινὲς καὶ διαφωριστήσθεις τίχτονται, καὶ φρονήματα διάφορα ταῖς ψυχαῖς, ὅς τε ἐλκός, φάνονται· πολλοὶ γοῦν καὶ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς ἑτέρους διατασισάμενοι καὶ λογομαχουσί, περὶ τῶν λεγομένων ἀμφιγνοοῦντες· ἡ δὲ διὰ τῶν ὀρατῶν πίστειως, ἀναμφίλεκτον πανταχόθεν κέκτηται. Ἐπεὶ τοσούτων ὃς ἐν ἀμφότεροις ἡ κοινωνίᾳ, ὅς ἐν μία καὶ τῇ αὐτῇ βιβλίᾳ, καθὰ πολλαχοῦ ἐν ἀρχαϊκάταις ;δεῖν ἔστιν δίπλους, παρὰ μέρος γεγρά φθαι, ἐντεύθεν μὲν τὸν οἷα τῶν συλλόγων λόγον, ἐντεύθεν δὲ τὸν διὰ τῆς ἱστορίας ταύτης, καὶ τὴν αὐτὴν προδελχουσθν ὀρθήνισιν τῇ ἐν γράμμασιν. Ὡς οὖν τοῦ Εὐαγγελίου ἡ συγγραφή αὐτόθεν ἔχει παρὰ Χριστιανοῖς τὸ ἀξιώματον, οὕ προσεδοκίμη ἡ ἑτέρας συγγραφῆς ἡ λόγου τοῦ συνγχοήσοντος ἤ προσμαρτυροΰντος, πρὸς τὸ εἶναι αὐτὴν σεβάσμιαν καὶ ἐνδοξον· οὕτω καὶ ἡ τῶν θείων ἀπεικασμάτων γραφή, ἡ αὐτῆ ἣ συγχάλγειν τυχάνουσα, σκόποιεν τὸ πιστὸν ἐπάγειν, καὶ οὐκ ἂν ἐνηθίει τι ῶν ἐξ ἄλλων ἀποδείξεων, σημαίνει τε τὰ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ τιμὴν ἀπενέγκυασθαι. Εἰ τοῖν δεῖ ῥεζῖο μαρτυρία, ὅτι τῶν ἐκεί, τὶ ἂν ἄλλο τίπροσετίσταν, ἤ πάντως τὸν τοῦ Εὐαγγελίου λόγον βεβαιούντα εἰσήγαγε; Εἰ τοίνυν τὸ Εὐαγγέλιον ταῦ ἁ καθὰ τῶν πιστῶν ἐγκριθῶμενον, τοσούτῳ ἐπιυ θυται ἔδειχ (καὶ γὰρ ἡ αἰτία ἡμῶν ἐκ ἀκοῆς), τὰ ἐν θεῷ αὐτῇ προσπίπτοντα, καὶ δι' αὐτῆς τῆς αἰσθήσεως, τὰ ταυτά τῆς διδασκαλίας· ἡμῖν παριστῶντα, ἡ παρέν ακος μᾶλλον ὁ ἐπακούων ῥαᾔ, πείθων κέκτηται, ἃ τὰ ἐστὶ Εὐαγγέλιον.
C Ὀ ' Ἀστέριος δε (μνήμης γὰρ και τοῦτον αξίον τὴ νυν δικαίον [β]), εἴτε ὅν ἄλλον διδακάλιον ἐπῂγοντο, ἢ ὀνομάζου ἔτερος, 'Αστέριος ὁ οὖν ὤμω, ἐν τῷ εἰς τὴν αἰσχρόοον ἐγκωμίῳ, ἦν τε σχολῆν καὶ προαιρεσιν τοῦ γυναικοῦ, ἣ περὶ τὴν πίστην τὴν εἰ τῶν εὐεργετιν ἐπεδείξατο, ὑπερψαμένος : φησὶν, ὅτι γε ὦν ὅ παντ' α ὐτῇ εἶς τύπον του Χριστοῦ χα λκουργηθὲς ἀνδρίας, εἶς συγγραφήν τοῦ εὐαγγελίου κυριὠν χρήματός· ἔστηκεν, ὥστε τοὺς τοῦτο χω λήσθοντας καὶ καταλαθάκολουσας Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας, δι' αὐτὸν αἰτίους τῶν χριστγωνων ἐκδήλ ων ἔτιρον ἐκφαινομένων, ἤττασθαι καὶ κατασιγύνειν. οὕ τον εἰσέγων οἱ φρένοντες, τῶν καὶ χροῦς χραπτόντων ἀσεβῶν τε καὶ θεακων τίνες, πρὸς καθαιρέσιν τοῦ θεῖου ἀγάλματος, οὕτω τμηχάλων ὁ θεὸς συγχωραςτιος, ἐπεχείρησαν· ὅπερ ἐν ὡς ἐφ' ἡμῶν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἱδρυῖ γενόμενον. (11) Illæ Christi Domini statuam, de qua Enchelius, Hist. eccl. VII, 18, alii eversam fuisse a Maximino aiunt, alii a Juliano.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Marginal letters A, B, C, D are set in the central gutter and transcribed in their own nota_marginal block.
  - Greek diacritics and some ligatures rendered as modern equivalents; a few unclear or damaged words were copied to best visual approximation without normalisation. Where reading was uncertain, no substitution was made except minimal editorial spacing.
  - Latin footnotes at bottom of left column transcribed as present; numbering (8)-(11) retained as in image.
  </notas>
</pagina>