$99

S. NICEPHORI PATIUARCH.E CP.

300

heterogenea esse siguificat, Satis hoc nobis per- A χρᾶμα ἐξ ἀμφοτέρων, οὐδέ τις μίξις τῶν ἐναντίων,

suadeat is qui dicit : « Nondum erat. coucretio,
neque mistio oppositorum, » de humano compo-
sito (55) disserens et howinis creatione, quem ex
invisibili visibilique natura" formatum, contrariis
juxta collucatis, scimus. Cur ergo cum dicat
compositam hypostasim , convenientes quoque na-
turis agnitiS. qualitates libenter apteque non atiri-
puit ? Nam si $44 visibile contrarium est invisibili,
et tangibile intangibili, et corruptibile incorrupti-
bili, et siqua alia pariter invicem sunt opposita,
eaque in una eademque Christi persona spectantur,
quidni altera. quoque antithesis in eodem Christo
spectabitur, circumseriptum dico et incircumseri-
pium? Nam qui carnem  incircumscriptam esse
docét, nibil aliud ait, nisi nibil. divinam naturam
ab humana differre, sive rem increatam a creata :
huc enim utrumque recidit ; frustraque jam ille et
intempestive duarum naturarum. mentionem facit.
Nisi enim utrique naturz qualitates proprie, ex
quibus constant attribuantur, ita ut in suis queque
proprietatibus agnoscatur, undenam nobis jam ap-
parebunt naturales oppositae differentim, et sub-
stuntiales. qualitates? Comperientur itaque. unum
quid esse quax sunt opposita; quod est impossibile.

40. Arianorum sunt hzc nec non Apollinaris el
Eutychetis, et confusanearum aeephalarumque.par-
tium spectra et. sophismata, quorum aliquot com-
parata, utrum ab illis Mamonz differant, palam
facient. Sie euim hic noster : « Ita ut carnem di-
centes, quit nou propriam sed Dei habet personam,
Deum in divina majestate pr:edicemus. » Et rursus :
« Si enim. qui est ex. Virgine, unus Dominus ap-
pellatus est, et ipse est per quem omnia factasunt,
una ulique nalura est, quoniam una persona nou
patitur in. duo divisionem : quandoquidem neque
propria natura corporis, et propria natura deitas
secundum carnem : sed ut homo una natura, sic
etiam in similitudinem hominum factus Cbristus. »
Quohiam hic igitur zque ac illi loquitur, consenta-
neum ei erat, ut et unam naturam iu Christo dice-
ret ex ambabus compositam, ne minus quam illi
peccare viderelur : quorum hic reapse implielate
ἃς blasphemia laburans, magnam illam et numero-

περὶ τοῦ ἀνθρωπείου φιλοσοφῶν συγχρίματος, xat
τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον δημιουργίας, ἐξ ἀοράτου καὶ
ὁρατῆς φύσεως διαπλασθέντα, τῶν ἐναντίων ἀλλή -
λοις χειμένων προδήλως. Τί δὴ οὖν σύνθετον λέγων
τὴν ὑπόπττασιν, μὴ καὶ τὰ πρόσφορα τῶν ἐν αὐτῇ
θεωρουμένων, εὐγνωμόνως καὶ οἰχείως ἀποδέδωχεν:;
Εἰ γὰρ ἐναντίον τὸ δρατὸν τῷ ἀοράτῳ, xai τὸ ἀπτὼν
τῷ ἀναφεῖ, χαὶ τὸ φθαρτὸν τῷ ἀφθάρτῳ, χαὶ τὸ πα-
θητὸν τῷ ἀπαθεῖ, καὶ εἴ τι τούτοις ὁμοίως ἀλλήλοις
ἀντίχειται,, xal περὶ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ πρόσωπον τοῦ
Χριστοῦ θεωροῦνται, ὅτου δὴ χάριν μὴ καὶ ἡ ἑτέρα
ἀντίθεσις ἐπ᾽ αὐτῷ θεωρηθήσεται " τὸ περιγραπτὸν
λέγω καὶ ἀπερίγραπτον ; ᾿Απερίγραπτον γὰρ clogé-
ῥὼν τὴν σάρχα,, οὐδὲν ἕτερον λέγει ἣ ὅτι οὐδὲν διοί-

B oct ἡ θεία φύσις τῆς ἀνθρωπίνης, ἣ τὸ ἄχτιστον

ποῦ χτιστοῦ᾽ εἰς ταὐτὸν γὰρ φέρει ἀμφότερα, xat
περισσὸν αὑτῷ χαὶ ἄχαιρον τῶν δύο φύσεων τὸν λό-
γον προχειρίζεοθα:, El μὴ γὰρ ἑκατέρᾳ τῶν φύσεων
πὰ οἰκεῖα καὶ ὃ πέφυχεν αὐτὴ, ἀποδοθείη γνωριζο-
μένῃ ταῖς ἰδιότησι, ποῦ ἡμῖν φανήσονται αἱ ἐναντίαι
xal φυσικαὶ διατοραὶ xal οὐσιώδεις ποιότητες ; Καὶ
εὑρεθήσεται ὃν xal ταὐτὸν τὰ ἐναντία, ὅπερ ἀδύ-
νᾶτον. ἷ

μ΄. ᾿Δρειανῶν ταῦτα καὶ ᾿Ἀπόλιναρίον καὶ Eütv-
γοῦς, καὶ τῆς συγχντιχῆῇῆς xal ἀχεφάλου μοίρας τὰ
φάσματα καὶ σοφίσματα, ὧν τινα παρατεθέντα,
ὅσον διοίσει τῶν ἐχείνου, ἐμφανιεῖ. Ὧδε γὰρ ἔχει"
« Ὥστε σάρχα λέγοντες, οὐ τὸ olxeio) ἔχουσαν
πρόσωπον ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ, Θεὸν ἐν τῇ θεϊχῇ δόξη
κηρύσσομεν. a Καὶ αὖθις" « Εἰ vào ὁ ἐκ τῆς Παρ-
θένον εἷς Κύριος ὠνόμασται, καὶ αὐτός ἔστι δι᾽ οὖ
τὰ πάντα γέγονε, μία φύσις ἐστὶν, ἐπειδὴ πρόσωπον
ἂν οὐχ ἔχον εἰς δύο διαέρεσιν " ἐπεὶ μὴ δὲ ἰδία φύσις
σώματος, xat ἰδία φύτις ἡ θεότης χατὰ τὴν σάρχα"
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος μία φύσις, οὕτως καὶ ὁ ἐν ὁμοιώ-
patt ἀνθρώπων γενόμενος Χριστός. » Ἐπεὶ οὖν
τούτοις συμφθέγγεται, ἀχόλουθον ἣν αὐτῷ καὶ μίαν
φύσιν λέγειν συγχειμένην ἐξ ἀμφοῖν ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα συνεξαμαρτάνων αὐτοῖς τῇ ἀσεθδείᾳ μὴ
χαθυφῇ τούτων γὰρ τὸ ἄθεον ὄντως καὶ βλάσφῃ-
μὸν νοσῶν, τὴν μεγάλην ἐκείνην χαὶ πολυάνθρωπον
ἱερὰν σύνοδον ἀθετῆσαι ἐσπούδασεν, ἥτις τὸν περὶ

sissimam abolere sategit sacram synodum (54), que ἢ τῆς κατὰ Χριστὸν ὑποστάσεως xal τῶν χατ᾽ αὖ ὃν

docirínam de Christi hypostasi, deque ejus naturis,
divino Spiritu permota edisseruit, diviuz:e &econo-
mig mysterium manifestius nobis εἰ clarius ρα»
dicans.

Etenim primo animadverleudum est Manouam
hic ex duabus esse Christum naturis. defiuire ;
nescio hercle quo jure, qui ne unam quidem ei
lormam paulo ante concedebat, Attamen in duabus
esse naturis nondum Christum dici ab eo patet (55)

(55) In codice est συγχρίματο:, Sed ego malim
συγχράματος. " , .

(54) Intellige synodum Chalcedonensem. Vel certe
recole cap. 6, p. 17.

φύσεων λόγον, θείῳ Πνεύματι χεχινημένη διετρά-
vt036 , σαφέστερον xal ἐχδηλότερον τὸ τῆς θείας
οἰκονομίας μυστήριον ἡμῖν διαχηρύξασα.

Προσεχτέον γὰρ πρότερον, ὅτι ἐχ δύο μὲν φύσεων
ἐνταῦθα δογματίζει τὸν Χριστόν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ὁ
μηδεμίαν αὐτῷ μορφὴν πρὸ μιχροῦ συγχωρῶν.
Ἐν δναὶ δὲ αὐτὸν φύσεσιν, οὐδαμῶς τέως εἰπὼ"
φαίνεται, Μή ποτ᾽ οὖν χάνταῦθα xavà τοὺ; διδασχά»

(55) Notissimum est Monophysitas orthodoxorum
argumentis convictos, adhuc refugium illud quiesi-
visse ut dicerent Cliristum unum ex duabus naturis,
non iamen in duabus. ld autem | tutn -szepe alibi,

Digitized by Google
