309

ANTIRRHETICUS I. ADV. CONSTANTINUM COPR.

27)

ἐσται, «b προσεοιχὸς ἐκείνῳ οὐχ ἔχουσι. Τίνι δὲ λόγῳ A scripti sumus, nulla salus eveniet, quia naturam ei

ὁ χαινοποιήσας διὰ τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ Λόγος
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς φύσιν, τὰ μέγιστα δεδωρτ μένος, τὴν
τε ἀθανασίαν xat ἀφθαρσίαν λέγω, xal τἄλλα ὅσα ἢ
τῶν μελλόντων inl; ἡμῖν ὑποτίθεται, τούτου μόνου
φθηνήσας ἡμᾶς ἀπεστέρηπεν; Οὐδαμοὺ γὰρ ἐν ταῖς
ἐπαγγελίαις τὸ ἀπερίγραπιον μεμυσταγωγηχὼς
χαθυπέσχετο. Οὔτε παρ᾽ ἄλλῃ Γραφῇ, f| τὸ τῶν
ἱεορομυστῶν διδασχάλιον, εἰσηγούμενον φαίνέται.
Δεῖ μὲν οὖν τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀξθαρ-
σίων, xal τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἄθαναὰ-
clar, orci zou ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ ὅ τι σχεί-
ρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ. Τὸ περιγραπτὸν
ὃξ τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀπεριγραψίαν, οὐδέπω xoi
σήμερον, οὔτε παρὰ Παύλου, οὔτε rap' ἑτέρου τῶν

conformem non habemus. Cur vero Verbum reno-
vata per suam incarnationem nostra natura, maxi-
mis donis impertitis, immortalitate videlicet et in«
corruptione, et aliis quotquot nobis futurarum rc-
Tüm spes proponit, hanc unam rem tantummodo
nobis iuvidit* Nunquam enim inter prowissa sua,
dum doceret , incircumseriptionem spopondit, Nec
In aliis Seripturz locis vel quavis magistrorum sa-
crorum lueubratione dictum hoe apparet. Ergo
oportet quidem corruptibile hoc induere. incorruptio-
nem, et morlale hoc induere immortalitatem, ait ali-
cubi divus Paulus **; et : Seminatur in iguobititute,
surgit in. glotia **, Scd tamen circumscriptum toc
induere incircumscriptionem, nondum neque nunc,

τῆς Ἐχχλησίας μυσταγωγῶν τις dxixoc, Τὴν δὲ D neqiie a Paulo, neque ab alio ex Ecclesi magistris

πολλὴν λέσχην περιιστάμενοι, ὃν τοῦτο φήσομεν"
αὐτὸ τὴ ἐνοικῖσαι [νοι χῇ σαι] ἐν τῇ παρθενιχῇ μήτρῃ
πὸν Χριστὸν, εἰ μὴ περιγεγράφθαι σωματιχῶς ἐν
αὐτῇ δέξαιντο ὡς τὸ τῆς ἀληθείάς ἐναστράπτει φῶς,
εἰ ἂν ἕτερον εἴποίεν, ἢ τὸ ἐν περιγραφῇ τὸν ἀπερί-
Ὑράπτον οἴεσθαι Λόγον; Τοῦτο δὲ ποίας δυσσεδείας
καὶ ἀθεῖας ὑπερύολην χαταλείπει ; ᾿Ανάγχη γὰρ
δυοῖν θάτερον, ἢ μετεσχηκέναι παρὰ τῆς ἁγίας
Παρθένου περιγράπτου δώματο;, ἢ πάντω; γε κατὰ
τοὺς πάντη διεστρα μμένους, ἀντιστραφείσης τῆς τῶν
πραγμάτων σχέσεως, ἀντιδιδόναι τὸ ἀπερίγραττον
αὐτῇ " ἕν γάῤ τι τούτων ἡ ἕνωσις zal ἡ κατ᾽ αὐτὴν
τοῦ Λόγου ἐνηίχησις ἀπειργάτατο. ᾿Αλλὰ μὴν πε-

ριγραπτὴ ἡ Παρθένος, καὶ τὸ τοῦ Κυρίου ἄρα σῶμα C

περιγραπιὸν, ὡς Ex περιγραπτοῦ προελθὸν σώματος,

El γὰρ οὐδὲν τούτων ξόζεν, ἔχφύγοιεν δὲ τὰ ἄτοπα,
λελείψεται αὐτοὺ; ἀτοπωτέρῳ περιπεσεῖν πτώματι,
Τοῖς διδασχάλοι; γὰρ τῆς παλαιωθείσης φαντασίας
κἀνταῦθα ἑπόμενοι, ὥσπερ διὰ σωλῆνος τῆς Παρθέ-
vow ἄνωθεν σαρχοφοροῦντα διΐχθαι τὸν Λόγον, ἵνα
μὴ δ᾽ ὁπότερον θατέρου μετάσχοι, δογματίσουσι.
Διχαιότερον δ᾽ ἂν τοῖς χαταχρίτοις συναριθμηθεῖεν,
«τοῖς παρὰ τῶν ἁγίων φριχτοῖς ἀναθέμασι χαθυπο-
δαλλόμενοι. Ταῦτα μὲν ἐχθασανίζων ὥσπερ ὁ λόγος
οὕτω διέξεισιν. Ὃ γάρτοι θεολογικώτατος καὶ
δογματιχώτατος οὐδαμῆ σαφῶς διευχρινέσατο"

quisquam audivit. Jam vero prolixam loquacitatem
€aventes, unum hoc dicemus : ipsam nempe Christi
in virginali utero habitationem, nisi eum corpora-
liter circumscriptum isti concedant, ceu reapse ve-
ritatis lumen splendide ostendit, quid aliud esse di-
€ent, nisi Vetbum incircurmscriptum circumseripto
in luco ut putant fuisse contentum? Id autem. qui
fleri potest ut 4 sutuma impietate atque atheisino
absit? Nam de duobus alterutrum necesse est: vel
nempe Verbum ἃ sancía Virgine circumscriptum
Corpus accepisse; vel omnino. secfadüm hos per-
versissimos, conversa rerum relatione, incircum-
scriptionem Virgini attribuere, Horum enim alter-
utrum unio effecit et Verbi in Virgine habitatio,
Sed revera circumscripta Virgo fuit, et Domini si-
mul corpus circumscriptum, quippe quod de cir-
cumseripto corpore processit.

Nam si neutrum. horum concesserint, simulque
absurda vitare velint, superest ut ipsi pejore lapsu
ruant. Etenim viele phantasie magistros nunc
etiam seclantes, per Virginem, qux fistulae instar
fuerit, Verbum de coelo carnem suam detulisse dog-
matizabunt; ita ut alter alterius (nempe (ilius ma-
tris) non sit particeps. 49! Atqui zquius est ma-
ledictos lios connumerari cum iis, quos sancti. viri
horrendis anathematibus supposuerunt. Porro no-
stra oratio hos veluti filiculis urgens, ita dicere
pergit. Nempe summus hic theologus ac dogmatista

πηνίχα xoi πότε χαρίζεται τῇ σαρχὶ τὸ ἀπερίγρα- p nusquam clare discernit, quandouam carni largiatur

Ἔτον, πρὸ τῆς ὀνώσεως ἄρα stc πρὸς τὸν Λόγον, ἣ
μετὰ τὴν ἔνωσιν; ᾿Αχλὰ mob μὲν τῆς ἑνώσεως, οὐχ ἂν
εἰς τοσοῦτον, οἶμαι, παρανοίας ἐξολισθήτας ἔφησεν"
ἢ γὰρ ἂν οὐδ' ἀγειλῆφθαι τὸ παράπαν ὡμολόγησε"
τὸ γὰρ ἀπερἔγραπνον, οὐδὲ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεός.
Οὐδ᾽ ἄγγελος τάχα εἴποι τίς τῷ γε χατειλῆφθα:. ᾿Αλλ᾽
ὅτι μὲν ἀγγέλων οὐχ ἀνξίληφε φύσιν, ὁ Παῦλος αὐτῷ
ἐχδοάτω μεγαλοφρώνως λέγων" Οὐ γὰρ δή πον
ἀγγέλων ἐπιλαμδάγνεται, ἀ..:1ὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ
ἐπιιαμδάνεται. ᾿Ἀπερίγραπτον δὲ λέγειν τὸ σπέρμα
«οὔ ᾿Αδραὰμ,, τῆς ἐχείνυυ σοφίας εἰπεῖν " οὐδεὶς γὰρ
οὕτω χτηνώδης χαὶ ἀνούστατος, ὅστις αὐτῷ τῷ λόγῳ

** J| Cor. xv, 55. 5» ibid. 45. '* Hebr. ιν, (6.

incireumseriptionem ; num ante ejus cum Verbo
üfionem, an postea. Sed ante quidem unionem,
neminem adeo stolidum fore puto qui dicat : se-
Cus ne assumpsisse quidem carnem  profitebitur :
mam res incireumscripta homo non cst, sed Deus.
Neque ángeticam fórtasse formam assumptam fuisso
quisquam dicet. Nam quod Verbum angelorum na-
turam haud sibi asciverit, Paulus magna voce cla-
maus dicil : Nom enimt angelos. apprehendit, sed
Abrahe semen apprehendit **. Dicere autem incir-
cumscriptum  Abralze semen, Mamonz sapientis
offi. ium est : nemo tamen adeo bellulnus ameusque

Digitized by Google
