MU

ANTIRRUIETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

306.

psvo; πρόνοιαν, ᾿Αλλ᾽ el χαὶ μετὰ ἀνθρώπων xeypn- A curam omuium gerit. Verumetiamsi cum hominibus

μάτικεν ὡς ἀληθῶς ἄνθρωπος, τῶν πατρικῶν οὐχ
ἀπελείπετο χόλπων, χαὶ ὁ Πατὴρ ἦν ἐν αὐτῷ, χαὶ
αὐτὸς ἐν τῷ Πατρί,

Ei τοίνυν, καθάπερ ὁ τῆς ἀληθείας ἐφοδεύων συμ-
περαίνει λόγος, ἐν τῷ ἰδίῳ οὐ περιγέγραπται σώ-
ματι, ποίας ἀνοίας χαὶ ἀλογίας ἔτι καὶ δυσσεδείας
οὗχ ὑπεροίσει μέτρον, τὸ λέγειν συμπεριγράφεσθαι
περιγραφομένῳ τὸν Λόγον τῷ σώματι, ἀπεριγρά-
. "tou δὲ τοῦ θείου ὄντος Λόγου ; Συμπαραληφθῆναι
γὰρ δεῖ xal τῶν ζητουμένων τὸ süctotyov xal ἐν
ἅπασι παρόντος, τῆς μείζονος ἂν εἴη μανίας καὶ τῆς
ἐσχάτης παραφροσύνης τὸ φράζειν, χωρίζεσθαι τὸν
Λόγον τοῦ σώματος, ἡνίκα περιγραπτὸν ὡμολόγηται.

Εἰ γὰρ οὐδενὸς ἄπεστι, καὶ οὐδαμόθεν ἀπολιμπάνε- n

ται, πόσῳ λέγειν ἀληθέστερον, ὅτι ἐν τῷ σώματι τῷ
οἰχείῳ χαὶ καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῷ ἡνωμένῳ, xol πε-
ριγραπτῷ γε ὄντι, ἀεὶ πάρεστιν, ἵν᾽ ἅμα καὶ xazá
ταὐτὸν ἡ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τῶν ἀσεθῶν ἄτοπος καὶ παρά-
Xoyog διελέγχηται φιλονειχία ; Ei. μὲν γὰρ ἡ κτίσις
ἡ σύμπατα fj πάρεστιν ὡς Θεὸς ἀπεριγράπτως, ἦν
ἀπερίγραπτος, ἐξῆνυεν ἄν τι ἴσως ὁ λόγος αὐτῷ.
E! δὲ πάντα περιγραπτά ἔστι, τένος ἕνεχεν ἡ ἀνού-
στατος αὕτη xat ψυχρὰ ἔνστασις, τοῦ οἰχείου μόνον
ὑπερορίσθαι τὸν Λόγον σώματος ; “Ὄντως ἱστὸν
ἀράχνης ὑφαίνουσιν οἱ ταῦτα φρονοῦντες xal λέ-
γοντες.

μβ΄. Τούτων δὲ οὕτως εἰρημένων, ἐπὶ τὰ λοιπὰ
τοῦ λόγου πρεψώμεθα. El ἐχ διπλότητο; πρεσθεύει

ceu verus homo versabatur, paternum non desere-
bat sinum ; Paterque erat in ipso, et ipse in Patre**.

Si ergo, ut veritatis decurrens sermo concludit,
in proprio non circumsceribitur corpore , quidni
omnem stultitke, dementi:e impietatisque mensuram
excedet, si quis dicat circumseribi cum circuni-
Scriplo eorpore Verbum, cum reapse incircum-
scriptum Verbum sit? Nam simu! sumpta fuisse
oportet etiam conjugata eorum 40:5 sunt in qua-
stione. Cumque omnibus rebus sit przssens, majoris
dementis fuerit extremique delirii dicere, separari
& corpore Verbum, si circumseriptum (corpus) esse
affirmetur. Nam si a nulla re abest, et. nusquam
deest, quidni verius dicatur, illud in corpore pro-
prio hypostatice sibi unito et circeumseripto semper
adesse? ut simul, et secundum idem, impiorum
utrubique absurda et insana coarguatur pertinacia.
Nam si universa creatura, cui praesens est incir-
cumscripte Deus, incircumscripta esset, valeret ei
fortasse aliquid argumentatio sua. Sin conira omnia
circumscripta sunt, cur liec insulsissima et frigida
contentio fit, que a' proprio tantum corpore Ver-
bum exierininat? Verc telam aranei contexunt qui
ista sapiunt οἱ dicunt !

42. His ita. disputatis, reliquas 'sermonis nostri
partes persequamur. Quoniam ex duplicitate con-

εἶναι τὸν Χριστὸν, εἰ ἐδούλετο σεσῶσθαι αὐτῷ 8 C atum Mamopas Christum affirmat, si cerle ei cun-

περιθρυλλεῖ εὔφημον xat χομψὸν τῆς διπλότητος
ὄνομα, περιγραπτὸν χατὰ τὴν ἑτέραν τῶν φύσεων
ὁμοληγεῖν τὸν Χριστὸν ἔδει. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐ
δίδωσιν, ἐξήπλωται αὐτῷ τὸ συνεπτυγμένον καὶ θαυ-
μαστὸν τῆς διπλότητοφ xal γεγύμνωται τῆς διπλό-
τητος τοῦ τρόπου xai τῶν πανούργων αὐτοῦ σοφι-
σμάτων. Τοιαύτη δὲ ἡ ἀλαζονεία καὶ φιλαυτία, τὰ
πέρα τοῦ μέτρου χενεμδατοῦσα περιαθρεῖν᾽ ὧν δὲ
ἐφεῖται διατεχμαίρεσθαι χαὶ διασχοπεῖσθαι, διάμαρ-
τάνειν περιφανῶς. Ἐχρῆν γὰρ ἐξ ὧν αὐτὸς προῆγε
λόγων, προαισθέσθαι vs xat συνιέναι, ὅτι αὐτῷ ixei-
0: ἐχόήσεται. "Ex διπλότητος δοξάζει τὸν Χριστόν ;
Ταύτῃ γοῦν καὶ σύνθετος ἔσται πάντως. Εἰ γὰρ τὸ
ἁπλοῦν ἀσύνθετον, τὸ ἐχ διπλότητος σύνθετον. Τί
οὗ» τὸ περιιστάμενον ; El ἀπερίγραπτον τὸ Θεῖον,
διότι ἁπλοῦν χαὶ ἀσύνθετον, τὸ ἐχ διπλότητος xal
σύνθετον, τί ἔσται; Ἔφησεν ἂν. πάντως xot μὴ βου-
λόμενος περιγραπτό» * ἄλλως τε 0b αὐτὴ ἡ τῆς συν-
θέσεως ἔννοια, τὴν περιγραφὴν ἡμῖν £x παντὸς ὑπο-
τίθεται. Οὕτως πανταχοῦ xai τῷ ὀρθῷ λόγῳ καὶ
ἑαυτῷ ἀπομαχόμενος δείκνυται, Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς
ποὺς ἐχέίνου λόγους λελέχθω. Δοχεῖ γὰρ χατειλη-
φέναι τὸ Χριστοῦ μυστήριον, μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν
εἰδὼς ἢ βλέπων, Καθάπαξ γὰρ τῆς εὐθείας xot βα-
σιλιχῆς ἀπονενευχὼς τρίδου, ἐπὶ τοὺς ἐφ᾽ ἑχάτερά
“ως ἀποχεχλιχότας χρημνοὺς ἵεται.

,

55 Joan. x, 58.

servare vul quam buccinat iuclytam el egregiam
duplicitatis appellationem, | circumscriptum in
alterutra ex bis n»turis confiteri Christum deberet.
Quia vero id non concedit, dissolvitur ei compa-
cium hoc et mirificum duplicitatis vocabulum,
ipsoque duplicitatis artificio callidisque suis s0-
phismatibus denudatur. Est autem superbi liomiis
sibique nimis placentis officiuu, res ulirh. zequos
fiues positas aereo veluti cursu pervestigare ; ab
iis autem quas ei. dispicere ac speculari liceret,
manifeste: aberrare. Opertebat enim ex iis que
antea dixit, priesentire atque intelligere, quid sibi
indidem foret obventurum.. Ex duplicitate constare
Christum censet ? Propterea. igitur el. compositus

D omnino erit, Nam si res simplex est incomposita ;

quod ex duplicilate consurgit, compositum est.
Quid ergo sequitur? Si incireumscripta est deitas,
quia simplex et incomposita; quod ex duplicitate
compositum est, quid demum. B7 erit? Dicet
omnino vel invitus, id esse circumscriptum. Alio-
quin ipsa etiam compositionis notio circumscri-
ptionem nobia prorsus repraesentat, Sic usquequa-
que et recte doctrinz et ipsi sibi repugnare cogue-
scitur. Atque hzc adversus ipsius sermones dicta
sunto (57). Videtur. euim is Christi mysterium
assequi inente sperasse, qui ne illa qnidem qua

B

(57) De cireumseripto e. incircumseripto diu loquitur etiam Theodorus S:udita. in pari opere. cdito.

Digitized by Google
