8*1

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

322

tor ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἀπέθανε, δίχαιος ὑπὲρ ἀδί- A nostra mortuus est , justus pro injustis, Εἰ nos offere

κων" Tra ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Θεῷ, θαναεωθεὶς
μὲν capxl, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι. Καὶ πάλιν"
Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, καὶ
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσασθϑε. Συνυπηχῆ-

€et τούτοις xal ὁ τῶν ἀποῤῥήτων μυσταγωγὸς Xpt-:

στὸν ἐσταυρωμένον χηρύσσων * Kal τὸν Κύριον τῆς
δόξης ἐσταυρῶσθαι. Ταύτῃ θεοχτόνους χαὶ χυ-
ριοχτόνους ἀποχαλοῦσι τοὺ; Ἰουδαίους αὐτοί τε χαὶ
οἱ θεσπέσιοι Πατέρες ἡμῶν, ol περὶ τοῦ τρόπου τῆς
οἰχειώσεως, τοιάδε διεξέασιν. Ὁ μὲν θεῖος Κύριλλος
ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον τῤίτῃ ἐπιστολῇ " ε« Καὶ ἦν ἐν
τῷ σταυρωθέντι σώματι, τὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς οἰχειού -
μενος πάθη.» Ἐν δὲ τῇ πρὸς τοὺς ἀνατολιχοὺς
οὕτως * « ᾿Απαθῇ δὲ πρὸς ταῦτα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ὁμολογοῦμεν ἅπαντες, κἂν εἰ πανσόφως αὑτὸς οἶχο-
νομῶν τὸ μυστήριον, ἑαυτῷ προσνέμων ὁρῷτο, τὰ τῇ
ἰδίᾳ σαρχὶ συμδεδηχότα πάθη. » Ταύτῃτοι χαὶ ὁ
πάνσοφο; Πέτρος Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν
Capxi* χαὶ οὐχὶ τῇ φύσει τῆς ἀῤῥήτου θεότητος “
ἵνα γὰρ αὐτὺς τῶν ὅλων Σωτὴρ εἶναι πιστεύηται,
χατ᾽ οἰχείωσιν οἰχονομιχὴν εἰς ἔχυτὸν, ὡς ἔφην, τὰ
τῆς ἰδίας σαρχὸς ἀναφέρει πάθη. 'O δέ γε ἱερὸς
᾿Αμφιλόχιος πρὸς Σέλευχον γράφων, οὕτω φησίν"
ς« Ἢ ληφθεῖσα πάσχει φύσις, ἡ δὲ λαθοῦσα ἀπαθὴς
μένει " οἰχειοῦται δὲ ὁ Θεὸς τὰ τοῦ ἰδίου ναοῦ ἀν-
θρώπινα πάθη, σταυρόν φημι χαὶ θάνατον, καὶ τἄλλα
ὅσα περὶ αὐτὸν οἰκονομικῶς θεωρεῖται " οἰχειοῦται
δὲ αὑτὸς πάσχων οὐδέν. » Οὕτω καὶ ὁ θεῖος Γρηγό-
ptos ὁ Νυσσχεὺς χατὰ ᾿Απολιναρίου γράφων" « ᾿Ἐπειδὴ
τοίνυν ἄλλο τὸ ἀνθρώπινον θέλημα, καὶ ἄλλο τὸ
θεῖον, φθέγγεται μὲν ὡς ix τοῦ ἀνθρώπον, τὸ τῇ

ἀσθενείᾳ τῆς φύσεως πρόσφορον, ὁ τὰ ἡμέτερα πάθη

οἰχειωσάμενος. Ἤδη δὲ ὃ καὶ παράδοξον, οὐ μόνον
πὰ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς φύσει οὐσιωδῶς τε xal ἐξ ἀρχῇς
ἐνυπάρχοντα πάθη, ἀλλὰ καὶ τὰ τούτων ἀπηχέστερα'
κατὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ χατηγο-
ρούμενα ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς εὑρίσχεται " καὶ οἰχειοῦ-
σθαι ταῦτα λέγεται, ὁποῖόν τί ἔστι τὸ χατάραν
ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ μέντοι καὶ ἁμαρτίαν αὐτὸν γεγονέ-
ναι" χατὰ τό ᾿Επικατάρατος πᾶς ὄκρεμάμενος ἐπὶ
ξύιου. Καὶ τό "Οὐκ εἰδότα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ὑμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησε. Tó τε ἡμέτερον στασιῶδες ἀνει-
ληφέναι xal ἀνυπότακτον. Οὕτω γὰρ οἰχειοῦται τὰ τοῦ
προσλήμματος, ἵνα ἐν ἑαυτῷ δαπανήσῃ τὸ χεῖρον,
ὡς κηρὸν πῦρ, καὶ ὡς ἀτμίδα γῆς ἥλιος, xal ἡμεῖς
μεταλάδωμεν τῶν ἐκείνου διὰ τὴν σύγχρασιν" » ὁ μέ-
τας φησὶ Γρηγόριος.

** | Petr, ui, 18. "* I Petr. iv, 1.
(68) Ed. Auberti t, V, part. n, p. 72,
6:4) Confer Cyrilli Opera, t. Vl, p. 198. .
lo) Apud Combefisium in Atmfrphilochii Reli-
niarem editione, p. 142, cum aliqua varieta'*e,
(71) Un editione Parisiaea t. M, p. G9U. Reliqua
per otium sunt quierenda ; namque et alterum Nys.
seni prolixa contra Apollinarem scriptum protu-
lit L. Zacaguius. Cateroqui absurdus mihi videtur
Carelinorum Jibrorum auctor lib. n, cap. 47, qui
ad Nicerz synodi testimonia ex. Nysseno,- nihil
aliud respondet, nisi bujus Patris vitam et doctri-

** | Cor. 1, 95. 77 Galat, iu, 43.

rel Deo ; mortificatus quidem carne, vivificatus autem
spiritu **. Et rursus : Christo passo pro nobis carne,
εἰ vos eadem cogitalione armamini 5. Cousonabit
lis etiam mysteriorum initiator, Christum crucifi-
zum pradicans , et Dominum gloria in cruce suspen
sum ^*. [460 deicidas et dowinicidas vocant Ju-
dos ium isti, tim divi Patres nostri, qui de ra-
tione appropriationis idiomatum ita disserunt, Divus
quidem Cyrillus in tertia ad Nestorium epistola (68) :
« Ératque in crucifixo corpore, carnis sus sibi
approprians passiones. » In illa vero ad Orientales
sic (69) : « Impassibile przeterea Dei Verbum con-
firemur omnes, etiamsi sapientissime mysterii (co-
nomiam gerens, sibi attribuere videbatur eas qua
carni sum accidebaut passiones. Propterea et sa-
pientissimus Petrus : Christo igitur pro nobis carne
63 passo ; carne, inquam, non ineffabilis deitatis na-
tura. Ut enim ipseomnium Servator esse crederetur,
«economica appropriatione in se, ut dixi, carnis suse
passiones wanstulit, » Sacer vero Aumphilochius ad
Seleucuimn scribens sic ait (70) : « Assumpta patitur
natura, sed ea quze assumpsit, manet impassibilis.
Appropriat autem sibi Deus proprii templi bumapas
passiones , crucem et mortem , et alia quotquot in
ipso secundum o:conomiam spectantur. Appropriat
sibi, inquam, nihil ipse patiens. » Sic et divus Gre-
gorius Nyssenus adversus Apollinarem scribens(71) :
« Quoniam itaque alia est humana voluntas , alia
divina, loquitur quidew, tanquam ex humanitate,
ea qus sunt inlirmitati natur congrua, is qui
nostras passiones sibi appropriavit. Insuper, quod
márabile est, non solum eas qua nostre naturz
substantialiter et a primordiis insunt passiones , «ed
etiam deteriores, de communi mostro Servatore
Christo pra«licatas in sacris Scripturis comperimus,
easque appropriatas dici, veluij quod maledictio
pro nobis, imo et peccatum, factus fuerit ; juxta
illud : Maledictus. omnis qui pendet. in ligno "'. Ft
illud : Nescientem peccatum , fecit esse peccatum 18,
Tum quia rebellem nostram contumacemque natu-
ram susceperit. Sic enim sibi appropriat assumpta,
uL in se deteriora consumat, veluti ceram ignis,
lerrze vaporem sol : nosque propria ipsius partici-

P pemus propter adunationem. » Ita magnus Grego-

rius,

Τ8.}} Cor. v, 2I.

nam sibi esse ignotam, ideoque testimonia ev ejus
opusculis prolata ad res dubias coufirmandas, mi-
uus cerni idonea. Rursus lib. 11, eap. 5; perperain
auctor reprehendit Tarasium, quod in fidei profes-
sione dixerit Spiritum sanetum  contribulem (σύμ-
φυλον) Patri et Filio; quod vocabulum detestari se
ait, eL inutili eruditione castigat. Eece enim apud
Nysseuum, Contra Apollinarem, el. Zacagn. p. 166,
vocabulum! σύμφυλος de Fílio dictum, explicetur
συμφυὴς xat ὁμοούσιος, id est. connaturalis eq con-
substantialis.

Digitized by Google
