£1

ANTIRIUIETICUS I ADY. CONSTANTINUM COPR.

;,

ἑμπούτιον εἶναι δεῖ τοῦ εἰχαζομένου τὸ ἀπειχύνισμα * A beat, opus esse figuram consubstantialem esse (ige -

ph εἰδὼς; τὴν» ἐν αὐτοῖς 1, διδοὺς διαφορὰν, ᾧσπερ
οὐδὲ ἐμφύχον καὶ ἀψύχου, fj λογικοῦ xat ἀλόγου, ἣ
πῶν οὕτως ἀντιδιαστελλομένων πρὸς ἄλληλα τὸ διά-
«opo» ἐπιστάμενος, ἐξ οὗ δείχνυται τὸ χατὰ τὴν
γυώμην ἀνίδρυτον xal ἀστεύθμητον [ἀστάθιλητον]"
οὕτω δὴ xiv τούτοις τῇ αὐτῇ διανοί χρώμενος, τῇ
xav αὐτὸν θέολογίᾳ τὴν μυγολογίαν Ex πολλῆς ἄγαν
ἀγμινυίας xa: vob; visu; εἰς ἄκρον συντιθεὶς, εἰς
ταυτὸν ἄγει πρωτότυπον xal παράγωγον. kal ὡς
ἀνὰ μέτον ἁγίου xai βεδήλον διαστεῖλαι οὐ πριεί-
λετο, οὐδὲ τούτων ἀνὰ μέσον ξιαχρῖναι ἠνέσχετο,
οὐδ᾽ ὅσον ἐπ᾿ ἄχρᾳ γλώστῃ τοῦ περὶ αὑτῶν λόγου
ἐφάψασθαι. Ὃ γὰρ διὰ τῆς εἰχόνος μερίζεσθαι τὸν
Xpisshv οἰόμενος, οὐδὲν ἕτερον δοξάξει ἢ ὅτι οὐδὲν
διοίδει Χριστὸς τῆς ἑαυτοῦ &ixóvo;, ἀλλὰ ταυτὸν
εἶναι ἀμφότερα. Ὡς εἴ γε τὴν τούτων χρίσιν δι-
ἔγιω, οὐκ ἂν τῶν ἑερῶν zal σεδθασμοῦ ἀξίων xat-
ἔγνω. Τῇ γὰρ χενῇ δόξῃ χαὶ ματαιότητι τοῦ πόσμον
ἡττώμενος, καὶ φιλαυτίᾳ καὶ ἐμπχθείᾳ xata6a-
πειζόμενο:, ἐτχοτίσθη τὴν ψυχὴν, xa τοῦ τῆς ἀλη-
θείας ἐστέρηται φωτὸς, οὐδὲν πλέον τῶν ὁρωμένων
to; ἢ φανταζόμενος, Γεώδης χὰ» ὧν xal χάτω
γινευχὼς, τὴν ἐγχεχρυμμένην τοῖς lzpol; χάριν καὶ
ἐναποχειμένην οὐ κατενόησεν, οἴάπερ μέχρι τῆς ὕλης
χαὶ τῶν χτισμάτων τὸν νοῦν συνιστάμενος.

"AX δὴ ὅ γε ἐλόμενος , οἷα ὁ σοφώτατος xa
θ:ωρητικώτατός οὗτος, φρονεῖν τε καὶ προχειρίξε-
σθαι, ἐρομένοις ἡμῖν ἀποχρινέσθω, χαὶ συνδια-
σχεπτέσθω, ὡς ἂν γνοίη ὅποι τὰ τῶν προθλη-
μάτων αὐτῷ ien Λεγέτω τὰρ ἡμῖν πρότερον,
εἰ παρ᾽ ὁτουοῦν Χριστιχυῶν οὕτω δόξης ἐπύθετο
ἔχοντο;. 'AXM οὐχ ἂν simily ἰσχύσει:ν, οὐχ ἂν
ἕμοι δεῖξαι  τέχνασμα γὰρ xa χαχούφγημα οἰκεῖον

προφαῶς αὐτῷ fn προθέδλτται, "Oct; δ᾽ οὖν
vui δυνάμτε χαὶ ὅτῳ τρόπῳ συλδαξιξιν ταῦτα βού-
sas ὁ τῶν χαινῶν τούτων δογμάτων εὑρετὶς; El

C

Tre χτίσμα uóvor ὁ Χριστὸς χαρακτηρ! κόμενος ἀπο:

λείπεται, τῆς θείας ἁμοιροῦν φύσεω; τῷ ταύτην
ὑπάρχειν ἀπερίγοχπτον, πολλῷ δὴ που σχρχούμενιν,
τοῦτο πρότερον π:πονθέναι ἔδει" xaflózov xal ἡ ἀνει-
τ μμένη τῷ Λότι σὰρξ, οἰχειοτέρα αὐτῷ τῆς vac
αὐτὴν εἰχόνος ὡς ἀρχέτυπον. Ἐπειδὴ οὐδαμῶς; γε
f, διὰ τοῦ χαραχτιρίζεσθαι μίμησις χαλῶ; τηρηθή-
σεται, εἰ μὴ cot; προηγουμένοις ὡς οἷόν τε ἐξομοιω-
Oi. Πῶς γὰρ τὸ ἐν μιμήσει τινὸς zal ὀμδιώσι:
γινόκενον, ὄρᾶταί τι Cuviaszat ἢ πάθη:, εἰ μὴ πρό-
τερον τὸ οὗ ἔστιν ὁμείωμα, οὕτω πέφυκεν εἶναι ; ΕἸ
4& τὸ ταῦτα λέγειν, ἐτχάτης παραφροτύνης xai
δυσπεθείας ἐστὶ, πῶς οὐχὶ χἀκεῖνα μανίας τἧς ἄνον-
«κἄτω; El γάρ τις φαίη ἀληθῆ ἐχεῖνα εἶναι, πάντως

πολ χατὰ τὸ ἀκόλουθον τοῦ λόγου, ἐπειδὴ ἀλτθῶς
ὡράθη ἀνθρώποις πεφηνὼς χαθ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, οὐ
πέφυχε δὲ ἡ θείς φότις ὁρᾶτθαι, πολὺ μᾶλλον παρὰ
πὸ μὴ ὁρᾶσθαι αὐτὴν, κτίσλα μόνον τὸ θεαθὲν ὑπο.
λελεῖφθαι συλδήσεται, τῆς θείας μὴ οὔσης ἐν αὑτῷ
φύσεως, καὶ τοτοῦτον ὅσον xal πρώτως ἀνθρώποις
ὡράθη, οὕτω τε χαραχτηρισθῆναι ἐδέη εν * εἰ μὴ
γὰρ ἰθτάτατό τις, οὐδὲ ἐχαριχτήρισέ ποῦ πάντως,

D

rTafo, nesciens vel non concedens differentiam in ^
ipsis, velut neque animati. et inaninati, neque ra-
tionalis et. irrationalis, vel aliarum rerum plane
iuter 86 distinctarum | diversitatem agnoscens; ex
quo sententiam ejus apparet infirmam esse et in-
stabilem: sic in his etiam, eadem meute utens, theo
logiz sus imytlologiain multo. enimvero acumine
ac mentjs sobrietate exquisite adimiscens, perinde
liabet prototypum οἱ ejussimulamen:um. Ac sicuti
inter. sancitum. et pollutum non. vult. di-ringuere ;
ne inter hie quidem discernere palitnr, et ne
sumnnis quidem labris docirinzm. hane. delibate,
Nam qui ob factam imaginem. dividi. Christum
putat, nihil aliud arbitratur, nisi Christum. ab
imagiue sua non differre, sed »nmbo. esse unum.
Secus, si [δὲ novisset discernere, res sacras et
cultu dignas non Jamnasset. Αἱ enim vana. gloria,
et mundi stultitia victus, nimis sui amans et cupi-
ditatihus mersus, animam gerit obienebratam, ve-
ritatisque lumine caret, nihil pr:xcter visibilia sciens
atque. imaginaus, Nam terrenus totns, et. humi
pronus, abditam reconditamque in sacris rebus
gratiam non agnoscit, utpote qui intra materi
lantum et creaturas mentem continet,

Age vero si quis, aque ac iste sapientissimtis
atquc acntissimus, ita cogilare et proliteri decre-
vit, interrogantibus nobis respondeat, ac porro det
operam ut agnoscat quousqne propositioues illius
evadant. Dieat enim nobis primum, num ab aliquo
Christiano ita opinante didicerit? Profecto nec
affirmare id. poterit, nee demonstrare : suum enim
ipsius ct artifícium et maleficium sine dubio jaudiu
pre se fert, Verumtawen, qua. vi, quove modo,
h:e inter se componere vult hic dogmatum novo-
rum inventor? Si enim Christus figuratus creatura
tantnm remauet, εἰν ρ΄ ἃ expers nalnre quis hic
incireumscripta est, multo. 1d prius. pati dehuit,
cum est. incarnatus; quatenus assumpta a. Yerbo
caro, magis propria. ejus est, quam iugo arche-
lypi : quandoquidem ea. quie figurando flt. imitaro
non bene servabitur, nisi exemplari quoad fieri po-
test assimiletur. Quomodo enim quod ad. alicujus
imitationem similitadinemque fit, agere aliqvil
8ut pali polerit, uisi antea id. cujus est. imilalio,
ita se habeat? Quod οἱ liec dicere, summa demen-
tía ipietasque est, quidni. et illa in vesauia snm-
ma versentur? Nam si quis illa vera esse. diva,
prorsus sermonis necessario nexu, quoniam vere
hominibus visibilis fuit. cum inter nos appa'uit
Christus (quanquam fleri neqnit ut. divina natura
conspiciatur), sequitur, inquam, 81 quia divina na-
(ura non est conspicua, id quod cernitur, creatura
potiore jure tantummodo sil, divina ibi non exssi-
sieule natura. Jam vero quatenus primitus ab ho-
minibus conspectus fuit, eatenus etiam flgurari
debuit ; vam nisi quis viderit, ne figniram quidem
cificiet. Quod εἰ criminaniur ob dictag causas. pic-

Digitized by Google
