3l

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

912

εἰ habitavit ἐπ nobis. Et « Verbum crassescit (99) » A xat, « Ὁ ἀναφὴς ψηλαφᾶται * » καὶ ὅσα τοιαῦτα

id est nostraw carnem gestat. Et « Qui est. sine
initio, incipit. » Et, « Qui intangibilis est, tan-
gitur : » et quzcunque hujusmodi a Spiritu edocti
fuimus et credimus. Quamobrem circumscriptio
baud opera nostra est, sed ejus qui condescendere
voluit, et humanatione sua tenuitatem nostram sihi
induit, Bífigies autem a nobis fit, credentibus vi-
delicet, approbantibus, ac diligentibus, collatumque
nobis hinc beneficium diserte predicantibus, de-
nique divino amore Spirituque impulsis, et rerum
dispensative pro nobis gestarum memoria: reco-
lemibus.. : ᾿

Perquam itaque stolidum est, verum quidem
corpus affirinare , nop tamen circumscriptum neque
füyure capaz, qualé Chrisli corpus hi stultitia sua
confingentes, reapse erassatam Verbum 'incarna-
τῇδ. pernegant. Jamque iis seperest , ut impo-
siorem quoque Christum appellent, prout ipsis cou-
sentanei Judzi soleut, et si quid adhic iniquius est;
quia quod sibi non aderat, tauquam reapse adesset,
affirimaverit atque ostentaril, Calumnientur dein-
ceps etiam. resurrectionem, et quotquot alia hüma-
nationis pro hobis gesta διηι mysteria : cuncta haec
apparenter. facta imaginentur. Quid inde vero con-
ciuditur? Nempe ut vel isti Verbum non esse incar-
natum putare debeant; vel quod ést iuearnotum,
circumseriptuim non fuisse : ut priore inodo incre-
dulitas ipsorum pateat, posteriore autem delira-
mentum cum incredulitate conjunctum. Quid euim
stultius ant magis belluinum, quam dicere incar-
natum quidem Verbaw, non tamen esge circum-
seriptuim aut figura proditum? AL isti ad impii sui
dogmatis demonstrationem , lypostaticam unionem
pratendunt : fg sed enim alius omuino proposi-
108. ipsis Beopus est. Etenim odio archetypl hzc
agunt; αἱ sublata imagine, simul pereat memoria
archetypi. Quippe ipsis gravis revera Christus est
in imagine etiam spectatus.

Aquum existimo hoc quoque ab iis sciscitari,
qui sacerdotali sunt dignitate exornati : nempe
quod si ob unicam hypostasim, incircumseriptam
€icitis illam quam Christus assumpsit carnem; iu-

(99) Sunt h:we et sequentia Greg. Nazianzeni
verha in oratione 58, 2, quie est de Natali Domini :
Ὁ Αόγος παχύνεται, ὁ ἀόρατος ὁρᾶται, ὁ ἀναφὴς
Ψηλαφᾶται, ὁ ἄναρχος, ἄρχεται (sic bene apud
Nicephoruni ἄναρχος, sed. detcrins in. editioue Na-
zianzeni ἄχρονος, quod vocabulum nou satis oppo-
niiur vocabulo ἄρχεται), ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ υἱὸς
ἀνθρώπου γίνεται *. Verbum | crassescit, invisibilis
cernitur, intang'bilis tangitur, qui est sine. iuitio
incipit, Filius Dei βι hominis filius. Winc etiam in
Erclesi:* Armeniacie hymnario. inedito, hymn.
de SS. Patribus Nicznis legitur : Verbum condensa-
lur in carnem, qui ipsa Nazianzeni dictio est
nuper. recitata, Cateroqui Nerses Claiensis, Arme-
niorum patriarcha, in epistolis, qnarua tios excer-
pta dedimus Script. vet. τ. Vl, ait p. 425 : Verbum
€rassatum est ; non tamen. per mutationem, sed per
unionem. Quam doctrinam Armenüs. tradiderat
etiam Preclus Constantinopolitanus in epistola ad

ἡμῖν παρὰ τοῦ Πνεύματος παραδέδοται xo mv
,στεύεται. Ὥστε τὸ μὲν, περιγράφεσθαι, οὐχ ἡμῶν
ἕνεχεν, ἀλλὰ τοῦ συγχατελθόντος, xat διὰ τὴν olxo-
νομίαν τὴν ἡμετέραν πτωχείαν ἐνδύντος, τὸ δὲ
εἰχονίξεσθαι, ἐξ ἡμῶν τῶν ταύτῃ πεπιστευχότων,
xaX δεχομένων καὶ ἀσπασαμένων, xal τὴν ἐντεῦθεν
ἡμῖν γεγενημένην εὐέργεσίαν xol σωτηρίαν διαῤ-
ῥήδην χηρυσσόντων, xa θείῳ πόθῳ xal Πνεύματε
ἀγομένων, καὶ εἰς τὴν τῶν οἰχονομηθέντων ὑπὲρ

ἡμῶν μνήμην ἐρχομένων.

᾿Απόπληχτον οὖν χομιδῇ ἀληθῷς σῶμα μὲν M-

p Yetv οὐ περιγραφόμενον δὲ, οὐδὲ εἰχονιζόμενον, οἷον

τὸ Χριστοῦ σῶμα πλαστογραφοῦντες ταῖς σφῶν αὖ -
τῶν ἀθουλίαις, ὡς ἂν τὸ πεπαχῦνθαι καὶ σεσαρχῶ-
σθαι τὸν Λόγον ἀναιρεθείη. Εὔχαιρον δὲ αὐτοῖς καὶ
πλάνον ἀποχαλεῖν, χατὰ ᾿τοὺς ὁμόφρονας αὐτῶν
Ἰουδαίους, καὶ εἴ τι τούτον ἀνοσιώτερον, ὅτι ὅπερ
οὐχ ὑπῆρχεν αὐτῷ, ὡς ὑπάρχον παρεδείχνυ καὶ μεῖ-
εδίδου, Συχοφαντείτωσαν λοιπὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν,
xai τἄλλα ὅσα τῇς οἰχονομίας ὑπὲρ ἡμῶν ἐξειργάσθη
μυστήρια, πάντα ἐν δοχήσει πεπρᾶχθαι φαντασιού-
μενοι. "Ex δὴ τούτων τί συμδαίνει; Ὅτι ἔδει αὑτοὺς
[μὴ] σεσαρκῶσθαι τὸν Λόγον δοξάζειν, ἢ σαρχωθέντα
μὴ περιγεγράφθαι" ἵνα ἐν ἐκείνῳ τὰ τῆς ἀπιστίας
αὐτῶν δεικνύηται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τούτῳ τὰ τῆς ἀνοίας
μετὰ τῆς ἀπιστίας. Τί γὰρ ἀνοητότερον ἢ χτῆνο-

( πρεπέστερον τοῦ λέγειν, σεσαρχῶσθαι μὲν τὸν Λόγον,

μὴ περιγεγράφθαι δὲ ἣ εἰχονίζεσθαι; Αὐτοὶ δὲ πρὸς
ἔνδειξιν τῆς ἀσεδείας αὑτῶν, τὴν καϑ' ὑπόστασιν
ἕνωσιν προχειρίζονται * πρὸς ἕτερον δὲ τὸ πᾶν τοῦ
σχοπουμένου αὐτοῖς ἀφορᾷ. Μίσει γὰρ τῷ εἰς τὸ
ἀρχέτυπον τὰ τοιαῦτα δρῶσιν * ὡς ἂν ἀναιρουμένης
τῆς εἰχόνος, συναπόλοιτο χἀχείνον ἡ μνήμη ' ἐπειδὴ
τῷ ὄντι βαρύς ἔστιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς xat ἐν εἰκόνι
βλεπόμενος.

Δίκαιον δὲ, ὡς οἶμαι; κἀκεῖνο ἂν ἔρεσθαι τοὺς τὸ
ἱερατικὸν χατεσχηματισμένους ἀξίωμα, ὅτι Εἰ διὰ
τὴν μίαν ὑπόστασιν ἀπερίγραπτόν φατε fv npoc-
ἐλαῦεν ὁ Χριστὸς σάρκα, τὸ δὲ ἀπερίγραπτον, ὡς

D ipsos scripta, ubi ait verha Joanuis ó Aóyo; σὰρξ

ἐγένετο (Verbum caro. factum. est). significare τὸ
ἀδιαίρετον τῆς ἄκρας ἑνώσεως, inseparabilem sume-
mamque unionem, Atque. ita refutabatur. Orienta-
linm. nonnullorum. crassus error, qui ut varrat
Nerses lov. cit. p. 490, pessime aiebamt Verbi
divinam essentiam conecrelam in sinu Virginis
fuisse, instar aquz cum gelu astringitur.non autem
humanam natnram (luisse assumptaw. Sed adversus
lios etiam Atbanasius in. sevimone major de fide:
Οὐχ el; σάρχα ἀναλυθεὶς, ἀλλὰ σάρχα φορέσας "
Verbum haud in carmem resolumm , sed carnem
gestans. Tum Cyrillus in fragmentis, qua "os
edidiwus, prosphonetici ad Alexandrinos : 03
χεχραμένος, οὐχ ἀποσεσαρχωμένος " Verbum | ton
concretum. neque in carnem comrersum. Denique
noster Leo. in. epistola ad conc, Ephes, cap. 2:
Nec Verbum aut in carnem aut. im animam aliqua
sui parte conversum est.

Digitized by Google
