51

ANTIRRHETICUS II ADV. CONSTANTINUM CÓPR.

858

ἐγγεῖοι ἀλλέλων ποσῶς τὴν φύσιν ἴσασιν" ὅστε εἶναι A prehensio, qua angeli naturam suam inter se ali-

τὴν περιγραφὴν, περίσχεσιν xoi ὄρον τοῦ ἐμπεριεχο-
μένου καὶ ὀριζομένου, f] ἀποπεράτωσιν τοῦ ἡργμένου
xai χινουμένου, f) κατάληψιν τοῦ νοουμένου xal
ζνωσχομένου. Ὃ δὲ μηδενὶ τούτων περιέχεται,
ἀπερίγραπτόν ἐστιν, 'O Χριστὸς τοίνυν τοῖς εἰρη-
μένοις τούτοις ἀνθρωπίνως περιγέγραπται τρόποις *
ἐπειδὴ γὰρ σῶμα πεφόρεχεν ἀληθῶς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς,
οὐ κατὰ φαντασίαν, ὁ ἀσώματος ἐν τόπῳ περιγέ-
γράπται" xal ἀρχὴν χρονιχὴν εἰληφὼς ὁ ἄναργος,
χρόνῳ περιεγράφη * xax τοῖς ἀνθρώποις σωματιχῶς
προσομιλήσας, χατελήφθη.ὁ ἀχατάληπτος.

if. Τοσταυταχῶς οὖν λεγομένης τῆς περιγραφῆς,
πολλὴν ἔστιν εὑρεῖν ἐν τούτοις τὴν διαφοράν " οὐδὲ
qipó γράφων ἤγουν εἰκονίζων ἄνθρωπον, ὡς ἐφ᾽
€) νῦν πρόκειται λέγειν, τὸν αὐτὸν ἅμα καὶ χατὰ
ταυτὶν περιγράψει. "D; οὐδ᾽ εἴ τις περιορίζοι τινὰ,
χαϑ' ὃν ἂν περισχεθῇ τόπον ἐγχαθείργνυσι, xai τὸν
ph παρόντα γε μάλιστα " καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ περι-
τραρῇ ἐξ ἀνάγκης πάρεστιν “ ἐν δὲ τῷ γράφεσθαι
οὐ πάντως πάρεστιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ περιγράψει mpo-
γουμένως, x&v τις οἴηται τοῦτο δρᾷν, “Ὅλως γὰρ τὰ
σωματιχῶς περιγραφόμενα, τόπος ἐστὶν ὁ προσεχῶς
περιγράφων * καὶ τί ποτέ ἔστι τόπος, εἴρηται. Οὐδ᾽
αὖ πάλιν εἴ τις σωματιχῶς περιγράφοι, ἵνα xal
τούτιν συγχρησώμεθα τῷ λόγῳ, τινὰ, τὸν αὐτὸν
τάντως xai γράφει, ἤτοι εἰκονίξζει " οὐδεὶ; γὰρ ὁ
συναναγχάξζω» λόγος, ἐπεὶ οὐδὲ ἀλλήλοις ταῦτα

ἕπεται, ὡς εἰρήσεται καὶ αὖθις. Ἐν τῷδε μὲν γὰρ

τῷ τόπῳ, οἷον ἐν τοίχῳ τινὶ ἣ πίνακι, φαμὲν τρά-
φεῦϑαι ἄνθρωπον * ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ οὐδεὶς τῶν
γηφόντων xat λελογισμένων εἴποι ἂν αὐτὸν περιγρά-
φεσθαι ἤτοι περιορίζεσθαι. ΓΑνθρωπὸς γάρ ἐν τῇ
ἰδίᾳ εἰχόνι γράφεται μὲν, οὐ περιγράφεται δὲ ἐν
αὐτῇ, εἰ μὴ ἐν τῷ οἰκείῳ τῆς περιγραφῇ; τόπῳ, Καὶ
ὁ τρόπος δὲ τούτων παρὰ πολὺ διήνεγχε" γράφεται
plv γὰρ ἄνθρωπος διὰ χρωμάτων καὶ ψηφίδων, ἂν
οὕτω συνενεχθείη, xal ταῦτα ποικίλως xal πολνεῖ-
δῶς σχηματιζόμενος, xoi διηλλαγμένοις τοῖς
ἀνήεσιν * οὐδαμῶς δὲ ἕνευτε διὰ τούτων αὐτὸν περι-
γράφεσθαι, ἐπεὶ ἑτέρως ἔχειν τὺ περιγράφεσθα
εἴρηται, :
"Ext ἡ γραφὴ τὸ σωματιχὸν εἶδος τοῦ γραφομένου

παρίστησι, σχῆμά τε xal μορφὴν αὐτοῦ ἐντυπου- D

μένη xal τὴν ἐμφέρειαν. Ἢ δὲ περιγραφὴ, ἐν οὐ-
δενὶ τούτων ἐπιχοινωνοῦσα τοῖς εἰρημένοις τρισὶ
τρόποις, τὰ ἐμπεριειλημμένα óplzet* xal ἡ μὲν ἐν
τῷ ὁμοίῳ τὴν σχέσιν ἔχουσα πρὸς τῷ ἀρχετύπῳ ἐστὶ,
χαὶ ἀρχετύπου γραφὴ ἔστιτε χαὶ λέγεται, χεχώρισταξ
τε αὐτοῦ, xat ἰδίᾳ ὑφέστηχε, xal ποτε ἔστιν" ἡ δὲ,
οὔτε ὅμοιον, οὔτε ἀνόμοιον γίνεται, οὔτε εἰδοποιεῖ-
ται, οὐδὲ ἀρχετύπου περιγραφὴ λέγεται, οὐδὲ πρὸς
πὸ ἀρχέτυπον φέρεται * ἀχωρίστως δὲ χαὶ αὐτόθεν,
εἷς συμπεριείληφε συνυφίσταται, xat ἀεὶ αὐτοῖς πρόσ-
195ty. ᾿Αεὶ γὰρ ἐν τόπῳ ὁ ἄνθρωπος, χαὶ ἐν χρόνῳ,
καὶ ἐν χαταλήψει ἐστὶ, καὶ περιγραπτῇ γε οὔσῃ τῇ
φύσει, ἐξ ἀνάγχης ἕπεται, οὐδενὶ χενῷ διειργομένῃ "
ὡς ἴδοι τις ἐπὶ τῆς τοπικῆς περιγραφῆς, τὸ συνάπτειν

quautum cognoscunt : ita. ut οἰγοιπιβεγίμι9 sit
comprehensio, et limes comprehensi ac. limitati,
vel terminatio. ccepti et moti, vel comprehensio
intellecti et cogniti, Quod autem pullo ex his modis
continetur, incircumscriptum — est, Cliristus igitur
hujusmodi jam dictis modis humanitus cireumseri-
ptus est. Nam quia corpus vere, sicut nos, non
ficte gestavit, ille qui erat incorporeus loco circun-
scribitur : et cum temporale initium ceperit, qui
erat intemporalis, tempore circumscribitur : et cum
liominibus corporaliter versatus, comprehensus est
qui erat incompreliensus.

15. Cuin tot ergo. modis dicatur circuiscriptio,
magna tamen in his differentia reperitur : necenim

B qui pingit, id est. imaginem hominis facit, de quo

nunc proposilum esl dicere, cumdem simul pingendo
circumscribet, Neque si quis aliquem | circumlimi-
taverit, idcirco eum in loco quo continetur conclu-
del, prisertim vero non prassealein : in circumseri-
ptione enim necessario adest ille; cum depingitur
autem, haud omnino necessario adest : imo abso-
lute neque circumscribet, quamvis aliquis exi timet
se hoc facere : prorsus enim in iis qua co»poraliter
circumscribuniur, locus est qui ea proxime cireuui-
scribit : quid autem sit locus, jam dictum est. Neque
rursus, si quis aliquem corporaliter cireumseribat,
eumdem depingit, id est ejus imaginem facit ; nulla
enim ratio cogit hoc dicere, quia nec habent haec
(pingere scilicel et circumsceribere) interse cousecu-
tionem, ut postea dicetur. Namque in hoc loco, in ali-
quo scilicet pariete aut tabula, dicimus quidem pingi
bominem, sed in illo ipso loco nemo prudens et cor-
datus dicet circumscribi, id est definiri. [louo enim
in imagine sua pingitur quidem, non tamen in ipsa
circumsceribitur, sed in loco suz propri circum
scriptionis. ΕΠ modus horum multipliciter dilfert :
pingitur. enim homo coloribus et lapillis (i. e. opere
imusivo) si ita fleri contingat, et quidem varie ae
multimodis figuratus , diversisque coloribus; ne-
quaquam tamen potest his ipsis cireunscribi, quia
circümscriptionem aliter se habere d:xiuus.

98 Praxterea pictura. speciem. corpoream picti
reprasentat, el figuram ae formam ejus exprimit
ac similitudinem, Circumscriptio vero uibil horum
commune labens , tribus molis ea qux contiuet ,
lerminat ; el imago quidem ad simile relata, juxta
archetypum est, archetypique imago est et dicitur,
et ab eo separata est, ac seorsum aliquando est et
exsisüt : circumscriptio vero neque similis neque
dissimilis (it, neque fit species neque forua ; neque
dicitur cireuniscriptio archetypi , uec ad arcliety-
pum. refertur, et iuseparabiliter ac suapte. natura
cum jis simul exsistit, qua continet, semperque
illis adest. Semper enim in. loco est homo, et. in
tempore, et in. compreheusione , et naturam cir-
cumscriptam necessario sequilur, nullo vacuo di-
reinptam , sicut. quiis potest cernére. in ciicume-

Digitized by Google
