851

angelos habito, et sí quid aliad his simile actum
est. Sic Navi filio in procinctu stanti **, acie jam
conira hostes educta, visus est "bumana. forma di-
vus angelus, armato similis, manu gladium distri-
ctom tenens. Quem cum Josua quasi militem spe-
etaret, visuque insolilo attonilus, quisnam esset
ambigeret, et utrum de populo suo aliquis, an de
hostibus, sciseitaretur; ille se militia Domini du-
cem esse declaravit. Tum et divorum prophetarum
quidam vilisse se Dominum gloriz ait !, Seraphi-
norum corona circumdatum. Etenim cum ad con-
twmacem illum. durique cordis populum mittendus
esset, areaua illa gloria illustratur, labiaque ejua
carbone mundantur, ut pure ad purum accederet ;
diviniqne sermonis factus minister, atque hoc viso
gloriaque roboratus, cui rem. nullam. comparare
poterat, humanis cunctis contemptis, confidentius
ad auditorum oraculorum promulgationem proce-
deret. Alius * autem mentis oculis purificatis, cum
impendeutem peccatoribus diviuam cerneret puni-
tionem, prepositos huic rei ministros vidit, bipen-
mes manu gestantes; quo ii spectro mortiferam et
exitiosam vim, ἐπι θη sontium multitudini in-
tentàm, representabant. Sicut etiam viderat?
podere indutum, media urbe discurrere jussum,
signumque imprimere ín frontibus virorum gemen-
lium, et ob omnia qui inter eos fiebant peccata
morentium, divina interim justitia reos ab innoxiis

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.
778 10. Mittamus loqui de sermone post illa per A

352
v. ἘἙῶμεν λέγειν τὸν δι᾽ ἀγγέλων λόγον μετ᾽
ἐχεῖνα λαλούμενον, xa εἴ τι τούτοις ᾧχονόμηται
παραπλήσιον. Οὕτως τῷ τοῦ Ναυῇ παιδὶ, ἐπεὶ πο-
λέμων ἔμελεν αὐτῷ, καὶ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους fv
ἡ χατὰ τὴν μάχην παράταξις, ὁ ὀφθεὶς θεῖος &yvs-
λος, ἐν ἀνθρωπείῳ τῷ σχήματι ἐπεφαίνετο, ἐοικὼς
ὁπλιτεύοντι, καὶ τὴν χεῖρα παραδειχνὺς χαθωπλι-
σμένην τὴν μάχαιραν. Διὸ καὶ ὡς ὁπλίτην ὁρῶν,
xa πρὸς τὸ τῆς θέας ἐξηλλαγμένον ἀμηχανῶν, 6c-
τις ποτὲ εἴη, πότερον τῶν φυλετῶν fl τῶν πολεμίων
διεπυνθάνετο " ὁ δὲ εἶναι τῆς δυνάμεως Κυρίου ἕαυ-
τὸν στρατιάρχην ἀπεφαίνετο. Καὶ τῶν θείων προφη-
τῶν ὁ μέν τις χαὶ αὐτὸν τῆς δόξης τεθεᾶσθαι Κύ-
ριόν φησι, καὶ τὰ Σεραφὶμ χύχλῳ περιιστάμενα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε πρὸς τὸν ἀπειθῇ ἐχεῖνον λαὸν
χαὶ σχληροχάρδιον ἀποστέλλεσθαι, τὴν ἀπόῤῥητον
ἐχείνην δόξαν περιαυγάζεται, xal τῷ ἄνθραχι τὰ
χείλη καθαίρεται" ἵνα καθαρῶς τῷ χαθαρῷ προσ-
ομιλήσῃ * xal θείων λόγων ὑπηρέτης γενόμενος, xàx

᾿«τῆς τοιαύτης θέας xal δόξης ἐπιρωννύμενος, καὶ

separante, Tuin el alteri μγυρ δία! * eques quidam C

se dal conspicienduui, equo rufo insidens, αἱ volu-
critatem fortasse celeremque gerendarum rerum
cursum demonstret. Faciei vero color, qno iracun-
dus eb cruentus rubensque et igneus puguantituin
aspectus denotatur, iram (Dei) adversus aliquot
bostiles gentes iupuit. Rursusque idem propheta *
bona verba et consolatorios sermones audiit, divi-
nam plachiiatem benevolentiamque uuntiantes ,
9uam erga Jerusalem exprompturus erat universa-
lis Deus, populum jure belli captivum ad priorem
prosperitatem beatitatemque reducendo ; et quod
urbs iterum zdificanda essel, et beue se habitura,
et opibus abuudatura. Et quotquot alia visiones illa
cernenti representabant, Atque alius aliter, prout
varia dignitas postulabat, gerendarum quoque re-
rum figuras symbolicas informatas videbat ; prout
denique Deus arbitratu suo res his typis expressas
geri curabat. Quid autem dicendum esi de illis
quoque venerandis sanctisque feminis, unguenta,
inquam, ferentibus ? Nonne angelorum visum vi.le-
runt *, atque. hos albis indutos stolaque splendida,
dum ad divinum sepulerum ips» accederent, ubi
vivifieum summi Dei corpus erat repositum ? quo-
rum candide vestes atque fulgentes, quia comn.y-
wem humani generis letitia et liberationem
Fymholice desiguabant, pene aute quam ipsi angeli,
vocem hanc emittebant : Qui sepultus erat, resur-

*? Josue v , 15.

* [sa. vi, 1. * Ezech, ix, 2

? jbid. 4.

πρὸς οὐδὲν τῶν ἄλλων ταύτην παραμετρεῖν δυνάμενος,
πάντων τῶν ἀνθρωπείων χαταγνοὺς, θαῤῥαλεώτερον
πρὸς τὴν τῶν χρησμῳδουμένων διακονίαν προάγοιτο.
Ὁ δὲ τοὺς τῆς διανοίας χεχαθαρμένος ὀφθαλμοὺς,
ἐπειδὴ τὴν χατὰ τῶν ἡμαρτηχότων θεόχριτον προ-
ενηνξργμένην ἑώρα τιμωρίαν, τοὺς ἐπὶ ταύτῃ τεταγ-
μένους χαὶ ὑπηρετουμένους, πελέχεις τεθέαται
χερσὶ φέροντας, τὸ ἀναιρετιχὸν xal ὀλοθρευτιχὸν
χαὶ τομὸν τῆς τῶν ὑπευθύνων πληθύος διαγράφοντας.
Ὅσπερ δὴ καὶ ἑωράχει ποδήρη ἐνδεδυχότα, προστατ-
τόμενόν τε διελθεῖν μέσην τὴν πόλιν, χαὶ διδόναι τὸ
σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν τῶν χαταστενα-
ζόντων χαὶ χατοδυνωμένων ἐπὶ, πάσαις ταῖς ἀνοίχις
ταὶς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῶν, τῆς θείας διχαιο-
χρισίας διειργούσης τοὺς ἀνευθύνους τῶν ὑποδίχων.
Καὶ ἄλλῳ ἱππεύς τις ἐμφανίζεται, ἵππῳ πυῤῥῷ
ἐποχούμενος * τάχα τὸ ὀξύῤῥοπον καὶ ταχυπόρον τῶν
ἐνεργουμένων ὡς ἱππότης παραδειχνύς. Τὸ δὲ τοῦ
χρωτὸς εἶδος, ᾧ τὸ θυμικὸν ὡς αἰμόχρουν καὶ ὑπέρυ-
θρὸν xaX πυρίπνουν τῶν μαχομένων ζτεχμτριοῦταει,
τὴν κατά τινων πολεμίων ἐθνῶν ὀργὴν ὑπαινίττεται.
Καὶ αὖθις ῥήματα χαλὰ χαὶ λόγους παραχλητιχοὺς
χουνε, τὴν θείαν εὐμένειαν xal φιλανθρωπίαν προαγο-
ρεύοντας, αἷς περὶ τὴν Ἱερουσαλὴ χρήσεται ὁ τῶν

Ὁ ὅλων Θεὸς, ἐπὶ τὴν προτέραν εὐδαιμονίαν τε χαὶ

εὐπάθειαν τοὺς ἡνδραποδισμένους xal δοριλήπτους
ἐπανάγων, καὶ τὰ κατὰ τὴν πόλιν ὅπως ἕξει οἰκή -
σεώς τε καὶ εὐετηρίας, ὅτι χαταχάρπως οἰχισθήσε-
ται. Καὶ τἄλλα ὅσα αἱ ὄψεις ἐχεῖναι διετύπουν τῷ
βλέποντι. Καὶ ἄλλος ἄλλως, καθὸ τὸ μέτρον τῆς ἀξίας
ἐπέθαλλς, καὶ τῶν πραχθησομένων οἱ τύποι συμδο-
λικῶς διεσχενάζοντο, xax ᾧχονόμει Θεὸς καὶ ἔχρινε
τὰ ἐν τούτοις ἐχχαλυπτόμενα. Τί δ᾽ ἂν εἴποι τις
περὲ γε τῶν σεμνῶν ἐχείνων γυναιχῶν καὶ ἀγέων,
τῶν μυροφόρων λέγω; Οὐχὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων
ἑωράχεσαν, xal τούτους λευχειμονοῦντας xal τῷ
στολῇ ἐναστράπτοντας, ἡνίκα χατὰ τὸν θεῖον τά ρον
* Zach. 1, 8.

* ibid. 17. * Luc. xxiv, ἃ.

Digitized by Google
