255

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

936

φῆς τῷ Λόγῳ ἐπεισάγει, Τί γὰρ ἄλλο τοῦτο J| πάθος ; A Verbo inferat, Quid euim loc aliuJ cst quam pas-

Kal περιπέπτωχεν ἐξ οὗ φεύγειν ἔδοξεν, ὡς ef γε
τοῦτο ἣν, περιεγέγραπτο ἂν ὁ Λόγος, οὕτω πάσχειν
πεφυχὼς xai πρὸ τῆς ἐνώτεως πρὸς τὸ σῶμα, οὐ 8C
αὐτὴν γε τὴν ἕνωσιν, Εἰ δὲ φύσει ἀπερίγραπτος, zat
ἐν σώματι συναπτόμενος διατηροίῃ ἂν τὸν ἑαυτοῦ
iov ὡς Θεὸς τῆς φυσιχῖς ἀοριστίας xal ἀπεριγρα-
vig πάμπαν ἀπαράτρωτον καὶ ἀμείωτον. Οὐδὲ γὰρ
τὰῷ οἰχεῖχ τῇ σώματι πάσχοντι συμπάθοι ἂν ὁ
Aéro; οὐτιωξῶς ποθεν, ὡς οὐδὲ ἐκ τοῦ ἀπαθοῦς;
χαὶ ἀνα λοιώτου εἰ; τὸ παθητὸν xal ἀλλοιωτὸν
περιτραπείη ποτ᾽ ἄν " οὐ τοίνυν οὐζὲ τοῦ xaT! αὐτὸν
σώματος περιγραφοημένου συμπεριγραφήσεται. ΓἌτο-
πὸν οὖν χαὶ ἀνόητόν ἔστι xal ἀσεδὲς, τὸ ἀποφαίνε-
σθαι διαι εἶσθαι ἐχ τοῦ εἰχο.ίξεσθαι τὸν Χριστὸν, ἣ
συμπεριγράφεσθαι, Τῷ δὲ οὐ περὶ τούτων πρὸ-
πγουμένως ὁ λόγοξ, ἀλλ᾽ ἐπινενόηται αὐτῷ τὸ
ἐπερίγραπτον, olov ὕργανόν τι ἐπιτήδειον ὑπηρε-
τοῦν τῷ δυστεῦεϊ θελήματι - ᾧ προσχρησάμενας,
χρησιμεῦον. πρὸς καθαίρεσιν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡ λῶν εὗρεν οἰχονομίας.

AY. θσυμάσαι δ' ἄν τι; αὐτοῦ τῆς σοφία; τὸ μὲ»
qaÀog.i;, πῶς ἔχεῖνο πέπονηςε λαθὼν, ἡνίχα αὐτῷ
λεπτῶς xil ἀπεξεσμένως τὰ τοῦ λόγου ἐξήτασται
xai διηρεύνηται “ τῷ γὰρ ἀπεριζράπτῳ τιμήσας
Χριστὸν, xat τῷ χεχωρίσθαι τῆς σαρχὸς εἰ περιγρά-
€otto, τὸν περὶ τῆς παναγία: αὑτοῦ ψυχῆς λόγον
ὑπερθέμενος, ἀγέραττον ταύτην iv τοῖς ἑαυτοῦ δόγ-
μᾶσι χαταλέλαιπε, Tí οὖν; Ἐδέχει χωρίζειν τὴν
ψυχὴν τὸν περιγράφοντα Χριστὸν Ex. τοῦ σώματος,
ἵνα μετὰ τοῦ λόγου, xal τὴν Ψυχὴν προσαφῃρηχὼς
εἴη * ὁπότε γραφομένο) τοῦ σώματο; ἀφίστασθαι
ἕμελλς, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ ὑεῖο; Λόγα:" ἐπείπερ
οὐδὲ αὐτὴ φύσιν ἔχει τοῦ γράφεσθαι. Πάλιν γὰρ
φιοπευττυῦσι χαὶ λίαν ἀποροῦσιν ἡμῖν, οἱ τοῦ
σοφνῦ λόγοι xat οἱ ἔχεῖθεν νῦν σοφιστεύοντες, T] ἀλη-
θέστερουν εἰπεῖν ἀνοηταίνοντε: διευχρινείτωπαν (Est
γὰρ xal τοῦτο τῶν ἀτόπων αὐτοῖς ὑπολέλειπται)"
Évpo;o; ἄρα ἡ κατὰ Χριστὸν ἀνθρωπίνη μορφὴ
χαραχττ ριζομένη τοῦ πρησΞξιλτφότος θείου Λόγον, ἣ
ἄγ.χο; ἀπονοσφίζεται; Ei μὲν γὰρ οὐκ ἔμψυχος,
γενέχρωται πάλιν τὸ χατὰ Χριπτὸν ἀνθρώπειον, καὶ
πάλιν ἐν νεχροῖς ὁ ἐν νεχροῖς ἐλεύθερης, xal πά-
λιν ἀνασταυροῦται xal παραδειγματίζεται, χαὶ τοῦτο
οὐχ ἄπαξ, ἀλλὰ xal πολλάχις χαὶ ἀεὶ, ὅσον xai
εἰχονέζεσθχι συμδήπεται. Τὸ δὲ ἄψυχον φήσει τις
Wes μετοίχεσηχί ποι, ἀχίνητόν γε ὃν, xal μετα-
ξαίνειν οὐχ οἷόν τε. Πρὸ; δὲ, xat ἄδηλον ὅπου ἡ
ψυχὴ μεταστήπεται. Εἰ γὰρ τὸν Λόγαν ἀναπληροῦν
τῶν the ψυχῆς τόπον Ὀώτουσι, σαφῶς τῆς 'Ape:a-

γιχῆς μαυίας τὰ δόγμα ὑπολείπεται, Ei δὲ ἔμψυχας

ἀποῤτήγνυται, ποῦ ποτε ἄρα ἀποιχομένη προσχω-
ῥρήδειδ, τῆς ἐχείνων μανίας εἰπεῖν ἀχύλουθον. Ὥς
ἄρα ἔνϑα τὸ πάντων οἰχειότατον xal ἐγγύτατον
ἐναύλισμα παρ᾽ αὐτοῖς νομιζόμενον τυγχάνει.

Ti δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἐπειδὴ βούλονται τῷ ἀρχετύπῳ
ταὐτὸν εἶχαι μάλιστα τὸ ἐξειχόνισμα, καὶ ἀμφότερα
ὀπάργει» ὁμοούτια, καὶ οὐδενὶ τὴν διχφρορὰν xexvi;-

Β

D

$i0? Et en illuc incurrit, unde fugere sibf videba-
tur. Nam si hoc ita se haberet, profecto circuin-
scriptum fuisset Verbum, quoni:m ila. natura
comparatum fuisset etiam nte unionein cum core
pore, nou autem. propter ipsam unionem, Quod si
natura est iucireumseriptum, corpori qnoque con-
junctum, utíque semet conservaverit, utpore Deus,
in physica iulinitate et incireumseriptione prorsus
illz&sum ac nullatenus imminutum, Neque enisi que
sibi propria patitur corpus, eadem unquam. compae
titur in propria substantia. Verbum, quod ex impas-
sibili et imimutabili iu passibile atque mutabile
converti nunquam potest, Non e»go, etiamsi corpus
ejus sit circumscriptum, Verbum circumscribetur,
Absurdum itaque, insanum atque impium est di-
cere dividi Christum, dum figacatur, aut simul cir-
cumscribi, Verumtamen. Mamonz haud hic est
principalis dicendi scopus, sed iucircumscriptum
excogitavit tanquam iustrumentüm  improbie sua
voluntati apte. deserviens; eujus usum. Servatoris
rostri economix evertend:e idoneum comperit,
$5. Mirari autem licel. ingeuitam huic homini
sapientize magnitudinem, quomodo. illad aoa. sen-
serit, dum subtiliter et accurale res. verbi scruta-
retur a:que disquireret : nempe quod dum Chri-
stum incireumseriptione honorat, eumque. separari
8 caruc asserit si circumseribatur, de sanctissima
ejusdem carne simul dieere owmitlens, inbonoram
banc ip. dogmatibus suis reliquit. Quid ergo? Vide-
tur. is, qui Christum circumscriberet, animam quo-
qus ejusiem a corpore separare, et una eum Verbo
auimam quoque illi eripere; siquidem illa a picto
corpore, haud seeus quam divinum Verbum abfu-
tura est; nam nec ipsa piugi suapte natura potest,
Rursus enim sciscitantibus nobis ae dubitautibus,
isiius sapientis sermones, necnon illorum qui
exiude nunc argitantur, vel ut veris dicatur insa-
niunt, queso. explicent. (hoe. enim. adhuc. illorum
absurditati superest) ; dicant isti, inquam : &uimata-
ne Christi bumana forma, dum figuratur, an inani-
mata, ab assumeute divino Verbo discedit? Nam si
inanimata, moritur iterum Christi humanitas, rur-
susque fiL inter. mortuos qui inter illos liber erat,
rursus. crucifigitur, et specetaeulo — proponitur ;
neque lioc semel, sed siepe ac semper, quoliescun-
que figurari contigerit. Porro. inanimatum, dicet
aliquis, nec aligsoversus pergere propter suam
immobilitatem. potest, neque transilire. Insuper
iwexploratum est, quonam $e anima trausferet,
Nam $i forte. velint. Verlum auimie loco. esse,
manifeste binc Ariane hareseos dogwa exsistit.
Sin animata humana Christi forma separatür, quo-
uam deuique ista abeat, istorum insanie consen-
taneum erit dieere. Scilicet hic. maxime proprius
et obvius, in quo hi versentür reputatur locus.
Quis hie, inquam, locus? Volunt scilicet. idem
omnino alque arehetypum 0556. simulacrum, et
utpemque csse consubstantiale, nihilque invicem

Digitized by Google
