?77
τοῖς νῦν προχεχειρισμένοις ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι &py£-
τυπόν ἐστιν ἀρχὴ xai παράδειγμα ὑφεστηχὸς τοῦ
ἀπ᾽ αὐτοῦ χαραχτηριζομένον εἴδους, καὶ τῆς map-
αγωγῆς τοῦ προϊεοιχότος αἴτιον, Τῆς δ᾽ αὖ εἰχόνος
ὁρισμὸς τοιοῦτος, ὡς ἐπὶ τῶν τεχνητῶν τούτων τις
εἶποι" εἰχών ἐστιν ὁμοίωμα ἀρχετύπου, ὅλον ἐν
ἑαυτί τοῦ ἐντυπουμένου τὸ εἶδο; διὰ τῆ: ἐμφερείας
ἐναποματτομένη, τῷ διαφόρῳ τῆς οὐτίας, κατὰ τὴν
ὕλην χαὶ μόνον παραλλάσσουσα" ἣ μίμησις ἀρχε-
τύπου χαὶ ἀπείχασμα, τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ ὑποχειμένῳ
διαφέρουσα, f| τέχνης ἀποτέλεσμα χατὰ μίμησιν
τοῦ ἀρχετύπου εἰδοποιουμένη, οὐσίᾳ δὲ καὶ τῷ ὑπο-
χειμένῳ διαφέρουσα. Εἰ γὰρ μὴ διαφέρει ἔν τινι,
οὐχ εἰκὼν, οὐδὲ ἄλλο τι παρὰ τὸ ἀρχέτυπόν ἔστιν.
Οὕτω μὲν οὖν ἡ εἰχὼν, ὁμοίωμα xoi ἐκτύπωμα
ὄντων καὶ ὑφεστηχότων ἐστί,

xÜ'. Τὸ δὲ εἴδωλον ἀνυπάρχτων τινῶν xal ἀν-
υποστάτων ἀνάπλασμα, ὁποίας δή τινας Ἕλληνες ὑπ᾽
ἀσυυνετία; xaY ἀθεῖας, Τριτώνων τινῶν χαὶ Κενταύ-
gov xal ἄλλων φασμάτων οὐχ ὑφεστώτων, μορφὰς
ἀναπλάττουσι. Καὶ ταύτῃ ἀλλήλων εἰχών τε καὶ εἴς
δωλον ἀποδιαστέλλονται, ὥστε οἱ μὴ δεχόμενοι τού-
τῶν διαφορὰν, διχαίως ἂν εἰδωλολάτραι χληθεῖεν. Καὶ
αἱ μὲν tixóvs;, xal ἀγαθῶν καὶ φαύλων εἰσὶν εἰχό-
γες, ὧν xal ἡ δόξα διάφορος. Τῶν μὲν γὰρ ἀγαθῶν
«ιμητέαι, τῶν φαύλων ὃξ ἀποπεμπτέαι, xal ἐν ἴσῳ
εἰδώχοις φευχτέαι" χἀχεῖναι μάλιστα, ὅσαις xal
εἰδώλων σέδας τῶν παλαιῶν τινες, χαχῶς xal ἀθέως
ἀνέθεσαν, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν
ἀγνοήσαντες. “Ὅπερ fj τε πρὸς τοὺς οἰχείους τῶν
ἐκπαθῶν xat ὑλικωτέρων ἀπειργάσατο περιπάθεια,
ἢ τε τυραννὶς, τῆς προσηχούσης δύξης τοὺς θεσμοὺς
χαὶ ὄρους πλεονεχτήσασα. Διὸ εἴδωλον ἐπί τινος τῶν
ἀγαθῶν οὐκ ἂν λέγοιτο, τῷ προειλῆφθαι μάλιστα
τὴν φωνὴν ἐπὶ τῶν ἐθνιχῶν σεδασμάτων, ἃ τοῖς
δαίμοσι διὰ τῶν θυσιῶν προσφέρεται, χατὰ τὴν
ἀποστολιχὴν ῥῆσιν.

X. Οὐχ ἄκαιρον δὲ οἶμαι ἐν τῷ παρόντι, καὶ τοῦτο
προσθεῖναι τῷ λόγῳ, ὅτι ἡ εἰχὼν σχέσιν Eyes πρὸς
τὸ ἀρχέτυπον, xal αἰτίου ἐστὶν αἰτιατόν " ἀνάγχη
οὗ» διὰ τοῦτο xal τῶν πρόξ τι εἶναΐ τε ταύτην xal
λέγεσθαι. Τὰ δὲ πρός τι, αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν, ἑτέρων
εἴνχι λέγεται, χαὶ ἀντιστρέφει τῇ σχέσει πρὸς
ἄλληλα " ὥσπερ ὁ πατὴρ viso πατὴρ, καὶ ἔμπαλιν
ὁ vibg πατρὸ; λέγεται υἱὸς, ὡσαύτως xai φίλος
φῶου, καὶ δεξιὸς ἀριστεροῦ, χαὶ ἔμπαλιν ἀριστερὸς
δεξιοῦ" ὁμοίως xai δισπότης δούλου δεσπότης, xol
ἔμπαλιν, xal εἴ τι τούτοις προσόμοιον, Ούτως οὖν
καὶ ἀρχέτυπον, εἰχόνος ἀρχέτυπον" wal εἰχὼν,
ἀρχετύπου εἰχών" xal οὐκ ἄν τις ἄσχετον εἰχόνα
ποὺ τινὸς εἰχόνα φαίη. Λμα γὰρ συνεισάγεται xal
συνεπιθεωρεῖται θατέρῳ τὸ ἕτερον * κἄν mou οἴχοιτο
τὸ ἀρχέτυπον, ἀλλ᾽ fj γε σχέσις οὐ σνναπολήγει * οὗ

(38) Sie etiam Macarius : Εἴδωλον ἀνυποστάτου
πράγματό: ἔστι διχτύπωσις ; Hdolum rei insubsisten-
tis figuratio esl, Τὸ μὲν εἴδωλον οὐδεμίαν ὑπόστασιν
Syst multam. habet. subsistentiam idolum. Εἰ mox :
Ἑπειδὴ Ἕλληνες ἀνα πλάττουσι τὰς οὐχ ὑφεστώσας
μορφὰς, Σφίγγας τινὰς καὶ Tolswvaz* Αἰγύπτιο! δὲ
χκυνοπροσώπους xai βουχεφάλους λέτουσιν, εἴδωλα

ANTIRRHETICUS I ADY. CONSTANTINUM COPR.

318

A mente sunt, ul in przsenti tractatione dici potest,
archetypum esse principium et exemplar, quod per
se exsistit, ejus forme qui ab ipso exprimitur, et
derivationis, quze ei assimilala cst, causam. Definitio
autem imaginis hzc erit, ut de iis quce arte fiunt,
dici potest : imago, inquam, est similitudo arche-
typi, qui in se totam speciei sive forma figurati
per assimilationem exprimit, sola diversitate sub-
stanti: secundum materiam ab eo differente : aut
imitatio archetypi et assimilatio, substantia ac sub-
jecto differens : aut artis effectus secundum | imita-
tionem archeiypi formatus, substautia tamen et
subjecto differens. Nisi enim aliqua in re differret,
non imago nec aliud quid, prater quam archety-
pum, esset. Sic igitur imago, similitudo et forma

B est ab iis, qux per se sunt, expressa.

29. ldolum vero fictio eorum qux non exsistunt
neque per se sunt (58) : cujusmodi 4B sunt forms
quadam quas ethnici fatue atque. irreligiose cón-
fingunt, ut. Tritonam, Centaurorum, aliorumque
plantasmatum quz non subsistunt, Sic imago et c
idolum invicem distinguuntur. Quare qui horum
differentiam non approbant, merito idololatrz vocari
possunt, Ac imagines quidem , bonorum xque ac
malorum imagines sunt,-de quibus tamen dissimi-
lüer existimandum est. Nam bonorum quidein ima-
gines honorandz sunt ; malorum vero repudianda,
et zque ac idola fugienda, {|| potissimum, quibus
aliqui ex priscis venerationem idolorum prave irre-
ligioseque adhibuerunt, universalem Deum primam
que causam ignorantes. Quod quidern fecit tum ho-
minum cupiditatibus et terrenis rebus servientium
affectio, tum etiam tyrannica potestas, fines ac jura
justi honoris pretergressa. Ideo nunquam in bona
aliqua re dicetur idolum, quoniam id vocabulum
praecipue usurpatuin fuit in cultu ethnico, qui d-
monibus exhibetur, sicut. Apostolus ait.

$0. Arbitror non esse nunc Iinopportunum nostro
sermoni addere hoc, habere scilicel. imaginem aJ
archetypum relationem caus:e εἰ effectus : quare
necesse est, el esse et. dici eorum, que sunt ad
aliquid. Qux autem sunt ad aliquid, ipsa illo qux
quidem sunt, aliorum esse dicuntur, et reciproca-
tur ipsorum inter se relatio, ut pater (ilii pater, et

D rursus filius patris filius dicitur. Similiter amicus
* amici, et dextrum sinistri, et reciproce sinislrua
dextri : item dominus servi, et similiter in aliis ejus-
modi. Sic igitur prototypum, imaginis prototypum ;
et imago, prototypi imago; nec ullus imaginem re-
latione solutam, alicujus imaginem dicet, Simul
enim alterum cum utroque introducitur et cogita-
tur : et licet. archetypum alio abierit, relatio t:unen
non simul esse desii!; non enim ratio sintul. intere

καλεῖ τὰ τῶν οὐχ ὑφεστώτων ὁ νομοθέτης εἰκάσματα.
Quoniam Greci carentes subsistentia formas confin-
gunt, Sphinges quasdam atque. Tiitones;. /Egyotii
autem cynocephalos ei bucephalos, idcirco legistatos
(Moyses) idola appellut has rerum non subsistentium
imagines. Hinc. divus quoque Paulu: 1 Gor. vin, 4:
Nihil est idolum in mundo.

Digitized by Google
