263

S. NICEPHORI PATRIARCHLE CP.

£i

recta vel distorta. sit, considerare (33). Nos enim A σχολιότητος, ἐπισχεπτόμενοι, Ἡμεῖς γὰρ, χαθὰ παρὰ

sicut a divinitus loquemiibus 39 insituti. fuimus,
unum eumdemque Christum ac Deum, duplicem

(55) Egregiam Christi Domini conowie descri-
ptionem dat. ju praedieta oratione Macarius, cujus
verba hie. ponere nos nou piget : Τὴν μονογενῆ Aó-
γὸν δι ἡμᾶς ἐνανθρωπῆται χηρύττομεν, xai τὴν

ὧν ἀνάπλασιν ἀπεργάσχοθαι “ wai προαιώνιον
αὑτὸν εἰδότε: κατὰ τὴν θεότητα, ἔγχρονον χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα γινώσχοιεν * δύο φέροντα φύσεις ἐν
μιᾷ τῇ ὑποστάσει " ὅλον τὸν αὑτὸν Θεὸν, xai ὅλον
ἄνδρωπον, Θεὸν σεσαρχωμένον ἐνχργῷς * οὐ χατὰ
φαντασίαν ἣ δόχησιν, ἀλλ ἀληθείχ καὶ πράγματι"
οὗ τραπέντα τὴν θεότητα, ἀλλὰ προσλαδόντα τὴν
ἀνθρωπότητα, σάρχα δηλαδὴ ἐψυχωμένην ψυχὴ
λογικῇ καὶ νοξρᾷ" οὐ γὰρ μόνην ἡμπέσχετο aápxa
ψυχῆς ἐρήμην τῆς λογικῆς, ἀλλὰ γεγέννηται κατὰ
ἀλήθειαν ἔχ γυναιχὺς, μορφὴν δούλου λαδῶν * καὶ
ἔστιν ὥτπερ ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω xal ἐν ἀνθριυ-
πότητι τέλειο; * οὐχ Ex μόνης θξότητος χαὶ σαρχὸς
£i; ἕνα Χριστὸν, xai. Κύριον καὶ Υἱὸν συγχείμενος,
ἀλλ᾽ ἐκ δυοῖν τελείων, ἀνθρωπότητος, δὴ λέγω xat
θξότητος, εἰς ἕνα xal τὺν αὑτὸν παραδόξως συνδεό-
μενος - οὐ σύγχυσιν διὰ τὴν ἕνωσιν οὐδὲ φυρμὸν
ὑπομείνας, οὐ διαίρεσιν διὰ τὸ ἄφυρτον οὐδὲ χωρι-
σμὺν εἰπδεχόμενος, ἀλλὰ xxt τὴν σύνθεσιν δὲ λέγω
«nv χαθ᾽ ὑπόστασιν τῶν δύο τελείων φύσεων ἄτρε-
mov xai ἀσύγχυτον xal ἀναλλοίωτον xai ἀδιαίρετον
xax ἀδιάσπαστον ἕνωσιν. Οὐ γὰρ μίαν σύνθετον φύ-
σιν φρονοῦμεν, ἀλλὰ μίαν σύνθετον ὑπόστασιν ὁμο-
Aoyoupsv, καὶ ἀχώριττον χεχτημένην τὴν τῶν φύ-
σεων συνδρομὴν, xat ἀσύγχυτα τούτων φυλάττουσαν
κὰ ἰδιώματα. Οὔτ- γὰρ ὡς ἄφυρτον ἔχοντα τὰ συν-
ελθόντα τὴν ἕνωσιν, χαὶ χωριστὰ λοιπὸν ἀπ᾽ ἀλλή-
λων πέφυχεν᾽ οὔτε ὡς ἀδιαίρετον χεχτημένα τὴ»
σύναψιν καὶ σύγχυσίν τινα τοπαράπαν ὑφίσταται *
- ἀλλ' Éuetvs μὲν xax μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀχραιφνῇ xa0'
ἑχντὰ τῆ; φύσεως ἐχατέρας τὰ ἰδια, αἱ θελήσεις δη-
λαδὴ, αἱ ἐνέργειαι, τὸ παθητὸν τῇς σαρχὸς, τὸ ànz-
θὲ; τῆς θεότητος. Διεφυλάχθτ b xax τὸ ἀδιαίρετον
ἀλλήλων χαὶ εἰς αἰῶνα: ἀχώριττον τῆς τ χτιστῆς
καὶ τῆς ἀχτίστου οὐσίας, τῆς πεοιγραπτῆς xai τῆς
ἀπεριγράπτου φύσεως. El vào καὶ πέπονθεν ὁ Μο-
νογενὴς ἐξ ἀτθενείας capxh;, ἀλλ' ἔμεινεν ἀπαθὴς
ix δυνάμεως θεότητος. Εἰ καὶ ἤλγησεν ὑπὲρ ἡμῶν
τῇ ἐν σταυρῷ προσηλώσει χαὶ διατάσει καὶ οὕτως
ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἐὐελούτιον ἦν αὐτῷ χαὶ τὸ πάθος
xai τὸ ἄλγος χαὶ τὸ ἀποθ:νεῖν, Ἔπατχεν dj σὰρξ,
ἤλγει φυσιχῶς ἡ Ψυχὴ διὰ τὴν συνάφειαν᾽" ἐξ αὐτῆς
γὰρ ἡ αἴτθησις τῇ gapxi* xai ἢ θεύτης ἐν ἀμφο-
τέροις οὐχ ἔπασχεν οὐδὲ ἤλγει, ἐπεὶ τῶν τοιούτων
ὑπέρτερον τὸ Θεῖον. Ἢ ψυχὴ διήρητο τῆς σαρκὸς,
ἀλλ᾽ ἡ θεότης ἐξ ἀμφοῖν ἀδιαίρετος ἣν ταύτῃ tot
xal παθὼν xai ἀποθανὼν xai ταφεὶς ὁ Δεσπότης
ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς, ἀπετινάξατο τὴν φθοράν
xal τὰ τῆς φθορᾶ; " καὶ μετασχευάσες αὑτοῦ τὸ
σῶμα πρὸς ἀφθαρσίαν, xaX τὴν οἰχείαν ψυχὴν κατ᾽
ἐξυυσίαν ὡς θεὸς προσλαδόμενο:, ἀνέστη τριήμερος"
xai μένει Θεὸ, μετὰ σαρχὸς καὶ ψυχῆς εἰς αἰῶνας
ἀχώριστος, οὐχέτι παθητὸν ἔχων τὸ πρόσλημμα.
« Εἰ γὰρ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, φη-
σὶν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσχομεν. ν To γαρ ἐξ αὐτῆς
ἑνώσεως τὴν θέωσιν δεξάμενον τοῦ Σωτῆρος ἀνθρὼ-
mtvov, τὸ παθητὸν εὐθὺς οὐχ ἀπεδάλετο διὰ τὴν τῆς
οἰκονομίας ἐκπλήρωσιν" ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει, xai
τοῦτό γε ἀπεχδυσάμενον, ἀνενδεὲς καὶ ἀπαθὲς xal
ἀυάνατον ἀποχατέστη οὐ μέντοι xal ἄχτιστον, οὐδ᾽
ἀόρατον, οὐδ᾽ ἀπερίγραπτον " ταῦτα γὰρ μόνης ἴδια
θεότητος. Κάντεῦθεν γοῦν καὶ τὸ διάφορον τῶν φύ-
σέων τοῦ ὑεανθρώπον Δεσπότου, χαὶ τὸ μονα xbv
τοῦ προσώπου εἰς αἰῶνας γινώσχεται, Οὐδὲν γὰρ ὧν
προσΞξίληφε τῶν ἡμετέρων, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀπ-
ἐθετο, οὐ τὸ σῶμα, οὐ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ σῶμα περι-
γραπτὸν ἔχων, xal ψυχὴν λογικὴν τε xat vospay,
ὑελητικὴν τε χαὶ ἐνεργητιχὴν χεχτημένος, εἰς οὐρα-

τῶν θεηγόρων μεμυσταγωγέμεθα, διπλοὺν τὸν ἕνα
καὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν xal Θεὸν ὁμολογεῖν παρει-

νὸν ἀνεφοίτησε" χαὶ οὕτως ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
χάθηται, θέλων θεϊχῶς τε καὶ ἀνθρωπίνως τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν, καὶ ἐνεργῶν χαϑ᾽ ἑχάτερα ^ θεϊχῶς μὲν
τοὺς ἐκλεχτοὺς ὡς πλάσματα οἰχειούμενος, ἀνβρωπί-
γως 65 τούτους ὡς ἀδελφοὺς προσδεχόμενο:. "ὥσπερ
γοῦν τὸ ἀναδῆναιἐχ γῆς εἰς οὐρανὸν, καὶ χαταδῆνα: πὰ-
λιν, ἐνέο᾽ etat εἶσι περιγραφομένου σώματος, οὕτω χαὶ
τὸ ὁραθῆναι τῆ: χτιστῆς ἐστι φύσεω:, x. r. 4. Θεσμοὺς
γὰρ Ἐχχλησίας πατριχοὺ; διαφυλάττοντες, χαὶ πα-
ραότεις ἀποστολικὰς χρατύνοντες, τὴν τοῦ Λόγου
σάρκωσι" ἀναχηρύττομεν, χαὶ τὴν ὀρθόδηξην ἔργοις
x λόγοις βϑεδαιοῦμεν πίστιν' Unigenitum. Fitium
Verbum proyter nos. factum. hominem, nostrumque
sibi plasma axsumpsisse, pra' dicamus : cuique eum
atte secula divinitate esse sciamus, temporalem hu-
manitate a4noscimüs; duas habentem naturas in una
persona, eumdem io0:um Deua, eümdemque hominem
totum ; Deum omnino incarnatum, non phantaatice
at apparenter, sed. ipso facto ac. veritate; non. im-
miuta'a divinitate, sed assumpta humanitate, carne
videlicel animata, id eat anima rationalis et. intel -
lcetuulis. compote : non euim. carnem. tantummodo
sibi induit, qi rationali anima careret, sed rever
genitns fuit ex. muliere, servi formam  asciscens :
nique ut divinitate perfectus 6st, ia etiam humanitaie
perfecius ; haud. ex εο'α divinitate et carue in uuum
Christum et Dominum ac Filium. concreius, sed. ex
duabus perfectis naturis, humanitate! videlicet. et
divinitate in unum. idemque. mirabiliter copulatus :
non confusivnem passus. propter unionem, neque
misturam, neque d.visionem aut separationem prop-
lor. distinctas naturas experiens : sed conjunctionem
incon[us«m, et unionem inseparabilem reimnens. Con-

c junctionem vero dicimus illam, qua sit duarum per-

[ectarum naturartin in una persona ;. inconvertibi -
lem, inccnfusam, inmwiabilem, indivis.bilem, inse-
parabilem, inquam, unionem. Non enim unicam com-
positam naturam credimus, sed unicam conipositam
personam coafitemur, qua inseparabile retinet. na-
(irarum vinculum, et. incon[usas harum. conservat
proprietates. Nec quia partes:concurrentes inconfuse
uniuntur, idcirco iuvicem separari deinceps. queunt :
πᾶς quia. inseparabilem. conjunctionem habent, id-
cireo ullatenus confusio. confit : sed manent. etiam
post unionem inviolate sigillatim nature utriusque
proyrielates, voluvtates nimirum. el. operationes;
carnis pgssibilitas, deitatis impassibilitas. Incolumis
Uem vut πα inseparabilitas ac sempiteraa. iudivi-
sibilitas, create scilicet εἰ increate substantie, cir-
Cumscriple et. incircumscriptg nature. — Etiamsi
«nim. passus esi Unigenitus 0b carus. infirmitatem,
idem mansit. imyassibilis divinitatis. virute.. Quod
δὲ doliit pro nobis in cruce ob. clavorum fixuram et

D 5jasmum atque ita obiit, attamen voluntarii ei [uerunt

dolor ac passio. el ipsa mors, Patiebatur caro, do-
lebat naturaliter. anima propter. conjunctionem; il- '
linc. enim fit sensns. carni : attamen in. utraque im-
passibilis erat et absque dolore deitas ; quia. Dei na-
.Uura Νὴ excelsior est, Seporuta e| a carne anima,
sed deitas iu utraque. indivisibiliter mansit. l'rop-
terea patiens morieusque et sepultus. Dominus uoster
Jesus Christus, corrutionem corrupiionieque effec-
Qum vituvit ; suoque. ad. imputribiliiatem corpore
trans[ormaio, animam Wem pro sna divina potestate
tesumeus, tertia ab obitu die. resurrezit : manetque
Cum carne et anima Deus per. seckikla. indivisibilis ;
assemptam. partem haud ulterius habens pussibilem.
« Etsi ἐπί cognovimus secundum carnem Christum,
inquit Apostotus (1 Cor. V, 46), sed nuuc jam non
nocinus. » Ομ certe. Servotonts. humanitas, que
οὐ wnionem [ut ueificata, nin c ntintto. passibi.t.u-
tem. a^ jecer t, acoso. dw. auimp eua eaitia ; ad

Digitized by Google
