32]

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

333

ac salvos lieri , δὲ comversionem peccatoris excipit Α ἀγαθόν * ἀεὶ γὰρ ὁ θεὸς θέλει ἡμᾶς xal εὖ εἶναι χαὶ

atque poenitentiam. Nostrum autem ingenium volu-
bile est ac limitatum : non enim idem semper vo-
jumus, sed modo sic, modo aliter; modo ambulare
volumus, modo quiescere; modo contemplari ct
speculari , modo secus ; modo operari , modo otiari.
Et buin. nilatis, qua in Christo erat, voluntas haud
divinz contraria erat, quia tota deificata. Secns
auten res naturz nostri volubilis atque fluxa, eli-
ter atque aliter variant ac. perveriuntur, firmitatem
nullam ac. stabilitatem habentes.

s

$0. Quid? Nonne et scientia. duplex in Christo
erat? Etenim utpote Deus omnia noverat ante etiam
quam fierent. Sic. procul habitans, amici mortem
discipulis tanquam Deus prazimonstrabat** : praz-
Sens autem propinquansque sepulcro interrogat :
Ubinam rosuistis eum?* Ὁ naturze nostre modulum
ita significans. ltem : Jesus noverat. cogitationes
eorum δ᾽, quod essent se interrogaturi. Nam etiam
quatenus homo, ounium rerum potiebatur notitia,
utpote Deo hypostalice unitus, non secus alque
aliis praeditus erat prirogalivis, ltem speciem
praebebat uesciendi diem et horam ?*, qua huie
universo finis aderit; ita scilicet assümpta: nalura
quod ejus proprium erat tribuens, Quibus omnibus
iu opere incarnationis assumptis, perfectus omnino
homo itemque perfectus Deus exsisteus, a nobis ho-

σώζεσθαι, xal τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν ἐπιστροφὴν

ἐχδέχεται καὶ τὴν μετάνοιαν. Τὸ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς, τρε-

πτὸν καὶ πεπερασμένον * οὐ γὰρ ἀεὶ ταὐτὸν θέλομεν,
ἀλλὰ νῦν μὲν οὕτως, νῦν δὲ ἑτέρως “ ποτὲ μὲν βαδέ-
ζειν, ποτὲ δὲ ἢρεμεῖν" xal ποτὲ μὲν θεωρεῖν xat
σχέπτεσθαι, ποτὲ δὲ ob: xal ποτὲ μὲν ἐνεργεῖν,
ποτὲ δὲ σχολάζειν. Καὶ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα voou-
μένου ἀνθρώπου τὸ θέλημα οὐχ ἦν τῷ θείῳ ὑπεναν-
lov θελήματι, θεωθὲν ὅλον. Οἵα δὴ τὰ τῆς τρεπτῆς
καὶ ἀλλοιωτῆς xal ῥευστῖς φύσεως, ἄλλοτε ἄλλως
μεταθαλλόμενα xal μετα πίπτοντα, χαὶ τὸ σταθερὸν
xat ἑδραῖον οὐχ ἔχοντα.

v. Τί 5E; Οὐχὶ καὶ ἡ γνῶσις διττὴ ἐπὶ Χριστῷ;
Ὥς μὲν γὰρ θεὸς . πάντα οἷδε καὶ πρὸ γενέσεως,
οὕτω πόῤῥω που διεσχηνωμένος τὴν τοῦ φίλον τοῖς
μαθηταῖς ὡς Θεὸς προεδήλου χοΐμησιν " παρὼν δὲ
καὶ πελάζων τῷ τάφι πυνθάνεται " Ποῦ τε}είκατε
αὐτόν; τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐνδεικνύμενος μέτρα.
Kat: Ὁ Ἰησοῦς ᾧδει τὰς διανοίας αὐτῶν, ὅτι ἔμελ-
λον αὐτὸν ἐρωτᾷν. Ἐπεὶ χαθὸ ἄνθρωπος, πάντων
εἶχε τὴν γνῶσιν, τῷ ἡνῶσθαι τῷ Λόγῳ καθ᾽ 9nósta-
σιν, ὥσπερ καὶ τῶν λοιπῶν πεπλουτηχὼς καλῶν,
Καὶ πάλιν προσεποιεῖτο ἀγνοεῖν τὴν ἡμέραν χαὶ
ὥραν, χαθ᾽ ἣν τοῦδε τοῦ παντὸς ἥξει τὸ πέρας, τὸ
οἰκεῖον τῷ προσλήμματι νέμων. περ ἅπαντα διὰ
τὴν οἰχονομίαν εἰς ἑαυτὸν ἀναλαῤὼν, τέλειος; ἄνθρω-
πος χατὰ πάντα ὥσπερ καὶ Θεὸς τέλειος χρηματί-
ζων παρ᾽ ἡμῶν δοξάζεται xal χηρύσσεται. Κατα δὲ

noratur et proclamatur. Eodem) modo et. creatuin et (, τὸν αὐτὸν τρόπον xal χτιστὸς xal ἄχτιστος ὁ αὐτὸὴς

increatum eumdem confitemur, et mortalem atque
immortalem, et quecunque alia in uno eodemque
subjecto contraria cernuntur propter naturarum
duplicitatem. His ita declaratis, quis prohibet pii
dogmatis asseclas, quominus reliquam rerum dua-
litate, pari modo in persons quoque attributis
usurpent ? quod isti Christomachi impie negant ; et
quatenus. quidem Clristus ad Verbum refertur,
dicant incireumsceriptum ; quatenus vero ad servi
formam pertinet, circumscriptionem ei. assignent,
Quis adeo brutus stolijoque animo atque excors
sit, ut extera. quidem omnia duplicia in duplici
nativitate aut natura confitens, in hoc tantum cir-
eumscriptionis negotio rixelur? Certe qui prima-
rias el intimas naturarum notiones. auferat, ne
"turam quidem reliquam | faciet, (Quid enim hic
Íoruidolosum est aut inagnopere. noxium? Sicut
cnim operari et velle, nescire etiam atque pati
liumnanitus Dominum, nullo modo ejusdem deitatis
radonem esit, neque divisionem ullam in unam
exumdemque lhypostasim intulit; ἃ ne in carne
quidem eum pingi, qualiter inter homines visus est
εἰ conversatus, ullam ei iguominiam asperge! ;
neque in unica lhypostasi distraetio ulla apparebit.
Facessant igitur qui vana nugantur, qui. diviue
Ccononi;e rationi invident, seque a sancta flde
, uüstra abalienaut,

ὁμολογεῖται, xai θνητὸς xal ἀθάνατος, xoi τἀλὶχ
ὅαα περὶ τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀντιχειμένως θεωρεῖ -
ται διὰ τὴν διπλόην τῶν φύσεων. ᾿Αλλὰ τούτων
οὕτως χηρυσσομένων, τίς ὁ χωλύσων λόγος εὐσεξῶς
δογματίζοντας, μὴ xal τὴν λοιπὴν συζυγίαν ὁμοιο-
τρόπως τῷ αὐτῷ νέμειν προσώπῳ, ὃ δὴ τοῖς Χριστο-
μάχοις ἀπείρηται δυσσεδῶς ; καὶ ὅσον μὲν εἰς τὴν
τοῦ Λόγου φύσιν ἀνῆχεν, ἀποδιδόναι τὸ ἀπερίγρα-
πτον᾿ ὅσον δὲ εἰς τὴν τοῦ δούλον μορφὴν, τὸ περι-
γραπτὸν ἀνατίθεσθαι. Τίς οὕτως χτηνώδης xal ἄλο--
voe τὴν ψυχὴν, καὶ φρενῶν ἕξω χαθεστὼς, τὰ μὲν
ἄλλα πάντα, διττὰ ἐπὶ διτταῖς ταῖς γεννήσεσιν ὁμο-
λογεῖν ἢ φύσεσιν, περὶ δὲ τὸ ἕν μόνον ζυγομαχεῖν ; El
γάρ τις τὰ οἰχειότατα καὶ ἀχριδὴ τῶν φύσεων ἀφ-
£i γνωρίσματα᾽, μηδὲ φύσιν εἶναι ἀπολίποιτο ἄν.
Τί γὰρ ἐντεῦθεν τὸ ὕποπτον fj βλαδερώτατον ; Ὡς
γὰρ τὸ ἐνεργεῖν καὶ θέλειν, καὶ ἀγνοεῖν ἔτι xat πά-
σχξιν ἀνθρωπίνως τὸν Κύριον, xat' οὐδένα τρόπον
τὸν τῆς xat' αὐτὸν θεόττιτος ἐλωδή σαντο λόγον, οὐδὲ
ἐξιαίρεσιν κατὰ τὴν αὐτὴν xoi μίαν ὑπόστασιν cuv-
εἰσηνέγκαντο, οὕτως οὐδὲ τὸ σαρχὶ αὐτὸν γράφε-
σθαι, χαθὸ τοῖς ἀνθρώποις ὥφϑη xai συνανεστράφη,
χαθ᾽ ὁντιναοῦν τρόπον ὕδριν προστρίψαιτο, 1j περὶ
τὴν μίαν ὑπόστασιν κατά τι γοῦν διάστασις óc r.-
σεται. ῤῥέτωσαν οὖν εἰχῇ φλυα ροῦντες οἱ τῷ λόγῳ
«ἧς θείας οἰχονομίας βασχαίνουτες, xal τῇ; χαθ᾽
ἡμᾶς εὐαγοὺς ἀλλοτριούμενο: πέστεω;.

* Juan, xr, 14, "ibid. 35. *' Matfb, iv, ὅν. γ Mati. xvi, So.

Digitized by Google
