S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

a-— ——————— À———À———'A——  ÀM— —D"—

3,6 .

ANTIPPHXIE TPITH.

—

ANTIRRHETICUS TERTIUS.

8.5 Sed enim incredulitatis defensores, qui rerum
etiain. ennetis perspicuarum et pervulgatarum accu-
raías  demonsirationes requirunt, qui negotium
impietatis sue. faciunt, rectorum Ecclesix dogmna-
tain subversionem ; atque ita ceu eloquentium váli-
dorumque dogmatislarum gloridur apud eos, quos
decipiunt, venantes, statim ac ab ipsa veritate
coarguuntur atque. premuntur, ad inordinatas
disceptationes eU intempestiva argumenta verlun-
Wir, profanasque vocabulorum novitates conciunant,
stultasque οἱ inepias hostili adversus Christum
lingua questiones commovent, circa fidem a se
abjectam  naufragantes '*, nihil scientes sed lan-
guentes, uL sacr. Littere ajunt !5, circa quastiones
et pugnas verborum, Quamobrent nobis se addubi--
tantes exhibent; atque unde nobis imaginum ratio
capta fuerit interrogant, et unde ipsarum venera-
tio iradita ? sperantes scilicet nobis ad incitas reda-
ctis fiduciam defuturam,

1. Age, vero, hujusmodi quistioni, consentaneo
nos quoque sermone respondemus, Ündenam vobis
evangelicorum librorum inventio, et illa quam his
2dhibetis veneratio demonstrata fuit, itemque erux
et quecunque alia in Christionorum — Ecclesia
obsequio cultuque gaudent? Quo cum audiunt,
exasperantur plurintum, et cum ira defihiunl non
esse de his sciscitandum, metuentes scilicel. ne. in
eamdem nobiscum controversiam incidant. Deinde
quási aliunde non possint evadere (nam quid aliud
dicere queant?) ad traditionem confugiunt ; preut
homines solent. carcere emissi qui ad spatiosa οἱ
libera loca decurrunt, atque Ecclesiam jam inde a
primordiis suscepisse scriptam in illis libris ac
manifestotam graliam, respondent. Porro ,si quis
istorum incredulitatem atque insipientiam spectet,
sane dicet opus esse ipsis scriplura alia, aliaque
utcunque demonstratione, qux; consignatam Evan-
geliis veritatem atiestetur atqueconfirmet : rursus-
que huic 8ecundz. scripture opus esse alia, atque
ita in infinitum procedere.

Sed lioc sane ipsorum ineptiis concedamus. Tra-
ditionem pratendunt, quam in rebus sibi jucundis
vim habere volunt, in molestis autem repudiare
sstagunt, Atqui in cunctis ilem subjectum est, par
temporis cursus, auctoritas eadem. Sed quid quis-
piam dicat bominibus, qui neque factis neque
verbis credunt, nec quid loquantur vel quid audiant

"pL Tim. », 19, 5 1 Tim. vi, 4.

A

᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς ἀπιστίας προασπισταὶ, καὶ τῶν παρὰ
πᾶσι χατειλημμένων χαὶ δεδημοσιευμένων ἀχριδεῖς
ἀπαιτοῦντες τὰς ἀποδείξεις, ἐπειδὴ μελέτην τῆς
ἀπεδείας αὐτῶν ποιοῦνται, τὰ ὀρθὰ τῆς "ExxAnoía;
παρευθύνειν δόγματα, τὴν Ex τοῦ δόξαι δεινούς τινα;

, καὶ δριμεῖς εἶναι δογματιστὰς παρὰ τῶν ἐξαπατω-

Β

D

μένων δόξαν θηρώμενοι, ὅταν ὑπ' αὐτῆς τῆς ἀληθείας
ἐλέγχωνται καὶ πιέζωνται, πρὸς ἐρεύνας ἀτάχτους
καὶ ἀποδείξεις ἀχαίρους περιτρέπονται, βεδήλους τε
κενοφιυνίας συντιθέασι, xax πρὸς ζητήσεις μωρὰς xal
ἀπαιδεύτους τὴν Χριστομάχον γλῶσσαν. προΐενται,
περὶ τὴν πίστιν ἀπωσμένην αὐτοῖς ναναγή σαντες,
μηδὲν ἐπιστάμενοι, νοτοῦντες δὲ, χατὰ τὸ Γράμμι
τὸ ἱερὸν, περιζητήσεις ἱπερὶ ξητήσεις] καὶ λογομα-
χίας. Ἐξ ὧν διαποροῦσιν ἡμῖν, Πόθεν ὑμῖν ἀνιστο-
ρεῖσθαι τὰς εἰκόνας παρείληπται . xal ἡ τούτων
προσχύνησις παραδέδοται; ἐλπίδι τοῦ, πρὸς τὸ ἀμῆ-
χᾶνον ἐντεῦθεν περιωσμένων ἡμῶν, τὴν παῤῥητίαν
περιαιρήσειν. ΕΝ

α΄. Ἐξ οὖν τῆς ἐπαπορήσεως τοῦ λόγου τὸ üxó-
λουθον fiv ἐνδιδόντος ἀνθυποφέρομεν - Πόθεν ὑμῖν
τῶν εὐαγγελικῶν βίθλων ἡ ἐφεέύρεσις, καὶ ἡ περὶ
ταῦτας ἣν ποιεῖσθε προσχύνησις παραδέδειχται, ὅ τε
σταυρὸς, καὶ τἄλλα ὁπόσα ἐν τῇ τῶν Χριττιανῶν
Ἐχχλησίᾳ τὸ σέδας xai τὴν προσχύνησιν ἀποφέρε-
ται; Ἐφ᾽ οἷς ὡς πλεῖστα τραχυνόμενο! τε καὶ χαλε-
παίνοντες νομοθετοῦσιν, ὡς οὐχ ἐξὸν τούτων πυνθά-
νεσθαι Évexev, μὴ τοῖς αὐτοῖ; ἡμῖν περιπέσοιεν λό-
γοις εὐλαθούμενοι, Εἶτα ὡς οὐχ ἐνὸν αὐτοῖς ἑτέρωτέ
ποι προϊέναι, (τί γὰρ ἂν xal εἴποιεν ἕτερον ;) ἐπὶ τὴν
παράδοσιν αὐτομολοῦσι " χαθάπερ οἱ τῶν δεσμῶν
ἀφιέμενοι, ἐπὶ τὸ ἀνειμένον ἐπείγονται χαὶ ἐλεύθε-
ρον, xa τὸ ἀπ' ἀρχῆς δεδέχθαι τὴν ἘἜχχλη σίαν͵ τὴν
γεγραμμένην ἐν αὐτοῖς καὶ δηλουμένην χάριν, προ:
ἴσχονται. Εἶπεν ἄν τις πρὸς τὸ ἄπιστον καὶ ἀσύνετον
αὐτῶν ἰδὼν, ὡς ἄλλης αὐτοῖς δεήσει συγγραφῆς, ἢ
ὁπωσοῦν ἑτέρας ἀποδείξεως, τὸ ἐν ἐχείνοις ἀληθὲς
προσμαρτυρούσης καὶ βεθαιούσης, xal ταύτῃ ἐτέ-
pas, καὶ ἱέναι ἐπὶ τὸ ἄπειρον.

᾿Αλλὰ τοῦτο uiv ταῖς ἐχείνων ἀδελτηρίαις παρ-
fjsoysv. Παράδοσιν προχειρίζονται, ἣν ἐφ᾽ οἷς μὲν
ἥδονται χρατύνειν ἐθέλουτιν, ἐφ᾽ οἷς δὲ ἄχθονται,
ἀπαγορεύειν στπουδάζουσι. Καίτοι ἐν ἅπασιν ἡ ὑπό-
θεσις f, αὑτὴν xal ὁ χρόνος σύνδρομος, καὶ τὸ γέρας
ὁμότιμον. ᾿Αλλὰ τί ἄν τις εἴποι πρὸς ἀνθρώπους
gh ἔργῳ μήτε λόγῳ πειθομένους, μὴτε ἃ λέγουσι,

Digitized by Google
