9:5 S. NICEPHOIU PATIIARCILE CP. 2€

ni! deinceps, prater slatuamr, reliquum faciet. A λοιπὸν ἀπολίποι. “Ὄντως; δυσσεδείας ταντὶ τὰ δια-

Veré sunt ista impietatis commenta, non Christia-
norum dogmata, absit 1 sed. Mamonz cogitatus et
canceptiones. Quid porro dicet si comparatio iu-
stituatur cum homine, cum una sit uniuscujusque
hominis persona, qui ex duabus constat naturis,
quarum altera conspicua est et circuiscripia et
figuram prze se ferens, allera. vero menti Iantum
occurrit, nec delineatur? Si quis, inquam, homi-
nem depinxerit, num ei videbitur visibile cum in-
visibili configurare? vel animam a corpore A4
reparare, quod nihil aliud quam mors est? Quid
voim est mors, nisi anii a corpore separatio?

Et jan aliquis merito adinodum sic Mamonain
alloqueretur : Tu ergo mulii auri ebriatus crapula,
et pecuniz cupiditate vietts, eique. liaud secus de-
ditus, quam ille veteris histor: Midas, quique in
compluribus ex auro vasis aut. etin coloriis tabu-
lis, per diversa loea imaginem tuam charaxaudam
vuras, liie — dogmata agnoscis? circumsceribisne
una eum bis animam tain? vel liec à corpore tuo
separatur? quod idem 6s! ac dicere : Morerisne dum
h ce agis, an secus? Uiinam vero statim dirumpere-
F5, ne talia adversus Christianos patrares! Qualem
porro animam habeas, utrum cauinam an suillam,
a1 alicujus silvestris fera, ipse vidvas : cieteroqui,
quod dum ita loqueris, irrationalibus auimanti-
bis absurdior sis, ferisque acerbior, propter-
ea quod abjecto omni. Dei timore universam Chri-
stianorum religionem oppugnas, equidem vehemen-
ter affirmo. Nonne oportebat te consentanea. factis
uiis et opinari et. dicere? nou autem libimel ac ve-
ritati. contrarium, aliud quidem agere, aliud dog-
watizzre? Si ergo ipse lianc tibi rem non persua-
des, malto. minus aliis persuaseris. Quin etiam in
pretio haberi atque honorari imagines tuas jussisti,
qiie te mandante sunt factie, nec leve. poenz peri-
culum iHi. impendebat. qui jussis tuis morem nou
gereret. Prorsus ut ille superbus ae barbarus Baby-
lonius, cujus etiam vere mores iracundiamque zeinu-
Yaris, qui celebre illud simulacrum fabricavit, ere-
«tumque adorari mandavit, morte acerbissima | iis
decreta qui ediclo. uon obedivissent. Propterea tu
qui Christi iconem dejecisti, tuamque substituisti,
nihil aliud quam Antichristus jure meritoque repu-
tandus es, Quot mortes pati deberes, dum in tuis
nummis figuraris atque excuderis! Sed euim tu ob
impietatem tuom atque dementiam semel animo
mortuus, junumerobilium illarum. mortium sensu
caruisti. Hec adversus istum ista opinantem agen.
teinque, apte et pro merito, ut arbitror, dicta sint,
Sed jam tempus est transeundi ad propositarum
q3estionum distinctionem εἰ expositionem, ne diu-
[5 sermo de his differatur.

28. Perspicuum (37) est igitur iis, qui sobria

(21) Ex hioc vocabulo usque ad verba simul inho-
iorütur (cap. $0), excerptum ex ms. Nicephoro
9.314 Loiine Fr. Turriano auctore, apud Canisium

.

νοΐματα, οὐ Χριστιανῶν δόγματα, ἄπαγε, ἐκεῖνος
δὲ φρονήματα xal χυήματα. Τί δ' ἂν εἶπε περὶ τοῦ
χατὰ τὸν ἄνθρωπον συγχρίματος, μιᾶς ὑποστάσεως
ὄντος τοῦ χαϑ᾽ £xactov ἀνθεώπου, ἐκ φύσεων δὲ δύο
αυνεστηκότος, xal τῆς μὲν φαιγημένης xai περιγρα-
φομέντς, προσέτι ὃὲ χαὶ εἰχονιζομένης, τῆς δὲ
γοουμένης χαὶ οὐ γραφομένης; Εἴ τις ἄνθρωπον
εἰχονίσειεν, &pa' ἐδόκει αὐτῷ συνειχονίζειν τῷ
ὁρατῷ τὸ ἀόρατον; ἣ διαιρεῖν κατά τε ψυχὴν χαὶ
σῶμα, ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ θάνατος; Ti γὰρ
ἄλλο θάνατος, f) χωρισμὸς ψυχῆ: ἀπὸ σώματος ;

Εἶπεν ἄν τις πρὸς αὐτὸν χαὶ λίαν εἰχότως" Σὺ 03)
τὴν πολύχρυσον ἐχπιὼν μέθην, xaX τῷ χρυσῷ ἥττη-
θεὶς, καὶ ὑποχύψας κατὰ τὸν Μίδαν ἐχεῖνον τὸν πάλαι
ἱπτορούμενον, καὶ ἐν πλείοσι χρυσώμασιν Ext δὲ xal
χρώμασι κατὰ διαφόρους τύπους τὴν σεαυτοῦ ἔγχα-
ράξας εἰκόνα, ἤσθου τῶν παρὰ σοῦ δογματιζομέ-
νων; συμπεριέγραψας τούτοις xai τὴν σὴν Ψυχῆν,
ἢ χεχώρισται τοῦ σοῦ σώματος ; ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν
πέθνηχας ταῦτα πράσσων, T] οὔ; Ὥς ὄφελόν γε ἀπεῤ-
ῥάγης αὐτίκα, ὡς ἂν μὴ τοσαῦτα χατὰ Χριστιανῶν
δράσειας. Ὁποίαν μὲν οὖν εἶχες ψυχὴν. εἴτε χυνείαν,
εἴτς yotpilav, ἢ Orpitov τινῶν ἀγρίων, αὐτὸς ἂν
εἰδείης" ὅτι δὲ ἐν p ταῦτα ἔλεγες, τῶν ἀλόγων ἧς
ἀλογώτερος, καὶ τῶν θηρίων πιχρότερας, τὸν θεῖον
ὁλοτρόπως διωσάμενος φόθον, χαὶ τὴν Χριστιανῶν
ἅπασαν ἐχπολιορχῶν θεοσέδειαν, καὶ σφόδρα ἂν
ἰσχυρισαίμην. Οὐχ ἔδει as οἷς ἕἔπραττες ἀχόλονθα
φρονεῖν τε καὶ λέγειν ; xat μὴ σαυτῷ τε xai τῇ ἀλη-
θείᾳ ἐναντιούμενον, ἕτερα μὲν δρζ», ἕτερα δὲ δογμα-
τίζειν; Εἰ οὖν σαυτῷ οὐκ ἐπείθου, σχολῇ γε àv
ἑτέροις ἐπέπεισο" ἀλλὰ χαὶ θαυμάξεσθαι xol προσ-
χυνεῖσθαι τεθέσπικας ἃ χατεπχεύασα:, χαὶ χίνδυ -
vos ἣν οὐ μιχρὸς dj ζημία, ᾧ τὸ θεσπισθὲν οὐχ
ἐπράττετο, xaz' ἐχεῖνον τὸν Βαδυλώνιον, τὸν ἀλα-
ζόνα χαὶ βάρθαρον, οὗ καὶ τὸν τρόπον ὡς ἀληθῶς
xat τὴν δυσμένειαν ἐζήλωτζας, ὃς τὴν πολυθρύλλητον
εἰχόνα ἐχείνην τεχτηνάμενος xal ἀναστήσας, πρυ-
χυνεῖσθχι διεχελεύετο, xai θάνατος hv πικρότατος;
τοῖς ἀπειθοῦσι τοῖς νενομισμένοις d δίκη, Διὸ δὴ
χαὶ εἰχότως ὁ τὴν Χριστοῦ εἰκόνα χαταδαλὼν, τὴν
δὲ οἰκείαν καὶ ἀντίθετον ἀντιπαρατιθξὶς, οὐχ ἄλλο t:

Ὁ ἦ ᾿Αντίχριστος δικαίως ἂν νομισθείη. Πόσους ἂν

ῃανάτους ὑπέστης, ἐπὶ τοῦ oou νομίσματος yapa-
κτηρ᾽ ζόμενος χαὶ τυπούμενας ; ἀλλ᾽ ἅπαξ ὑπὸ τῆς
ἀτεδείας καὶ παρανοίας ψυχῇ τεθνηκὼς, τῶν ἀπεί-
ρων ἐχείνων θανάτων οὐχ εἴληφας αἴσθησιν. Τοιαῦτα
μὲν οὖν τῷ οὕτω διανοησαμένῳ xat. δράσαντι, εἰς
δέον ἂν χαὶ εὐστόχως, ὡς οἶμαι, λεχθείη. Ἡμῖν δὲ
χαιρὸς ἐπὶ τὴν τῶν ζητουμένων διαφορὰν μεταδῆ-
σξσθαι, καὶ τὴν περὶ αὐτῶν διάσχεψιν ποιήσασθαι,
ὡς μὴ ἐπὶ πλεῖον ὁ περὶ αὐτῶν παραδράμοι λόγος.

xq. Φανερὸν οὖν sol; νήφεαιν [νήφουσιν], ὡς ἐπὶ

Antiq. lect. ed. Basnag. t. 1l, part. Ht, p. 18, quem
interpretem, paucis mutatis, libenter sequor.

Digitized by Google
