991

Ww. Ὡσαύτως δὲ καὶ al ἀρχαὶ xaX ἐξουσίαι τῶν A

ἐθνῶν, περιγεγραμμέναι εἰσί τε xal λέγονται, ὅροις
«ισὶ xal πέρασι διειλημμέναι. Ἐν τόποις γὰρ ἀφ-
ὡρισμένοις ἑκάστῳ ἔϑνει τὰ τῆς οἰχείας ἀρχῆς καὶ
ἐξουσίας παρὰ Θεοῦ ἐχνενέμηται, χατὰ τὸ εἰρημέ-
vov: Ἔστησεν ἔρια ἐθγῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θεοῦ. Οὐ μὴν αὐτό γε τοὔνομα τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς
ἐξουσίας εἰχονισθήσεται * πρᾶγμα γὰρ xal σύμδολον
ἀξιώματος ὃν τυγχάνει, Ὁμοίως xat ἡ ἀνθρωπίνη
ζωὴ, καίτοι περιγεγραμμένη οὖσα, καὶ ὑπὸ τοῦ
δημιουργοῦ τῶν ὅλων θεοῦ καθοριζομένη, ὅλως οὐ
γοάφεται. Καὶ τὰ συμπίπτοντα ἐν ἡμῖν νοσήματα
περοίγραπτά ἔστι" χρόνῳ γὰρ περιγράφεται * καὶ
μάλιστα πυρετοὶ ἐφήμεροι " ἄχρι γὰρ μιᾶς ἡμέρας
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον περιγράφονται, ἰατρῶν παϊδές

ANTIRRHETICUS II. ADV. CONSTANTINUM COPR.

362

44. Principatus item gentium ac dominatus cir-
cuinscripti sunt atque dicuntur, finibus quibusdam
terminisque disineu. Etenim separatis in Jocis
unicuique genti peculiaris principatus atque impe-
rium attributum est, juxta illud dictum :. Statuit
terminos gentium , juzia numerum angelorum Dei *.
Neque certe principatus et imperii nomen figurabi-
tur ;" est enim res ac symbolum dignitatis. Illumana
pariter vita, etsi eircumscripta est, et ab universali
creatore Deo limitata, nihilominus haud delineatur.
Marbi etiam, qui nobis aceidunt, circumscripti sunl;
elenim tempore deüníiuntur. Sunt apprime. febres
ephemerw, qu una die plerumque cireumscribun-
tur, ut aiunt rnedici; nemo tamen febrim pictam

, figuratamve'vidit. Inguper. florum etiam qualitates,

φασιν, ἀλλ᾽ οὐδείς γέ more πυρετὸν γραφόμενον ἣ D. qu:e odorem spirantes, subjectis corporibus insunt

εἰχονιζόμενον τεθέαται. Ἤδη δὲ xaX τῶν ἀνθῶν αἱ
ποιότητες, ai τοῖς ὑποχειμένοις ἐνυπάρχουσι σώμα-
σιν εὐωδιάξουσαι, ἐν τῷδε τῷ τόπῳ τυχὸν πεφυτευ-
μένοις fj ἐναποτεθε: μένοις, καὶ τὸ εὐῶδες ἀποπέμπου-
cat, ἄγρ: τουῦῦς περιγραφήσπονται. Ka" ἑαυτὰς δὲ
ὅτι μὴ ὑφίστανται, οὐ γράφονται, ὅτι μηδὲ εἰδο-
ποιοῦνται τὸ σύνολον. Τί δὲ ἡ ἐπ᾽ Αἴγυπτον τοῦ Ἰα-
χὼδ χαὶ τῶν ἐξ Ἰαχὼδ χάθοδος, ὑπὲρ τὰ τετρα-
χόσια διχοχέσασα ἔτη; ἣ τε εἰς Βαδυλῶνα τῶν ἐχεῖ-

z9 Ἰουδαέων ὑπὸ Χαλδαίων αἰχμαλωσία, ἐν £60o-
μέχοντα ὅλοις ἔτεσι χαθωρισμένη παρὰ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ, ἣν ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς οἱ δοριάλωτοι, πρὺς
παιδείαν τῶν πεπλημμελημένων, διατελέσαι χατ-
εδιχάσθησαν; Οὐχὶ περιγραπταὶ ὑπῆρχον, καὶ πάλαι
45 ἐπανόδῳ λέλυντο, φησὶν ὁ «θεῖος Γρηγόριος ;
Πρᾶνγμα δέ ἐστιν ἡ μὲν χάθοδος τῶν μετῳχηχότων
ἢ μετανάττασις" ἡ αἰχμαλωσία δὲ τῶν μὲν ἑλόντων,
πλεονεξίας ἀπόδειξις καὶ γνώμη τυραννικὴ, τῶν δὲ
ὁλόντων ἐλευθερίας ἀφαίρεσις, ἀνδραποδισμός τε xot
ἀχούσιο; ἀπαγωγή. 'AXX οὐχ ἄν τις χάθοδον ἣ
αἰχιαλωσίαν αὐτὸ χαθ᾽ αὑτὸ τὸ πρᾶγμα γράψειεν "
οὐ γὰρ τοὺς κατιόντας αὐτοὺς T] τοὺς ἡχμαλωτισμέ-
νοῖς εἰρῆσθαι, νῦν οἰητέον' ἕτερον γὰρ ἐχείνων
καῦτα * ὥσπερ δὴ τῶν σωμάτων, τὰ πράγματα.
Φήσειε δ᾽ ἄν τις περιγραφόμενον xal τὸ πγεῦμα αὐτὸ
τὸ ἀέριον, ἅτε δὴ ἐν τῷδε μὲν τῷ χωρίῳ mvéov, ἐν
τῷδε ὃὲ ἀπολειπόμενον, οὗ γραφόμενον δὲ, ἐπεὶ οὐ
διήέρθρωται οὐδὲ εἰδοπεποέηται.

κε΄. Καὶ ὁ λόγος δὲ εὐπερίγραπτος μὲν λέγεται, D

οὐδαμῶς δὲ εἰχονίξεται" οὐ γὰρ σῶμα οὐδὲ εἶδος
αὐτῷ ἣ σχῆμα περίεστι " πῶς γὰρ ὅ γε κατὰ τὴν
προφορὰν χεόμενος καὶ λυόμενος; Εἴρηται δὲ ἐφ᾽ οὗ
τὸ γράφεται ἐπὶ πάντων τούτων ἐχληπτέον. Κατὰ
γὰρ τὸν ἕτερον τῶν σημαινομένων τρόπον, ἤγουν
ευλλαῤδιχῶς, πάντα γραφήσεται" xal πολλὰ ἄν τις
ἀνερευνῶν εὕροι, ἐφ᾽ ὧν ἡ διαφορὰ τουτωνὶ τῶν
λέξεων διαφαίνεται. Οὐδὲν οὖν τῶν εἰρη μένων γρά-
φτται, εἰ μὴ καθάπερ ἔνιοι τὰς ἀρετὰ; σχηματί-
ζοντες καὶ διλπλάσσοντε;, οἷον δικαιοσύνην χαὶ

* Deut. xxxii. δ.

tali in loco plauialis aut repositis, suavitalem suaut
emiitunt , atque. haetenug. eiccumscribuntur.. Sed
quia ἢ qualitates per se non subsistunt, non pin-
guntur neque ullo mogo fermam ab arte accipiunt.
Quid Jacobi ejusque progeniei in Agyptum descen-
sus, qui ad quadringentog annos perduravit ? nec-
»on Judiorum sub Chaldeis apud Babylonem
captivitas, rotis septuaginta annis ab universali
Deo przfinita, ad quam in alieno sulo hi bello capti,
Ul sua peccata expiarent , perpetiendam damnati
suni ? Nonne hzc omnia circumscripta fuerunt, et
reditu denum finita , ut divus Gregorius ait (9)?
Sane res quadam sunt. abducüio deportatorum ac
reditus : servitus autem captivitatem quidem, pr:e-
potentiam , voluntatenque tyrauaicam demonstra-
bat; captivorum vero res erat, libertatis privatio ,
servitium, et violenta abductio. Sed tamen nemo
deportationem el captivitatem, quatenus. quidem
res δάμη sunt , inget : nom enin deportatos
ipsos vel captivatos eunc dici putandum est; nam
res ab ipsis hominibus diversa est , sicuti differunt
actus a.corporibus. Aereum quoque: flatum dicere
licet eircumseriptum, quippe qui uno in loco spirat,
in alio delicit;; non tamen plugi potest, quoniam
artubus uou est praeditus neque ullam speciem pra
se fert. ]

15. Age vere humsnus quaque sermo cireum-
scriptus dicitur, neque Idmen figuratur, nec corpus
ili, nec species, neque ulla forma inest. Nam qui il
fieri posset, siquidem pronuütiando funditur ac di-
labitur ? Porro jam dictum a nobis fuit, quo sensu
vocabulum γράφεται (i. e. pingitur aut describitur)
iu hi& omnibus accipiendom sit. Nam secundum al-
terum ex his significatibus, id est syllabatim, om-
nia delineabuntur : et. mulia. quisque. scruiando
reperiet , in. quibus harum dictionum differentia
patet. Nulla ergo priedietarum rerum pingitur ; nisi

(93) Orat. 41. sive de Pentecoste, circa. finem : Αἰχμαλωσία μὲν γὰρ εἰς Αἴγυπτον xoi Βχδυλῶγα

πειρίιγραπτὸς τὸ ἣν, xal πάλαι τῇ ἐπανόδῳ λέλυτο,
PaTRoL. Gn. C.

. 13

Digitized by Google
