2301

αυγχεῖ; τὸ γὰρ περιγραπτὸν περιελὼν, δηλοῦται
xal τὰς λοιπὰς τῆς σαρκὸς ἀπαναινόμενος διαφοράς.
Ὁ δὲ τοῦτο λέγων, οὐδὲ τὰς τῆς θείας φύσεως q»-
λάξει ἰξιότητας, καὶ οὔτε περιγραπτὴν οὔτε ἀπερί-
γραπτον τὴν τοῦ Κυρίου ὑπόστασιν δέξεται" τοι-
οὗτος γὰρ ὁ τῆς συγχύσεως τρόπος * οὐδ᾽ ὁπότερόν τι
τῶν ἡνωμένων δείχνυτιν εἰλικρινῶς ὃν, ἕτερον δέ x:
ἀποτελῶν ὡς τὰ συνεφθαρμένα " χαθὰ τοῦτο ἴδοι
τις καὶ ἐπὶ τῆς τῶν τηχτῶν λεγομένων συγχύσεως,
καὶ τῆς τῶν μεταλλιχῶν ἑνώσεως " οὐχ ἧττον δὲ xal
Ec τῶν κατὰ τὴν ἰατριχὴν συντιθεμένων φαρμάχων,
ἔτι καὶ ἐπὶ τῆς τῶν στοιχείων χατὰ τὰ σώματα συν-
δρομῆς " ὡς οὐδὲν χαθαρῶς ἔστιν, οὔτε γὰρ μόνον
πῦρ ἔστιν, οὔτε γῆ, οὔτε τι τῶν ἄλλων. Τὰ παρα-
πλήσια δὲ xax περὶ τῶν διπλῶν ἐνεργειῶν τῶν χατὰ
Χριστὸν θεωρουμένων πεφρόνηχέ πον πάντως. Διὰ
πὴν μίαν γὰρ ὑπόστασιν, καὶ μέαν ἐνέργειαν ἐδέδου
ἄν" δειχθείη δὲ χαὶ οὕτως τοῖς τῇς συγχύσεως xal
δοκήσεως χαθηγησαμένοις ἑπόμενος διδασχάλοις. Καθ-
ἀπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῆς τοῦ ἀριθμοῦ δυάδος δυσσεδῶς
καὶ χαχοήθως ἐπιδραξάμενοι, ὃν οἱ τῆς εὐσεδείας
xax τοῦ ὀρθοῦ προεστηχότες λόγου, ἐπὶ τῶν δύο φύ-
σέων εὐσεδῶς ἐπρέσθενον, xal εἶτα ὡς αἴτιον δια:-
ρέσεως τῆς κατὰ Χριστὸν ὑποστάσεως προάγοντες,
ὡς ἣ δύο πρόσωπα διὰ τὰς φύσεις εἰσάγεσθαι, ἢ διὰ
«b ἕν πρόσωπον, μίαν ἐξ ἀνάγκης φύσιν δίδοσθαι,
οὕτω xai οὗτος τῇ τοῦ ἀπεριγράπτον προσπλεχό-
μενος λέξει, δοχεῖ βαθέως xal ἄγαν χατασχευάζειν,
ὡς ἣ διαιρεῖσθαι διὰ ταύτην χαὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ
ὑπόστασιν, ἣ χαὶ τὸν λόγον τῇ σαρχὶ συμπεριγρά-
φεσθαι. Ἔχε: γὰρ τὰ ἐπαγόμενα οὕτως *

μα΄. « ᾿Αλλ᾽ d$ καὶ τὸ θεῖον συμπεριγράφεσθαι
ἔχει ἐν τῇ εἰχόνι ἐκείνῃ, καθώς ἐστιν ὁ Χριστὸς ἐκ
διπλότητος, ἢ Ψιλὸν μόνον ἄνθρωπον νοεῖσθαι τὸν
Χριστὸν, xo elxovizetv αὐτὸν οὕτως, χαθὸ fj εἰχὼν
προσώπου ἐστὶν εἰκὼν, xal τὸ θεῖόν ἔστιν ἀπερί-
Ὑρᾶφον. » Πῶς τοῦτο λέγει, x&v ἔχῃ φύσεως οὕτω
πὸ πρᾶγμα, x&v μὴ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς δοχεῖ τῇ
ματαιότητι, τυραννιχῶς ἀποφαίνεται, οὐδενὶ λόγῳ
«ἧς ἀληθείας συνηγόρῳ χρώμενος. Ἡμῖν δὲ καὶ
μικρῷ πρόσθεν περὶ τούτου σὺν ἀληθείᾳ εἴρηται
ἤδη, ὡς ὁ θεῖο: Λόγος μηδὲν πεφυχὼς πάσχειν, xot
iv σώματι γενόμενο;, ἀπαθές γε οὐδὲν ἧττον με-
μένηχε, xai τῶν εἰχῇ πεφλυαρημένων ὁλοτρόπως
ἀπείρατος. Καὶ νῦν δὲ διὰ βραχέων εἰρήσεται.
ΔΛεχτέον γὰρ, ὅτι οὐ μόνον περιγραφομένῳ τῷ σώματι
ὁ Λόγος οὐ συμπεριγραφήσεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν αὐτῷ
τῷ σώματι γεγονὼς περιγέγραπται, καίτοι οὐσιω-
ξῶς, καὶ ἀδιαστάτως αὐτῷ συνημμένῳ. Καὶ τοῦτο
οἶμαι μηδενὶ ἢγνοῆσθαι, εἴ τι πειστέον τοῖς εὐαγ-
γελισαμένοις ἡμῖν τὰ ἐπὶ τῇ θείᾳ πεπραγμένα συγ-
χαταθάσει. Hó; γὰρ ἀληθεύσει ὁ μέγας Ἰωάννης
τῇ ἀληθείᾳ μαρτυρῶν xol λέγων" Μέσος ὑμῶν
ἔστηχδν ὃν ὑμεῖς οὐκ οἵδατε, τὸν οὕπω παρόντα

ANTIRRHETiCUS I ADV. CONSTANTINUM COPR.

λους αὑτοῦ, διὰ τὴ» μίαν ὑπόστατιν, xaX τὰς φύσει: A Num. ergo. hic. quoque,

“803
juxta. magistros 'suos,
propter unam liypostasiu naturas pariter confun-
dit? Dum enim circumscriptionem aufcrt, constat
eum cateras quoque carnis differentias negare.
Porro qui sic loquitur, is ne divin;e quidem naturae
proprietates servabit, et neque circumseriptam,
neque incircumscriptam Domiui liypostasiun aduit-
tet ; ita enim fert confusionis ratio ; neque üauum-
libet unitorum absolute per se exsistens demonstrat;
sed aliud nescio quid exhibet, ut fit in corruptio-
nibus; veluti cernere licet in. liquidorum  confu-
Sione, ae metallorum compage, itemque in medi-
cinalium compositione, et denique in elementorum
ad corpora conficienda concursu; in quibus nil
purum est, non ignis, non terra, non aliud quod-

P libet, Paria onmino hie noster de duabus quoque

C

operationibus, qux in Christo spectantur, opin.ba-. Ὁ
tar. Etenim cum una hypostasi, unam pariter ope-
rationem 555 attribuebat : atque ita confusaueorum
ei docetarum tramitem, magistrorum suorttin, se-
οἰδεῖ eum apparet. Sicut enim illi dualitatem nu-
meri irreligiose malitioseque arripiun!, quam ver;e
religionis rectzeque. doctriuze defensores de duabus
naturis pie affirmant; atque hanc deinde dualitatem
ceu dividendze Christi lypostaseos causam produ-
cunt, ut vel duas personas ob naturas invehant,
vel ob unam personam unicam necessario naturam
statuant; ita etiam — hic nosier. incircumseripti
adlizereus vocabulo, vileiur graviter vehenienierquo
conari, ut vel per hoc Christi bypostasim dividat,
vel etiam. Verbum. cum carne cireumscribat, Nam
qui addit, ita se babent :

4. « Sed vel deitatem pariter circumseribi usu-
venit in illa icone, quatenus Christus ex dup:ciate
exsistit; vel simplicem — tantummodo hominem
Christum intelligi, atque ita eum figurari; quatenus
icon est persons icon; et deitas est incircum-
scripta. » Quomodo hoc dicit? sive id negotium
naturaliter ita se habeat, sive secus, Sed enim
πὸ, proul suz libet stultitite, tyrannice pronuu-
tiat, nullo argumento veritati favente uteus, A
nobis autem. páuld etiam retro de hac re vere
dicum fuit, nempe quod Verbum divinum natura
sua impossibile, etian corpore assumpto, nihilo-
minus impassibile mansit, et. horum quz frustra
dictitantur, prorsus expers. Quod nunc quoque
lreviter repetemus. Dicendum est euim non modo
cum  eircumscripio corpore Verbum laud cir-
cumscribi, sed neque ia ipso corpore exsistens esse
circumscriptum, etiamsi corpus substantialiter et
inseparabiliter eidem copulatum est, Atque hoc
nemini ignotum arbitror, si certe credendum est
iis qui negotium nos docuerunt. divin: condescen-
sionis. Quomodo enim verax fuissel magnus Joan-
nes, qui veritaii testimoniunr prebuit. dicens :

tum in editis a ime adversus Monophysitas variis veterum | auctorum scriptis ventilatum satis reluta-

tumque comperies.

Digitized by Google
