363

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

364

forte quatenus nonnulli flgurantes et conformantes, A ἀνδρείαν xal τὰς λοιπὰς σωματοποιοῦσιν, ὡς ἕν

veluti. justitiam , fortitudinem, aliasque virtutes ,
corporant, ut alicubi videmus ; quae haud proprie
figurari dicuntur neque pingi, quia carent arche-
typo, neque ulli rei subsistenti similes sunt, Eteniin
imagines ad archetypa pingendo exiguntur, et cha-
raxantur, suatque ex 15 quxe ad aliquid referun-
tur (95), ut antea diximus. Iiec'vero figmenta sunt,
pro iugenio ac potestate artificis 8.0 conformata.
ullius igitur rei pratexsistentis vunstat ab bis pra
se ferri speciem, formam; aut figuram. Ergo neque
proprie neque vere cffigiabuntur. Et omnino que
loco concluduniur, et. sensus nostros afficiunt , et
quibus corpus, species, atque figura circumponitur,
hoc ut plurimum  effigiantur : qua autem. aliam

τισιν εἴδομεν, ἃ o) χυρίως εἰχονίξεσθαι λέγεται
οὐδὲ γράφεσθαι, ὡς ἀρχετύτων ἡμοιρηκότα, χαὶ
μηδαμῶς τισιν ὑποστᾶσιν ὅμοια. Αἱ γὰρ εἰκόνες
πρὸς ἀρχέτυπα διαγράφονται καὶ χαράστονται χαὶ
τῶν πρός τί εἰσι, καθὰ δὴ χαὶ πρώην ἡμῖν εἴρηται,
Ταῦτα δὲ πλάσματά ἐστιν, ἐξ ἐπινοίας καὶ κατ᾽
ἐξουσίαν τοῦ τυποῦντος ἀναπλασσόμενα. Οὐδενὸς
οὖν προὐφεστῶτος ταῦτα φέροντα δείκνυται, οὔτε
εἶδος, οὔτε σχῆμα, οὔτε μορφὴν" οὐχοῦν οὐ κυρίως
οὐδὲ ἀληθῶς elxovicüfjsexat, Καὶ ὅλως τὰ ἐν τόπῳ
περιειργόμενα, καὶ πρὺς τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν
ἐρχόμενα, οἷς σῶμά τε xal εἶδης καὶ σχῆμα περι-
τίθεται, ταῦτα ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον elxovizszat * τὰ
δὲ xa0' ἕτερον τρόπον γινόμενα, ἢ οὐδ' ὅλως, ἢ ἐν

habent rationem, ea vel nunquam, vel abusive, vel B χαταχρήσει, f| ὅτῳ τρόπῳ ἑτέρῳ, σπανιάχις γραφὴ-
Alio aliquo modo, raro pingentur. Tali itaque de-

monstrata in his diflereutia, tum ex definitione tum
ex reliqua ipserum ratione, nihilominus bi carnales
et stolidi, intra presentis viue terminos spem suam
concludentes ( ut hoc etiam illis prater e:xtera oc-
cinamus), neque ullatenus futuram, propter animi
sui mollitiem atque ad materiam proclivitaten ,
spectantes , indemitis atque arbitrariis exstimulati
eupiditatibus , tanquam pro auctoritate dogmata
58 inconsiderate nimisque imprudenter constituunt,
qe ne rerum quidem natura patitur. Nam cum
dicendum foret pingere et figurare, ipsi circum-
scribere dicunt, neque ecclesiasticae doctrina, neque
rerum uidem convenientix attendentes, Neque ea
quas suatiu hae communi ac populari consuetudine
persuaserunt cis , ut. liurum differentiam agnosce-
rent, veluti sunt ea. qu:e dicuntur ín privatis pactis
cireuinscriptze syngraphie , diverse ab iis qu: de
perpetuis contractibus lege sancitis denominantur.

16. Sed quod istorum emniurt summopere pude-
facit insaniam , non. intelligunt. miseri, Semper
enim in ore liabent cilantque magistrum Asterium
jubentem : « Christum ne-pingas (94). » Atqui is
non precipit : Ne cireumscribas. Sie enim οἱ
noster Ásterius in dictione de martyre Euphe-
mia (93): « Vidi, inquit, picturam quimdam » sacram
videlicet dive martyris, hoc dicto nobis innuens his-
toram. Non tamen disit circuraseriptionem ; pictam,
inquam , non. circumscriptam, appellavit, Vidit ar-
tein, et, pictorum optünos ebstupescere, et plurimi
ab eis fieri, admirantibus egregiorum arliticum ta-
bulas. Quid de aliis porro sacris Patribus nostris

D

dicendum? quorum alius eharaxantes in tabulis .

pictores exhibet ; alius autein ail : Án vobis homi-

(95) Gellius. lib. xr, 5S. « Omnes.ornino res
que sensus Omnium movent, τῶν πρός ti esse
dicunt, Id. verbum | significat niliil esse quidquam
quod ex se constet, nec quod libeat. vim propriam
ct naturam, sed oninia prorsum ad aliquid referri ;
taliaque videri, qualis sit eorum species duni viden-
tur, qualiaque apud sensus nostros, quo perveneruut,
Creantur ; non apud sese, unde profecta sunt, »

(94) Apid Coibefisium Auct. B. PP. 1. 1, p. 267.
Etquiden tam hec quam sequente loco dicitur

σεται. Τοσαὕύτης οὖν ἐμφαινομένης ἐν τούτοις τῆς δια-
φορᾶς, ἔχ τε τοῦ ὀμισμοῦ xal τοῦ λοιποῦ περὶ αὑτῶν
λόγον, πλὴν ol Ye ἐμπαθεῖς καὶ ἀνόητοι, μέχρι τῇς ζωῆς
τἧς παρούσης τὴν ἐλπίδα περιγράφοντες, ἵνα χαὶ τοῦτο
αὐτοῖς προστεθείη, καὶ οὐδαμῶς πρὸς τὸν μέλχοντα
διὰ τὸ ἐμπαθὲς τῆς ψυχῆς χαὶ πρὸς τὴν ὕλην ἐπιῤ-
ῥεπὲς βλέποντες, ὁρμαῖς δὲ ἀπαιδεύτοις καὶ αὖθαι-
ρέτοις κινούμενοι, ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος τὰ δεδογ -
μένα νομοθετοῦσιν ἀπερισχέπτως χαὶ λίαν &goo-
νέστατα, ἃ μηδὲ αὑτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
ἐπίσταται. Δέον γὰρ λέγειν, γράφειν καὶ εἰχονίζειν,
περιγράφειν qaot, μῆτε τῇ ἐχχλτσιαστιχῇ διδασχα-
Ma, μήτε μὴν τῇ τῶν πραγμάτων ἀχολουθίᾳ Tz02-
ανέχοντες, Οὐδὲ τὰ ἐν τῇ χοινῇ ταύτῃ δὴ καὶ δημώ-
δει χρήσε:, ἐπιγνῶναι αὑτοὺς τὴν τούτων διαφορὰν
πέπεικεν, οἷά εἰσὶ τὰ λεγόμενα ἐν xoi; συμδολαίοις
γραμματεῖα ἐμπερίγραφα, ἀντιδιεσταλμένως τοῖς
ἐπὶ τοῖς διηνεχέσι συναλλάγμασι γενομισμένοις
ὀνομαζόμενα.

ις΄. Ὃ 08 πάντων αὐτῶν᾽ μάλιστα καταισχύνει
τὴν ἄνοιαν, οὐ σννῇχαν οἱ δείλαιοι. Πανταχοῦ γὰρ
αὐτοὶ ἀνὰ στόμα ἔχοντες, προ σ]φέρονσι τὸν διδάσχα-"
λόν ᾿Αστέριον προστάσσοντα, τί; « Μὴ γράφε vov
Χριστόν" » οὐ μὴν, Μὴ meplypao:, διαχελενόμενον.
Οὕτω δὲ xat ὁ χαθ᾿ ἡμᾶ: ᾿Αστέριο; ἐν τῇ κατὰ τὴν
ἁγίαν μάρτυρα Εὐφημίαν ἐχφράσει (a) * « Εἶδον Exct
γραφὴν τινα, » τὴν ἱερὰν ἱστορίαν τῆς θεομάρτνρος
ἡμῖν ὑποδειχνύς o9 περιγραφὴν, εἴρηχε * χαὶ γρα-
φικὴν, οὐ περιγραφιχὴν χατωνομασμένην. Οἷδε τὴν
τέχνην, καὶ τῶν ζωγράφων toU; ἀρίστους ὑπεράγαοθα:,
χαὶ εἰς μέγα ἧρθάι παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἅμα θαυμάζεσθαι
στῶν φιλοτεχνουμένων τοὺς πίνακας. Τί χρὴ λέγειν
περί γε τῶν ἄλλωνἱερῶν Πατέρων ἡμῶν ; ὧν ὁ μὲν τοῖς
πίναξιν ἐγχαράσσοντας τοὺς ζωγράφους παρατίθε-

Asterius ÀAmasez episcopus. Ceteroqüin alius etiam
autiquier Asterius Arianus exstitit, cujus éxplaua-
tionem in quartin psalbinum edidit. Montfauconius
cum Eusebio, quamque iu codice etiam. Vaticauo
ipsemet observavi,

(95) Apud €ombefisium, op. cit. p. 207.

(a) Confer. Combeltisium Auctar.. Bibl, PP. t, b,
p. 207 et p. 267, qui utitur Nicephoro nostro mis.
ubi S. Asierii fragmenta colligit.

Digitized by Google
