919

quidem aliquando relationes incolumes remanent
rebus orbate et nudi, ut. in patre et filio et. simili-
bus evenit. Eum enim, qui recessit,
*eitem, dum per similitudinem et memoriam forma
et imago ostendit, relationem cum tempore couti-
nuàatam servat ; id est, similitudo relatio. quiedaim
media extremis interjecta est, forme seilicet assi-
milatze, et eui assimilata est, copulaus cam cum ima-
gine, licet natura differat. Etsi enim utrumqne aliud
et aliud natura est, nou tunen. alius et alius, sed
ipse ille eujus imago est : per figuram enim forme,
qua a principio exstitit, cognitio illius forms effi-
citur, el in ipsa figura ile ipse qui pictus est, con-
spieitur; quod quidem in alio eorum, qua hujus-
modi sunt, non ceruitur, ut in patre, aut filio, sut
amico, [lec enim contra ac illa se habent:
unuinquodque enim horum non aliud et. aliud est,
siquidem eamdem sub-tantiam participant : alius
vero et alius sunt diversitate. hypostaseon. Quod si
in his etiam in diversas lypostases partitis. relatio
non perit, multo magis. in illis couservalitur. IToc
vero amplius fit, quod similitudo communitatem
v ouninis largitur ; una enim est in. ambobus appel-
latio. Bex. enim dicitur cliam imago regis; qua
quidem dicere posset : Ego et rex unum sumus,
scilicet preter substantize differentiam, Ilec autefi
diximus ut ostenderemus — quomodo imago ad
:rchetypum, eum imago consideratur, relationem
habeat; nec idem sit eum. co secundum substan-

lanquam pr: ,

5. NICEPHOII PATIUARCH.E CP.

ποι, i in omnia qu» ejusmoJi sunt inauat. : si- A γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν τοιού

tiam; 4G vec enim quicunque de arelievypo, prout C

est arclietypum, dicuntur, necessario de ejus piri-
ter iiagine dicuntur. lllud cnim fortassis est ani-
nablum, lace vero iuanimalta : aut illud. est ratio-
uis particeps el movetur, h:ec vero sine ratione ac
sine motu. Non igitur ambo idem : quin potius par-
vin siiiilitadinem imaginis inter se habent, par-
tim dissimilitudinem substantie. Quia igitur imago
«e genere eorum est, qui, mutuam relationem ha-
bent, ideirvo honorato proietypo, simul honoratur
imago ejus: et rursus inlonorato, simul inhonora-
uir, Ergo cum sit agnita in his differentia tum ra-
uone tum defiuitione ; cumque pictura. sit de ge-
nere externorum niliiljue commune habentium cum
substanti: definitione; cur incassum adversarii
wepidant, dividi hie naturaliter unita. putantes?
Stolidi igitur attonitique merito reputabuntur,

$1. Jam si oportet dicere etiim. unde icon no-
men provenerit formatuu:que. sit, etymolog'ze ra-
tíonew sequentes. dicimus esse a. verbo εἴχω, quod
quidem et alias aliquot habet. significationes, sed
yroprie significat ; Similis sum. Ex hoc itaque verbo
εἴχω, assumpta littera v, fit. εἰκὼν, quie significat
einilitudinem, Licireo autem icon injuriam patitar
ab hostilus veritatis, quae Christ assimilatur (39).
l'orro ex dicto verbo, ceu principio quodam et ra-
é.ce, verbia quoque £otxe. forinatur, quod ipsum

ὩΣ
τῶν ὁ τοῦ συναναιρεῖσθαι
διῆχει λόγος " ἔπθ᾽ ὅτε γὙχο χαὶ αἱ σχέτεις χαταλιμ-
πανόμεναι διαπτώζονται, τῶν πραγμάτων ἀπορφανι-
ζόμευναι xai στερόμεναι" ὡς ἐπί τε πατρὸς xal υἱοῦ
xal τῶν ὁμοίων ἔχει, Ὡς παρόντα γὰρ χαὶ τὸν ἀποι-
χόμενον διά τε τῆς ἐμφερείας xal μνήμης ἣ μορφῆς
ἐμφανίζουσα, συμπαρεχτεινομένην τῷ χρόνῳ διασώ-
ζει τὴν σχέσιν" ἡ γοῦν ὁμοίωσις σχέσις τις μέτη τυγ-
χάνουσα, μεπιτεύει τοῖς ἄχραις, τῷ ὁμοιουμένῳ φημὶ
xai τῷ ὁμοιοῦντι, ἐνοῦσα τῷ εἴδει xal συνάπτουσα,
χἂν τῇ φύσει διήνεγχεν, ΕἸ vào ἄλλο καὶ ἄλλο τῇ φύσει
ἑκάτερον, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλος xa ἄλλος " ἄλλος δὲ αὐτὸς
ἐχεῖνος " διχ τοῦ τύπου γὰρ τοῦ ἐξ ἀρχῆς εἴδους d
Yos ἐγγίνεται, χαὶ ἐν αὐτῷ τοῦ γεγραμμένου f
ὑπίστασις καθορᾶται ὅπερ οὐχ ἂν ἐπ᾽ ἄλλου τῶν
τοιούτων κατιδεῖν ἕνεστιν, οἷον ἐπὶ πατρὸς, ἢ υἱοῦ, ἢ
φίλου. Ἑναντίως γὰρ ἣ ταῦτα ἔχει" οὐχ ἄλλο vp
χαὶ ἄλλο τούτων ἕκαστην, ἐπεὶ οὐσία: τῇς οὐτῦ,
χεχοινύνηχεν, Go δὲ kal ἄλλος, τῷ ἕτερηίῳ δι.
ενηνοχότες τῶν ὑποστάσεων. Καὶ εἴπερ ἐπ' τούτοις ἡ
σχέσις καὶ "εσιζομένοις οὐ διόλλιται [διόλλνται,
πολλῷ μᾶλλον ἐπ᾽ ἐχείνοις συμφυλαχθήσεται. "Ex
περιουσίας δὲ καὶ τὴν ὁμωνυ αἰαν γαρίζεται f; ὁμοίω-
σι: μία γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἡ zposryopla* βασιλεὺς
γὰρ xaX ἡ βασιλέως εἰχὼν λέγεται" εἴποι δ᾽ ἄν,
Ἐγὼ xat ὁ βασιλεὺς ἕν ἐσμεν, δῆλον ὃὲ ὅτι παρὰ τὸ
«5; οὐσίας διάφορον. Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἴρηται, ὥστε
ταραδεῖξαι τὸν τῆς εἰχόνος τρόπον xa0' ὃν πρὸς τ
ἀρχέτυπον θεωρουμένη, τὴν σχέσιν ἔχει" οὐ κατ᾿
οὐσίαν τὸ ταὐτὸν χεχτημένη, οὐδὲ γὰρ ὅσα χατὰ τοῦ
ἀρχετύπου ὡς ἀοχετύπου χατηγορεῖται, xal τῆς ἀπ᾿
αὐτοῦ εἰχόνος χατηγορη θήσεται πάντως, Τὸ μὲν γὰρ εἰ
«340, ἔμψυχον * ἢ δὲ, ἄψυχος - ἢ λογικὸν καὶ xtvob-
μένον, dj δὲ ἄγογος καὶ ἀχίνητος * οὐχοῦ» οὐ ταὐτὸν
ἀυφότερα, ἀλλὰ πὴ μὲν ἔοιχεν ἀλλήλοις τῷ εἴδει, πὴ o5
ἀπέοικε τῇ οὐσίᾳ. Ἐπεὶ οὖν τῶν ἐν σχέσει ἡ εἰχὼν,
διὰ τοῦτο xaX συνδυξάζεται τῷ πρωτοτύπῳ δοξαζο-
μένῳ, καὶ ἔμπαλιν ἡτιμωμένῳ συνατιμοῦτα:, Τῆς
διαφορᾶ; οὖν ἐν τούτοις γνωριζομένῃης ἔχ τε τοῦ
λόγου, καὶ τοῦ δρισμοῦ, τῆς δὲ γραφῖις τῶν ἔξωθεν
οὔττς, xai οὐδὲν ἐπιχοινωνούσης τῷ ὁρισμῷ ti;
οὑτίας, τί μάτην οἱ δι᾽ ἐναντίας ταράττονται, δια!ι-

M
t$
ῷ

ρεῖσθαι ἐντεῦθεν τὰ φυσιχῶς ἡνωμένα δοξάζοντες ;

Ἐμόρέντητοι οὖν xoi
σθήτονται.

παραπλῆγες εἰχότως νομι-

τ’, Εἰ δὲ χρὴ χαὶ ὅθεν παρῆχται xii ἐσχημάτι-
σται *obvoua εἰπεῖν, κατὰ τὸν τῆς ἐτυμολογίας
τρόπον, φαμὲν ὅτι ἀπὸ τοῦ εἴχω ῥήματος, ὃ δὴ χαὶ
ἕτερα μὲν τινὰ σημαίνει, ἰδιοτρόπως δὲ δηλοῖ τὸ,
ὁμοιῶ. "Éx τούτου οὖν τοῦ εἴχω προσλήψει τοῦ Y
στοιχείου, γέγονεν f) εἰκὼν, f) σημαίνει τὸ ὁμοίωμα.
Διὸ καὶ ὑδρίζεται παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας,
ἅτις τῷ Χριστῷ ἔστιν ἐμφερής. "Ex δὴ τοῦ clpr.
μου ῥήματος, ὥσπερ τινὸς ἀρχῆς χαὶ ῥίζης, καὶ
πὸ ἔοιχε ῥῆμα ἐσχημάτισται, ὃ δὴ xal αὐτὸ τὲ

(39) Respicit a4 Chrisui Domiui dictum ἔσο sum veritas, Joan. xiv, 6, et alibi.

Digitized by Google
