S13

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR,

31&

BS. Ἐπεὶ δὲ ἀδολεσχοῦντι xai ταυτοεποῦντι,Α — 45. Sed quia hoc nugante et tautelogo, nugari

συνδολεσχεῖν προὐθέμεθα τοῖς ἐπιφερομένοις αὐτῷ,
χαὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν διεξιόντι, οὕτω πάλιν
προσαπαντήσωμεν" ἔχει γὰρ ὧδε" « Καὶ πῶς τοῦ
Θεοῦ xal ἀνθρώπου ὄνομα, τὴν θείαν φύσιν σημαῖνον
xaX ἀνθρωπίνην, ἐπὶ τῇ εἰχόνι ἐχείνῃ ἔχομεν xa-

λέσαι, τῇ δυνατῶς ἐχούσῃ ἀνθρώπου μόνου φύσιν

χαραχτηρίζειν, xai τὴν θείαν καὶ ἀχατάληπτον
φύσιν μή; » Τὸ πῶς, ἵνα ὡς παρόντι διαλεχθῶ, εἴ
σο: τὰ τῆς ψυχῆς ὦτα μὴ χεχώφωτο, εἴ σοι τὰ νοητὰ
δαματα μὴ ἐπεπήρωτο, εἴ σοι τὰ τῶν φρενῶν μὴ
ἐλλοίωτο, xal τὰ τῶν λογισμῶν μὴ παρετέτραπτο,
εἴ σοι τῆς θεοσεδείας οἱ ὅροι ἄτρωτοι διεφυλάσσοντο,
xai τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἡ παράδοσις συν-
τετήρητο ἁλώθητος, εἰ σπινθῆρα γοῦν τινα πίστεως

ἐν τῇ σεαυτοῦ συνέσχες χαρδίᾳ, ἀλλὰ μὴ ἐλύττας DB

κατὰ τῆς ἀμωμήτου χαὶ ἀπλανοῦς ἡμῶν ὁμολογίας,
τοῖς ἄγουσί σε ἐπὶ τὸν χρημνὸν τῆς ἀπιστίας xai
ἀπωλείας πειθόμενος, ἐδείχθη ἄν σοι xal ἐχδηλό-
τατὰ τὸ ζητούμενον, εἴπερ ζητούμενον ἦν, ἀλλὰ
μὴ ὥσπερ ἐνέδρα τις ἢ πανουργία, ταμιευόμενον,

Καὶ ἵνα τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἀναλαθδόντες
εἴπωμεν, ὥσπερ ἡ σταύρωσις xat τὰ πάθη, Χριστοῦ
λέγεται, ὡς ὁ τάφος, xal τὰ λοιπὰ, ἵνα μὴ ἐπὶ
πλεῖον ἀεὶ λέγωμεν, τὸ μέτριον ὑπερτρέχοντες, καὶ
τῶν προσεχόντων tà; ἀχοὰς ἀποχναίωμεν, xal οὐ
δῇ ποῦ φάμεν χατὰ σὲ, διὰ τὴν Ex. τοῦ ὀνόματος τοῦ

simui constituimus cum dictis ejus; huic , eadem
licet Jicenti de iisdem rebus, rursus occurramus.
Iia vero is habet : « Et quomodo Dei et hominis no-
men (Christus) divinam naturam denotans atque
humanam, de illa icone pronuntiari ἃ nobis potest,
qui humanz tantummodo. nature. representande
vim habet, divin: vero incomprehensibilis haud-
quaquam ? » lJoc verbum quomodo, nt quasi przesen-
tem te alloquar, si tibi auimze aures non obsur-
duissent , si tibi intellectis oculi non. essent exc:-
cati, si tibi mens non esset alienata. el ratiocinii
usus subversus, si libi religionis termini immoti
manerent, et catholice Eeclesiz traditio conservata
esset incolumis, si aliquam saltem fidei scintillain
corde tuo relineres, neque furiis adversus irre-
prehensibilem infallibilemque confessionem — no»
stram agilarere, ducibus qui te ad infidelitatis per-
ditionisque pracipitium trahant ; hoc, inquam, quo-
modo a te quisitum, evidentissime patens fuisset ;
si reapse quiesitum, οἱ non potius ceu. decipula
quaedam et callida improbitas, apud te repositum
erat.

Atque ut eadem de iisdem rebus resumentes di-
eamus, sicut crucifixio et passio Christi dicitur,
itemque sepultura el reliqua, ne prolixiua verba
faciamus, modulum excedentes, δι audientium 8.15
ribus molestiam creantes, neque jam diutius zeque
ae tu fabulemur; quia Christi nomen naturarum

Χριστοῦ τῆς δυάδος τῶν φύσεων δήλωσιν, τὰ τῇ C qualitatem complectitur, ea que uni tribuuntur,

μιᾷ προσνεμόμενα, xal τῇ ἑτέρᾳ πάντως ἀπαντή-
σεσθαι. Ὃ σταυρὸς γὰρ δυνατῶς ἔχει τὴν ἀνθρώπου
φύσιν μόνην χολάζειν, ἀλλὰ Χριστοῦ σταυρὸς λέγε-
ται, Καὶ πειθέτω σε ὁ λέγων Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν "Ιησοῦ Χριστοῦ. Ἢ περιτομὴ τὴν ἀνθρώπου
cápxa διαιρεῖν δύναται" xal ὁ τάφος ταύτην ἐμπε-
ρ'Ὑράφειν καὶ περιχλείειν καὶ ἀποχρύπτειν οἶδεν,
᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα, Χριστοῦ μὲν λέγεται " οὐ μὴν
€i τούτων τι xol χἀτὰ τῆς θείας xai ἀνεχφράστου
φύσεως, χυρίως xai οὐσιωδῶς εἰρήσεται, ἀχηράτον
ys οὔσης xal ἀπαθοῦς, καὶ τῆς χατά τι γοῦν τοιαύ-
τη; ἐννοίας, ἀπηλλαγμένης παντάπασιν. Εἰ γάρ
ποῦ τοιοῦτόν τι ὀφθείη λεγόμενον, τῷ τῆς ἀντιδό-
σεως ἣ οἰχειώσεως τρόπῳ λέγεται, ὅπερ σοι νῦν
o3 δέδοται. ὁλοτρόπως ἡγνοημένον. Πεπονθέναι δὲ
Χριστὸς λέγεται, οὐχ fj Θεὸς, ἀλλ᾽ fj ἄνθρωπος
καίτοι εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὑπάρχων, ἡνωμένος χαθ᾽
ὑπόστασιν. Ἐπεὶ οὖν χαὶ τὸ σῶμα, ὅπερ ἐξ ἡμῶν
ἀνείληφε, Χριστοῦ σῶμα λέγεται, ἐν ip xat πάντα
πεπουθέναι πιστεύεται, τοῦτο δὲ τὸ σῶμα πάντη
xai πάντως χαρακτῆρα εἶχεν, οὐ γὰρ ἣν ἀχαραχτή-
ρίστον, ἐπεὶ οὐδὲ σῶμα, ἀνάγχη xal τὸν τοῦ σώμα-
τος χαραχτῆρα xai τὴν ὁμοίωσιν, Χριστοῦ λέγε-
σθαι. Ὡς γὰρ ἐκεῖνο οἰχεῖον Χριστοῦ, οὕτως xal
τρῦτο οὐ πρὸς τὴν τοῦ Λόγου φύτιν τὴν σχέσιν ἔχον,

V! Galat, vi, H.

alteri qnoque accedent, Certe crux nonnisi hominis
naturam. GO) cruciare potest, nitiilominns Christi
€rux dieitur. Fidem tibi faciat qui ait ; Mihi autem
absit. gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi 51, Circumcisio hominis caruem abscindere
potest, et sepulcrum banc intra se circumscribere,
concludere ac celare valet, lec tamen omnia
Christi dicuntur : quanquam nihil horum de divina
ineffabili natura. proprie ac substantialiter dicetur,
quia est hzec inviolabilis et impassibilis, et ab omni
ejus generis re, qu: cogitari possit, prorsus alieua.
Nam si quid hujusmodi dicium videatur, id permu-
tationis et oppropriationis modo dicitur, quod tu iu
: praesenti non facis, quia funditus id iguoras. Passus

D autem Christus dicitur non qua Deus, sed qua homo,

elsi unus idemque est bypostatice adunatus. Quia
igitur et corpus quod a nobis sumpsit, Christi cor-
pus dicitur, in quo etiam omnia passus credilur,
boc autem corpus omnino characterem habuit ; si
enim hoc caruisset, ne corpus quidem fuisset ; ne-
cesse esl etiam corporis characterem ac speciem,
Christi dici. Nam sicut corpus proprium Christi est,
8ic et character baud referendus ad naturam Verbi
est quod forma earet, et indefinitum est , nullaque
figura praeditum ; sed ad Verbi corpus humanamque
naturam pertinet ejusque formam, ex quibus Chri-

Digitized by Google
