<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
271   S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CP.   272
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
erit, ut eum proprio suffragio juvet. Necesse est utque ut Mamonas, tunc cum Verbum caro factum
est et habitavit in nobis, sive post unionem peractam, incircumscriptionem carni ascribat. Sic autem
et impassibilitatem, et intangibilitatem, et invisibilitatem, et si quid aliud hujusmodi est, unionis
Verbique causa, carni attribuat: quæ illico post unionem negabit se passibilem, visibilem, tangibilem,
et cætera quibus carnis natura agnoscitur: erique, de nostri auctoris sententia, idem circumscriptum
et incircumscriptum, passibile et impassibile, tangibile et intangibile, et cætera quælibet inter se
opposita. Aliquæ alia quidem attributa per se ipsa subsistent etiam ante unionem, alia vero per aliud
etiam post unionem: idemque simul erit, et tamen simul etiam contrarium. Neque jam corpus
superesse constabit: discedet enim a se ipso, siunque definitionem amisit atque rationem. Qua quidem
re nihil esse potest irrationalius vel insanitus.

Unde enim sacræ œconomiæ, Christique cum hominibus conversantis, res constabant? Unde, quod
scriptum est illic, apparuit? Unde, itinerum labor, sudor, pavor, aliæque quæcunque corpori
nostro accidunt passiones? quod sane non caret figurâ, soliditate, triplici dimensione, colore, statura,
et pondere, præterea tangibilitate, et alia re qualibet, quotquot corporis propriæ sunt et dicuntur.
Quomodo igitur quod est tangibile, non sit circumscriptum? ut ex una proprietate reliquæ intellegantur,
quoquomodo in Christo propter assumptam humanitatem spectantur. Quibus nisi Mamonas assentiaur,
Christum corporalium negari ab eo diserte necesse est. Ergo ne passum quidem confitebitur, et
redemptio nostra evanescet, atque ab idolis recessus, quod ille apprime voluit: vana spes nostra est,
et quicunque nobis a Servatoris passione obnuerunt; Evangelia item nihil verum continebunt, et doctrina
omnis nostraque fides vana huic videbitur.

Hæc contra istum dicta sumo, qui incircumscriptiomen (sic) sultæ vociferatur. Non ita tamen se habet
veritalis ratio; sed sicut Verbum carni antea perfectas integrasque naturas conservavit, nec a physicis
discessit proprietatibus, et quatenus Verbum est, diversa a corpore mansit substantia; sic etiam corpus
diversum a Verbo est, quod attinet, inquam, ad proprietatem: non enim a propriis secessit notionibus.
Et sicuti factum Dei corpus non desiit esse corpus, etsi ad meliorem omnino conditionem virtute
Verbi translatus, ita ne physicis quidem proprietatibus spoliatum fuit. Aliqui quomodo sensu lecta
esset integritas, quam tamen de Christo ecclesiasticum magisterium tradit, sicut in delitate ita etiam
in humanitate? Certe si quid ad humanitatem pertinens subhaerere, nedum rei integritas, sed ne res
quidem omnino reliqua foret. Quomodo ergo semen Abrahæ apprehendi, si hoc ipsum in Christo non
circumscriptur? Quomodo debuit per omnia fratribus assimilari, is qui in muli-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,870">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,900">
Ανάγκη, οὖν αὐτῷ, ὅτε ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, ἤτοι μετὰ τὴν ἑνωσιν, τὸ ἀπερίγραπτον
τῇ σαρκί ἐπιγράφειν. Οὕτω δὲ καὶ τὰ ἀπάθῃ, ἀναψές τε καὶ ἀπῆρτον, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, ὅτι τὴν ἕνωσιν
καὶ τὸν αὐτὸν Λόγον, προσάξαι ἂν πάντως αὐτὴν ἠρνήθη εὐθὺς μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸ παθητόν καὶ φανερόν
καὶ ἁπτόμενον καὶ τὰ λοιπά, ὅσπερ τὸ εἶναι σαρκὸς γνωρίζεται. Καὶ ἔσται κατ' αὐτὸν τὰ αὐτὰ
καὶ περιγραπτόν τε καὶ ἀπερίγραπτον, καὶ παθητὸν καὶ ἀπάθες, ἀπὸ τῶν τε καὶ ἀναψέῶν, καὶ
τὰλλα ὅσα ἄν ἄνιχνεῖν· Καὶ τὰ μὲν δι' ἑαυτὰ, καὶ τὰ πρὸς τῆς ἑνώσεως· τὰ δὲ δι' ἑτέρων, καὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν· τὰ αὐτὰ δὲ εἶναι καὶ ταῦτα ταῦτα, καὶ ὑπάρχειν· τὰ ἀναφερόμενα·

Ἐν τίνι γὰρ τὰ τῆς οἰκονομίας καὶ τῆς προς ἄνθρωπον ἐπικοινωνήσεως τοῦ Χριστοῦ φανώσιται;
Ἐν τίνι τὸ πεινὴν καὶ διψῆν θεωρήσεσθαι; Ἤθη δὲ τῆς ὁδοιπορίας κόπος, τὸ ἰδρῦσιν τε καὶ δεῖμα, καὶ
τὰ ἄλλα πάθη, ὅσα τοῦ ἡμετέρου ἔστι σώματος; ἆρ' οὕτως τὰ σχήματα καὶ ἡ ἀντίστροφα καὶ ἡ τροπὴ δὴ
διαστολῆς, καὶ τὸ χρῶμα καὶ ἡ πηλκότης καὶ τὸ βάρος· πρὸς δὲ καὶ τὸ ἄπτον εἶναι, καὶ ὅσα ἄλλα ἴδια τοῦ
σώματος· ἔστι τε καὶ λέγεταί. Πῶς οὖν τὸ ἄπτον οὐ περιγραφῇ; ἃ δὲ ἔνδός γε καὶ τὰλλα μὲν μεγαλει-
α φθείρει, ὅσα διὰ τὸ προσκλῆμα τὸν Χριστὸν τεθλιμ-
έρται. Ὦ, εἰ μὴ τούτοις ἔθετο, καὶ τὰ σωματικά ἄσωστ'
αὐτῶν· ἂν Κύριον ἀπηργήθην ἂν τελειότερον· οὐκ εἶναι
οὐδὲ πεποιημένα διωμολόγη· καὶ οἱ ὀπισθέν, τὰς ἐλευθερίας ἡμῖν, καὶ τὸ ἀπλήρωτον εἰδῶλον,
ὅπερ ἔκτινεν ἐποίδαξε· καὶ τὰ τῆς Ἐλπίδος, καὶ
ὅσα εἰς τοὺς σωτῆρας ἡμῖν προσεφύγε πάνους· τὰ
λόγων Εὐαγγέλια, ἤκιστα δὲ τὸ ἀληθές· διακεχυ-
σεσται, καὶ διὰ καὶ ἁ ἀλήθεια αὐτῶν μάταιον τὸ κήρυγμα
καὶ ἡ πίστις ἡμῶν.

Ταῦτα μὲν οὖν εἰργίσθη πρὸς αὐτά, τὸ ἀπερι-
γραπτον ἁλῶν· κομψάζοντα. Οὐ γὰρ δὲ ὁ τῆς
αληθείας ἔχει λόγος, ἀλλὰ καθάπερ ὁ Λόγος ἐνυ-
παρχεῖ τῷ σαρκί, τὰς φύσεις τελείας καὶ ἀνελλειπ-
τέρας, καὶ τῶν φυσικῶν οὐκ ἔξεστιν ἴδια· ὥσπερ
μᾶλλον, μείζων δὲ κατὰ γὰρ τὸν τοῦ εἶναι λόγον,
ἐξεψήσας ἔχει πρὸς τὸ σώμα, σῶμα καὶ τὸ σῶμα
ἐναντίως ἔχει πρὸς τὸν Λόγον, καὶ τὸ φημὶ τὴν
ιδιότητα· σὐμας γὰρ τῶν ἰδίων ἀποστερήσας χρω-
πισμάτων. Καὶ ὡς γενόμενον θεοῦ σῶμα, οὐκ
ἀφίεται τὸ εἶναι σῶμα, ἐλ καὶ πρὸς τὸ βέλτιον
τοῦ τῷ δύναμει τοῦ Λόγου μετεστοιχειωται, οὔτως
οὐκ ἦν τῶν συζύγων ἰδιωμάτων ἐστερημένον.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Marginal identifiers A, B, C, D appear in the central gutter and were placed in a separate nota_marginal block.
- Greek text rendered without full polytonic diacritics in several uncertain readings; some words near line-breaks and abbreviations were transcribed to best visibility. 
- A few Latin words at line-ends and a hyphenated line near the lower left ("muli-") are cut in the image and transcribed as shown; unresolved graphemes marked by continuation or left as in image.
- BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and intended to reflect visual layout: left column (40-490), gutter (490-510), right column (510-960).
  </notas>
</pagina>