331

ANTIRRHETICUS II ADV. CONSTANTINUM COPR.

338

σιν, ἢ χωρίσεις θύων τὸ ἀνθρωπινον. EL δὲ πείθῃ τῷ A tem separas (11). Quod si credis magistro tuo. Eu-

σῷ διδασχάλῳ Εὐσεδίῳ λέγοντι ὅτι ὅλη διόλου μετ-
εὐλήθη ἡ σὰρξ, μὴ μείνασα τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν σὰρξ εἰς
τὴν τῆς θεότητος ἣν οἶδε φύσιν, μάτην θύων ἀλίσχῃ.
Τίνος δὲ ὅλως μεταλήψεται ἄνθρωπος; Ἢ οὐχὶ
σαρνὸς θεοῦ, ἀλλὰ φύσεως θεόνητος δόξει μεταλαγ-
χάνειν; Μανιχαϊνκῆς ταῦτα φαντασίας, Τὸ πᾶν δὲ
τῆς μήνιδος χατὰ τοῦ Κυριακοῦ σώματος ἔχων, τέως
περί Ὑς τούτου τοῦ χατὰ μβετοχὴν, οὐδὲν λέγειν
βλάσφημον παῤῥησιάζεται" ἐπάγει δὲ τοιαῦτα "

] * TÉ γάρ; Καὶ elxóv ἔστι τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ
6 ἄρτος δα λαμδάνομεν, μορφάζξων τὴν σάρχα αὐτοῦ,
ὡς εἰς τύπον τοῦ σώματος ἐχείνου γινόμενος. »
Παραινίττεται ἡμῖν διὰ τοῦ χαὶ συνδέσμου, ὡς "καὶ
ἄλλη εἰχών ἔστι τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦ
ἄρτου δίχα. Μετριάζεει δὲ ἐνταῦθα τὴν ἀσέδειαν"
εἰ [tv] πλείστοις γὰρ ἑτέροις θεομαχῶν, εἴδωλον
ταύτην χαλεῖν οὐ καταπέφριχεν, o0 διατρανοῖ δὲ
πότερον τούτων ἐχτυπώτερον, ἣ τὸ πλέον εἰς τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ πρωτοτύπου φέρει, δείκνυται δὲ αὐτῷ
χἀνταῦθα τὸ ἀλλόχοτον " ποτὲ μὲν γὰρ σῶμα τοῦτο
χυρίως xat ἀληθῶς χαλεῖ, ποτὲ δὲ εἰχόνα σώματος,
ταύτην ὑπομένων τὴν πλάνησιν ἀπὸ τοῦ σπεύδειν
αὑτὸν Ex μέσου ποιῆσαι τὴν εὐαγγελιχὴν ἱστορίαν
τε xal ὑφήγησιν. ᾿Αλλ᾽ εἴρητο ἂν καὶ τοῦτο αὐτῷ,
ὅτι Κατὰ τὰς σὰς ὑπολήψεις, οὐδὲ σῶμά ἐστι Χρι-
στοῦ, οὐδὲ εἰχὼν τοῦ σώματος αὐτοῦ. Εἰ μὲν γὰρ
περιγεγράφθαι εἴποις, ἐπειδὴ χείλεσι xol ὀδοῦσιν
ἐμπεριείργεται, οὐ Χριστοῦ σῶμα, οὐδὲ ἤνωται τῷ
Δόγῳ. Προδιωρίσω γὰρ πολλάκις, ὅτι ἀπερίγραπτον
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἕνωσιν.
Εἰ δὲ εἰκόνα σώματο: φήσεις, οὐ μόνον ὡς εἰχὼν
ἀπελήλαται, ἀλλὰ καὶ ὡς διαιροῦσα τὸ φύσει σῶμα
ix τῆ: κατὰ τὸν Λόγον ἑνώσεως. Οὕτως οὐχ ἔστη-
χεν ἐφ᾽ ἑχυτῆς ἡ πλάνη xa ἡ δυσσέδεια. Ἢ τοίνυν
χαὶ τοῦτον τὸν ἄρτον ἀπερίγραπτον. ἀπόφηναι, ἵνα
σοι πλέον τὰ τῆς μυθοπλαστίας ἀπηρτισμένα ἦ " οὐκ
ἔστι γὰρ φύσιν ἔχον τοῦτό γε" f| εὑρεθήσεται
μάτην σοι ὁ πᾶς τοῦ ἀπεριγράπτου ἐχπονηθεὶς
λόγος.

Εἴτα μετὰ ταῦτά φησιν" « Οὐ πᾶς ἄρτος σῶμα αὐτοῦ,
ὥτπερ οὐδὲ γὰρ πᾶς οἶνος αἶμα αὐτοῦ, εἰ μὴ ὁ διὰ τῆς
ἱερατιχῆς τελετῆς ἀναφερόμενος Ex τοῦ χειροποιήτου

sebio dicenti totam omnino mutatam esse carnem
(quz haud maneat prout antea erat caro) in áivini-
tatis prout ipse scit naturam, jam tu frustra sacri-
ficare convinceris (78). Quid enim demum partici-
pabit homo? Num carnem Dei nequaquam, sed
divinam naturam videbitur participare? Phantasia
lic Manichzea. est. Czeteroqui quanquam. iratum
prorsus animum contra. Domii'cum corpus. gerit,
interim quod attinet ad ejus participationem,
nihil bhasphemum dicere audet. Subdit vero liec :

« Quid enim? Imago est corporis Christi etiam
panis, quem sumimus, figurans carnem ejus, utpote
qui ceu typus corporis Christi fit. » Innuit. nobis
per conjuncivam particulam etiam aliam quoque

B esse imaginem corporis Christi, prater panem. At-

que bic certe impietati sux moderatur; nam plu-
rimis aliis in locis cum Deo belligerans, idolum
banc imaginem appellare non exhorruit. Non ta-
men diserte declarat utra ex his prototypum tnagis
exprimat, vel similitudinem melius cum eo tueatur.
Jam vero hinc quoque absurgitas ejus clarescit :
modo enim hoc proprie vereque corpus appellat;
modo corporis imaginem : quem ipse errorem pas
titur, propterea quod dat operam, ut evangelicam
de medio tollat historiam ac narrationem. Sed jam
ei dietum fuit, nempe ; quod secundum opiniones
tuas, neque corpus Christi est, neque ejusdem cor-
poris imago. Nam si circumseribi dieas, quoniam
intra labia et dentes concluditur, non est Christi
corpus, neque Verbo unitur, Szpe enim jam deli-
nisi incireumscriptum esse Christi corpus propter
suam cum Verbo unionem, Quod si imaginem cor-.
poris dicas, non modo quia imago est, rejicitur ;
sed quia etiam physicum corpus ab unione cum
Verbo distraheret, Adeo sibi non constant nec er-
ror necirreligiositas. Vel igitur hunc quoque pa-
nem incircumscriptum dic, ut tug. omnis. fabula
perficiaur ; neque enim hoc possibile est ; vel tota
tua. de incircumscripto oratio in cassüm elaborata
comperietur.

570 Post bac mox ait: « Non quilibet panis, cor-
pus ejus ; nec vinum quodlibet, sanguis ejus; sed
jllud tantum quod per sacerdotalem consecrationegi

πρὸς τὸ ἀχειροποίητον. » Τίνος διαποροῦντος fj ἀμφι- Ὁ offertur, ex manufaeto ad non τηδιυΐαοίαπι. 9»

63Xovis, οὕτω δριμέω; xa θαῤῥαλέως ἀποιραίνεται,
ὅτι οὐ πᾶς ἄρτος σῶμα αὐτοῦ, οὐδὲ πᾶς οἶνος αἷμα
αὐτοῦ, μηδξ ἀποδείξεως τῆς περὶ τούτων, ὁπωσοῦν

(11) Hactenus, capto initjo ab iis verbis, at enim
mos neque. imaginem. (duodeviginti scilicet versus)
loeum ex ms. Niceplioro excerptum dederat Com-
belisius in Manipulo rerum. Constantinop, p. 921.
De hoe eodem Nicephori tractu. loquitur. Hardui-
nus De sacramento altaris, cap. 5, quem auctorem
videsis etiam p. 262 (edit. Amstelod.) in adn. 8.
Jam pro μος nobilissimo et pretiosissima. catholicas

clesie dogmate quid ego jam dicam post przedi-
ttum Harduini tractatum, post grandia. Arnaldi et
Renaudotii volumina, post testium nubem ab Igua-
tiv et deinceps apud Cou.belizium in Biblioth, PD.
€on-ion. inductam, post alias innumeras. fiac super

Quonam, oro, dubitante aut. ambigente, adeo sc-
vere et fiducialiter affirmat, non quemlibet panem
esse Christi corpus, nec vinum quodvis. esse ejus-

re catholicorum theologorum lucubrationes ? En
certe et alium. propugnatorem dogmatis patriar-
cham Nicephorum, qui totius Griecze. Ecclesi:e per-
sonam gerit. Cyrilli etiam magni, Sopbronii Hiero
solymitani, Eutychii Constautinopolitavi (nbi de
aultitypis etiam diximus), Theodosii Alexandrini, et
Luculentii Latini, nova testimonia alibi nos ipsi
vulgavimus.

(78) Cernis Nicephorum de :issa liturgica tan-
quam de sacrificio constanter loquentem ; quod
est novum argumentum coutra illos heteroduxos, qui
couam tantuamiodo appellare volunt.

Digitized by Google
