93

ANTIRRHETICUS [ ADV. CONSTANTINUM COPR.

204

πάντα πληρῶν διαιρεθήσεται. Φανερὸν οὖν Ex πλεί- A nempe quod neque eum carne Verbum ciicumscri-

στων, ὡς τὰ παρ᾽ αὐτῷ δογματιζόμενα, ληρήματα
μᾶλλον f| δόγματα φαίνεται. Κολοιῶν γὰρ καὶ βα-
τράχων ἀσημότερα φθέγγεται, xat ἰχθύων ἀφωνίᾳ
xaX δρυῶν ἀναισθησίᾳ παραπλήτια τοιαῦτα καὶ τοσ-
αὗτα δεδυσφημηχὼς; χατὰ Χριττοῦ τε xai τῆς χαθ᾽
ἡμᾶς πίστεως ἐπιφέρει,

Aw. « ᾿Αδύνατον γάρ ἔστιν εἰχόνα εἶναι τὴν μὴ
δηλοῦσαν τὴν μορφὴν χαραχτῆρος τοῦ πρωτοτύπου
αὐτῆ: προσώπου ὁποῖόν ἐστι». ε Οὐχοῦν εἰ μὲν ἔχοι
μορφὴν ὁ Χριστὸς καὶ χαραχτῆρα, οὐλόγως δὴ μάλα
"xaX εὐσ:δῶς χαρακτηρίσει αὐτὸν ἡ ἰδία εἰκών " εἰ δὲ
οὗ χαραχτηρίσει, ἄμορφος; καὶ ἀχαραχτήριστος καὶ
ἀπρόπωπος " ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, xal ἀνυπόστατος ὁ
Χριστός. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ ὁ λόγος συνάγειν βούλε-
ται" ἐξ οὗ» τῶν λόγων αὑτοῦ διχαιωθήσεται,, καὶ
ἐκ τῶν λόγων αὐτοῦ καταχριθήσεται. Εἰ γὰρ ἀδύ-
νατον xal εἰχόνα εἶναι τὴν μὴ δηλοῦσαν τὴν μορφὴν
χαὶ χαραχτῆρα τοῦ πρωτοτύπου αὐτῆς προσώπου, f)
τὸν Χριστὸν ἡμῖν ἐμφανίζουσα εἰκὼν χαθ᾽ ὁμοίωσιν
αὐτοῦ xai ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ παρὰ Χριστιανοῖς
γεγενημένη, xai dj ἐπιγραφὴ χατασφραγίζει τὴν
ἀλήθειαν ἐξ ἅπαντος, τὴν μορφὴν xat τὸ πρόσωπον
αὑτοῦ ὡς πρωτοτύπου, πρὸς αὐτὸ γὰρ τετύπωται,
ἡμῖν δηλοῦσα. Ἤδη δὲ χαὶ ἡ περὶ αὐτὰ θεωρουμένη
σχέσις, κρατύνει τοῦ λόγου τὸ ἀληθές. Καὶ εἰ μὴ τὸν
Χριστὸν ἡ εἰχὼν αὐτοῦ χαραχτηρίσει, οὐδὲ ἄλλου
γορφὴν δηλώσει, πολλοῦ γε δεῖ, Πῶς γὰρ ἂν τὸν, οὖ-
πὲρ οὐκ ἔστιν εἰχὼν, χαραχτηρίσειεν ; Οὐδὲ γὰρ
ἄλλου εἰχὼν ἄλλῳ ἀφομοιωθήτεται * ὡς οὐδὲ ἡ ἐν τῷ
κηρῷ σφραγὶς ἀλλοτρίᾳ γλυφῇ ἐναρμοιθήσεται.
Οὗτο; τοίνυν, ἡνίχα περιεῖλε τὴν Χριστοῦ εἰκόνα,

πάντω; δὴ xou ὡς οὐχ ἔχου:αν ὃ παραστήσει val

δηλώσει πρόσωπον, οὐδὲ πρωτότυπον ὃ χαραχτηρί-
σει, τυῦτ᾽ ἔδρασεν. ᾿Ανάγκη οὖν xax μὴ βαυλόμενον
ὁμολογεῖν ἐχ τῶν οἰχείων ὁρμώμενον λόγων, ἀπρόα-
eov καὶ ἄμορφον καὶ ἀχαραχτήριστον εἶναι τῶν
Χριστόν. Οὕτω δὰ καὶ ἀνυπόστατον" διὸ χαὶ τὰν
τράφοντα iv αἰτίαις ποιῶν χατῃχίζετο, ὡς οὐ
προχειμάνην μορφὴν, οὐδὲ ὑποστὰν πρόσωπον εἰ-
χονίζοντα, Διὰ δὴ τοῦτο xal εἰδώλου προσηγὸ-
ρίαν τοῖς ἱεροῖς τοῦ Χριστοῦ ὀμνιώμασιν ἀπονεῖ-
μαι τετόλμηχεν ἀνοσιώτατα, ταύτῃ τὸ ἀπρόσ-
wxov, μᾶλλον δὲ τὸ ἀνυπόστατον αὐτοῦ χαθοριζό-

betur, neque hae. deposita illud quod omnia implet
secabitur. Coustal ergo ex plurimis, Mamona
dicla non tam esse dogmata quam deliria. Corvis
ei ranis deformius loquitur, pisciumque infantig
et queremun. inseusibilitati similia adversus Chri-
stum fldeuque nostram blasphemat.

$8. « Etenim fleri nequit ut illa sit icon, que
prototypa personz st, qualis ea est, impressam
formam non gerat. » lgitur si formam et characte-
rem Christus liabeat, probe. adinodum ac religiose
charaxabit illum imago sua. Sin. minime ebaraxa-
bit, sequitur ut Christus forma, charactere, vultu-
que careat; quod perinde est ac si hypostesi
Christum dicas carere. 1d enim cx Mamonse ser-
ione concluditur. Ex verbis itaque suis justificabi-
iur, et ex. verbis vicissim suis condemnabitur,
Etsi enim impossibile est iconem esse, qua formam
et characterem  prototypee persona $us mon de-
monstrat, nibilominus icon illa que Christum
nobis repriesentat, id est qua ad similitidinem
ipsius, ejusdemque nomine pr:iedita a Christianis
fit, addita etiam inscriptione (48), ea veritatem
undique asserit, nempe illius formam sc vultum
nobis demonstrat tanquam proto'vpi, quandoqui-
dem ad ejus normam sem prototypumi figuratur.
Rerum prieterea relatio, sermonis nostri. veritatem
confirmat. Nam si forte Christum icon ejus noa
cliaraxet, longe certe aberit ut alterius cujuslibet
formam denotet. Quomodo enim eum, cujus non
est icon, describe ? Nauque unius hominis imago
alteri non erit similis; sicut. ue sigillum quidem
cer impressum alij impressioni accommodabitur.
Cum ergo hic Christi iconem deposuit, id videlicet
egit, qnia ea non. habebat quam exhiberet reprz-
sentaretque personam, neque prototypum quod
describeret, Necesse est itsque ut vel invitos corft-
teatur, sermonibus suis consentaneus, sine persona,
sine forma el sine charactere Christum esse, nec-
non absque hypostasi. ldcireo etiam reum agens
pictorem 549. excruciavit (43), ceu qui neque ezte-
riorem formam, neque subjectam personam figu-
rassel, Propterea etiam idoli appellationem sacris
Chrisi imaginibus irreligiosissime affingere ausus

μένος. Εἴ γε εἴδωλόν φασιν εἶναι, τῶν μηδαμῶς D est : nimirum carere Christum persona, imo etiam

προυϊφεστώτων ἀνάπλασμα οὐχ ὁμοίωμα, οὐ γὰρ ἔχει
σχέσιν πρὸς ὃ ἀφομοιωθείη, πλάσμα δὲ φασματῶδες
καθὰ δοκεῖ τῷ πλαστογρωφοῦντι διαμορφούμενον
ἁλογώτατα. t

᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα δόψματα τῆς ἐχείνου ἡρτὴ-
s0w φρενὸς, ὃς οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ὀνταῦθα ἐπὶ Χριστοῦ
διδόναι μορμὴν ἔδοξεν, Ὁ δέ γε θεσπκέσιος ᾿λπόστο-
Vo τὸ κατὰ Χριστὸν μνστήριον διασαφῶν, πρὸς τῇ

(48) Revera in priscorum codicum iconibus, nec-
mon musivis operibus, Grxcis praesertim, Christi
Demini imaginibus nomen quoque Jesus vel Cáristus
sepissime adjungitur. .

(49) Horrendau Copronymi advertus sacrarum

byposiasi, sic defluieus. Siquidem idolum csse
aiunt rei insubsistentis fietionem et similitediuem :
Ron euim ad id relationem. habet cub assimilatar,
sed phantastiea. eonfietio est, per smnmam βία!»
Siam prout, videlur artifiei efformata (50).

Sed enim. hujasinedi dogmata ingenio ejus. tota
dependeant, cui nulle modo formam Christo tribuere
placet, Bivuo tamen. Paulus Christt mysterium
e»pesens, preter unam, id est divinam, fiam

imaginum pins cultores s:vitiam, eum aliis loeis

tum praseriim ad annum ejus imperantis vicesie

mum septimum, warrat Theophanes in Chronico.
.(50) Coufer Macarii locum citatum, p. δ, n. 8.

Digitized by Google
