222
Verumtamen haud lios duces sequuntur veritatis
adversarii ; que enim irreligiosi ac stulti, carnis-
que cupiditatibus dediti , contraria plane dogmata
tenent. Nos vero ab Ecclesise magistris edocti, intra
ierminos ortbodoxiz consistimus, haud equidem
Verbi naturam ad. carnis trahentes passiones, sed
has illud sibi. appropríando , secundum economia
rationem , passum dicimus, nullotenus in his a
recto ratiocinio excidentes, quoníam unus idemque
est qui et gloriun participat et ignominias. Sicut
ergo corporis passiones secundum ceconomiam sibi
appropriavit, et sicuL corpus Dei Verbi dicitur, ita
etiam icon sanctissimi ipsius coYporis ac similitudo,
«eu propria ad illum refertur : atque ita appropriata,
et communi naturarum nomine utens, homonyma
archetypo appellatur. Vos autem Unigeniti cecono-
mie hostes (vos enim. nominatim coimpello), quid
ad hec dicitis? Quid vobis videtur ad Christi igno-
teiniam contulisse orthodoxorum circa divinum
mysterium immota fides ardensque amor? Qui be-
neficia inde secuta faientes , res pro nostra libera-
tione magnifice gestas describunt atque depingunt,
ut tanquam pre oculis eas habentes, recentem
semper et vividam continuamque — memoriam,
prout Christi Ecclesie antiquitus. traditum fuit ,
in animis Suis gerant. Indolis quippe nostre tar-'
ditas el segnities quasi quodam stimulo indiget
compungente et ad rerum utilium studium excitante.
Quod Christus factus fuerit maledictio et peccatum,
quod GA crucifisus et mortuus, quodque maleli-
corum pouam sit passus, et quacunque alia pro
salute nostra sponte sustinuit, nonne hiec vobis
credenda sunt? Quol si liec nostri causa pro
summa sua bonitate pertulit, quanto magis illa a
nobis excipiet, fidem videlicet gratumque anitnum
studiosorum sui asquo pondere :estimans?

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

A

C

«ὅρων τῆς εὐσεδείας ἱστάμεθα, οὐ τὴν τοῦ

Ὶ2

αϑὲ

"AM οὐ τούτοις ἕπονται οἱ τῆς ἀληθείας ἀντίπα-
λοι " ἀσεδοῦντες γὰρ ὁμοῦ xai ἀνοηταίνοντες, xal
τοῖς τῆς σαρχὸς αἰχμαλωτιζόμενοι θελήμασι, τάναν-
τία σαφῶς δογματίζουσιν. Ἡμεῖς δὲ τὰ παρὰ τῶν
διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας παιδευόμενοι, ἐντὸς τῶν
Λόγου
φύσιν εἰς τὰ τῆς σαρχὸς συγχαθέλχοντες πάθη,
οἰχειούμενον 6b ταῦτα οἰκονομιχῶς αὐτὸν πεπονθέ-
va; λέγομεν" κατὰ μηδὲν ἐν τούτοις τοῦ ὀρθοῦ λο
γισμοῦ παρεχπίπτοντες, ἐπείπερ εἷς ἔστι xal ὁ αὐ-
τὺς ὁ xal δόξης χεχοινωνηχὼς, χαὶ τῶν ὕθρεων. Ὡς
οὖν τὰ τοῦ σώματος πάθη οἰχονομικῶς χειώσατο,
χαὶ ὥτπερ τὸ σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγεται, οὕτω
δὴ xai fj εἰχὼν τοῦ παναγίον σώματος αὑτοῦ xal τὸ
ἀφομοίωμα, ὡς οἰκεῖον ἐπ᾿ αὐτὸν ἀναφέρεται" xol
οὕτως οἰχειωθεῖσα xal τῷ χοινῷ τῶν φύτεων ὀνό-
μᾶτι προσχρώμένη, ὁμωνύμως τῷ ἀρχετύπῳ προα-
αγορεύεται. Οἱ δὲ τῇ τοῦ Μονογενοῦς οἰχονομίᾳ με-
μαχημένοι, εἴποιμι ἂν πρὸς ὑμᾶς, Τί πρὸς ταῦτά
φατε; Τί πρὸς ὕόριν ὑμῖν τοῦ Χριστοῦ πεπρᾶχθαι
δοχεῖ ij περὶ τὸ θεῖον μυστήριον, τῶν ὀρθοδοξούντων
ἀχλινὴς πίστις καὶ ὁ διάπυρος πόθος ; O0 τὴν ἐντεῦ-
θεν προσγινομένην εὐεργεσίαν ὁμολογοῦντες, τὰ ὑπὲρ
πῆς ἐλευθερίας ἡμῶν τελεσιουργηθέντα μεγαλουρ-
γήματα ἀνιστοροῦσι καὶ ἀναγράφουσιν" ἵνα ὡς ὑπ᾽
ὄψιν ἔχοντες, ἀεὶ νεάζουσαν καὶ ἀκμάζουσαν xai
διηνεχῆ τὴν τούτων μνήμην, χαθὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ
Χριστοῦ τὸ ἀνέκαθεν παραδέδοται, ἐν ταῖς ἑαυτῶν
ψυχαῖς φέρωσι. Δεῖται γὰρ τὸ βραδὺ xal νωθρὸν τῆς
φύσεως, ὥσπερ χέντρου τινὸς ὑπονύσσοντος καὶ
διεγείροντος πρὸς τὴν τῶν λυσιτελούντων σπουδήν.
Ἢ τὸ κατάραν γεγενῆσθαι xal ἀμαρτίαν αὐτὸν,
καὶ ἐσταυρῶσθαι xal τεθνάνα!, καὶ τὰ τῶν χαχούρ-
γῶν ὑπομεῖναι, xxl ὅτα παθεῖν ἐχὼν ὑπὲρ τῆς σω-
τηρίας χατεδέξατο τῆς ἡμετέρας, o0 πιστευτέα ὑμῖν;
Ei δὲ ταῦτα ἤνεγχεν ὑπὲρ ἡμῶν ὡς φιλάνθρωπος,

πόσῳ μᾶλλον ἐκεῖνα δέξεται παρ᾽ ἡμῶν, ὡς ὑπεράγαθος;, τὴν πίστιν καὶ εὐγνωμοσύνην τῶν σπόδυδα-

ζόντων μετρῶν;

48. Sed vos in peccatis excusationes excnmsa-
Lis ** (72), circumscripta. et incircumscripta irreli-
giose simul el insipienter intemperante lingua bla-
terantes, vestramque ignominiam, non autem glo-
riam, commendare volentes, resistitis Dci longani-
mitati et patientia, salutaremque oconomiam im-
probando calumniawini, funditus eam abolere co-
nantes. Nam nisi ejusmodí essent consilia vestra et

τὸ Psaf. cxt, 4.

, (73) Citat hzc sacra verha etiam Macarius, φιλος
θέως wa przlocutus : Ἐγὼ Θεοῦ εἶδος ἑώραχα τὸ
ἀνθρώπινον" χαὶ χρωματουργήσας ὃ ἑώρακα προσ-
XuvQ, χαὶ νοερῶς τὴν προσχύνησιν ἀναφέρω πρὸς
τὸ πρωτότυπον" μνήμης ἐμπύρευμα "χαὶ πόθου
ζέοντος παραμύθιον, τοῦ σαρχὶ φανέντος ἔχων τὸ
ὁμοίωμα... Οὐ γράφω πρόσωπον Θεοῦ, ὅπερ οὐχ οἷδε
Mong ἐν Χωρὴδ χαὶ Σινᾷ " ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν Θαδωρίῳ
ἐθεάσατο, τοῦτο χαθιστορῶν mposxuvo. Οὐ χρωμα-
τουργῶ τὴν πρὸς Ἠλίαν ἐν αὔρᾳ λεπτῇ τοῦ ὙΨέ-
στον ἐπιδημίαν, ἀλλὰ τὴν ἔνξοξον ἐν ϑαδωρίῳ δια-
χρράττω τοῦ Θεσδίτου θεωρίαν τε xai προσχύνησιν.
ἐ συκοφαντεῖς, ἀνόντε, τὰ πάσης διαθολῆς ἀνώτερα;

΄

μη΄. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς γε προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις προ-
φασίζεσθε, περιγραπτὰ καὶ ἀπερίγραπτια δυσσεξῶς
ἅμα καὶ ἀμαθῶς οἱ τῇ γλώσσῃ ἀκολασταίνοντες προ-
Ἰσχόμενοι, xaX τὴν ἰδίαν αἰσχύνην “ οὐ γὰρ τὴν δόξαν
συνιστάνειν βουλόμενοι, κατεξανίστασθε τῆς τοῦ Θεοῦ
μαχροθυμέας καὶ ἀνοχῆς, καὶ ἀθετοῦντες τὴν σωτήριον

D οἰχονομίαν συχοφαντεῖτε, τέλεον αὐτὴν ἀποσδέσα:

πειρώμενοι. El μὴ γὰρ οὕτως five παρασχενῇς τε xai

Τί προφασίζῃ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις; Ego. δεῖ
faciem vidi humanam : et. quod. vidi, pingens wene-
ror, el intellectualiter cultum ad. prototypum refero.
Mentis mem igniculum, et desiderii ardentis solamen,
hanc imaginem habeo. Non illam pingo Dei faciem,
quam non vidil. Moyses in Horeb ac Sinai; sed illam
quam in Thabore idem spectavit, hanc depingens ve-
neror. Nouillam coloribus exprimo Altissimi ad
Eliam in aura tenui apparitionem; sed illam charaze
adorabilem visionem, que Thesbiie eidem in Thabore
oblata (uit. Cur ea criminaris, o insane, que supra .
omnem calumniam suni? Cur. excusas. excusationes
in peccatis?

Digitized by Google
