361
τῇ σαρκὶ ἐξ ἀνάγχης τὸν Λόγον’ ὃ πανταχοῦ πε-
ριθομδοῦντεξ, ἑπόμενον εἰς καχίαν τοῖς προτέροις
ἔχουσιν. ᾿Αλλὰ φατέον καὶ πρὸς ταῦτα" Πάτε-
ρὸν xatà τὴν οἰχείαν καὶ ἀπόῤῥητον φύσιν περι-
εγράφη σωματούμενος, ἢ o0; Εἰ μὲν περιεγράφη,
δεδόσθω xal παρὰ τὸ χαραχτηρίζεσθαι * εἰ δὲ μὴ,
“«ἰς ὁ ἐχδιαζόμενο; λόγος, χαραχτηριζόμενον αὐτὸν
σαρχὶ συμπεριγεγράφθαι: Ὃ γὰρ μὴ πέπονθε, προσ-
διληφὼς τὴν περιγραφομένην σάρκα, πῶς τῆς σαρ-
κὸς γραφομένης πείσεται ; Καίπερ οὕτως στηλιτενό-
μένοι, ὡς ἀδιανόητα χαὶ δύσφημα xatà τῆς εὐαγοῦς
ἡμῶν ὁμολογίας μελετῶντες, πλὴν ἐχ μιᾶς τῶν
ἀτόπων ἐπιχειρήσεων, τὰ τοῦ εἰχαίου δόγματος
καττρτίσθαι ἔδοξαν ἵνα ἅπαν σχαῖεν λοιπὸν τὸ ζη-
τούμενον, καὶ ψευδηγορίας ἐμπλέου; ix τοῦ ἐμφα-
vou; ἐξελέγξειαν τόν τε. εἰρηκότα, ὅτι « Ὁ .16γος
σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, τόν τε γε-
γραφότα, ὅτι Ἐπεὶ τὰ παιδία κεχοιγώγηκχεν αἴμα-
τὸς καὶ capx'c, καὶ αὐτὸς παραπλησίως puet-
écxe τῶν αὐτῶν. Καὶ τἄλλα ὅσα ἡμῖν παρὰ τοῦ
εὐαγγελικοῦ κηρύγματος παραδέδοται. ᾿Αλλὰ τὰ
τοιλῦτα ἄτοπα καὶ παράλογα, kx τῶν ἀτόπων τοῦ
γεγραφότος ὑπολήψεων περαινόμενα, τῆς ἐχείνου
ὦ: ἀληθῶς; καὶ τῶν ἐχείνῳ πειθομένων παραπλη-
Sta; ἄξια.

Ῥττέον 0b χἀχεῖνο, ὡς ὅτι ἡ ἱερὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐμῶν εἰχὼν, χατὰ τὰ ἔναγχος εἰρημένα, τῶν τοῦ
ἀρχετύπου μεταλαμθάνει, καὶ -δι’ ὧν αὐτοὶ δρῶσι,
σαφῶς ἐχφαίνεται. Ὥσπερ γὰρ ἃ νῦν mapià τῶν
Χριστομαχούντων πάσχει ὑδριζομένη τε καὶ χατα-
Θαλλομένη, δι᾽ αὐτό γε τὸ ἀρχέτυπον πάσχει" διχ
à τὴν εἰς Χριστὸν ὕδριν xat οὗτο: ταῦτα ποιοῦσιν"
οὕτως ἀναλόγως Ex τοῦ ἀχολούθου, ὡς ἔστι σνλλογι-
σάμενον ῥᾳδίως συνιδεῖν, παρὰ τοῦ ἀρχετύπου
χάριτός τινος χαὶ δυνάμεως κατὰ ἀντιπερίστασιν
εἰχότως μεθέξει. Οὕτως οὖν βαρύς ἔστιν αὐτοῖς ὁ
Χριστὸς xal ἐν εἰχόνι βλεπόμενος. Ὅνπερ γὰρ τρό-
«ov τοῖς πάλαι Ἰουδαίοις βαρὺς ἦν ὁ Χριστὸς ἐν
σαρχὶ ὁρώμενος, ὡς ἀχθομένονς ἐπὶ τὸν δίχαιον,
ποτὲ μὲν λέγειν αὐτῷ * “ως πότε αἴρεις τὴν ψυχὴν
ἐμῶν; ποτὲ δὲ΄ μυρίαις περιδάλλειν συχοφαντίαις,
εἶτα τὸ τελευταῖον. θανάτῳ αἰσχίστῳ παραδεδώχασι,
πὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοῖς νῦν Ἰουδαίοις, διὰ τοῦ
e:6asploo αὑτοῦ ἐχτυπώματος, ὡς δυσφορώτατος
δείκνυται " ὡς γὰρ τὴν Ἰουδαίων εἰκόνα xat τὴν
μέμησιν φέροντες, ἐπὶ τῇ εἰχόνι Χριστοῦ δυσχεραί-
νοοῦσι" καὶ ὡσαύτως ἐχείνοις μυρίαις ὕθρεσι xal

λοιδορίαις βάλλουσι, καὶ τὸ τελευταῖον χαθαιροῦσι ἡ"

“πιχρῶς οἱ Ἰουδαιόφρονες καὶ παράνομοι,

χε΄. Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῆς τοῦ Κυρίου σαρχώσεως
ἡμῖν ὁ λόγος, οὐχ ἄχαιρον ἡγτσάμεθα καὶ τοῦτο
κοῖς εἰρημένοις προσεπενεγχεῖν, πρῶτον μὲν τὸν
δηχοῦντα ἡμῖν χαὶ τῇ ἀληθείᾳ λόγον ἐχτιθέμενοι,
ἕπειτα δὲ τὸν τῶν ἐναντίων, ὡς ἔχει εὐθύτητος f]

*^ Joan. ,, $4. "5 Hebr. o, 14.

(55) Miros liae. super re locos. veterum Patrum

ANTIRRHETICUS I ADV. CONSTANTINUM COPR

*5 Joan, x, 24.

269
À argamentum aliud, nempe quod Verbum una. eum
carne in imagine circumscribi necesse sit: quod
wbique buccinantes, malam prioribus appendicem
subtexunt, Atqui ad bec quoque dicendum est : Num
in propria ineffabili natura circumscriptum | fuit
Verbum, cum corpus assumpsit, an secus? Si. cir-
eumscriptum fuit, concedatur id fieri. tnnc etiam
cum figuratur. Sia minus, qux» ratio cogit dicere,
Verbum figuratum prout est in carne, cireum-
scribi * Quod euim non est passum, dum circum-
scriptam semerel carnem, quomodo dum ejus
caro pingitur, illud patietar?* Auamen etiamsi
ita publice coarguti, quod insana et contaeme-
liusa adversus sanctam nostram commentati sint
confessionem, nihilominus hoc uno ex absurdis
argumentis suis vanitatem proprii dogmatis se con-
firmare putabant; ut 36 deinde universam cou-
troversiam sic obtinerent, planeque fallacem eum
ostenderent qui dixit : Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis **, item eum qui scripsit: Quia
pueri communicaverunt sanguini εἰ carni, et. ipse
similiter eisdem participavit **. Nec non quotquot
lia nobis ab evangelica praedicatione tradita sunt.
Sed enim absurda heec οἱ irrationabilia ex absur-
ditate scribentis profecta, ipsius vere aliorumque
eidem aurem praebentium insaniz conveniunt.

B

lilud quoque dicendum est, sacram. nempe Ser-
vatoris inagiuem, prout hactenus disputata do-
cent, res archetypi participare; quod ex ipsis
istorum operibus manifestum fit, Sicut enim quid-
quid a Chrisii hostibus patitur ejus imago injurlis
appetita et dejecta, propter ipsum reapse arclie-
typum patitur ; quia hi ut Chris. offendant, id
agunt; ita analogice et. consentanee, nt. facili ra-
tiocinio quisque agnoscet, gratiam merite quamdam
atque virtutem vicissim ex archelypo imago parti-
cipat (54), Quippe molestus est. ipsis Christus in
imagine etiam speciatus. Sicut enim Judas priscis
gravis erat Christus in carne conspectus, ita ul
justum hunc non ferentes, modo dixerint : Quousque
animam nostram suspendis **? modo plurimis ca-
lumniis circeumvenerint, deinde ad extremum tur-
pissima nece affecerint ; sic bodiernis etiam Judaeis,
in veneranda effigie sua intolerabilis Christus vide-
D tur, qui in se ipsis Judicorum imaginem atque imi-
tationem. gerentes, Christi. imagini irascuntur; et
seque ac illi jiujurils plurimis convieciisque appetunt,
postremoque violenter destruunt, Judzorum scilicet
conseetanei et scelesti.

95. Quoniam vero de Domini incarnatione nobis
serwo est, haud intempestivum putanus hoc etiam
prad:ets adjungere; et primo qui eu prob itam
nobis imo ipsi veritati doctrinam — exponere,
deindeetiam adversariorum seuientiam. qualeuus

recjtat Adrianus ep, cit. p; 943, 915.

Digitized by Google
