335

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

336

del, uisi ut panis communis tautum. vinique sit ἃ συμδαίνειν, f] μόνον ἄρτου xowou xal οἴνου μετέχειν,

particeps, quie nihil ab humanis edulibus diffe-
rati? « Et quamvis uti imaginem. corporis Christi
reputare voluerimus, veluti ex illo deductum,
liabemus ipsum ad figuram corporis ejus. » Sicut
in superioribus aiebat hie erroneus sapiens, ico-
nem ac prototypum nihil inter se differre, ita etiam
hic in eadem versari opinione cognoscitur. Mirari

autem in his licet levitatem et mentis inconstantiam, -

quia id quod nuper vereque Christi corpus affiriabat
se «redere, uunc ideni esse scribit corporis Christi
imaginem. Porro quid magis ridiculum rationive
repuguautius fieri potest, quati idem dicere proprie
vereque corpus esse, simulque ejusdem-imaginem?
Moc autem quoniodo? Nempe prout nobis libuerit,
Cuucta scilicet. voluntati stuleque lubentiz con-
cedens. Ubi euim fides divinusque timor radices
.won egerunt, ibi voluntatis libido dominatur75).
. Atque lioe. habemus, inquit, ad figuram ejus (76),
non propter veritatem, sed prout ipse defi-
vire voluerit, sive ita res se habeat, sive secus. At
eni. nos neque. imaginem. neque. figuram corporis
ejus hec dicimus, etiamsi symbolicis signis peragun-
tur, sed. ipsum Christi. corpus* deificatum .. Ejus
euim verba suni? ; Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, εἰ biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis. ldem hoc etiam discipulis tradebat
dicens : Accipite, manducate. corpus. meun, uon
imaginem. corporis mei. Sicut eni ex sancta. Vie-

gine carnem, Spiritu saucto operante, sibi confecit ; C

et si opertet etiam ex rebus nostris id demonstrare,
sicut panis alque viuum et aqua, physice in cor-
pus 820guinemque edeutis atque. bibentis couver-
tatur, quin lamen. dicauus diversum fieri. corpus
uustrum ἃς antea erat; ila. etiam. Ac. supernatu-
ral ter 69 sacerdotis invocatione, εἰ sancti Spiritus
intereentu, in Christi corpus et. sanguinem conver-
tentur. Sic enim sacerdotis quoque petitio loqui-
uir. Neque vero hac duo esse cogitamus, sed unum
idemque credinus fleri : Quod si antitypa. forte di-
cantur, ea quidem haud post sanctificationem. sunt
ejusmodi ; sed antequam. sanclificarentur, ita erant
appel:ata. Quoniam itaque dixit Mamonas : Si cir-

cuuscripseris, Cliristuin dividis; aut etiam Verbum .

simul circumscribis ; consentaneuim essel, ut ei di-
ceretur : Si sacpificas, Christum dividis; eieuim cor-
pus sacrificas, uou deitatis naturam, Nam  poniifex
uoster wagnus, hostia, et agnus,el vietima, quatenus
homo, et est et dicitur. Aut. itaque tu sacrificas
Verbum quoque, prout sermo tuus feri, propter
unam bypostasim; aut dum sactificas, humanita-

9? Juan, v1, 54. ,

(75) Id nostra etiam zetate multis hominibus usu-
venire videmus, ut amisso fidei gubernaculo, et
divini timoris, ut ita dicam, maguete, gravissima
religionis dogmata contrariis opinionum ventis iu
jysorum fluccuaniis animi pelago agitentur. .

(15) Vides lcoroanaclios hoc quoque. gravissimo

.

ἂν μηδενὶ τῶν τοῖς ἀνθρώποις ἐσθιομένων διαφερόν-
των; € Καὶ κἂν ὡς elxóva τοῦ σώματος αὐτοῦ θελή-
σωμεν λογίσασθαι ὡς ἐξ ἐχείνου παραχθὲν, ἔχομεν
αὑτὸ εἰς μόρφωσιν τοῦ σώματος αὐτοῦ. ». “Ὥσπερ
ἀνωτέρω ἔλεγεν ἀπατώμενος ὁ σοφὸς, εἰχόνα χαὶ
πρωτότυπον εἰς μηδὲν ἀλλήλων διαφέρειν : οὕτω δὴ
χἀνταῦθα περὶ αὐτῶν ἀποφαίνεται. Καταπλι. γείη
δ᾽ ἄν τις αὐτοῦ xal ἐν τούτοις τὰ ἀπαγὲς τοῦ νοὺς
xoi ἀστάθερον" ὅτι γε ὅπερ πρὸ μιχροῦ χυρίως xai
ἀληθῶς σῶμα Χριστοῦ διισχυρίζετο λαμθάνειν, τὸ
αὐτὸ νῦν εἰχόνα τοῦ σώματος αὐτοῦ καταγράφει.
Τοῦ δὲ λέγειν τὸ αὐτὸ χυρίω; καὶ ἀληθῶς σῶμα
εἶναι, καὶ εἰχόνα αὐτοῦ εἶναι, τί ἂν εἴη χκαταγελα-
στότερον καὶ ἀνοητότερον; Καὶ τοῦτο πῶς; Ó τι ἂν
θελήσωμεν πάντα τῇ θελήσει καὶ τῇ ῥοπῇ τῆς ματαιό-
τῆτος παραχωρῶν. Ἔνθα γὰρ πίστις ἣ θεῖος φόδος
οὐκ ἑνίδρυται, ἐχεῖ τὸ ἐμπαθδ; πρυτανεύξ: τοῦ
θελήματος. Καὶ τοῦτο μὲν ἔχομεν, φησὶν, εἰ; μόρ-
φωσιν αὐτοῦ, οὐ διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ d; ἂν ἐθέ-
λοι νομοθετῶν xal δογματίζων, χἂν ἔχῃ φύσεως
οὕτω τὸ πρᾶγμα, χἂν μή. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε εἰ-
κόνα οὔτε τύπον τοῦ σώματος ἐκείνου ταῦτα
Aéyopev, εἰ καὶ συμθδο.λιχῶς ἐπιτελεῖται, dA
αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τεθεωμένον. Αὐτοῦ
Ὑάρ ἐστιν ἡ φωνὴ λέγοντος, ὅτι Ἑὰν μὴ φά-
γηῖε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καὶ
πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.
Τοῦτο καὶ τοῖς μαθηταῖς παρεδίδου" Λάδετε, gd-
qyece τὸ σῶμά μου, λέγων, οὐχὶ, Τὴν εἰκόνα τοῦ
σώματός pou. Ὡς γὰρ ix τῆς ἁγίας Παρθένου τὴν
σάρκα διὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου ἑαυτῷ ὑπεστήσατο"
εἰ χρὴ δὲ xal ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς τοῦτο δηλῶσαι,
ὥσπερ ὁ ἄρτος χαὶ ὁ οἶνος καὶ τὸ ὕδωρ, φυσιχῶς
εἰς σῶμα xal αἷμα τοῦ ἐσθίοντος καὶ mivov:og με-
ταθάλλεται, χαὶ οὐχ ἂν εἴποιμεν ἕτερόν σῶμα γίνε-
σθαι παρὰ τὸ πρότερον " οὕτω δὴ καὶ ταῦτα ὑπερ-
φυῶς ἐπιχλήσει τοῦ ἱερεύοντος, ἐπιροιτήσει τε
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς σῶμα καὶ αἷμα τοῦ
Χριστοῦ μεταθδάλλεται. Τοῦτο γὰρ καὶ fj τοῦ ἱερέως
αἴτησις ἔχει, Καὶ οὐ δύο ταῦτα νοοῦμεν, ἀλλ᾽ Ev xat
τὸ αὐτὸ πιστεύομεν γίνεσθαι " ᾿Αγτέτυκπα δὲ εἴ που
Jex0en, οὗ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν τοῦτο, ἀ.1.:λὰ πρὸ
τοῦ ἁγιασθῆναι ἐκλήθησαν. ᾿Επεὶ οὖν ἔλεγεν ὅτι

Ὁ ἐὰν περιγράφῃς, μερίζεις τὸν Χριστὸν ἢ καὶ τὸν

Λόγον συμπεριγράφεις " ἀχόλουθον ἣν λέγειν αὑτῷ,
ὅτι Εἰ θύεις, μερίζεις τὸν Χριστόν’ τὸ γὰρ σῶμα
ἱερεύεις, οὐ φύσιν θεότητο;. ᾿Αρχιερεὺς γὰρ ἡμῶν ὁ
μέγας, ἱερεῖόν τε καὶ ἀμνὸς καὶ θῦμα, καθὸ ἄνθρω-
πός ἔστι χαὶ λέγεται. Ἢ τοίνυν σὺ σφαγιάσεις καὶ
τὸν Λόγον, χατὰ τὸν σὸν λόγον, διὰ τὴν μίαν ὑπόστα-

errore, nempe de Eucharistia figurativa, fortassis
laboravisse; quem quide.i denuo a nonnullis susci-
tatum, valida refutaijone prostravit ill. et rev. epi-
scopus Nic, Wisenrannus in egregio opusculo quod
inscripsit flore Syriaca.

Digitized by Google
