9235

S. NICEPHORI PATAIARCILE CP.

£03

quoque id est servi formam nobis exhibuit, eLin A μιᾷ τουτέστι τῇ θείᾳ xai ἑτέραν μορφὴν τὴν τοῦ

similitudinem hominum Christum factum, et habitu
inventum ὧδ hominem δ᾿. Quapropter qui Paulo
ere.limus, duasque.Chiristi confitemur formas, qui-
bus cjusem Christi naturae demonstrantnr, passi-
bilem aque ac nos homineun, et simili:er figuratum
circumseriptumque. scimus. Αἱ vero. Mamonam
meque humanus babitus ad circumscriptionis ideam
zdduxit, ueque divo Petro attendit dicenti * ; Quod
Deus puerum Jesum glorificaverit ** : pronuntiavit-
que hune puerum siue forma esse. ac sine persona,
Cur autem ei reputatim est. dorsum atque. gen:e,
illud quidem ad verbera, hae ad. colaplios, et per-
fossum divinum latus, clavorumque fixurz? Sed
haec Manon ludibrio sunt, frustraque cicuntur.
Fortasse. enim
Eusebium, qui vane dictitavit totam omuino immtu-
tatam fuisse humanam Christi formam, neque ulla-
ienns in sua. wansisse proprietate (51). Postquam
vero cognovit Maimonas neminem orthodosam vana
ejus toleraiurum : deliria, omissis verbis ad acta
»;oruit, publicum se Ghristi hostem coustitueus :
ex quo lempore omuem machinam et conatum
iiprompsit, ut ipsum archetypuin euin icone. con-
tunelia alliceret, simulque destruerel ac. memoria
craderel : quandoquidem molestas illi Clistus erat
in imagine eiiam spectatus. Deinde veluti resipi-
scens, quod alisque persoua et liypostasi Clirisiwin
«leat, eorum iustar qui ex plirenesi se. recipiunt
aut ex insania pausant, in se revertiur, atque. ad
proprium. vomitum redit, denuoque persona: mce-
niorans, ail:

59. « Impossibile enim est, ejus qui ex duabus
naturis in una persona subsistit, in una quidem
nalura figurare personam, in.altera vero eumdent
esse sine persoua. » Adhuc jn suis perseverat
Jogmatibus, non. tamen priore modo. llic euim
exuit interrogativam fignram, ac veluti sui oblitus,
'superiora figmenta abjicil, et sententiam euam de-
nique revelat; haud logica procedens meiliodo,
neque ex. Scripturarum aut. Patrum. argumentis
ce1atioue; contexens, sed quidquid ei sua potestas
concedit, e& putredo mentis, veutrisque adeps, ct
vowitus immunditia, el aspersio stercoris, et muu-
cawarum hunique repeutium. cupiditatum. immo-
dica passio, in quibus jactare se ac deliciari puta-
bat, configeuter jam dogainializat. .Quod ergo nobis
vanos et garvuliiate. seatentes propinel. sermones,
cuivis exploratum est, Nihilominus nos baud piget
lioruai liominum inscitiam opporuine atque iinpor-
tune retindere. Nibil euim impedit, quominus nos
nunc eliam ex sermonum ᾧ 8 ejus materia ansam
Sumentes, rursus eum ad coutradictionem adduca-
sius, et ipscui sibi manifeste repugnantem demou-

^ Philipp. n, 7. "* Act. tv, 27 ; jn, 13.

iu hoc etiam magistrum habuit B

δούλου ἡμῖν εἰσχεχόμιχε, xal ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πο) τὺν Χριστὸν γενόμενον, καὶ σχήματι εὑρισχέ-
ϑένον ὡς ἄνθρωπον. Διόπερ οἱ πειθόμενοι Παύλῳ,
χαὶ ὁμολογοῦντε; δύο μορρὰς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ ὧν
ai xat' αὐτὸν φύσεις δηλοῦντα!, xal τὸν ὁμοιοπαθῆ
ἡμῖν ἄνθρωπον χαὶ ὡπαύτως ἐσχτπατισμένον, περι-
γραπτὸν ἐπιττάλεθα Τὸν δὲ, οὐδὲ τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώ-
πειοὺν εἰς περιγραφῆς ἔννοιαν ἤγαγεν, οὐδὲ τῷ θείῳ
Wéisp:o πρησὲσχε λέγοντι" "Orid 8c c τὸν παιδα αὐτοῦ
Ἰησοῦν ἐδόξασε" xax δεδογμάτισται αὐτῷ χαὶ παῖς
ἄμορφος καὶ ἀπρύσωπος. Τί δὲ αὐτῷ ὁ νῶτος ai τΞ
σιαγόνες Evouisünsiv, ὁ μὲν εἰς μάστιγας, αἱ ὃὲ
διδόμεναι εἰς ῥαπίσματα, fj τε διαιρεθεῖσα θεία
πλευρὰ, καὶ τῶν ἥλων αἱ διατρήσεις ; ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν λῆρος αὐτῷ xaX μάτην εἰρημένα. Τάγα γὰρ x»
πκοάτοις τὸν αὐτοῦ Εὐσέθιον ἔσχε διδάσχαλον, χενο--
λογοῦντα ὅλην διόλου μεταθεθλῇσθαι τὴν χατὰ Χρ!-
στὸν ἀνθρωπείαν μορφὴν, χαὶ μηξαμῶς ἐν τῇ καῇ"
Ea τὴν μένουσα" ἰδιύτητι, Ἐπεὶ δὲ ἔγνω ὡς οὐδεῖς
τῶν εὐσεθούντων τῶν εἰχαίων αὐτοῦ ἀνέξεται ληρη-
μάτων, τοῖς λόγοις χαίρειν φράσας, ἐπὶ τὸ ἔργον
ἐχώρει, φανερὸν ξαυτὸν καταστήτας τὴν πρὸς τὸν
Χριστὸν ἀνελόμτνου μάχην, ἐξ οὗ διὰ πάσης μτχα-
vts χαὶ πείρας ἤχθη, xaX αὐτὸ τὸ ἀρχέτυπον τῇ εἰχόνι
συνεξυθροίσειν τε ἅμα xal συγκαθαιρήσειν, xal τὴν
μνήμην περιαιρήτσειν᾽ ἐπειδὴ βαρὺς αὑτῷ ἦν ὁ Χρι-
στὸς καὶ ἐν εἰχόνι βλεπόμενος. Εἶτα ὥσπερ cuvac
σθόμενος ἑαυτοῦ, ὡς; ἀπρόσιυπον xal ἀννπόστατον

C ἀποφαίνει τὸν Χριστὸν, ofa οἱ Ex φρενίτιδος ἀνενἐγ-

χαντες, καὶ οἱ ἐχ μανίας χαταστάντες, εἰς ἑαυτὸν
ἐπάνειτι, xal ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπανέρχεται, xaX
πάλιν ἐπὶ τὸ πρότωπον χωρεῖ xal φησιν *

λθ΄. « Οὐ δυνατὸν γὰρ ἐπὶ τοὺ ἐκ δύο φύσεων 6»
ἑνὶ προτώπῳ ὄντος, ἐπὶ τῆς μιᾶς φύσεως πρόπωπον
εἰχονίξειν, χαὶ ἐπὶ τῆς pad; ἀ πρόσωπον τυγχάνειν. »
Ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ συνίσταται δόγμασιν, οὐχέτι χατὰ
τὸν προλαθόντα τρόπον " ἐντεῦθεν γὰρ ἀποδύεται τὸ
τῆς πεύτεως σχῆμα, καὶ ὥσπερ ἐπιλαθόμενος ἑαυτοῦ,
τῶν μὲν προτέρων ὑπερορᾷ πλασμάτων, ἀποφαίνεται
δὲ λοιπὸν τὰ δοχοῦντα " οὐ χατὰ λυγιχὴν μέθοδιν
προερχόμενος, οὐ χατὰ γραφικὴν ἢ πατριχὴν &nZ-
δ᾽ιιξιν τὸν λόγον ποιούμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ αὐτῷ ἡ,
ἐξουσία ἐπέτρεπε, val ἡ τοῦ vob; σαθρότης, χαὶ dro

€ γαστρὸς ἡ παχύτης, χαὶ τῶν ἐμέτων ἡ ἀχαθαρσία,

xai τῆς χοπρίας ἡ ὑπάλεξιψις, ἔτι xal τῶν ἐγχ' συίων
καὶ γαμαὶ ἐρχομένων ἡ ἄμετρο; προσπάθειχ, ἐφ᾽ οἷς
δοξάζεσθαι καὶ ἐντρυφᾷν (peto , θαῤῥούντως δογμα-
elits "(e M i - . cAÍing- Hy
τίζει, Ὡ; μὲν οὖν εἰκαίους xaX λέσχῃς ἐμπλέου: ἡμῖν
ἐπαντλεῖ λόγους, παντί mov ὅτλον, Ὅμως οὖχ ἀπ-
οχνητέον τῇ τούτων ἀπαιδευπτίᾳ εὐχαίοως χαὶ ἀκαίρως
ἀντικαγίστα:θαι, Οὐδὲν γὰρ χωλύει xal νῦν &x τῇ ς
τῶ» λόγων αὐτοῦ ὑποθέσεως ὡρμημένους, πάλιν εἰς
ἀντίφασιν αὐτὸν περιάγειν, xal ἑαυτῷ προφανῶς
ἀντικαθιστάμενον δεῖξαι, 'ῬΡητίον γὰρ, ὅτι ἐπειδὴ

(51) Animadverte graviss mam Nicezhori adversus Eusetium crimiuatioacm.,

N

Digitized by Google
