84

ANTIRRHBETICUS II ADV. CONSTANTINUM COPR.

3ia

Spéverv] τὸ ψεῦδος ἐλεγχθῇ, ἢ τε ὑπόχρισις, καὶ ὁ A ignaros illusio innotesceret. Quid aulem est quod de.

δόλος, χαὶ ὁ mph; τοὺς ἀγνοοῦντας φαιναχισμὸς,
χατάδηλος γένηται. Τί δὲ δὴ τοῦτό ἐστιν, ὅτι χαὶ
λέγειν περί γε τῶν ἄλλων εἰχόνων βούλοιτο ; xal
ὁξοῖοι δὴ, οὖς προάγειν ἐθέλοι σκοπούς, Ὅτι μὲν
εἶναι πολλὴν τερατολογίαν xoi φλυαρίαν xazk τῆς
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσεως ἐξυφάνας, ἐπὶ τὴν
παροινίαν τὴν εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἱερὰ ὑπομνήματα
παρώρμηται δυσπεδῶς, παντί τῳ σαφές " καὶ πρὸ
τούτων γε, ἐπὶ τὰ τῆς πρωτίστης τῶν ἁγίων, xal
πάντων τῶν ἐν τῇ χτίσει τελούντων ὑπερτάτης τῆς
παναγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεομήτορος, ἵνα xal αὖ-
τὴν τῷ τεχθέντι συγχαθυθρίσῃ.

Τίνες δὲ οἱ σχοποὶ τῆς θεοστυγοῦς χαὶ ἀθέου ψυ-
χῆς ἐκείνης, εἰδέναι χαλόν" μὴ γὰρ δὴ κἀνταῦθα

τὸ ἄγραπτον χαὶ ἀπερίγραπτον προάγεσθαι ἔδοξεν, Β

3j τὸ διπλοῦν τοὺς ἁγίους, Ex θεότητος ὑποστὰν χαὶ
ἀνθρωπότητος ; Ἢ τάχα mou ἐννενόηχεν, ὅπερ ol
χρῶντες καὶ ἄγοντες ἐμπνεύσειαν, ὡς δὴ καὶ τῶν
ἁγίων ἑκάστου διπλῇ τις ἡ ὑπόστασις, Ex ψυχῇς xol
δώματος οὖσα ἐτύγχανε; xal εἴποτε γραφήσονται,
xai ἡ ψυχὴ συγγραφήσεται xa συνειχονισθήσεται
ἐξ ἀνάγχης ἢ διεστήξει τοῦ σώματος ἡ πάλαι
ἀπηλλαγμένη τοῦ σώματος. Καὶ οἷς ληρῳδήμασι
καὶ πλάσμασι περὶ τῆς χατὰ Χριστὸν ὑπυστάσεως
ἐχρήσατο, καὶ ἐπὶ τῶν ἀγίων κενολογήσει, ᾿Αλλ᾽
ὅσον ἐξ ὧν ἔλεξέ τε καὶ ἔδρασεν ἐπαισθέσθαι, τοὺς
σχοποὺς ἐχείνους διαγινώσχεσθαι οὐ δυσχερές.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέν ἔστι φαῦλον καὶ δυσσεδὲς ὃ μὴ

κατὰ τῆς θείας δόξης καὶ τῶν ἁγίων μεμελέτηχε, ς

καὶ οὐδὲν, ἀνοσιουργὴν καὶ ἀτοπώτατον ὃ μὴ ἐν τού-
τοῖς χατεπράξατο, οὐδὲν ἀχαταιτίατον xal ἀδιάδλητον
ἐπὶ τῶν τῆς πίττεως ἡμῶν τῆς ἀπλανοῦς καταλέ-
ἀοιπε, διὰ τοῦτο πρῶτον μὲν ἀποχηρύξαι τολμᾷ τὴν
Θεοτόχος φωνὴν xol πάμπαν Ex τῆς τῶν Χριστια-
νῶν γλώσσης περιελεῖν, Καὶ γὰρ ἤχθετο λίαν xai
Ἐγανάχτει ἐπὶ τῇ τοῦ ὀνόματος; ἐπικλέσει, ὅπερ ἦν
Χριστιανοῖς σύντθες, ἐφ᾽ ᾧ καὶ Ἰουδαίους ὁρῶμεν
ἀεὶ δυσχερλίνοντας. Ἕπειτα παραχαράσσει καὶ πα-
ραποιεῖται ὅσα ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτῆς ἐπεχέχλητο,
xal ἐν λιταῖς πρὸς τὸν τεχθέντα ἐξ αὐτῆς xat δεή-
σεσιν ἐν ἄσμασιν ἀεὶ ἀνεφώνουν ὑπὲρ τῆς τοῦ χοινοῦ
παντὸς σωτηρίας οἱ ξεόμενοι. Ἐπεὶ ὀμολογοῦμέν τε
χαὶ χτρύσσομεν, μεσιτείαν αὐτὴν καὶ προστασίαν
ἀσταλὴ πρὸς αὐτὸν χεχτῆσθαι, δι᾽ ἣν μητριχὴν
παῤῥησίαν ἔχει. Καὶ τέλεον τὰς πρεσδείας αὐτῆς
ἀπαναίνεται, ἐξ ὧν τοῖς δεχομένοις αἰχία οὐ μιχρὰ
ἢ δίκη ἐπήρτητο. Καὶ τί χρὴ τὰ καθέχαστον λέγειν,
μτδὲ μνήμην ὁπωσοῦν τοῦ ὀνόματος ἐγγίνεσθαι
πώποτε; Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων ἁγίων τί δεῖ μακρό-
τέρον διεξιέναι τὰ νῦν; Οὐ γὰρ λόγοις ἀνιέροις
ἐχφαυλίζειν xal ἀποσχώπτειν ὡς αἴσχιστα ἀποχρῆν
ἡγήσατο μόνον, αὑτὰ δὲ τὰ ἱερὰ χαὶ σεθάσμια τού-
τῶν λείψανα, πυρὸς δαπάνην πεποίηχε καὶ ἀνάλωμα,

εἰ, Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ Χριστῷ καὶ Χριστιανοῖς ἅπασι

(80) De vocabulis Θεοτόχος et Θεομήτωρ vile, si
vacat, que in alio veliinine nos. adiotavimus
M sancii Cyr.lli traciatim de. Deipara p. 160.

Czmieris imaginibus dicere vellet? quasve mente

molitur machinationes? Nimirum postquam. por-

tenta multa ineptiasque adversus Dei Verbi incar-

Dationem contexuerit, ad vesaniam suam contra,
sanctorum etiam monunienta. impie expromendau .
decursurum, 71 cuuciis est exploratum : atque

in primis adversus sanctorum prizecipuam et. crea-

turarum omnium sublimissimam Dominam nostram

sanctissimam Dei Matrem (80), ut. et ipsam cum

Filio suo contumeliis exagitet.

Quanam vero Deo odibilis athezque illius animze
consilia sint, opere prelium est cognoscere : num
scilicet hie quoque indescriptum et. incircumscri-
ptum oggerere velit; vel sanetorum duplicitatem, ex
deitate nimirum et humanitate ? Vel fortasse meute
revolvat, quod cjus familiares ac duces ei afflaut,
nempe sanclorum quoque duplicem esse substan-
tiam, ex anima οἱ corpore ; quo fit, ut si hi pin-
gantur, anima quoque cum iis necessario pingendi
sit et figuranda, vel certe illa a corpore sit abfutura
qua jamdiu ex eodem excessit. Atjue ita quibus
ineptiis fabulisque circa Christi liypostasim abusus
esl, easdem circa sanctos quoque vane effutiet, Sed
quantum ex iis qux dixit egitque portenditur, mo-
Jitiones ejus cognoscere non est arduum. Nam quia
nihil est pravum ac impium, quod adversus divi-
nam majestatem sanctosque non sil. machinatus.;
nihil scelestum et indignum quod hoc in negotio
non perpetraverit ; cumque nihil sine vituperio δὲ
reprehensione in sincera nostra fide reliquerit , id-
circo primum quidem abdicare audet vocabulum
Deipara, atque omnino ex Christianorum linguis
excutere. Nam valde irascitur ac. stomacbatur. ad
liujus nominis invocationem, quod tamen. Christia-
nis esi familiare, et de quo Judieos indignautes vi-
demus. Deinde delet et abolet quecunque in no- ἢ
mine ejus implorantur, queque in. litauiis ad ejus
Filium, precibusque et canticis assidue elamant
pro communi salute i1 qui orant. Quandoquidem
profitemur et praedicamus mediatricem eam esse
validamque apud Filium patronam, ob. suam. ma-

Ὁ terni meriti Gduciam (81). Denique preces ad eam

prorsus fieri vetat, quas si qui nihilominus faciunt,
non mediocris poena atque ultio impendebit,. Sed
quid opus est singula persequi, cum ne nomoa
quidem illius memorari usquam velit? Jam et de
exteris sanctis cur in presenti loquendum sit ? Non
enim eos sacrilegis tantuannodo verbis spernere οἱ
irridere turpissime contentus fuit, sed ipsas sacras
venerandasque illorum reliquias in ignem conjectas
consimpsil,

5. l'osiquam vero. semel. Christo. et Christianis

(81) Recole a twohis dicta in. adnot, ad Antir-
rheticum 1H, (eol. 2t7, not. 114).

Digitized by Google
