339

S. NICEPHOR! PATRIARCILE CP.

340

d: sanguinem? Quod. cum nulla demonstratione A δεηθεὶς, τῆς ἐχείνου σοφίας ἄξιον λέγειν, Ἄπερ ὡς

egeat, sapientia cjus ita loqui dignum fuit. Nos
nutem hic ceu deliramenta ac verba in. aerem tq-
mere jaciata omittentes, ita potius diceuius : Si hiec
qui sacrificautur, cireumseripta. sunt, panis in-
quam οἱ vinutu, profecto corpus illud a Deo Verbo
gestatum nunquam ex Mamonz sententia. sacrifi-
eatum fuil, qui idcirco illud incircumscriptum ti-
cit. Unde vero et quomodo hostia illa magna et im-
maculata et veneranda, expiatoria, inquam, illa vic-
lima, et universo orbi salutaris dignoscetur? Si
ergo Mamonas credidisset ipsum pro omnium sa-
lue immolatum, boc saltem, si nihil aliud, eum
pudore affecisset, quod et ipsum circumscriptum
sit : et si minus naturaliter, quod dicere stolidum
6st, cerie consecratione, ut ex istius.sententia lo-
quamur, eireumseriptum esse oporteret. Est igitur
cireumscriptum Christi corpus, etiamsi hoc | sibi
persuadere non vult Mamonas. Adhuc itaque liac
super re diu blaterans nugansque, quas nos ceu
rabidorum aut furentium vel bacchautium sine si-
guilicati et inarticulatas voces, non sine contemptu
aversaumur, utpote qui» piorum ac sobriorum aures
sorlidant, et pronuntiantium linguam commacu-
laut, turpitudine ineptiisque scatentes ; sub lucubra-
lionis suze (ine sermonem concludens, in lunc mo-
dum disserit. Primo quidem diris se devovens affir-
mat, neminem illorum de quibus verba facit, nun-
quam esse suspicatum se a Christi flde defecisse,
ideoque adversus ejus imaginem debacchari. Quo
loco defensionis ergo causam indicat, unde hxc
ipsi erininatio adhzserit. Ait enim , ex quo affines
domesticique sui. rebus novis studentes rebellave-
runt (79), hanc etiam de se difjamationem in vul-
gus manavisse, quasi a Deo aversus fuisset, aique
ità ἃ multis de se judicatum. Deinde pluribus hor-
rendisque juramentis, uL solet, contra evangelicum
wandatumn, persuadere conatur, vel polius falso
jerejurando illudit,' se ncque verbis neque opere
12lem fuisse : suamque de hoc dogmate opinionein
atque judicium. praesentibus episcopis exponens,
paratum se ait illorum placita aduittere, Sed. mox
paulo. infra, pro more suo, ex simulatis sermouibus
ud se revertens, judicis instar ac dictatoris de-
cernit.

4. « Quod si de hac una ( Christi ) imagine vobis

persuadebimus nos recte locutos, postea de aliis -

quoque imaginibus vobiscum agere meditamur, ul
et de his Judicetis.Naw judicio vestro sumus aequie-
turi, quod. nempe cum aliis episcopis concordare
voletis, justisque momentis impulsi suffragia vestra
praebere, » Hzc ille, etenim. nonnulla ad litteram
exscripsimus, ut ipsius a Deo apostasia palam fie-
fel, et juramentorum violatorum mendacium) coar-
gueretur, necnon. lypocrisis atque dolus, et erga

(19) Intellige Artabasdam, qui Copronymi soro-
rem in matrimonio liabebat. Hle videlicet adversus
hune rebellivit, et sacras. imagines publice. resti-
tuit, Coprosymumque hierciicum: potriarclie. voce

λῆρον χαὶ μάτην εἰς ἀέρα χεόμενα χαταλιπόντες,
ἐχεῖνα λέγομεν" Ei περιγέγραπται τὰ ἱερευόμενα
ταῦτα, ὁ ἄρτος, φημὶ, xoi ὁ οἶνος, ἄρα ἐχεῖνο τὸ
σῶμα, ὅπερ πεφόρεχεν δοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐδαμοῦ
ἱερεύθη παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπερίγραπτον
λέγει" καὶ πῶς καὶ πόθεν τὸ ἱερεῖον ἐχεῖνο, τὸ μέγα
xai ἅμωμον καὶ σεθάσμιον, τὸ καθάρσιον θῦμα καὶ
παντὸς τοῦ χύσμου σωτήριον ἐπιγνωσθήσεται; Εἰ
οὖν ἐπίστευεν ὑπὲρ τῆς πάντων αὐτὸ τυθῆναι σωτη-
ρίας, χἂν γοῦν τοῦτο αὐτὸν χατήδεσεν, εἰ μὴ τι
ἄλλο, ὡς xal αὑτὸ περιγραπτόν ἐστι" χαὶ εἰ μὴ
φύσει, ὅπερ λέγειν ἀνόητον, τῇ γοῦν τελετῇ, ὡς
χατὰ thv ἐχείνου δόξαν εἰπεῖν, περιγεγράφθαι
ἐχρῆν. Περιγραπτὸν οὖν τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, κἂν
μὴ λογίζεσθάι τοῦτο ἐθέλοι ὁ Μαμωνᾶς. "Ἔτι οὖν
περὶ τῶν αὑτῶν πολλὰ βατταρίσας καὶ φλναρήσας,
ἅπερ ὡς λυσσώντων xat μαινομένων καὶ βαχχευόντων
ἀσήμους xal ἀνάρθρου; φωνὰς περιιδόντες μυσατ-
τόμεθα, ἐπεὶ τῶν εὐσεδούντων xal σωφρονούντων
τὰς ἀχοὰς καταχραίνουσι, καὶ τῶν λεγόντων τὴν
Ὑλῶσσαν καταμολύνουσιν, αἰσχρότητος καὶ ὕθλου
χαταγέμουσᾶι, πρὸς τὸ τέλος τοῦ συντάγματος συμ-
περαίνων τὸν λόγον, τοιάδε τινὰ διέξεισι. Πρῶτον
μὲν καταχρίσει περιδεσμῶν, μηδένα ὧν νῦν ὁ λόγος
αὐτῷ γεγένηται, ὑπόληψιν ἐσχηκέναι ὡς ἠλλοτρίω -
ται τοῦ Χριστοῦ. Κἀχεῖθεν μαίνεσθαι κατὰ τῆς eixó-
νος αὑτοῦ, ἐν οἷς ἀπολογίαν προτείνει, ὅθεν αὐτῷ
τοῦτο προστέτριπται. Λέγει γὰρ ὅτι ἐξ οὗ αὐτῷ οἱ
πρὸς γένους xai οἰκεῖοι ἐπαναστάντες ἐνεωτέρισαν,
χαὶ μὴν καὶ πρὸ τοῦδε, ὁ μῶμος οὗτος περὶ αὐτοῦ
εἰς τοὺς πολλοὺς διαπεφοίτηκεν᾽ ὃς ἐδήλου αὐτοῦ

' τὴν £x Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, καὶ οὕτως αὐτὸν παρὰ

τοῖς πλείοσι χρίνεσθαι. Εἶτα ὄρχοις ὡς φοδεροῖς καὶ
πλείστοις, ὡς εἰώθει ἀπεναντίας τῶν εὐαγγελικῶν
ἔρχεσθαι προσταγμάτων, πείθειν ἐσπούδαζεν, f$
ἀληθέστερον εἰπεῖν, καταχλενάζειν τῇ ὁρχαπάτῃ,
μὴτε ἐν λόγῳ, μήτε ἐν πράξει γενέσθαι τοιοῦτον, xat
τὴν περὶ τοῦ δόγματος αὑτοῦ ψῆφον xal χρίσιν τοῖς
παροῦσιν ἐπισχόποις ἀναθεὶς, ὡς δέξεται τὰ παρ᾽
αὐτοῖς δεδογμένα, μικρὸν ὑποθὰς, καὶ πάλιν συν-
ἤθως ix τῶν πεπλασμένων λόγων εἰς ἑαυτὸν ἐπανεὰλ-
θὼν, οἷα χριτὴς ὁ αὐτὸς καὶ διδάσκαλος ἀποφαΐ-
vetat,

€. « Ὡς ἐὰν εἰς τοῦτο τὸ ἕν εἰκόνισμα πληροφο-
ρήσωμεν ὑμᾶς ὅτι καλῶς λέγομεν, τότε xal περὶ τῶν
ἄλλων εἰχόνων σχοποὺς προαγαγεῖν ἔχομεν ἐνώπιον
ὑμῶν, xai ὡς χρίνετε καὶ περὶ ἐχείνων. Τῇ γὰρ
χρίσει ὑμῶν ἔχομεν ἀσμενίσαι, ὅτε μέλλετε xai
μετὰ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων συμφωνεῖν, καὶ ἐξ εὐλό-
γῶν προφάσεων μαρτυρίας παριστᾷν. » Τοιαῦτα μὲν
τὰ ἐχείνου, ὧν τίνα καὶ αὐταῖς λέξεσι παρεθέμεθαι,
ἵνα καὶ ἡ ἐκ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις αὐτοῦ δειχθῇ, xa.
τῶν ὁμωμοσμένων καὶ παραθδεθασμένον [παραδεδα-

decfarandum enravit, Sed Artabasdus demum bello
oppressus fuit. Theoplian. Chron. cd. Paris. p. 259,

et 5923.
[I

Digitized by Google
