Wb,

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

282

ἔπαθε: ῥᾳδίως προάγονται, καὶ θᾶττον ἣ διὰ τῆς τῶν 4 passusque est; et. quidem celerius quam sermone

λόγων ὑφηγήσεως, ὅσῳ χαὶ ὄψις ἀχοῇς θᾶττον εἷς
γνῶσιν xai Ἐρὸς πίστιν ἑτοιμοτέρα. Οὕτως οὖν
χατήχθη ἄχρι καὶ ἡμῶν ἴσον τὸ σέθασμα, τῷ προ-
διηνυσμένῳ μὲν ἀπείρῳ χρόνῳ βεδαιούμενον, τῇ δὲ
τῶν πιστῶν Χριστιανῶν ἀξιοπιστίᾳ χαὶ μαρτυρού-
μενον xai πραττόμενον.

U. Τί δὴ οὖν τὸ λυποῦν ἐστι, τῆς μνήμης τοῦ Χρι-
στοῦ συνεχέστερον ἐντεῦθεν προσγινομένης, xal τῶν
εὐεργεσιῶν καὶ μεγαλουργιῶν τῶν εἰς ἡμᾶς πε-
πραγμένων ὁμολογουμένων ; ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν καχῶν
τέκτονες βασχαίνουσιν ἀνθρώποις τῆς σωτηρίας,
οὐχ ἑαυτοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν βασι-
λείαν χατὰ τοὺς Φαρισαίους ἐχείνους σαφῶς ἀπο-
κλαίοντες, ὧν xai τὸν τρόπον xoi τὴν ἀλαζονείαν
ἑζήνωσαν. Ἅπαντα μὲν οὖν προσχυνητὰ xal σεδά-
σμια, 632. ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ παραδέδοται, ἐν
γράμμασί τε xal ἀγράφως χείμενα, xai ἁγιάζει
φυχὰᾶς xai σώματα, καὶ οὐδεμία vol; πιστοῖς περὶ
ταῦτα ἀμφ.θολία. Εἰ δέ τις ἰσχνομυθῶν λεπφεότερον
περὶ αὐτῶν διεξίοι, τοιάδε φήσει " ὡς ἡ μὲν εὐαγγε-
Auxh συγγραφὴ λόγῳ παραδέδοται παρὰ τοῖς ἐξ
ἀρχῆς αὐτόπταις xal ὑπηρέταις τοῦ λόγου, τῶν
θείων ἐχεένων xal ὑπερφνῶν λόγων τε xoi bvspystóv
xai δυνάμεων, ἃ μόνου fjv χαὶ δρᾶσαι καὶ διδάξαι
499 ἐνανθρωπήσαντος Λόγου, xai παρὰ τοῖς πιστοῖς
πιστῶς δεχθῆναι, οὐ λόγῳ ψιλῷ xal εἰς ἀέρα προ.
χεομένῳ, xat μιχρὰ τὴν ἀχοὴν περιηχοῦντι, ὡς
«200321 δὲ συγγίνεσθαι πράγμασιν, ἐξ οὗ τὸ μαχά-
ριον ἀποφέρονται. δὲ τῶν ἱεροτυπιῶν τούτων
ἰστορέα ἐκεῖθεν μὲν ἤρτηται, καὶ ἐχ μιᾶς χαὶ τῆς
αὐττς ἀρχῆς συνυφεστήχασι, πραγμάτων δὲ τῶν
αὑτῶν μέμησις οὖσα τυγχάνει, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγουσα τῶν
πεπραγμένων τὴν δήλωσιν, χαθὰ xol ἐν ἑτέροις
διεξοδιχώτερον ἡμῖν εἴρηται, χαὶ τὸ ἀπαράγραπτον
τῆς γραφῆς σαφῶς παρίστησιν.

ε΄. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ λόγοι αὐτοὶ εἰχύνες εἰσὶ τῶν
πραγμάτων, xa ἕπονται αὐτοῖς ὡς αἰτίοι;, Καὶ πρώ-
Sw; μὲν τὴν ἀχοὴν εἰσδύονται " πρότερον γὰρ τὰ
&zr,yf ματα τῶν λεγομένων τοῖς ἐνηχουμένοις προα-
πίπτουσι " δευτέρως δὲ δι᾽ ἀναλογισμοῦ ἐπὶ τὴν τῶν
δηλου μένων πραγμάτων χατανόησιν ὁ ἡχουτισμένος
ἔρχεται. 'H δὲ πρώτως xoi ἀμέσως ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ
πράγματα, ὡς παρόντα ἤδη, τὺν νοῦν τῶν ἐνορών-
τῶν προσάγει, χαὶ ἐκ πρώτης θέα; xat ἐντεύξεως
τρανὴν καὶ ἀπεξεσμένην τὴν γνῶσιν τούτων παρ-
ἐχεται. Καὶ ἵνα Πατρικῇ φωνῇ προσχρήσωμαι,ε "Ane
ὁ λόχος τῆς ἑπτορίας ὑπέγραφε, ταῦτα γραφὴ σιω-
κῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσι. » Καθόσον οὖν ἔργον
λόγου διενήνοχέ, κατὰ τοσοῦτον ἡ τοῦ ἔργου μίμησις
καὶ ὁμοίωσις τῆς τῶν λόγων ἀπηχήσεως πρὸς τὴν
πῶν πραγμάτων διοίσει ἐμφάνειαν. Ὥστε ἐμφαντι-
χωτέρους τοὺς λόγους καὶ σαφεστέρους πολλάκις διὰ

8. Mattb, xiii, 16.

(T) Abhine per versus septemdecim usque ad verba
qw fiebat litteris, Line fragmentum dedit Tur-
rianus apud. Canisium, tom. cit. p. 17; quem fere,
lannutaus tamen sepe. verbis, sequor, praeterquam

narrante (it, quanto visus auditu celerior est ad
eomprehendendam notitiam, et prabeuds fidei
paratior. Sic igitur ad nos quoque pervenit 3equa-
biliter hxee veneratio, immensi temporis lapsu sta-
bilita, et a fidelium Cliristianorum justa credulitate
testimonium praximque sortita.

4. Cur ergo his molestum est, quod s:pius
Christi memoria bine refricetur, quodque henefl-
Cia ac magualia ab eo erga nos patrata affirmen-
tur ? Verum lii malorum artifices, salutem homi-
nibus invident; nec sibi tantum, verum ' eliam
cxteris, more illorum Phariszorum regaum mani-
feste prxcludentes, quorum mores atque superbiam
aunulantur. Cuncta igitur venerationis religionis-

B que. instrumenta, quotquot in. Ecclesia Dei tradi-

tione tenentur, sive picta sive secus, el "animas
nostras ac corpora sanctificant ; et nulla est fide-
libus circa δας dubitatio. Quod si quis subtilius
minutiusque de his- disserere velit, ita. eloquetur.
Nempe evangelica seriptura oretenus tradita fuit
iis qui ab initio viderunt et ministri fu: re sermo-
nis, verborum, iuquam, divinorum, ac supernatu-
valium illorum operum atque prodigiorum, quaa
soluu facere poterat οἱ docere humanatum Verbum;
que fideles fideliter excipere, non ex nudo sermone
et in aerem effuso, brevique cireumsonante, potue-
ruul; sed etiam coram rebus gestis interesse, ex
quo beati preedicantar *!. Jam vero sacrarum harum
historia imaginum illinc pendet, et ex uno eodemque
principio utraque res consurgit : ars autem, facto-
rum ipsorum imitatio est, oculis exhibens gestarum
rerum reprasentationem ; sicut etiam alibi a nobis
prolixius dictum fuit; et quod pictura inculpabilis
sit, demonstratum.

8. Imo (7) et ipsi sermones imagines rerum
sunt, easque tanquam causas gubsequuntur. Et
primo quidem auditum subeunt, Nawque aniea
seni verborum, 8:8 in eos qui illis pulsautur iu-
currunt; postea. per ratiocinium ad rerum signiü-
eatarum intelligentiam | is quí audit devenit. At
pictura statim. sine ullo intermedio ad res ipsas,
ut jam praseutes, mentem spectantium adinovet,
et priino intuilu occursuque perspicuan perfeetam-
que rerum cognitionem prabet. Atque ut. Patris
cujusdam dictione utar « qu: historica oratio nar-
rat, ea silenter pictura imitando ostendit. » Quanto
itaque opus oratione przstantius est, tanto operis
imitatio et. similitudo, orationis sonitui, quod atti-
net ad rerum. demonstrationem, prazstabit. Quare
manifestior oratio atque evidentior siepe per las
picturas evadit, Multoties eniin ex sermone dubía

wa Turrianus legens men-

in extrema periodo, in ᾿
seuteuuam

duse συμδόλω» pro συλλαθῷν, totam
subveriit.

Digitized by Google
