9.9

DE REBUS POST ΜΑΌΒΙΟΙΌΝ GESTIS.

4.0

σαντες. Kol πρὸς τὸν Χάξαρον διαπρεσδεύονται A quem. Damotryn vocaat castra. metari jubet, lyse

τοῦτου πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλχέναι. 'U 0i Gcvon
ἐμπεδοῖ τὸ ᾿Ρωμαῖχδυ πλῆθος περὶ δ᾽ τῆς Βαρξάνου
σωτηρίας χρήματα αὐτοὺς πραξάμενο;, xav! ἄνδρα
ἑκατὸν νομίσματα εἰληφώς, Ἰουστινιανὸ: 8t χρόνου
mapepyouévou ὑπώπτευσεν ὡς χαὶ παρ᾽ αὐτῶν ἣθε-:
πττμένης εἴη, Διὰ τοῦτο αἱρεῖται Τέρόδελιν τὸν ἄρ-
yea τῶν Βουλγάρων xal τηνιχαῦτα συμμαχεῖν
αὐτῷ. 'O δὲ πέμπει πρὸς αὐτὸν ἄνδρας ὡς τριῦχι-
λίους, οὖς δεξάνενος συμπεραιοῦται αὐτοῖς, καὶ ἅμα
τῷ τοῦ ᾿Οψιχίου λεγομένῳ στρατῷ εἰς τὸ καλούμενον
πεδίον τοῦ Δαματρὺ (9) ἱδρύσασθαι παρεκέλευσευς
Αὐτὸς Eb τούς τε ἄρχοντας ξαυτοῦ xal στρατὸν δπλί-
τὴν ἕτερον παραλαδὼν πρὸς τοῖς Ποντιχοῖς ἐξέδραμε
χωρίοις, &ypt. παραθαλασσίου χώμης Γιγγλίτσου

ὀνομαζομέντε, ὥστε ἀναμανθάνειν οἷα τὰ ἐν Χερ- Β

σῶν: αὐτῷ ἐπραγματεύετο, Ἐπὶ χρόνον δὲ τινὰ
ἐχεῖσε διατρίψας, xal θεασάμενος τὸν τοιοῦτον
στόλον σὺν τῷ Φιλιππιχῷ βατιλεύοντι ποὺς Βυζάν-
τῖον χαταίροντα, mobs τὸν καταλειφθέντα αὐτῷ λαὸν
κατὰ τὸν Δαμχτρὺ παλινοστεῖ, Φιλιππιχὸς δὲ πολέμου
ἐχτὺς εἰς τὴν πόλιν εἰσήει, xal αὐτίχα Ἡλίαν σὺν
ὁπλίτῃ λχῷ χατὰ Ἰυυστινιανοῦ ἀποστέλλει, Καὶ αὖ-
τὸς τῷ μὲν. συνόντι Ἰουστινιανῷ πλύέθει ὄρχοις τὰ
τῆς σωτηρίας ἐδεθαίωσε, χαὶ τὸν τῶν Βουλγάρων
λαὸν vt09; ἐπανέχειν ὑπέσχετο, αὐτοῦ δὲ Ἰουστινι-
νοῦ τὴν χεφαλὴν ἐχτέμνει, ἔδη ἔτος ἕκτον ἀνύσαντος
ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ βασιλείᾳ, xal πρὸς Φιλιππιχὸν
ἐχπέμπει, Ὁ δὲ ταύτην δεξάμενος πρὸς tol; ἐσπε-

cum ducibus aliaque armatorum manu ad Porticos
ἢ 165 occurrit Giaglissu n usque, maritimum vicum,
ut de his que ad Clersonam gesta. fuerant certi
quidpiam comperire posset. Ubi aliquantum con-
moratus, cum ejusmodi navales copias Dyzautiusn
cum imperatore Phüilipp:co navigantes — vidisset,
Damatryn ad exercitum rediit, Philippicus sime
pugna urbem ingreditur (an. 702], ae statim Heliam
'eum armaturis δοηῖγα  Justiuianum τ, Qui
omnibus qui cum Justiuiano eraut, data fide, vitam
ac salutem concessit, Bulgaris vero ut sine fraude
ad suos. redirent permisit, Tum Justiniani caput,
$exto anno quam imperare secundo creperat, prav
cidit et ad Philippicum mittit. Hoc ille accepto iu
Occidentem Romam usque perferra. jubet. Inde
Maurus patricius et Joannes e scliola  palatina,
cognomento Strutlus, contra Tiberium Justiniani
filium missi sunt ; quem in templo castissimaz Dei
Matris, quod in Dlachernis est, ad aram, quo ille
confugerat, reperiunt, Eo igitur Joaunes irrumpeus
sacre mense 54$ nequidquam barentem ablucit,
nihi] ueque loci religione neque Anastasim illius
ayiz laerymis cominouis : aderat enim periculi cura
nepote particeps ac socia. Tum in eo loco qui Cal
linicorum dicitur, pecudis rore. jugulatum ia
sanctorum Anargyrorum, quos Pauliuz euncupant,
templo, sepeliri jubent. Cuin. eo comprehensus pa-
riter Barasbacurius. cxterique Jusiiuiaui duces, εἰ

ρίοις. τόποις ἄχρι Ῥώμης ἀπέστελλε. Μαῦρον 6$ C ad unum gladio casi.
τὸν ras pixvoy xai Ἰωάννην t^v βασιλιχὸν δορυφόρον, ἐπίχλην Στροῦϑον, xazk Τιθερίου τοῦ υἱοῦ Ἰουττιν

μανοῦ ἐξέτεεμψεν, ὃν χαταλαμθάνουσιν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ χαταφυγόντα τοῦ ἱεροῦ τῆς
θεομήτορος τοῦ ἐν Βλαχέρναις ὄντος, ἐν ᾧ εἰσπηδήσας Ἰωάννης

τραπέζης, μήτε τὰ ἐχ τοῦ θυσιαστηρίου εὐλαθι θεὶς

μάμμης εἴξας" παρῆν γὰρ xal αὐτὴ τῷ ἐγγόνῳ συγχινδυνεύουσα.
νὴν (10) τῶν Καλλινίκων ζώιυον ἀλόγων Oben) μαχαίρᾳ ἀποσφάττουσιν,
γύρων τῶν καλουμένων τῶν ΠΠχυλίνης ταφῆναι προστάξαντες. Μεθ᾿ ὃν

χούριον xai τοὺς λοιποὺς: Ἰουστινιανοῦ ἄσνχοντας,

Φιλιππιχῆς δὲ ἀπέμνως καὶ ῥεθύμως τὰ βασίλεια δ᾽
διέπων ἐφαίνετο, τοὺ: δὲ ἐν τῇ ἔχτῃ (11) οἰχουμε-
νιχῇ συνόδῳ Πατέρας ἀναθέματι χαθνπέδαλε, τὰ
παρ᾽ αὐτῶν εὐθέως δογματισθέντα δύο τοῦ Σωτῆρος
θελήματα xal ἐνεργείας μὴ ἀποδεχόμενος, συλλή-

πανάγνου
ἀφέλχεται τῆς; ἱερᾶς ἐξημμένον
δάκρυσιν "Avastasíag τὴς αὐτοῦ
Καὶ τοῦτον εἰς τὴν καλουμέ-
ἐν τῷ ἱερῷ τῶν θείων 'Avap-
συλλαμθάνονται xal Βαρασῦα-
xal πάντας ξίφει: ἀναιροῦσι. .

[Au. 712.] Post liec. Philippieus imperium turpi-
ter τῷ negligenter adiniuiswat, et eos Paires qui
insexta eecumenica synodo convenerant anatliemate
condemnat, que ab iis de duplici Christi Dowini

p voluntate. et. actione decreta. erant. iinprobans,

ps me

VARLE LECTIONES.

" ὑπέρ; 9 τὴν βασιλείαν;

PETAVII NOTE.

1 (9) Κατὰ τὸν Δαματρύ. Constant. Manass.
072-35.

(10) Τοῦτον" slc τὴν xa. Aovpérnv. Theophanes
(n. $18 C) : χαὶ λαδόντες τὸν παῖδα ἐπὶ τὸ ἄνω τῶν
χαλλινίχης παραπορτίῳ, ubi fart. leg. Καλλινίκων,
Calliiici videntur esse 40 martyres, quorum iu hio-
norem Tiberius. Mauricii socer teiplum conduit,
Coustantinus. Manasses 3183. Sed et S, Callinici
templum: Cpoli fuit, quod. 4, Justiniani 31 terize
motu corruit, auctore. Tleophane. Quod ad 40
martyres attinet, emendandus obiter insignis locus
|. 1 Geoponicon, ubi borum martyrum. mentio fi,
qui in vulgatis codicibus mendosus est, Κἀχεῖνο 6,
inquit c. de Prognosticis p. 9, Ex zapatrpis:;

τινές φασιν, ὅτι ἀπὸ τῆς ἑδδόμτς τοῦ Μαρτίου μη-
νὸς ἕως τῆς ιδ' αὐτοῦ μηνὸς εἴωθεν ἐπὶ τὸ φυχρότα.
fov τρέπεσθα: ὁ àfo- xav ἐκείνας γὰρ «X; ἡμέρας
xà οἱ μύριοι μάρτυρες τοῖς παγανοῖς παραδοθέντες
ἤύλησαν, Corrigendum vero, ut in duobus ws. bi-
b'iorhecie lHlustriss, Card. Joieusz repperi, ot. 2:z-
ταράχοντα μάρτυρες τοῖς πάγοις παραζοθέντες ἐμσρ-
τύρησαν. Nam cum μ΄, lioc est 40, scriptum esset,
librarius αυρίους esse credidit.

(11) Τοὺς δὲ ἐν τῇ ἔκτῃ. Anno primo Philippi: i
Bardanis  pseudosynodum hane conctam serit
"Tueoplanes, non auno. secundo, ut. vulgo ehsoro-
graphi.

Digitized by Google
