1009

CHRONOGRAPHIA BREVIS.

1010

Μετὰ δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν Αἰγύπτου xd A. — Alexandro-autem. mortuo Jgypti et Alexandrise

᾿Λλεξανδρείας ἐδασίλευσε πρῶτος Πτολεμαῖος ὁ Aá-
γον ἔτη μ΄.

Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἔτη λη΄.

Ἐπὶ τούτου αἱ παρ᾽ Ἑθραίοις ἱεραὶ Βίδλοι εἰς τὴν
Ἑλλάδα φωνὴν μετεδλήθησαν χαὶ ἐν ταῖς κατ' ᾿Αλε-
ξάνδρειαν ἀπετέθησαν βιδλιοθήκαις ἐπ᾿ Ἑλεάξαρ
ἀρχιερέως."

{τολεμαῖος à Εὐεργέτης ἔτη κε΄,

Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη ιζ΄.

Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς " ἔτη x&'.

Τὰ χατὰ τοὺς Μαχκχαθαίου; " ἐπὶ τούτον γεγέ-
νηῆται. ΄ ᾿
“Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ ἔτη λε΄.

Πτολεμαῖος ὁ Νεώτερος ἔτη κθ΄.

ἸΙτολεμαῖος ὁ Φύσχων *! ἔτη q? μῆνας ς΄.

Πτολεμαῖος ὁ ᾿Αλέξανδρος ἔτη v.

Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη η΄ "»,

Πτολεμαῖος, ὁ καὶ Διονύσιος, ἔτη λ΄,

Κλεοπάτρα Πτολεμαίου ἔτη x9'.

Τῷ τρίτῳ ἕτει ταύτης πρῶτος ἐμονάρχησε Ῥω-
μαίων Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ, ἀφ᾽ 'οὗ Καίσαρες οἱ
ἑξῆς βασιλεῖς προσηγορεύθησαν. Οὗτος ἐδασίλευσεν
ἔτη 9, μῆνας C. - -

Μετὰ Ἰούλιον Ῥωμαίων ἐξασίλευσε Καϊσάρ Xe-
Θαστὸς ᾿θΟχταύϊτος Αὔγονστος ἔνη vc xal μῆνας c".

᾿κντεῦθεν οἱ ᾿Αντιοχεῖς τοὺς χρόνους ἑαυτῶν ?*
ἀριθμοῦσιν. ,

Οὗτος τῷ τε’ Ecet «ἧς ἑαυτοῦ ** βασιλείας Κλεο-
πάτραν ἑλὼν ** χαθεῖλε τὴν Πτολεμαίων ἀρχὴν, ot
ἐδασίλευσαν Αἰγύπτου ἔτη oc". .

Γίνονται οὖν ὁμοῦ τὰ πάντα ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως
ἀρχῆς βασιλείας Αὐγούστου χωτὰ τοὺς ἀκριθδεῖς
χρονογράφους ἔτη ϑυνζ', .

Αὔγουστος οὖν, ὡς εἴρηται, ἐδασίλευσεν ἔτη νς΄

xol?! μῆνας ς΄, Τῷ δὲ μβ' ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐγεννήθη χατὰ σάρχα ** ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ
Θεοτόμου Μαρίας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ

πρὸ αἰώνων Θεὸς, ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας " πρὸ.

ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰανοναρίων **, ὅ ἐστι Χοιάχ ' x0',
τοῦτ᾽ ἔστι Δεχεμθρίῳ xs'.

᾿Κυρήνιος " δὲ, ὑπὸ τῆς συγχλήτου βουλῆς ἀποστα-

λεὶς εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἀπογραφὰς ἐποιήσατο τῶν οὐ-
σιῶν xal τῶν οἰχητόρων.

Γίνονται οὖν ? ὁμοῦ τὰ πάντα, ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως υ

τῆς ἐνσάρκτου ἐπιδημίας * τοῦ Κυρίου ἡμῶν xal
Σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, κατὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν
Ern εφ'.

Μετὰ Αὔγουστον Ῥωμαίων τρίτος ἐδααίλευσε Τι-
δέριος ἔτη xy.

regnam obtinuit primus Ptolemzus, Lagi filius,
annis 40. '

Ptolemzus Philadelphus annis ὅ8.

Eo regnante sacri Hebraeorum Libri iu. Gr:ecam
lingwam traduci sunt et Eleazaro pontifice in
Alexandrinas bibliothecas relati. 07

Piolemzus Evergetes annis 98...
. Ptolewseus Philopator anuis 17.
^ Ptolemzus Epiphanes, annis 24.
Hujus tempore qui: de Machabzisnarraniur gesta.

Ptolemzus Philometor annis 55.

Ptolemzus Junior annis 29. .

Ptolemaeus Physco annis 17, mensibus 6.

Pioleinzus Alexagder annis 10.

Ptolemaus, ejus frater annis 8.

Ptolemaus, qui et Dionyaius, aunis 90.

Cleopatra Ptolem:ei filia annis 22,

Fjus anno tertio. C. Julius Caesar. Romauorum
monareha primus faclus esi, a quo deinceps impe-
ratores vocati sunt Cresares. Hic imperavit aunig 4,
mensibus 7,

Post Julium Romanis imperavit Cigar Octavius
[Octavianus] Augustus anus 50, mensibus 6.

Hine Anüocheni ausos suos. mimerant,

Hic anuo imperii decimo quinto capta Cleopatra
Piolemezorum delevit prinoipatum, quem annis 296. *
in Egypto tenuerant.

Secundum diligentes itaque temporum descriptores.
ub Ádem usque ad Augusti imperium anni. in uni-
versum 5457 colliguntur.

Augustus igitur, ut dictum est, annis 50 et men-
sibus 6 imperavit. Imperii ejus autem &nno 42 natus.
est secundum carnem Dominus noster Jesus Cliristus, .
Deus ante secula, ex sancta Virgine Maria in Beth-
leem. Juda, ante diem vin. Kalend. Januar., qu
Chioeac est 29, intellige Decembris 95. — 60

Cyrenius autem, ex senatus. consulto missus ia
Judazam, censuum egit patriaoniorum et incolarum.

[n universum igitur ab Adam ad Domini nostri et
Salvatoris Jesu Christi in care adventum, si. omni
diligentia numeras, sunt-anni 5500.

Post Augustum Romanorum imperator tertius Ti-
berius annig 92. ᾿ ᾿

Camerario, olim in codice nostro legebatur; jaw enim numerus deletus est. Recens. manus. restiroit
,eext", quod ferri non potest. Numerus opt Camerarium servatus bene. convenitaunorum cum compu -
tatione nostre chronograpliize Anastasius habet 5167, quen. numerum etam Nicephori textus vulgaris
tuetur, exhibens ἐρξζ', Sed vereor, ne ex Syncello sit illatus. Post honc numerum api. Scaligeram l«-
gitur : ᾿Αλεξανδρείας xal Αἰγύπιον βασιλεῖς. ?*? Post Ἐπιφανῆς vulgo additur ᾿Αντίοχος, in cod. 4e.
fTecte omissum, x5. hie numerus nonnisi apud Anastasium habetur; codd, Gr. et editiones emnes xc'. Sel
c' ei 9 incodd., admodum similes, *! τοὺς Maxxa6. τοὺς om. G. τῶν Μαχκαδαίων Jen. . "* Φούσχων V.
δ η΄ τη Jens ?* ἑαυτῶν. αὐτῶν V. 58 ἑαυτοῦ. αὐτοῦ G. Jen. 56 ἀνελὼν 26. "7 xai om. Jeu, 58 τὸ
κατὰ σάρχα Jen. Legebatur τῷ xavá, sed τῷ Scaliger p. ὅθ5 seclusit, 39 ᾿Ιαννουαρίων Jen. ! ΧΌλκχ Jen.
Χαὰχ Fabroti. Δεχεδρίῳ Jen, Κυρίνιος R. Jen, ἀπὸ ὦ, * oov om. V. itaque simul. Aust. . * ἐπιδη-
ας. οἰκονομίας Jen. .

Digitized by Google
