981

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

983

et in lecticam impositum ad ecelesiam mittit, una- A καὶ ἀποστέλλει πρὸς τὸ ἱερὸν φορείῳ ἐποχούμενον (57).

que cum eo quemdam ex domesticis notariis cum
accusationis libello. Quem is frequenti concione le-

gens ad singula capita patriarchz geuis infligit. fta.

jn ambonem productus iu ordinem redigitur, novo
interim pontifice criminationes ejusmodi ad aram
perlegente. Sequenti die per equestres ludos, quos
ex more frequentabat, Constantinum in asellum
impositum , sella in posteriorem jumenti partem
obversa, traduci coram imperat, et ab universo po-
pulo maledictis ac sputis appeti, pauloque post in
urbis Cynegio capite truncari, Hoc-uti erat prsci-
sum, in Milio e sublimi suspensum est. Reliquum
cadaver per urbis plateas funibus tractum in Pe-
lagiorum, ut vocant, sepulturam abjeetum.

Συνεχπέμπει δέ τινα αὐτῷ τῶν βασιλικῶν voxppa-
τέων χομίζοντα ἐν γραμματίῳ ὅσα χατ᾽ αὑτοῦ " ἅπερ
εἰς ἐπήχοον ** τοῦ ἀθροισθέντος ἐχεῖσε λαοῦ ἀνέγνω,
παίων αὐτὸν ** χατὰ χόῤῥης ἐφ᾽ ἐνὶ ἐχάστῳ τῶν
κατηγορουμένων. Καὶ οὕτως ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος ἀν-
ενέγχαντες καθαιροῦσιν, τοῦ νέον πατριάρχου πρὸς
τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ τοιαῦτα αἰτιάματα ὑπαναγιγώ-
σχοόντος, Καὶ τῇ ἑξῆς τὴν συνήθη αὐτῷ ἱππικὴν
ἀγωνίαν ἐπιτελῶν ἐπιτρέπει αὐτὸν ἐπ᾽ ὄνον προσ-
ιζηχότα, τῆς καθέδρας αὐτῷ πρὸς τοῖς ὀπισθίοις τοῦ
ζώου περιτραπείσης, καὶ ἐχεῖσε διέλχεσθαι χαὶ ὑπὸ
ποῦ λαοῦ παντὸς δυσφημεῖσθαί τε xal καταπτύεσθαι.
Εἶτα μετ᾽ οὐ πολὺ ἐν τῷ τῆς πόλεως Κυνηγίῳ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτμηθῆναι προστέταχε, χαὶ τὴν

μὲν ἐν τῷ καλουμένῳ Μιλίῳ (58) ἐξαρτηθεῖσαν μετέωρον φέρεσθαι, τὸ δ᾽ αὐτοῦ σῶμα σχοινίοις δια-
σύρουσιν ** ἀνὰ τὰς λεωφόρους τῆς πόλεως εἰς τὴν τῶν Πελαγίων (59) καλουμένην ταφὴν ἐξέῤῥιπτον.
[An-767.] Indictione postmodum quinta ex imbrium 8 Πέμπτῃ δὲ ἰνδιχτιῶνι ἀδροχίας ἐπικρατούσης

inopia squalore ac siccitate $8 laboratum est, adeo
ut ne ros quidem ullus ex aere suppeteret, sebsidenti-
bus adhac fontium aquis, qua ex re factam est ut
exhaustis receptaculis balne:e conticescerent. Cou-
slantinus eà re animadversa instaurare aquemdu-
ctum illum instituit, quem Valentinianus imperator
olim exstruxerat, sed Avares postea. Heraelii tem-
poribus everterant. Ergo pluribus ad id ejus opificii
gnaris ex toto imperio contractis, multisque. ex zra-
rio publico impensis pecuniis, tanto operi finem
imposuit. Sed cum auri mirum in modum in illo
Christi hoste cupiditas flagraret, novum sese Midam
exhibuit et aurum oinne in thesauros suos condidit.
Unde coactis ad tributi pensitationem violenter po-

αὐχμῶδες xal ξηρὸν γέγονε τὸ κατάστημα, ὡς xal
αὐτὴν ἀπολελοιπέναι * τὴν ἀέριον δρόσον, ἔτι xat τὰ
πηγαῖα ὑποστέλλεσθαι νάματα, ἀργά τε μένειν ἐν-
τεῦθεν χαὶ τὰ λουτρὰ τῶν ἐχδοχείων κενῶν ὑπαρ-
ξάντων. 'Ex τούτου βουλεύεται (00) Κωνσταντῖνος
πὸν τοῦ ὕδατος ὁλχὸν ἀναχαινίζειν ὃν Βαλεντινιανὸς
ὁ βασιλεὺς κατεσχεύασεν, ὑπὸ δὲ ᾿Αδάρων ἐπὶ τῶν
Ἡρακλείου χρόνων τοῦ βασιλέως χαταστραφέντα.
Καὶ πλείστους ἄνδρας τεχνίτας εἰς οἰχοδομὴν ἐμπεί-
ρους &x τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων ἀρχῆς συναθροίσας,
πολλά τε δαπανήματα αὐτοῖς ἐχ τῶν δημοσίων χρῃ-
μάτων προσαναλώσας. οὕτω τὸ τοιοῦτον ἔργον διετέ-
λεσε. Φιλόχρυσος δὲ ὧν ὁ μισόχριστος νέος Μίδας
Κωνσταντῖνος ἀναδείχνυται, καὶ τὸν χρυσὸν ἅπαντα

pulis, summa frugum ac pecorum vilitas fuit, usque C ἀποθησαυρίζει. Ἐν οἷς συνέδαινεν ἐν ταῖς τῶν φό-

eo ut tritici modii sexaginta, hordei septuaginta
nummis singulis addicti sint, ae pleraque exiguo ad-
modum pretio constiterint. Quod ipsum ad agro-
ru fertilitatem et rerum copiam traheutibus im-
peritis, prudentiores quique hominis tyrannidi et
avaritiz ac crudelitati tribuebant.

puv πράξεσι τῶν φορολογουμένων βιαζομένων εὖ-
ὦνως τὰ τῆς γῆς χκαρπήματα καὶ γεννήματα διαπι-
πράσχεσθαι, ὡς τῷ νομίσματι ἑξήχοντα μοδίους
σίτον διαγοράζεσθαι, χριθῇς δὲ ἐδδομήχοντα, καὶ
πλεῖστα ἄγαν βραχείᾳ πάνυ ἀπεμπολεῖσθαι ποσότττι.
Ὅπερ τοῖς μὲν ἀνοήτοις εὐφορία τε τῆς γῆς καὶ

πραγμάτων εὐθηνία ἐνομίζετο, τοῖς δὲ εὖ φρονοῦσι τυραννίδος xai φιλοχρηματίας ἔργον χαὶ ἀπανθρω-

πίας νόσος ἐκρίνετο.

[An. 768.] Indictione deinde septima Constantino
filius nascitur, quem Anthimum nominat. Sub idem
tempus Nicetas patriarclia catholicae Ecclesi:e zedifi -

Κατὰ δὲ τὴν ἑδδόμην ἱνδιχτιῶνα τίκτεται υἱὸς
Κωνσταντίνῳ, ὃν ἐχάλεσεν “Ανθιμον. Ὑπὸ δὲ τὸν
αὐτὸν καιρὸν (01) Νικήτας ὁ τῆς πόλεως πρόεδρος

VARLE LECTIONES,
9 ὑπήχοον P. V abtp P: cf. p. 1 9. " διασύραντες Ὁ an. διασυρέν ἐπιλελοιπέναι

PETAVII NOTAE.
; (5T) Φορείῳ éxoxobpevov. Tam enim crudeliter D μιχροῦ aexpétou. τῆς τροπιχῆῇς ἐξυλογραφίας οὔσης

imperatoris jussu vapularat, ut incedere non posset,
De ejus καθαιρέσει ac arcusatione Theopliones.

(58) To xaAovpéro Μιλίῳ. Adi Suidam et Ca-
ropalaten give Codinum. Zdilicium quodam Cpoli
fuil signis variis ornatum. Quod et Milliarium
aereum jin notitia dicitur, regione ὁ Cpol.

(59) Τῶν Ile Aarícv. Theophanes (p. 572 € et D).

(60) 'Ex rovrov βου.Ἰεύεται. Factum hoc a.
Constantini 27. ΄

(0) Ὑπὸ δὲ τὸν αὑτὸν καιρόν. Theophanes
(p. 515 Ὁ) : τῷ δὲ αὐτῷ Exec Νιχῆτας ὁ ψευδώνυμος
πατριάρχης τὰς ἐν τῷ πατριαρχείῳ εἰκόνας τοῦ

χατήνεγκεν, χαὶ τῶν λοιπῶν εἰχόνων τὰ πρόσωπα
ἔχρισεν, Hic secreta προόδων οἶκοι vocantur ἃ Ni-
cephoro, hoc est processumm, quos προχένσους
setas illa nominavit aut προκέτσους. (Qus vox tam
processionem ipsam quam stationem: giguificat, lta-
que πρόχεσσος τῶν Βλαχαρνῶν in Alex. Chron.
pro suburbano, οἱ πρόχεσσον ποιήσασθαι, hoc est
procedere, apud Theophanem et alios. Curopalates
certos dies quotannis reeenset, quibus imperatores
extra palatium procedebant et in patriarchio per-
noctabant in. κελλίοις, hoc est. cellulis quibusdam.
lla sunt fortasse quas προύδων οἴχους appeltaruat.

΄

Digitized by Google
