933

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

9n£

in ipsis erat, Deo ignominiam facerent et L.cclesite A xat τὸ πρὸς αὐταῖς ἡσπάζοντο συνοιχέτιον. Ἐπράτ-

dignitatem minuerent.

[An. 760.] Post lice Stephanum quemdam compre-
bendunt, virum sanctum ac religiosum, habitu mona-
chum atque angusto tuguriolo inclusum ad radices
montis maximi, quem vulgo Sancti Auxentii nomi-
nant, lunc igitur sacrilegi bomines impietatis accu-
sant, quod multos deciperet, quos scilicet ad hujus
vitze gloriam contemnendam impelleret, eoque addu-
ceret ut. domo sua, cognatis ac principum palatiis

relictis, sese ad monasticum vitze genus Lransferrent.

Ob id verberibus multis affectum et carcere damna-
tui, postremo tandem reste pedibus alligata, a pa-
latioad Bovis usque forum altractum | miserrime
discerpserunt. Cujus corpus in eum locum quem
Pelagii sepulera nominant, tanquam tmalefici cujus-
dam, abjiciunt : illuc enim et profauorum gentilium,
el eorum qui capitali supplicio damnati essent,
cadavera deportabantur. Hinc inuumeros tam e
magistratibus quam ex ordine militari, quod sacras
imagines adorassent, tanquam majestatis convictos
variis cruciatibus necant. ltaque alii diverso mortis
genere congumpti atque inauditis suppliciis affecti,
alii extra imperii fines relegati. Nec ea re conten-
tus imperator jurejuraudo insuper 8.2. subjectos
Sibi omues astringere voluit, nullam se deinceps
sancti cujusquam imaginem adoraturos esse. Tum
urbis patriarcham narrant qui viderunt salutaribus
lignis in allum sublatis jurasse se ex eorum nu-
mero non esse, qui sacrosanctas imagines adora-
rent. Eo usque sacrilegorum hominum impietas
provecta est,

Eodem auno Constantinus, contra Bulgaros expe-
ditione facta, cum suis ad illorum limites pervenit,
et prope eum jocum qui Beriganorum Einbole di-
citur consedit, Ad hzc instrucia classe bis mille ac
sexcentorum navigiorum, et classiariis supplemen-
tis ἃς militibus, quos partim ex navalibus przfectu-
ria, partim aliis ex locis contraxerat, impositis, Me-
sembriam et Anchialum ad Bulgarorum fines navi-
gare jussit. Quibus rebus consternati barbari, atque
equitum et navium multitudine territi, eum impera-
tore de condijiopibus agunt, Sed cum classis a il-
lius maris litus constitisset, quod importuosus hic
locus et navigantibus difficilis esset, subito coortus
ἃ seplentriono vehemens ventus eversas naves at-

4:10 γοῦν ταῦτα, ὡς ἂν διὰ πάντων abzóg τε ὁ τῶν
ὅλων θεὸς τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀτιμάζηται xa τὰ τῆς
Ἐἐχχλησίας καθυδρίζηται τίμια.

Ἐντεῦθεν συλλαμθάνονται Στέφανόν τινα, ἄνδρα
ὅσιον xa θεοφιλῆ τυγχάνοντα, μοναστὴν 05 τῷ σχή-
ματι καὶ περιειργμένον ἐν οἰκιδίῳ στενωτάτῳ πάνυ
ὑπάρχοντα, ὑπὸ τὴν τοῦ μεγίστου ὅρους ἱδρυμένον 9*
ἀχρώρειαν, ὃ καλοῦσι τοῦ Ὁ σίου Αὐξεντίου λόφον.
“Ἔγχλημά τε εὐσεβείας ἐπάγουτιν αὐτῷ οἱ ἀνόσιοι,
ὡς πολλοὺς, φασὶν, ἐξαπατᾷ διδάσχων δόξης τῆς
παρούσης καταφρονεῖν οἴχων τε χαὶ συγγενείας
ὑπερορᾷν xai τὰς βασιλείους αὐλὰς ἀποστρέφεσθαι
καὶ πρὸς τὸν μονήρη βίον μεταῤῥυθμίξεσθαι, Καὶ
διὰ ταῦτα πληγαῖς πλείσταις αἰκιφάμενοι xal δεσμὼ-
τήριον οἰκεῖν χαταδιχάσαντες, τέλος σχοινίοις αὐτὸν
κατὰ τοὺς πόδας ἐξάψαντες xal τῶν βασιλιχῶν
ἀφορμήσαντες περιβόλων, μέχρι τῆς λεγομένης τοῦ
Βοὺς ἀγορᾶς ἑλκύσαντες διέσπασαν, καὶ αὑτοῦ τὸ
σῶμα ἐν τοῖς χαλουμένοις τάφοις (2) τῶν Πελαγίου ἢ
ὡς κακοῦργον οἱ δυσσεθεῖς ἀπέῤῥιψαν" αὐτόθι γὰρ
τά τε τῶν ἐθνιχῶν ἀμυήτων σώματα xal τῶν ἐπὶ
θανάτῳ ἀπηγορευμένων τελευτώντων ἐξεπέμπετο,
Πλείστους τῶν τε δ ἐν τέλει xai τοῦ στρατιωτικοῦ
ὑπευθύνους χαθιστῶντες, προσχυνεῖν ἱεραῖς εἰχόσι
καταιτιώμενοι, ὥσπερ ἐπὶ χαθοσιώσει ἁλόντας δι-
ἐφθειραν, οὖς μὲν διαφόροις θανάτοις παραδιδόντες,
οὖς δὲ τιμωρίαις ξέναις χαθυποδάλλοντες, πλήθη τε
ἄπειρα ὑπερορίαις παραπέμποντες. Ἐφ᾽ οἷς ὄρχοις
βεθαιοῦν ἐδουλεύσατο ἅπαν αὐτοῦ τὸ ὑπήκοον ὡς τὸ
λοιπὸν elxóvt μὴ προσχυνεῖν ἁγίων τινά, Φασὶ δὲ xat
ὡς τὸν τηνικαῦτα τῆς πόλεως ἀρχιερέα θεασάμενοι
ὑψώσαντα τὰ ζῳοποιὰ ξύλα ὁμωμοχέναι μηδ᾽ αὐτὸν
εἶναι τῶν προσχυνούντων τὰς ἱερὰς εἰκόνας. Τοιαῦτα
τῶν ἀσεδούντων τὰ τολμήματα.

- Τῷ δὲ αὐτῷ ἔτει (55) ἐπιστρατεύει Κωνσταντῖνος
χατὰ Βουλγάρων, χαὶ παραγίνεται σὺν τῷ παρόντι
λαῷ ἐγγύτατα τῆς Βουλγάρων γῆς, καὶ σκηνοῦται
παρὰ τὴν λεγομένην ἐμδολὴν Βεριγάνων. Πλόϊμον δὲ
ἐξοπλίσας συντελοῦν περὶ τὰ δισχῇια καὶ ἑξακόσια,
σχάφη,, ναυτιχὸν δὲ πλῆθος xal στρατιωτιχὸν ἔχ τε
τῶν πλοῖμων στρατηγίδων καὶ ἑτέρων. χώρων ἐμδα-
λὼν ἐν αὐτοῖς ἀπέστειλεν, ὥστε γενέσθαι περί τε
Μεσημόρίαν καὶ ᾿Αγχίαλον τὰ πολίσματα καὶ προσ-

Ὁ πελάζειν Βονλγάροις, Ἐντεῦθεν οὖν περιχτυπηθέν-

τες οἱ Βούλγαροι τότε, τὸ ἱππικὸν καὶ πλόϊμον θεασά-
ὅενοι πλῆθος, εἰς συμδάσεις τῷ βασιλεῖ ἐτράποντο.
Ἐπεὶ δὲ τὸ πλόϊμον πρὸς ταῖς ἀχταῖς ἐχβίνης τῆς
θαλάσσης χαθωρμίζετο (ἀλίμενο; γὰρ ὁ τόπος xai

VARIJE LECTIONES.
38 lbpogévp?— ** Πελαγίων p. 84, 20. xaxoópyou? 85 πλείστους δὲ τῶν τεῦ
| PETAVII NOTE.

(6) Ἐν. τοῖς χαλουμένοις τάφοις. Pelagii se-
pulcra qua fuerint declarat Theophanes in Historia
Constantini patriarche : Τὸ δὲ σῶμα ἔῤῥιψαν εἰς cà
Πελαγίου σύροντες αὐτό ἔνθα πρώην μὲν ὑπῆρχεν
ὁ τῆς ἁγίας μάρτυρος Πολαγίας ναὺς, ὃν ὁ θεομισὴς
χαταλύσας xa τάφ'ν καταδίχων ποιήσας, τὰ Πελα-
Xiao. ἐχάλεσευς

(53) Τῷ δὲ αὐτῷ ἔτει. A. Copronymi 21, indict.
5, Januarii 24, contra. Bulgaros movit, ait. Theo-
phanes. Revera annus ejus imperii fuit 95, Christi
766. Ab ea expeditioue turpiter rediit Julii 17. Inde
Augusti 21 totam hanc tragoediam contra ortlio-
doxos ac precipue monachos excitavit,

Digitized by Google
