'95

S. NICEPHORI PATRIARCH £ CP.

908

ficant. Hunc in modum ab Avaribus res ad Cpolim  οἷου; λιτὰς τῷ Θεῷ προσέφερον ἐν τῷ ναῷ τῆς

gesta est.
τεῖχος 5 εὐθὺς δωμησάμενοι (57) τοῦ ἱεροῦ Exslvou
οὕτω πη εἶχεν. ᾿
Interim Chosroes ubi "adesse jam. Heraclium at-
que ad regiam accedere comperit (an. 627], unum
ex ducibus suis, Rusatem nomine, viram strenuum
ac belli peritum, adversus. eum mittit, qui acie
conira impelatorem disposita ante ordines suos
- procedeus solus solum ad certamen provocat. [6-
vaclius cum nemini suorum ad hoc praelium auda-
cim satis esse videret, contra barbarum ipse pro-
greditur. llle. ut erat sagittandi peritus, $89 emisso
spiculo summa imperatoris labia perstrinxit ; inde
Alio directo imum pedis talum detersit. Heraclius
equo in eum inveliitur; cumque e prztorianis qui-
dam gladio Rusa:x humerum amputasset, cadentem
hunc imperator jaculo confixit, ac. subinde caput
przcidit. Ilae vietoria Itomani alacriores facti, et
imperatoris audacia confirmati, magno impetu in
T'ersas irruere et funditus. profligatos fugientesque
persequi, innumeros eorum interficere.

Post hzc Persarum principes, ubi Rowanorum

"

D

^95 xal τεῖχος - 7* μόνον Pelavius: vide indicem, v.

ὦμον ἢ ι

Θεομήτορος τῷ ἐν Βλαχέρναις ἱδρυμένῳ ἀφιχόμενο:"
ναοῦ φρούριον κατέστησαν. Καὶ τὰ μὲν ᾿Αδάρων

Μαθὼν δὲ Χοσρόης (58) Ἡράκλειον πλησιάσαντα
ποἷῖς βασιλείοις Περσῶν ἐχπέμπε: xat" αὐτοῦ avpat-
ἣγόν τινὰ Ῥυζάτην ὄνομα, γενναῖον ὄντα χαὶ
ἔμπειρον τὰ πολέμια. Οὗτος ἐλθὼν τῷ βασιλεῖ πα-
ρατάσσεται, xat τῆς οἰκείας ἀφορμῶν (59) φάλαγγος
μόνος πρὸς μόνῳ 79 προὐκαλεῖτο. διαμάχεσθαι, Ἡρά-
χλεῖο; δὲ ἐπεὶ οὐδένα τοῦ οἰχείου στρατοῦ προθυμού-
μένον ἐπεγίνωσχεν, αὐτὸς ἐξήει κατὰ τοῦ βαρδάρου.
Ὃ δὲ ὡς τὴν τοξιχὴν ἔμπειρος ὀϊστὸν ἠφίει, xat
ἄκρων χειλέων τοῦ βασιλέως χαθήπτετο εἶτα xal
ἄλλον ὀϊστὸν ἐξέπεμψε, χοὶ τὸν σφῦρον '! τοῦ mob^z
ἐπέξυσεν. Αὐτὸς δὲ Ἡράχλειος τῷ ἵππῳ ἐπήει, xat 9
τίς τῶν αὐτοῦ δορυφόρων προφθάσας τῶν ὥμων 15
Ῥυζάτου ξίφει ἀπέτεμε, χαὶ αὐτὸν πεσόντα ὁ
δβατιλεὺς κατηχόντισε καὶ εὐθὺς τὴν τούτου κεφαλὲν
ἀπέτεμε. Ἐπὶ δὲ τῇ νίχῃ ταύτῃ προθυμίας ὁ τῶ»
Ῥωμαίων στρατὸ; πλησθεὶς, αἰσθόμενος τὴν τοῦ
βασιλέως παῤῥησίαν, κατὰ Περσῶν ἐχώρουν συντο-
νώτατα, καὶ ἀνὰ χράτος ἡττηθέντας ἐδίωχον xci
πλῆθος αὑτῶν πολὺ ἀπέκτειναν. .

Οἱ δὲ Περσῶν ἄρχοντες; (00), ἐπεὶ διεγνώχεσαν ὥς

VARLE ΓΕΟΤΡΙΟΝΕΒ.

πρός. "eh σφυρόν 15 χαί Petavius, ἧ P, 75 τὸν

PETAVYII NOTE.

(81) Εὐθὺς δωμησάμενοι. Ind. 15, Heraclii a. 47, C celebrat in :dibus Jesduv, Luminarium vero festum

ait Chron. Alex., quo anno moritur egregius ille

propuguator urbis Bonus patricius Maii 11.
(58 Μαθὼν δὲ Xocpónc. Ànno Heraclii 17, ut
2i Theophanes ac. Cedrenus, indiet, 45, Razates

(aliia Razastes) dux a Chosroe mittitur, vir bellico-
»US ac strenuis, quocum secundo exitu pugnatum
Decembris 12, Theophanes : Τῇ δὲ δωδεχάτῃ τοῦ
Δεχεμδρίου μτνὸς ἡμέρᾳ Σαδθάπου ἐχροτήθη ὁ πό-
λεμος. Écce tibi character anuí hujus, quem frustra
Christi 626 faciunt. Fuit enim haud. dubie 627
cyclo solis Romano 20, lit. dom, D, ideoque 12
:Decembris Sabbatum. :

459) Kal εῆς οἰχείας ἀφορμῶν. Cedrenus : Καὶ
προπηδήσας πάντων ὁ βασιλεὺς ἄρχοντι μεγάλῳ
τῶν Περσῶν συναντᾷ, χαὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ
«ἧς Θεοτόχου καταδάλλει τοῦτον. Videtur innuere
cuim alio quam cum duce lazate. imperatorem: pu-
gnasse : nam. Razatem prozime lanquam alterum
ἂν ἄρχοντ: ilio nominat. At nobiscum facit Theo-
planes. .

(00) Οἱ δὲ Περσῶν ἄῤχοντες. De principum con-
spiratione contra Chosroen ejusque nece Cedrenus
ei "heophanes accurate scripserunt. Exstat in
Alexandrino Chronico Heraclii ad Cpolitanos epi-
stola de rebus a se gestis deque Chosrois miserabili
«ade; quam annales ac^chronologi:e omnes conji-
ciunt iu a. C. 027 : in quo cuui Theophane ac Ce-
reno consentiunt, qui id auno subscribuut Hera-
«lii 17, Verum et illi ipsi secum pugnant et annos
4luog in unum feinere éonfundunt. ld. quod ego ne-
cessariis rationibus convincam. Quippe Heracti 17

^ aisdem auctoribus imperator cum Turcis Persidem
ingressus est : sed ab iis posunodum desertus cum
AAazate Chosrois duce secuudo Marte coufligit. Iude
Chosroen fugientem persequens Quinia. cade atque
inceudio vastat, Qua in excursione Natalem Christi

D

Juliani sequentis anni in Dasingerde, Paulo. post
Chosroes a fllio necatur. Pugnatum est cum Razate,
vt abteex Theophane monuimus, Dec. 12, Sabbato,
a. 627. Jam Heraclii a. 17 cum ind. 15 cepit a.
626, Quare nonnisi a. sequen, IMeraclii 18, indici.
1, cum ftazate debellatum, Dec. 12. Atque ut nul-
lus tergiversandi sit. locus', testem dabimus Hera-
cuni ipsum in epistola quam ad Cpolitanos serip-
sit, ubi primum Februarii. 34 τῆς ἐνισταμένης
πρώτης ἰἱνδιχτιῶνος, incloate 1 inds, dynastas otn-
nes et satrapas ad Siroem relicto Chosroe defecisse
narrat, postridie Sirocm inaugüratum, Chosroem
vero 28 mensis ejusdem a fiiio necatum. Addit
insuper characterem bujus anni p. 9417, cum ait
Aprilis 3. Dowinicam fuisse, Accedit et Chronicon
ipsum , in quo Heraclii hiec epistola legitur..« Anno,
inquit, 18 imperii IHercaclii, post ejus cos. 47, et 16
imp. Heraclii jun. Constantini filii ejus, 15 Maii,
ind. 1, feria 1, ipsa Peutecostes die, lect: sunt
liters ex suggestu in sanctissima Dei Magna ec-
clesia misse ex Oriente ab Heraclio. Hxc omnia
nulli alteri quam 628 Christi. anuo. accommodari
possunt. Cyclo solis ex methodo Maxini 16, epactz
solis 5, cyclo lunse 2, terminus pasclialis 25 Martii.
Kegularis-:hujus die 1 cum concurrentibus ὅ dat
feriam 6. Unde Martii 27 Pascha, litt. Dom. B,
cyclo solis ltomano 21, adeoque 15 Maii Peute.
€uste. Ídeo, ut initio dixi, due anni in unum per-
peram centraceti. Apud Theoplianem sub eodem a.
47 ita scriptum est : Τῇ δὲ θ΄ τοῦ Ὀχτωδρίονυ μη-
νὸς, ιε΄ ἐνδι κατέλαδεν εἰς τὴν χώραν Χαμαηθὰ, xai
διανέπαυσε τὸν λαὸν ἑδδομάδᾳ μίαν. Eadem babet
εἰ Cedrenus. Quibus verbis novus IIeraclii annus,
hoc est 18, cuu indict. ὁ pracligi debuit ; quisenim
nou videl ante Octobrem ὁ Ὁ ad 4. indictionem
transitum esse factum ἢ

Digitized by Google
