<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    937                              CHRONOGRAPHIA BREVIS. — MONITUM.                              998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1450">
    Comparatione diligentiore hunc inter Nicephori codicem et Camerarii versionem Latinam instituta edoctus
    sum, ab interprete tacite alia pro arbitrio, emendandi studio, esse mutata, alia extracta difficiliora
    prorsus omissa; cum et annorum numeri sæpe mutati inveniantur, et Valentiniani genealogia atque li-
    brorum Scripturæ sacræ in fine opusculi stichometria in Camerarii versione desiderentur. Nihilominus
    ad iisdem hujus typis sæpius impressæ versionis, quæ tot vitiis laborat, recentiores editiones, ex-
    ceptis Scaligerianis, omnes prodierunt, unde ipsis multum emanatum est detrimenti.

    Haud parvi autem momenti est Camerarii versio, codicis lenensis ratione habita. Folia enim omnia,
    quibus Nicephorus in hoc codice continetur, corrupta sunt macula quadam, cujus in ambitu, juglan-
    dis magnae formam circiter exsugante, literarum ductus partim prorsus deleti, partim pallidores redditi
    sunt; qua quidem macula codicem Camerarii tempore vacasse certis indicijs probatur. Hinc fit ut non-
    ullis in locis Nicephori textus nonnisi hujus versionis ope recte legi possit.

    Quibus omnibus accurate perspectis, editoris Chronologiæ hujus partes ut in me susceptæ pertriplex
    politissimum causa me impulit. Causa prima textus in codice lenensi e præstantia, altera e textus typis
    impressi misera conditione, tertia denique ex operis utilitate repetita est.

    De textus in codice lenensi latentis singulari præstantia, quam textus novi a nobis constitui inde-
    cles satis superque comprobatur possit, non est, quod pluribus dicam. Multa profecto in codice lenensi
    inveniuntur, quæ alibi, et scribarum et editorum levitate atque negligentia, aut non recte dicta aut
    omissa sunt.

    Textus typis impressi historia propter editorum incuriam haud paucis difficultatibus est implicita.
    Jam circa annum 872 Anastasius quidam, presbyter Romanæ et bibliothecarius, Nicephori Chronologiam,
    quam Latinam verterat, Historiæ suæ tripartitæ inseruit. Hujus Anastasi libelli colicem, haud multo post
    editam a Camerario Nicephori versionem, naclus est Antonius Contius. Hinc in lucem prodiit: Chronologia
    tripartita ex beato Nicephoro Constantinopolitano, in Latinum olim conversa per Anastasiam sedis apos-
    tolicæ bibliothecarium, et ante aliquot annos per Joachimun Camerarium, nunc vero ad eidem Anastasi
    exemplaris emendata et notis illustrata per Antonium Contium. Paris. 1573, 4. Contii hic libellus deinde
    saepius repetitus, in bibliothecas quoque, quas dicunt Patrum, receptus est. Hac Nicephori nostri edi-
    tione accuratius examinata, Anastasi versionem nonnisi usque ad imperatorem Constant. Michaelèm,
    Theodori filium, a Camerario seclusum, pertinuisse intellexi. Quæ sequuntur omnia Camerarii e versione
    a Contio descripta atque hic illic pro arbitrio mutata, sive, ut volunt, emendata sunt. Desunt igitur in
    Contii editione, quemadmodum apud Camerarium, Valentiniani chronologia et librorum biblicorum in
    fine opere stichometria, nec post imperatorem Michaelen apud Contium codicis Anastasiæ mentio amplius
    facta est.

    Lustris post Contii primam editionem præterlapsis ferme sex, Græcum Nicephori textum primo typis
    imprimendum curavit Josephus Scaliger, in Thesauro temporum. Lugd. Bat. 1606. Sed usus est Scaliger
    pejoris nunc codicæ, ad quod accedit viri ejusdem in edendis veterum auctorum scriptis festinatio. In Sca-
    ligeri editione nunc integræ lineæ prætermissæ, nunc codicis lacunæ pro arbitrio explatæ, nunc textus
    ipse vano emendandi studio omnino corruptus est.

    Ex his talibus editionibus Camerarii, Contii, Scaligeri, novum textum Græcum constituere conatus est
    Jacobus Goar, ad calcem Georgii Syncelli, in libro inscripto: Georgii monachi et S. P. N. Tarasi patriar-
    chæ CP. quondam Syncelli Chronographia, ab Adamo usque ad Diocletianum. Et Nicephori patriarcha
    CP. Breviarium chronographicum, ab Adamo ad Michaelis et ejus F. Theophili tempora. — Nicephori
    Breviarium ad varias editiones recensitum. — Cura et studio P. Jacobi Goar ordinis Prædicatorum congre-
    gationis Reformatae Sancti Ludovici. Parisiis, MDCLII. Quemadmodum in titulo ipso, ita etiam in eme-
    ndationibus et adnotationibus professus est Goar, Nicephori textum nonnisi ad editiones a se esse recen-
    situm. Ejusmodi subsidiariorum auxilio quid præstari possit, lectores benevoli ipsi ut secum reputent
    velim.

    Saeculo decimo octavo Anselmus Bandurius, Ragusinus, presbyter et monachus Ordinis S. Benedicti e
    congregatione Melitensi, Nicephori operum, quorum plura inedita in bibliothecarum scriniis adhuc la-
    tent, conspectum edidit, cui titulus: Conspectus operum S. Nicephori, patriarchæ CP., quæ propeidem
    ad duobus tomis edenda sunt, et quorum paucæ hactenus edita fuerunt, etc. Parisiis, 1705, 12 (3). Sex an-
    nis post prodii ejusdem Bandurii Imperium orientale, sive Antiquitates Constantinopolitanean in quatuor
    partes distributæ, Parisiis, 1711. Inseruit auctor volumini primo (4) Catalogum, episcoporum ac patriar-
    charum CP. decerptum ex Chronographia compendiaria S. Nicephori, de quo catalogo in volumine secun-
    do ejusdem operis (5) monetur haec: Catalogum hunc episcoporum ac patriarcharum Constantinopolitanorum
    excerptus est ex Chronographia compendiaria sancti Nicephori patriarchæ CP., qua habetur in codice
    Regio n. 2508, diversa ab illa quam, una cum Georgii Syncelli Chronographia, edidit doctissimus vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1450">
    noster Goar. — Hæc ita sunt explicata, ut quisque lector ad fonteum accesserit, ipse cum suis comparandi
    facultatibus judicet.

    (continues) Lustris post Contii primam editionem præterlapsis ferme sex, Græcum Nicephori textum primo
    typis imprimendum curavit Josephus Scaliger, in Thesauro temporum. Lugd. Bat. 1606. Sed usus est
    Scaliger pejoris nodæ codice, ad quod accedit viri ejusdem in edendis veterum auctorum scriptis festi-
    natio. In Scaligeri editione nunc integræ lineæ prætermissæ, nunc codicis lacunæ pro arbitrio explatæ,
    nunc textus ipse vano emendandi studio omnino corruptus est.

    Ex his talibus editionibus Camerarii, Contii, Scaligeri, novum textum Græcum constituere conatus est
    Jacobus Goar, ad calcem Georgii Syncelli, in libro inscripto: Georgii monachi et S. P. N. Tarasi patriar-
    chæ CP. quondam Syncelli Chronographia, ab Adamo usque ad Diocletianum. Et Nicephori patriarcha
    CP. Breviarium chronographicum, ab Adamo ad Michaelis et ejus F. Theophili tempora. — Nicephori
    Breviarium ad varias editiones recensitum. — Cura et studio P. Jacobi Goar ordinis Prædicatorum congre-
    gationis Reformatae Sancti Ludovici. Parisiis, MDCLII. Quemadmodum in titulo ipso, ita etiam in eme-
    ndationibus et adnotationibus professus est Goar, Nicephori textum nonnisi ad editiones a se esse recen-
    situm. Ejusmodi subsidiariorum auxilio quid præstari possit, lectores benevoli ipsi ut secum reputent
    velim.

    (segue) Saeculo decimo octavo Anselmus Bandurius, Ragusinus, presbyter et monachus Ordinis S. Bene-
    dicti e congregatione Melitensi, Nicephori operum, quorum plura inedita in bibliothecarum scriniis adhuc
    latent, conspectum edidit, cui titulus: Conspectus operum S. Nicephori, patriarchæ CP., quæ propeidem ad
    duobus tomis edenda sunt, et quorum paucæ hactenus edita fuerunt, etc. Parisiis, 1705, 12 (3). Sex annis
    post prodii ejusdem Bandurii Imperium orientale, sive Antiquitates Constantinopolitanean in quatuor
    partes distributæ, Parisiis, 1711. Inseruit auctor volumini primo (4) Catalogum, episcoporum ac patriar-
    charum CP. decerptum ex Chronographia compendiaria S. Nicephori, de quo catalogo in volumine secun-
    do ejusdem operis (5) monetur haec: Catalogum hunc episcoporum ac patriarcharum Constantinopolitanorum
    excerptus est ex Chronographia compendiaria sancti Nicephori patriarchæ CP., qua habetur in codice
    Regio n. 2508, diversa ab illa quam, una cum Georgii Syncelli Chronographia, edidit doctissimus vir.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1450,490,990">
    (2) P. 86. a Dedit — auctor Miscellæ: Joachimus Camerarius, et commentariorum addidit. Parem Antonius Con-
    tius circa opusculum idem accommodavit curam et laborem: Græce divulgavit Josephus Scaliger in Thesauro
    temporum; ad quorum editiones hæc a me comparata, et ad emendationem accedendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,1450,980,990">
    (3) Totum hunc Bandurii conspectum typis iterum imprimendum curavit Fabricius in Bibl. Græc. ed. Harles.
    VII, p. 610 seqq.
    (4) P. 187 seqq.
    (5) P. 873.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,505,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,920,505,1020">
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Página analisada como duplo (duas páginas escaneadas lado a lado). Os blocos da "página esquerda" foram colocados no espaço x1=20..490,
      os da "página direita" em x=510..980; o gutter central (x~495..505) contém as marcas A, B, C, D e foi transcrito como blocos nota_marginal
      separados conforme instruções.
    - A transcrição procura seguir literalmente o texto impresso; por limitações de legibilidade em alguns trechos muito pequenos ou danificados,
      foram adotadas leituras plausíveis sem normalizar ortografia antiga (por exemplo, "Græcum", "æ", etc.). Palavras totalmente ilegíveis não
      foram substituídas por [ilegivel] em bloco inteiro; houve tentativa de restituição.
    - O logotipo "Digitized by Google" no canto inferior direito não foi transcrito como texto do documento (considerei como apêndice de digitalização).
  </notas>
</pagina>