929
agtelo τοῦ Βυζαντίου, xatà τὸν παραθαλάσσιον
τόπον tbv χαλούμενον “Εὔδομον. Τοῦτον 15 αἱσθό-
μένος Κωνσταντῖνος ἀντιπαρατάττεται καὶ αὐτὸς
στόλῳ μεγάλῳ. Ὑφ᾽ ὧν πλεῖσται ναυμαχίαι ἑκάστης
ἡμέρας ἐγίνοντο, τοῦ πολέμου συγχροτυυμένου ἀπὸ
«οὗ ἐαρινοῦ μέχρι φθινοπωρινοῦ καιροῦ. Χειμῶνος
δὲ ἐπιγινομένου ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλος διαπεραιω-
θεὶς ἐν Κυζέχῷῳ διεχείμαζε, καὶ πάλιν ἕαρος &pyo-
μένου ἐχεῖθεν ἀναχθεὶς ὡσαύτως τοῦ διὰ θαλάττης
πολέμου εἴχετο. Ἑπτὰ οὖν ἔτεσι (88) τοῦ πολέμου
διαρκέσαντος τέλος οὐδὲν πλέον ὁ τῶν Σαραχηνῶν
fjvoss στόλος, ἀλλὰ πολλούς τε ἄνδρας μαχίμους
ἀποθαλόντες xai δεινῶς τραυματισθέντες xai χαλε-
τὡς ἡττημένοι ὑπενόστουν πρὸς τὰ olxcia καταέρον-
πες. Πρὸς δὲ τοῖς πελάζουσι (89) τοῦ Συλλαίου γε-

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

930

n avium numero contendit, et per frequentia. quoti-

dianaque certamina bellum a verno tempore ad
auiumnum usque perductum est, Appeteute hieme
Saracenorum classis trajecto mari Cyzici hiemavit,
ac rursum primo vere instauravit. Hunc in modum
septem totos annos bellum tenuit. Tandem vero
Saracenorum copiz cum nihil promoverent, quam-
plurimis suorum amissis, iisdemque fortissimis, nec
paucis graviter vulneratis, ?egre superati in patriam
reversi &unt, Verum in ipso reditu dum ad Syllzeum
mare propius accedunt, vehementia ventorum ac
fluctibus obruti ad upum omnes perierunt, Sarace-
norum princeps, audila sus classis calamitate, lega-
to$ 2d Constantinum mitt, qui annua tributorum
pactione pacem cu:m 60 compouerent, Imperator

νόμενοι ὑπὸ σχληρῶν πνευμάτων xai θαλασσίον B his exceplis auditisque quie proxime retulimus,

χλύδωνος χαταλνφθέντες πανστρατιᾷ, διώλοντο. Ὁ
ξὲ τῶν Σαραχηνῶν (90) βασιλεὺς τὸ τοῦ στόλου. ἀχού-
σας δυστύχημα πρέσθεις ἀποσζέλλει πρὸς Κωνσταν-
“ἵνον ὡς σπεισόμενος πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τελέσμασιν
ἐνιαυσίοις, Ὁ δὲ τούτους δεξάμενος xal τὰ δηλω-
θέντα ἀχηχοὼς συνεχπέμπει αὐτοῖς Ἰωάννην τὸν
πατρίχιον, τὸ ἐπίχλην Πετζιγαύδιον, πολυπειρίᾳ
xaX φρονήσει διαφέροντα, ὡς τὰ ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ δια-
λεχθησόμενον ὃς πρὸς τὰ τῶν Σαραχηνῶν γενόμενος
ἤθη συμθαίνει τε αὐτοῖς ὄρχοις τὴν εἰρήνην βεδαιω-
σάμενος ἐπὶ τριάχοντα ἔτεσιν, ὥστε παρέχεσθαι
Ῥωμαίοις ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἀνὰ ἔτος ποσότητα
χρυσίου τρεῖς χιλιάδας ἄνδρας τε αἰχμαλώτους πεν-
τήχοντα καὶ ἵππους πεντήχοντα. Ταῦτα ἀχηχοότες

Joannem patricium cum illis remitlit. cognomento
Petzigaudium, virum usu rerum ac prudentia insi-
gnem, ut pacem cuni. Saraceno constitueret, Qui
cum ad Barbaros venissel, triginta annorum indu-
cias cum eis pactus est, et, utrinque jusjurandum
acceptum. Pacis conditiones hz fuerunt : uti Sara-
ceni Romanis tria aureorum millia penderent, cap-
tivorum hominum capita quinquaginta, totidem
equorum. Qua ubi ad Occidentales barbaros per-
lata sunt, Avarum scilicet ducem aliosque principes
qui ultra cosad Occidentem habitant, 38 munera
cum legatis ad imperatorem mittunt ac pacem po-
stulant ; quibus imperator assensus est. Ita deinceps
tam in. Üriente quam Occidente altissima pax ac

χαὶ ol πρὸς τὰ ἑσπέρια οἰκοῦντες μέρη, τουτέστιν ὁ C tranquillitas fuit.

«ὧν ᾿Αθάρων ἡγεμὼν καὶ οἱ ἐπέχεινα ἄρχοντες τῶν πρὸς δύσιν παρακειμένων ἐθνῶν, διὰ πρέσδεων
δῶρα τῷ βασιλεῖ στείλαντες εἰρήνην ἐζήτησαν " ἐφ᾽ οἷς εἴξαντος τοῦ βασιλέως εἰρήνη τὸ λοιπὸν καὶ γα-
λήνη ἕν τε τοῖς ἑῴοις Év τὰ τοῖς ἑσπερίοις ἐδραδεύετο. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχε.

Λεχτέον δὲ ἤδη περὶ τῆς τῶν λεγομένων Οὔννων
xai Βουλγάρων ἀρχῆς xoi καταστάσεως αὐτῶν.
Περὶ τὴν Μαιῶτιν (91) λίμνην κατὰ τὸν Κώφηνα

Nunc de Hunnorum, ut vocant, ac. Bulgarorum
primordiis dicendum est, quoque modo in lis sedi-
bus cousuiuti sunt. Ad Mootidem paludem juxia

VARLE LECTIONES.

39 τούτου ἢ cf. p. 15, 17.

PETAYII NOTE.

88) "Excà οὖν ἔτεσι. Seribit Theophanes et
οἷ κα a. Constautini 9 Mardaitas Libanum mon-
tem occupasse, tantumque Barbaris injecisse ter-
rorem üt pacem illico a Romanis petierint. Jam
uod 7 totos annos hic noster innuit obsessam esse
(polim, idem Cedrenus ac Theophanes aflirmare
videntur. Verum sub ejus imperio Constantini non-
nisi anno 5 in Thraciam delati sunt. eodemque
anno confectum est ope divina bellum. Quare cum
ambigue loquantur illi, de.tolo belli tempore,
qnod etiam sub Constante gestum est, par est. an-
norum numerum accipi. Etenim a. ejus 26 Chalce-
donem appulsi maxima inde prada potiti sunt, a
quo tempore ad a. Pogonati quintum anni sunt
sepleni, Atqui etiam a. Coustanlis 21 et. deinceps
sepius in. Thraciam navigarunt, Ergo ita forsitan
componenda res est, ut, quanquam plures annos
bellnm tenuerit, tamen nonnisi seplies Cpolim usque

' populabundi pervenerint, Insignis hic annus. Con-
stautini quintus fuit Graculi, ut vocant, ignis
aruficio ium. reperio, cujus auctorem perliibent
Callinicum quemdam, architecium lleliopolitanum

e Syria ; quo potissimum Barbari profligati sunt.
(89) Πρὸς δὲ τοῖς πελάζουσι. Syleum imer
Lycim urbes et Pamphylig numerat. Constantinus

D Porphyrog. l. 1. De Them. a Yulcanio edito. Ste-

phanus : Σύλειον πόλις Φρυγίας διὰ τῆς δι διφθόγο
yov. Τινὲς δὲ Παμφυλίας. Adverte per εἰ, nou per
at- scribendum.

(90) Ὁ δὲ τῶν Σαρακηνῶν, Accidit hoc a. Con-
stantini 9, cum Saraceni a Mardaitis Libani mon-
tis iasessoribus premerentur. Sed quod ad tributi
summam pertinet, longe a Nicephoro discedit Then-
phaues, dum ait ἔγγραφον γενέσθαι εἰρήνης μεθ᾽
ópxou λόγον ἐπὶ συμφώνου ἑτησίου πάχτου παρέχε-
m τῇ 'Ῥωμαϊκῇ πηλιτείᾳ παρὰ τῶν 'Ayapnvaw
χρυσοῦ χιλιάδας τξε΄, καὶ ἄνδρας αἰχμαλώτους tw
χιλιάδας, καὶ ἵππους εὐγενεῖς ν΄. lmmanis. pensita-
tío ; at Cedrenus χρυσίον χιλιάδας τ΄.

(91) Περὶ τὴν Μαιῶτιν, His affinia de Bulgaris
narrat Theophanes p. 296 — 8. Subjicit Coustan-
tini adversus eos expeditionem. Hujus παρεχδολῇς
Latinam interpretationem ex Miscella Pauli Diacout
petere quivis potest, qui plerisque in libris Theo-

Digitized by Google
