951 DE REBUS POST.MAURICIUM GESTIS. ;954
ρον Exo; (14) ἐν τῇ βασιλείᾳ διάγοντα **. Τῇ ἐπαύ- A Philippici notarium (quem Latini a eeeretis no-
ρῶν ἡμέρᾳ (ἦν τῆς. Πεντηχοστῆς ἑορτάσιμος) — minant) imperatorem proclamat, eidemque Anasta-
ἁθροισθεὶς ὁ τῆς. πόλεως ἅπας δῆμος πρὸς τὸ ἱερὸν — sii nomen imponit [an. 713]. Paucis ,inde diebus
τοῦ θείου Λόγου τέμενος ἀναγορεύουσιν εἰς βασιλέα — elapsis, Theodoro patricio ἃς Georgio oculos etuugt,
᾿Αρτέμιον Φιλιππιχοῦ (15) γραμματέα, οὖς τῇ ἴτας. huncque ipsum Thessalonicam in exsilium. de-
λῶν φωνῇ καλοῦδιν ἀσηχρῆτις, ἐπονομάσαντες αὖ- portant.
τὸν ᾿Αναττάσιον. Ὀλίγων δὲ ἡμερῶν διελθουσῶν τυφλοῦσι Θεέδωρον τὸν τατρίχιον,, ὡσαύτως. wok
Γεώργιον, xai τοῦτον ἐξόριστον ἐν Θεσσαλονίχῃ πέμπουσιν.
᾿Αναστάσιος δὲ δι' ἐπιμελείας τὰ πολεμιχὰ πρά- , At Ánastasins totus in, bellicas res incumbere
γματα εἶχε, καὶ ἄρχοντας ἱχανοὺς πρὸς τὰς τούτων coepit, et ad earum administrationem duces ac prao-
διοιχήσεις καθίστα, Αἰσθόμενος δὲ ὁ τῶν Σαραχηνῶν — fectos quam plurimos. constituit, Qux B6 cum, Sa-
βασιλεὺς βουλὰς Exlvet ὡς κατὰ τῆς Ρωμαίων y6- —racenorum principi eomperta forent, nova subinde
pae στρατευσόμενος. ᾿Αποστέλλει δὲ πρὸς αὐτὸν — consilia molitus adversus Romanos expeditionem
Δανιὴλ τὸν πατρίχιον, ἀπὸ τῆς Σινωπιτῶν ἁὁρμώμε. — comparat. Ad quem.imperator Danielem patricium,
voy πόλεως, ὕπαρχον τηνιχαῦτα τῆς βασιλίδος ὑπάρ- p urbis praefectum, e Sinope, ubi tum morabatur, de-
ἴχοντα, ὡς δῆθεν τὰ τῆς εἰρήνης ἐπιχηρυχευσόμενον, — stinat, per speciem impetrandz pacis, re ipsa autem
τῷ ὄντι δὲ διοπτευσόμενον ofa αὐτοῖς τὰ κατὰ Ῥω- — ut omnem illius contra Romanos apparatum explo-
palov ἐξηρτύετο" ὃς ἐπανήκων ἐπήγγειλε μεγίστην raret. Qui reversus gentem illam cum iogeuti equi-
ἔσεσθαι τοῦ ἔθνους διά τε ἱππιχῶν xal πλοῖμων — tatu classeque maxima parare. Romanorum in fiues
στρατευμάτων τῆς Ῥωμαϊκῆς πολιτείας xavabpo- — expeditionem nuntiat, Quibus auditis, imperator
piv. Ὃ δὲ ἀκούσας ἑκάστῳ τῶν ἐν τῇ πόλει ὡς ** — omuibus qui in urbe erant, qui quidem, necessarios
εἴ τις τῶν ἀναγκαίων εὐπορήσει ἐπὶ τριετῇ yoó- sumptus ad triennium baberent, mauendi potesta -
voy διαρχούντων αὐτῷ, μένειν, 6 δὲ τούτων ὑστερῶν — tem facit, reliquis, quibus tantum non suppeteret,
οὗ ἂν βούλοιτο ἀποτρέχειν. Τὰ δὲ τείχη τῆς πόλεως — abire quoquo velint permittit. Ipse wuros diligen-
ἐπιμελέστερον χαινίζει καὶ τὰ πολεμητήρια ὄργανα — tius reflcere, machinas ad bellum comparare, ἢ6-
διασχευάξει, πλεῖστα δαπανήματα τῇ πόλει ἀποθέ- — cessarias omnes copias in urbe congerere, οί 8
μενος, καὶ ἑτέροις οἷς ἀνῆκε' πρὸς πολεμίων ἔφοδον — quibus contra hostium impetus opus erat munire
ταύτην χατοχυρώσας. Φήμης δὲ γενομένης ὡς ὁ τῶν — illam atque instruere, Interim cum j:un rumor per-
Σαρακηνῶν στόλος ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου ** πόλεως ἐπὶ — crebuisset. Saracenorum elassem ciedends ad pae
τὸν **' Φοίνικα παρεγένετο ναυπηγησίμης (16) zuAzz C vium fabricam eupressinz: materie causa-Alexan-
κυπαριασίνης ** Évexev, ἐχλέγεται σχάφη ταχυπλόϊ.ς — diia in Phoenicem trajicere, imperator expedita na-
μα, στρατόν τε ἐν αὐτοῖς ἐγχαταλέγει Ex τῶν τῇς — vigia colligens in ea contractum ex Obsequiana re.
χώρας τοῦ καλουμένου Ὀψιχίου, xai πρὸς τῇ vio — gione exercitum imponit, et ad. Rhodum insulam
tf Ῥόδῳ ἀποστέλλει, K&xetoe ἀθροισθῆναι xal ἄλλα  witit : eo reliquam Romanorum classem conves-
Ῥωμαϊχὰ πλόϊμα συνέταξε. Τούτοις ἡγεμόνα ἐφ- nire jubet. Summe deinde rei. Jognuem .przlicit
ἰστησιν Ἰωάννην διάχονον τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας — Magus Ecclesiam diaconum et curatorem. publico-
καὶ τῶν δημοσίων φόρων λογιστὴν, ὅν λογοθέτην — rum vectigalium, quem generalem logothetam | ap-
γενιχὸν οἷδε χαλεῖν ἡ συνήθεια, ὑπάρχοντα Éugpová — pellare vulgo solent, virum prudentem et 87 mul-
πες xal ἔμπειρον χαθιστάμενον, ὅστις τὸν ἄπαντα — larum rerum experientia. prjeJitum. llic. universa
mapiAa6e στόλον. Ὃς πρὸς τῇ Ῥόδῳ γενόμενος xoi — classi pripositns eum Rhodum venisset, quae. in
τὰ ἐντεταλμένα ἀπαγγέλλων χαταπειθεῖς εὕρισχς — mandatis habebatexposuit. Ad. lixc assentientibus
xai προθύμους πρὸς τὸν διάπλουν ὑπάρχοντας τοὺς Omnibus et ad navigandum paratis, soli Obsequiani
συνειλεγμένους ἅπαντας. Μόνοι δὲ ol παραγενόμενοι — profectionem illam metuebant. Qui tandem seditione

VARLE. LECTIQNES.

*s διάγοντο:; ἦν δὲ ἡ τῆς; 5) πόλει ἐπιτρέπει ὡς ; an διέταττεν eum Pelavio; 5) ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου;
€f. p. 72 1. **' τόν} f. τὴν Ροίανίι8, 55 ναυπηγησίμοις ξύλοις χυπαριπσίνοις l.

PLTAYIH NOTAE.

(44) Δεύτερον ἔτος. Paulus Diaconus annum D ἐπὶ Φοινίχην πλοῖα προσώρμιδαν, ἵνα ξύλα ἐκεῖθεν
unum et 6 menses Philippico tribuit. Reliqui duos χομίσωνται ναυπηγήσιμα. Ubi Pbueniciaimn esse vult
aühos. Manasses 4108 : δυσὶ γὰρ μόνοις ἔτεσιν regionem. illam ad quam Saraceri navigarüut. At
ἐγεύσατο τοῦ στέφους: Zonaras prater annos duos — cum Nicephorus τὸν dolvixa seribat, putavimus ad
aliquot meuses addit. Theophanes a. 2 meuses 9. — ejus wopinis oppiium fluviumque pertinere, qui
Chronicon Cleric. a. totidem, m. 8. lhodo insule vicinus est; de quo. Stephanus. ΤῸ

(19) Ἀρτέμιον Φιλιππικοῦ. Constantinus 4115. vide an ita restituenda sit. interpretatio nostra :

(46) ᾿Επὶ τὸν Φοίνικα ναυπηγησίμοις. Depra- « Cuin jam rumor percrebuisset Saracenorum clas-
vatus bie locus, quod interpretatioue ipsa exprimere — sem cadendarum ad uaviuin. fabricam cupressuum
studaimus, Vera enim lectio genitivum postulabat — causa in Pheniciam trajecisse. » Theophanes etiaut
ναυπηγησίμων. « Barbari, inquit, ad  e:edendam τὸν Φοίνιγα scripsit (τὴν Φοένικα 64. Paris. p. 22}
mateitun profecti. ». Quam lectionem indieat Zo- ( οἱ D).

Bras in Anastasio : Μαθὼν δὲ ὅτ' ἐξ ᾿Αλεξανδρείας

Digitized by Google
