1013

CXiofos; ἔτη (η΄
Ἐπὶ τῆς *5 τούτου βατιλείας Λεωνίδης, ὁ πατὴρ

Ὦ-ιγένους τοῦ χαχόφρονος !*, ἐμαρτύρησε, xoi Ἵπ-

πόλυτος ὃ Ῥωμαῖος συγγραφεὺς ἤχῃαζε, καὶ Γρη-

γόριος ὃ Θαυματουργὸς xai Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδρεύς..

᾿Αντωνῖζνος υἱὸς Σευΐρον ἔτη ζ΄, Ἐσφάγη μεταξὺ
Batov 3" xai ᾿Εδέσσης.

Μακρῖνης ἔτος α΄. Ἐσ-ἀγη.

᾿Αντωνῖνος 6 Γάθαλος ?! ἔτη δ', Ἐσφάγη ἐν Ῥώμῃ.

᾿Αλέξανδρος ὁ Μαυμαίας 8 ἔτη ιγ΄. ᾿Εσφάγη ἐν
Μυγοντιαχῷ **.

Μαξιμῖνος ἔτη y! 5. Ἐσφάγη ἐν ᾿Αχυλίᾳ.

Γορδιανὸς ἔτη ς΄. ἾΠγξεν ἑαυτὸν ἐν ᾿Αφριχῇ,

Φίλιππος ἔτη ζ΄. Ἑσςάγη ἐν χήποις Τιδεριανοῖς.

Δέχιος ἔτος α', μῆνας γ' 9. '᾿Εσφάγη ἐν τῷ Φόρῳ.

Ἐπὶ τούτον ὁ ἅγιος βαδυλᾶς, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐμαρ-
κύρη σε, xat ἄλλοι δὲ χατὰ πᾶσαν χώραν xa οἱ ἑπτὰ
παῖδες ἐν ᾿Εφέσῳ.

Γάλλος καὶ Βουλο"σιανὸς ἔτος α΄, μῆνας δ΄.

Οὐαλεριανὸς xal Γαλιανὸς 3€ ἔτη τε’ 7 * ὁ μὲν οὖν ἢ
Οὐαλεριανὸς ἐσφάγη ἐν Περσίδι, ὁ δὲ Γαλιανὸς ᾽ ἐν
Μεδιολάνῳ.

Ἰλλαύδιος ἔτος a', μῆνας 0. ᾿Α πεγένετο ἐν Σιρμίῳ.

Αὐρηλίιανὸς " ἔτη e', μῆνας ς΄. Ἐσφάγη ἐν Καινῷ
Φρουρίῳ "".

Τάκυητος μῆνας: ς΄. Ἐσφάγη ἐν Πόντῳ.

Ἔφ᾽ οὗ ὁ ἅγιος Χαρίτων ὡμολόγησεν.

Ποόδος ἔτη ς΄, μῆνας 0. ᾿Εσφάγη ἕν Σιρμίῳ.

K3pocápa τοῖς παιοὶ Καρίνῳ xat Νουμεριανῷ, ἔτη β΄.

Καὶ ὁ μὲν " Κἄρος ἐν Μεσοποταμίᾳ τελευτᾷ, ὁ
δὲ Καρῖνος ἐσφάγη ἐν πόλει Nougepía τῆς θράχης.

Διοχλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ἔτη x".

Ἐπὶ τούτου ὁ ἅγιος Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας ἐμαρ-
εύρτοσε, καὶ ἄλλοι πολλοὶ χατὰ ** πᾶσαν ἐπαρχίαν.

Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἔτη λα΄. ᾿

Τῷ x' ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν d) πρώτη
ἁγία σύνοδος τῶν ttn ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ
τῶν Βιθυνῶν, ἔτει ** eim ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως 5, ἀπὸ δὲ τοῦ τιμίου
πάγους καὶ τῆς ἐνδόξου ἀναστάσεως αὑτοῦ ἔτει * σπε΄.

Γίνονται οὖν πάντα V, ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Κων-
ctarcírov τοῦ Μεγάλου τειευτῆς "", ἔτη εωΐς.

Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος ἑτῶν " ξ:’͵, ὥς φασι,
βασιλεύσας ἔτη λα’, χαταλιπὼν υἱοὺς τρεῖς, Κών-
σταν xai Κωνσταντῖνον xal Κωνστάντιον " xa ἐν
μὲν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ Κώνσταν βασιλέα, ἐν δὲ
τῇ νέᾳφ Ρώμῃ Κωνσταντῖνον, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ Κων»

τάντιον. Οὗτος ἐποίησεν ὑπατείας δύο.

CHRONOGRAPHIA BREVIS.
A Severus annis 18.

1014

Eo imperante Leonides, Origenis perversi pater,
martyrium passus est, εἰ Hippolytus Komanus
scriptor floruit, et Gregorius Thaumaturgus et Cle-
mens Alexandrinus.

Antoninus, filius Severi, annis 7. Inter Baias et

Edessam interfectus est.

Macrinus anno 1. Interfectus est.

Antoninus Gabalus annis 4. Interfectus est Roma.

Alexander Mamme annis 15. Occisus est in agro
Moguntiaco.

Maximinus annis 2. Aquilez interlectus est.

Gordianus annis 6. Laqueo se ipsum sulfocavit in
Africa,

Philippus annis 7. In hortis Tiberianis interfe-
ctus 65].

Decius anno 1, mensibus 3. Occisus est in. Foro.

Ejus tempore sanctus Babylas | Antiochi: mgr-
tyrium subiit; alii quoque plurimi per diversas
regiones testimonium fldei reddiderunt, nec nou
septem pueri Ephesi.

Gallus et Volusianus anno ἢ, meusibus 4.

Valerianus et Galienus annis 15 ; Valerianus qui-
dem in Perside occisus est, Galienus vero Mediolani.

Claudius anno 1, mensibus 9. Sirmii obiit.

Aurelianus annis 5, mensibus 6. Novocastri. in-
terfectus est.

Tacitus mensibus 6. In Ponto interfectus est;

Ejus tempore S. Chariton confessus est.

Probus annis 6, mensibus 4. Sirmii occisus est.

Carus, cum filis Carino et Numeriano, annis 9. .

Et Carus quidem in Mesopotamia vitam finivit:
Carinus autem occisus estin Thracia oppido Numeria.

Diocletianus et Maximianus annis 20.

Eo imperante sanctus Petrus Alexandrinus morty-
rium passus est ; et alii multi per totam provinciaw.

Constantinus Magnus annis 31.

hnperii ejus anno 20 prima sancta synodus san-
ctorum $18 Patrum Niczz Bithynize babita est, anno
post Dominum nostrum Jesum Christuu nati 518,
post venerandam autem ejus passionem et. glorio-
sam resurrectionem anno 285.

Colliguntur itaque ab Adam usque ad. Constantini

D Magni obituwn. auni 5856.

Obiit autem Constantinus natus annos 62, impe-
rium tenens, ut aiunt, 51. annos, relinquens. filins
tres : Constantem, Constantinum et. Coustantium ;
ct quidem Constantem veteris Roma regem, Con-
stantinam novze Rome, Constantium Antiochia. Ilic
consulatus duos confecit.

38 τῆς omn, C. Λεονίδης Vulg. 9* καχόφρενος J«n. τοῦ καχόφρ. om. G. Anast. haeretici. 39 Botov. Βαιῶν

Jen. Καριῶν Goar. in wi. Sed. Anast. inter Beo. εἰ Intarbeo, "Eófan; V.

δὲ Γαθαλὸς. Jen. « Gabalus »

Anast, sed Ἠλαγάδαλος V. Καράχαλλος 6, ** Μαμαίας R. Jen. Mameas Auast.; sed May patas V. *?* Mo-
γολτιάχῳ Jen. ?* γ΄. ς΄ G. ᾿Αχυλίῳ G. ** »h SicJen. et Anast.; reliqui ca^ sed hic numerus aunorum con
ul

pmtationi non. quadrat. ?* l'aAtavó;.

annorum Computatio docet. Vulg. et Auast. Sed cod. Jenens.. ιβ’. ^
“ ἐν Καινῷ Φρουρίῳ ἐσφάγη V. Φρουρείι Jen. — ** οὖν

Ταιανὸ; 11. Fab; Jen. "5 Δύριλλιανὸς Jen.
post. μὲν add, Jen. 53 κατά. ἐπὶ V,
πάντα Jeu. 58 τελευτῆς: om. V. mortem. Anast.

go Ἰαλλιανὸς, Γαμανὸς ἢ. Γαινὸς jen.

μὲ ἔτους Jen, 5 ἐνανθρωπίσεως ἢ. ** ἔτη R. Jon.
** ἐτῶν, ἔτος 6.

21 ιε΄, |ta recte, ut

9 οὖν om. ὦ. δ. ?* Γαλιανός.

9 οὖν ὁμοῦ νὰ

Digitized by Google

΄
