, 921 S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP. ? 998
religiosissimam quamdam feminam delituit, et op- A πέζῃ, φήσας" « Τῆς ἱερωσύνης μὴ ἀφιστάμενος ἀπο-
portunitatem nactus Cbalcedonem navigavit. De τάσσομαι λαῷ ἀπειθεῖ.» Exstücv ἡσυχῇ ἐξελθὼν παρὰ
cujus adventu simul ac monachi qui ,illi erant ac- μιᾷ θεοσεδεστάτῃ γυναιχὶ χρυφῇ χατήγετο, καὶ κατ»
ceperunt, de iis qua ab Heraclio imperatore ac ροῦ εὐθέτου λαδόμενος πρὸς τὴν Χαλχηδόνος "δ ἀπ-
Sergio patriarcha vulgata erant superdusbus Christi ἐπλει. Οὗ τὴν ἔλευσίν τινες τῶν μοναζόντων ἐχεῖσε
voluntatibus et actionibus percentati sunt, quarum ἀκχηχοότες περὶ τῶν ἐχτεθέντων παρ᾽ αὐτοῦ πάλαι,
patroni ac defensores erant Maximus GG ac Theo- Ἡρακλείου "5 τοῦ βασιλέως xa Σεργίου τοῦ τῆς
dosius, qui. tum in Africa versabantur. Hzec sunt — πόλεως ἱεράρχου, Évexev τῶν δύο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος

qua Pyrrho per illud tempusocciderunt. — Χριστοῦ θελημάτων xal ἐνεργειῶν ἀνηρεύνων, ὧν
προασπισταὶ ἐτύγχανον Μάξιμος xat Θεοδόσιος ὄντες ἐν ᾿Αφριχῇ. Καὶ τὰ μὲν κατὰ Πύῤῥον οὕτω πως ἔσχεν.
Interim dum Valentiniani Chalcedone morantur, Ἐπεὶ οὖν τοὺς περὶ Οὐαλεντῖνον !*. ἡ Χαλχηδὼν

lMleraclius et Martius, ne amplius suburbana popu- εἶχεν, ἀναγκαιοτέρως Ἡράκχλειος xal Μαρτῖνα, ὡς
larentur, pacem cum eo facere 86᾽ jurejurando fir- μὴ ἐπὶ πλεῖον τὰ ἐχεῖσε προάστεια βλάπτοιντο, ἔνω-
mare coguntur. Adjecta eidem et eomitis excubito- θῆναί τε αὐτῷ xal ὄρχοις τὰ πρὸς ἀλλήλους θέ-
rum, ut Romani vocant, dignitas, cum ea prasertim B σθαι "6. καὶ ἀξίᾳ αὐτὸν ἐτίμησαν ἣν Ῥωμαῖοι καλοῦσ:
conditione, ut de his pecuniis, quas a Constantino χόμητα ἐξχουδιτόρων, καὶ μηδ᾽ ὅλως ἐγχαλεῖσθα:
acceperet, a nemine appellaretur, utque qui cum eo περὶ ὧν παρὰ Κωνσταντίνου ἐδέξατο γρημάτων.
. erant milites praemiis aflicerentur, sed et David φιλοτιμηϑῆναι δὲ χρήμασι τοῖς συνελθοῦσιν αὐτῷ
Cesar crearetur ac Tiberius vocaretur. His ila στρατιώταις, στεφθῆναι δὲ xal Aa615 τὸν Καίσαρα
coufectis, Paulus Majoris ecclesi: cconomus pa- καὶ μετονομασθῆναι Τιδέῤιον. Kal τούτων οὕτω τε-
triarchia. Cpolitanus eligitur, Octobri mense, indi- λεσθέντων προχειρίζεται Παῦλος (85), οἰκονόμος
ctionis decima quintae: Igitur Constantinus In Sicilia γεγονὼς τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, ἀρχιερεὺς Κων-
a servis suis dolo in balneis interfectus anno explelo σταντινουπόλεως, xarà τὸν Ὀχτώδριον μῆνα, τῆς
imperii sui vicesimo septimo meritur. πεντεχαιδεχάτης ἱνδιχτιῶνος. Κωνσταντῖνος οὖν Ev

Σικελίᾳ (86) ὑπὸ τῶν ἰδίων ὑπηρετῶν δόλῳ φονευθεὶς ἐν τῷ λουτρῷ, ἤδη ἐν τῇ βασιλείᾳ εἰχοστὸν ξόδομον
ἀνύσας ἔτος, ἐτελεύτα. -

Huic Constantinus fillus successit. Quo imperium Μεθ' ὃν Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς τὰ τῆς βασιλείας
ineunte Saracenorum princeps ingentem classem ἐγχειρίζεται σχῆπτρα. Καὶ τούτου ἀρξαμένου (87)
adversus Cpolim mittit, preposito duce quem et C εὐθὺς ὁ τῶν Σαρακηνῶν ἡγούμενος ναῦς πλείστας.
fidissimum habebat et belli haud expertem, Chaleu χατασχευάσας χατὰ τοῦ Βυζαντίου ἐχπέμπει, ἦγε-
eorum lingua nominatum. Hie ad Byzantii suburbana, μόνα αὑτῶν ἐπιστήσας, ἅτε πιστότατον xal τὰ πο-
eumque locum quem EHebdomum vocant, classem λέμια ἔμπειρον, χατὰ τὴν ἑαντῶν διάλεχτον Χαλεῦ
appellit. Contra quem Constantinus cum 37 ingenti ὀνομαζόμενον " ὃς ἀναχθεὶς προσωρμίζετο ἐν προ-

VARLE LECTIONES.

** quidni Χαλχηδόνα ᾽ an Χαλχηδόνος πόλιν 1 cf. p. 40 21]. 15 ἐφ᾽ Ἡραχλείου 7 Οὐαλεντῖνον Petavius,
Οὐαλεντίνου P. 15 post θέσθαι deesse videtur ἐξῆτουν aut ἐδονλεύοντο. E

PETAVII NOT.E.

(85) Προχειρίζεται HavAoc. Theophanes et Ce- — ille sit, quem Noster p. 47-20 in Lazica natom
drenus anno ab. Heraclii inorte altero Pyrrhum e — refert, 8. scilicet Heraclii 12 vel 16, qui tum, eum
»ede dejectum ac Paulum ejus loco 'suffectum — in ordinem redactus est, annos babuit ferme
»s ruunt, Octobri mense, ind. 15; quibus et diserte — 46 vel 20. Aut certe Constantinus alter Heraclii
Noster assentitur. Quare a. C. 64l, eodem quo , filius ex Martiua, quem a. Heraclii quinto natum
Meraclius obiit, ejectus est Pyrrhus, won 642, ut D esse Cedrenus ac Tüeophanes scribunt. Neque
est in Annal, nmpe ind. 15 iniit a. 641 Septem- — enim is cum Heraclio confundi potest, qui in ipsa
bri. Porro cum. non ante abrogatum feracleong — expeditione natus est in Lazica, aliquot annis post
imperium hoc acciderit, qui quidem mensibus — Constantinum Martina filium qued fortasse verius
seuis imperavit, facile mihi persuadeo 6 illos meu- — est : ita enim imperare coeperit a. zetatis 26. Atqui
$es non esse a Constantini Heraclii fllii, sed ab Hera- — plurima hic ab Heracleona dicta factave narrantur,
clii ipsius obitu numerandos, ita ut cum Constantino — qui segre alteri quam ei qui virilem ztatem aui-
tribus mensibus οἱ diebus 15 imperarit, ex Heraclii — gerit accommodari possint. .
testamento, ltaque hoc ipso a. circa Julium mensem, (86) Kwrccarvivoc οὖν ἐν Σικελίᾳ. Ingens. hic
Herzcleona pulso, Constans imperium auspicatus — annorum  biatus est. Quare asterisco noianduwm
est. Expendendum vero illud atteutius quod scri- — hunc locum existimo: neque enim adeo supinun

i bit Zonaras, Heracleonam hoe auno decennem fuisse Nicephorum arbitror ut annorum 27 res ge-
l fuisse. Hoc si verum est, natus est cirea a. C. 652, — stas ne littera quidem attigerit.
Meraclii 22. At wulla hujus rei apud historicos (87) Kal τούτου ἀρξαμένου. Constantinus Po-
mentio. Anno quidem 630, ind. 4, Nov. 7, natus. gonatus  Constantem excipit. Cujus temporibus
in Oriente ex Martina conjuge David, eademque die — Saraceui Africam εἰ Orientem vastant. — Neque
Meraclius Herac: junioris sive Constantini lilius — tameu. ante annum bujus imperii quintum iu
qui postea Constaus est diclus, Potuit igitur hac — Thraciam navigarunt, Quo 30no ab Aprili mense
nominum similitudine deceptus Zonaras lleraclium — ad Septembrem usque continuo pugnatum esi, et
itum Heraclii senioris οἱ Martins tilium putare. Mihi — capta Cyzico ibidem hiemerunt.
vero dubium non est quin Heracleonas Heraclius

Digitized by Google
