fi63

S. NICEPHORI PATRIARCHJ CP.

964

accersens quinta et vicesima Martii mensis, indictione A νὸν τὸν τηνικαῦτα ἀρχιερέα πέμπτῃ xax εἰχάδι (25)

ὅς ipso die salutiferze Christi Resurrectionis, 45 in
tribunali quod Novemdecim | accubitorum dicitur,
Constantinum filium imperatorem coronat.

Neque vero pratereumdam est, quid ad Theram

et Therasiam Cretici maris insulas sub idem tem- .

pus acciderit, Nam ineunte zstate fumidze et opacce
nebuls vis ingens e profundo maris erupit, ex qua
longe lateque densatus aer in ignem exarsit, quem
lapide; moles subsecutze cum Hiera (quam vocant)
insula coaluerunt. flanc insulam, αἱ et ambas illas
quas diximus, Theram ac Therasiam, eodeni modo
ex alto emersisse ferunt [an. 726]. Citerum tanta
fuit erumpenütm lapidum copia, ut totum illud mare

τοῦ Μαρτίον μηνὸς, τῆς τρίτης ἱνδιχτιῶνος, τῇ σω-
τηρίῳ τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσει, ἐν τῷ τριβδουναλίῳ
λεγομένῳ Δεκαεννέα ἀχχουδίτων (24), στέφει τὸν 79
υἱὸν Κωνσταντῖνον εἰς βασιλέα.

Οἷον δὲ χατὰ τοὺς χρόνους (25) ἐχείνους περὶ τὰς
νήσους τῆς τε Θήρας καὶ Θηρασίας καλουμένας συμ-
δέθηκιν, αἵ πρὸς τῷ Κρητιχῷ πελάγει χεῖνται, πα-
ραδραμεῖν οὐκ ἄξιον. Θέρηυς ὥρας ἐνεστηκυίας συν-

᾿ ἠνέχθη τὸν θαλάττιον βυθὸν πλεῖστον ὅτι χαπνώξη

ἀτμὸν ἐξερεύγεσθαι, ἐξ οὗ ἐπὶ πολὺ πυχνουμένου τοῦ
ἀέρος πῦρ ἐξαφθῆναι, καὶ μετὰ τὸ πῦρ λίθους συ-
στῆναι, ἐνωθῆναί τε τῇ γῇ 5 τῇ Ἵερᾷ καλουμένῃ vf-
et (26), ἣν δὴ xaY αὐτὴν φασι τῷ ὁμοίῳ τρήπῳ τοῦ
βυθίου ἀναδολῆναι χώρου, καθάπερ xal τὰς ῥηθείσας

consterneret, indeque Abydum usque et Asiaticilit- B λόγος Θέραν xai Onpaciav νήσου:, Τῷ ἀπεέρῳ Ck

toris oram ejiceretur. Quorum etiam lapidum ardore,
quoquo delati eraut, ita. maris unda conealuerat ut
ne admotis quidem manibus süslineri posset.

Bis, ut aiunt, acceptis imperator haud dubia di-
vine ire indicia reputans, quibus de causis exci-
tala essent anxius cogitabat. Ex quo demum de
oppugnanda religione ac sacris imaginibus ever-
tendis consilium cepisse dicitur, quasi ob earum
eollocationem et adorationem tanta illa prodigia con-

tigissent, perperam omnino istud interpretatus;

atque etiam populum ad suam sententiam traducere
conatus est, Quamobrem plerique calamitatem Ec-

clesie lugebant [an. 727]. Αἱ qui per Grzciam et C

Cycladas ΘΒ habitabant, dogma impium exsecrati, ab
imperatore deficiunt, maximaque classe comparata
Cosmam sibi imperatorem prarficiunt.Quod dum Agal-
lianus quidam ex iliius ducibus animadvertit, plane
de ejus salute despérans, ut erat armatus, se in
profundum maris immittit, Cosmas una. cuim Ste-
phano comprehensi et capile truncati sunt,

lude zstate sequenti rursum Saracenorum equites
iu Romanoruu fines incursionem faciunt, Amera et
Μανία ducibus, Qui, ad Niczeam Bithynize metropo-
làn positis castris, aliquanto tempore obsidione
leit ita, re infecta demum reversi sunt, '
νην", Ent** τινα χρόνον τῆς πολιορχίας ἐχόμενοι,

πλήθει τῶν ἀναδιδομένων λίθων ἀνὰ πᾶσαν κατεστο-

ρέσθαι τὴν ἐκείνην δ' θάλασσαν, ἐνθένδε τε ἀφικέσθαι

ἄχρις ᾿Αδύδου xaX τῆς ᾿Ασιάτιδος παραθαλασσίου.

Ὑπεχκχαίεσθαι δὲ τὸ προσπελάζον ῥεῖθρον ὡς μηδὲ.
θιγγάνειν αὑτοῦ τινα ἱκανῶς ἔχειν.

Ταῦτά φασιν ἀχούσαντα τὸν βασιλέα ὑπολαμθδάνειν
θείας ὀργῆς εἶναι μηνύματα, xai ἥτις αἰτία ταῦτα
κεχίνηχε διασκέπτεσθαι, Ἐντεῦθεν λοιπὸν χατὰ τῆς
εὐσεδείας ἵσταται xal τῶν ἱερῶν εἰχονισμάτων uz-
Aetá*! τὴν χαθαίρεσιν ὡς Ex τῶν τούτων ἱδρύσεώς τε
καὶ προσχυνήσεως γεγονέναι οἰόμενος τὸ cepáatiov,
κακῶς εἰδώ;. Ἐχδιδάσχειν δὲ τὸν λαὸν τὸ οἴχεῖον ἐπ-
ἐχείρει δόγμα. Πολλοὶ γοῦν τὴν ὕθριν τῆς Ἐχχλησίας
ἀπωλοφύροντο. Διὸ δὴ xal οἱ τὴν Ἑλλάδα xal τὰς
Κυχλάδας νήσους οἰκοῦντες οὐ προσιέμενοι τὸ δυσσέ-
ὄημα πρὸς τὸν βασιλέα διαστασιάξουσι, καὶ πλεῖστον
στόλον ἀθροίσαντες Κοσμᾶν τοὔνομα ἐφ᾽ ἑαυτοῖς βα-
σιλεύουσι. Τῶν δὲ περὶ αὐτὸν ἀρχόντων τις ᾿Αγαλλια-
νὸς ὄνομα, ταῦτα θεασάμενος χαὶ τῆς σωτηρίας αὖ-
τοῦ ἀπογνοὺς, σὺν τῇ πανοπλίᾳ ἑαυτὸν τῷ βυθῷ παο-
ἐδωχε, Κοτμᾶς δὲ (27) xal ἕτερός τι; Στέφανος συλ-
ληφθέντες τὰ: χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

Τῷ δὲ ἐπιγενομένῳ θέρει πάλιν ἱππικὰ στρατεύ-
paca τῶν Σαραχηνῶν πλεῖστα τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς
κατέθεον, Qv ἡγοῦντο 'Apipag xat Mavia; ὀνομαζό-
βένοι Zapaxnvol * xoi χαταλαμβάνουσι πρὸς τὴν προ-
χαθ:ξομένην τῆς Βιθυνίας πόλιν Νίχαιαν χαλουμές

τέλος ἄπρακτοι ἀπεπέμποντο.

VARLE LECTIONES.,

7? στέφει τε τόν δ τῇ γῇ sustulerim. an τὴν γῆν (τὴν Ex τῶν λίθων συστᾶσαν); 5} ἐχεῖσε ἢ an ἐχεένη;

** μελετᾷν P. χαθεζομένην P : corr. P'etavius,

δὲ χαὶ ἐπι

. PETAVII NOTE. s

(25) Πέμπτῃ xal εἰκάδι. Theophanes
τῷ ἔτει (Leonis 4) 15, γ', τῇ ἡμέρᾳ τοῦ lIásya,
ἐστέφθη Κωνσταντῖνος ὑπὸ Λέοντος τοῦ πατ ὃ: αὖ-
ποῦ ἐν τῷ τριδουναλίῳ τῶν .:0' ἀχχουθίτων. Facium
id a. 720, cyclo lunze 18, cyclo solis. Cpolitano 94,
Terninus pa.chalis 99 Marüi, cum qua προσθεταί ὁ
Εἰ concurrentes 4 ( male enim apud. Scaligerum in
Maximi Rota est Δ pro A in utraque editione ) dant
fer. 6. Ideo Pascha Martii 31 cyclo sulis Romano 4,
lit. Dom. F.. Errat igitur Nicephorus, vel legendum
πρώτῃ καὶ votaxábt.

(21) Δδκαεγγέα ἀχκουδίτων». Theophanes in a. 51
Justitiaui ; [στε τὰ ἐξ ἔθους γενόμενα ἄσιστα WV

: Τούτῳ D ἀχκχουδίτων

ἔπαυσεν, xoi τὴν τούτων ἔξοδον «οἷς
πτωχοῖς δέδωχεν, Qua ita. reddidit Paulas Diacon.
l. xvi : € Sed et sancta Christi noitivitate absque
illa (corona) processit in Ecclesiam, ita ut etiam
prandia, 41:8 ex more fiunt in 19 acculitibus, ces-
sare faceret, et eorum expensas egenis tribueret. »
. (25) Κατὰ τοὺς χρόνους. A. Leonis 10; de quo
vide Theophianem, hoc est Miscellam et Celrenum,
(36) Τῇ Ἱερᾷ καιϊουμένῃ νήσφ. Strabo 1. 1. De
Tliera ei Therasia Plinius, l. 5, et Seneca. v1 Nat,
(Quest.
(21) Κοσμᾶς δὲ. ludict. 40, Aprilis 18 victus est
Cosmas, ait Theophanes a. Leonis 10.

Digitized by Google
