915

S. ΝΙΓΕΡΗΌΒΙ PATRIARCH.E CP. ᾿

916

Orientem proficiscitur. Ubi et Theodoro fratri suc- A παιδὶ πρὺς τοῖς τῆς ᾿λνατολῆς χωρίοις ἔπεξῇει. Αὐτό-

censuit, clam a nonnullis delato, quod propter Marti-
nam in imperatorem probra conjiceret, ac sxpe illud
usurparet (Psalm. t), peceatum ejus coram ipso
esse semper. Hanc igitur Cpolim [an. 654] mittit
«um litteris àd Constantinum filium, quibus jube-
bat ut illum in concione productum atque iu ordi-
nem redactum tanquam in eustodia haberet, Deinde
Theodorum :rarii privati co:nitem , cognomento
Trithurium, ducem Orieuti praeficit. Nam. Sergius,
qui Niceta tempore przefuit, hoc modo perierat.
Saraceni eamelum pelle denudantes in. hanc Ser-
gium includunt ac. consuumt.. lta desiccata pelle,
uns et qui inclusus erat, contabescens paulatim
wiüserabili morte confectus est. Quippe hoc illi

crimen objecerant, auclorem Q7 Heraclio fuisse B

ut ne Saracenis e Romanorum finitus egredientibug
permitteret triginta auri libras, qu:e illis quotannis
pensitabantur, mercibus perumutatas exira ünpe-
rium transferre; ex quo factum esset ut Romanum
limitem vastarent. Heraclius porro 'Taeodorum ve-
tuit cum Saracenis pugnam committere. Qui dis-
positis insidiis paucisque ad velitaudum pramissis
sensim Romanos inducunt , donec qui iu insidiis
erant repente iu eos irruunt, et in medio inter.
ceplos plerosque tam milites quam duces inter-
ficiunt. ᾿

Eolem tempore María Heraclii soror pecuniis
Ad Avarorum chagseum missis Stephanum filium
recepit. Quibus muneribus illectus Avarus Anto-
nianum magistrum incilat, ul et. ipse similibus
donis reliquos, quos habebat obsides, recuperaret;
quod ita factum est.

Sub idem fere tempus Cubratus Organe conso-
brinus, Hannogundurorum dominus, contra Ava-
rorum chaganum rebellat, populumque. omnem,
quem ab ipso acceperat, contumeliose babitum pa-
tris sedibus expellit. Inde legatione ad Heraclium
missa pacem cum eo componit, quam ad (finem
usqne vitze suz conservarunt. Nam et munera ad
ipsum Heraclius misit et patriciatum detulit, ——

28 Interim vero dum adhuc in Oriente versatur,
Joannem Barcense ducem eligit, et adversus Sara-

VARLE LECTIONES.

** ὡς. τέω;: ?* μετά ? ὁ ἐντὸς xal? 55 τε, τε χαὶ ἢ 95 ἔπήγον τοῦ

θι δὲ γενόμενος Θεοδώρῳ τῷ ἀδελφῷ ὀργίζεται " ἐπεψι-
θυρίζετο δέ τισι λοιδορεῖσθαι αὐτὸν τῷ βασιλεῖ Μαρ-

: πίνης ἕνεχεν, λέγοντα ὅτε ἁμαρτία αὐτοῦ ἐνώπιον αὖ-

τοῦ διὰ παντός. Καὶ αὐτὸν εἰς. Βυζάντιον ἀποστέλλει,
γράψας τῷ vio Κωνσταντίνῳ τοῦτον ἐπ᾽ ἀθροίσμα-
το; λαοῦ ἀτιμήσαντα, ὡς" ἐν φρουρᾷ κατέχειν.
Στρατὴγόν τε ᾿λνατολῆς ἐχπέμπει Θεόδωρον τῶν
βασιλιχῶν χρημάτων ταμίαν, τὸ ἐπίχλην Τριθύριον.
Σέργιος γὰρ ὁ κατὰ * Νιχήταν τελευτᾷ τρόπῳ τοιῷδε.
Κάμηλον οἱ Σαραχηνοὶ ἀποδείραντες τοῦτον ἐγχατα-
χλείουσι τῇ δορᾷ καὶ ἐπέῤῥαπτον. Τῆς βύρσης οὖν
χατεσχληχυίας συναπεξηραίνετο xat ὁ ἐντὸ; *! ἀπο-
μαρανθεὶ; πικρῶς διώλετο. Αἰτίαν δὲ αὑτῷ ἐπῆγον
ὡς αὐτὸς παρεσχεύαζεν Ἡράκλειόν μὴ συγχωρεῖν
Σαραχηνοῖς ix τῆς Ρωμαίων γῆς ἐχπορεύεσϑαι τὰς
συνήθως παρεχομένας αὐτοῖς τριάχοντα χρυσίου
λίτρας δι᾽ ἐμπορικῆς ἀμοιδῆς Ex τῆς Ῥωμαϊχῆς
“πολιτείας ἐκπέμπειν" ἐντεῦθέν τε αὐτοὺς ἄρξαι τῇ
Ῥωμαίων λυμαίνεσθαι χώρᾳ. "Ex τούτον παρὴγ-
(50€ (09) Θεοδώρῳ μὴ συμδάλλεῖν πρὸς μάχην
Σαῤακηνοῖς. Οἱ δὲ προλοχήσαντές τε" ὀλέγόις τισὶν
ἀκροδολισάμενοι Ῥωμαίους ὑπήγοντο δι Εἰσπί-
πτουσι Gb αὐτοῖς οἱ ἐκ τῶν ἐνεδρῶν ἐξαπιναίως, xal
μέσον ἀπολαδόντες πολλοὺς ἔχτείναν στρατιώτας τε
χαὶ ἄρχοντας. ᾿ '

Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον Μαρία ἡ ἀδελφὴ "Hpz-
χλείου χρήματα πρὸς τὸν χαγάνον ᾿Αδάρων ἔπεμψε
xaX τὸν υἱὸν Στέφανον ἀπέλαβε, Tol; δὲ τοιούτοις
δώροις ἡσθεὶς ὁ "Afapoc ἠρέθισεν ᾿Αντωνιανὸν μά-
Ὑιστρον, ὡς καὶ αὐτὸς πέμψας δῶρα ἀπολήψεται
καὶ τοὺς ἄλλους οὔσπερ κατεῖχεν ὁμήρους. Καὶ δὴ
καὶ ἐγένετο οὕτως. ᾿

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἐπανέστη Κούόρατος ὁ
ἀνεψιὸς Ὅργανᾶ ὁ «τῶν Οὐννογουνξούρων (70) κχύ-
ριος τῷ τῶν ᾿Αδάρων χαγάνῳ, καὶ ὃν εἶχε παρ᾽ αὐτοῦ
λαὸν περιυθρίσας ἐξεδίωξε τῆς οἰχείας γῆς. Διαπρε-
σδεύεται δὲ πρὸς Ἡράχλειον καὶ σπένδεται εἰρὴ-
γὴν μετ᾽ αὐτοῦ, ἤνπερ ἐφύλαξαν μέχρι τέλους τῆς
ἑαυτῶν ζωῇ; " δῶρά τε γὰρ αὐτῷ ἔπεμψε xal τῇ
τοῦ πατρικίου ἀξίᾳ ἐτίμησεν.

"Ev ᾧ δὲ ἐν τοῖς ἀνατόλιχοῖς μέρεσι διέτριδεν
Ἥράκλειος, Ἰωάννην τὸν Βαρχαίνης (T1) evpat-

PETAVII NOT E.

(st Baanes et Thcodorus sacellarius, ἃ quo Arabes D vocatos fuisse Bulgaros.

E/essà Damascum usque fugati. Theophanes et
Cedrenus. .

(09) 'Ex τούτου παρήγγει.ῖς. Heraclii 25, iisdem
auctotibus, Baanes ac Theodorus Heraclii duces a
Saracenis vincuntur, 25. Julii feria S, in Theophaue
mostro, Sed Augusii pro Juiii, ex Miscella. rescri-
bendum. Accidit hoc a. C. 654, cyclo solis 27, lit.
Dom. B. Sed nondum Heraclii a. inierat 25, cum
adhuc 24 decurreret cnm indict. 7. .

(10) Τῶν Οὐνγογουνδούρων. Constantinus. Por-
phyrogen. 1. n. De. Themat. Οὐγνογοννδούρους ait

(71) Ιωάνγην τὸν Bapxairnc. Theophanes ae...
Cedreuus a. 27 missum narrant ab imperatore
Joannem ducem cognomento Kartzam ((Theophanes'
Καταίας), Osroenz przfectum, qui Chalcedonem
(leg. Chalcidem ex. Miscella) ad δα | Omari du-
cem profectus centum millia nummorum pollicitus
est, ne. Euphratem transiret. Quod quia inscio
imperatore fecerat, relegatus est, eique successor
datus est Piolemaus, sed alium ab hoc Joanne
oportet illum esse de quo Nicephorus hoc loco.

*.

Digitized by Google
