989

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

930

τινὰ μὲν τῶν Ex χρόνου διαφθαρέντα "5 τῆς Καθ. A cia quadam, quie vetustate collapsa fuerant, instau-

ολικῆς Ἐχχλησίας ἀναχαινίζει χτίσματα, τάς τε ἐν
τοῖς ἐχεῖσε ἱδρυμένοις τῶν προόδων οἴκοις, ἃς Ῥω-
βαῖοι δεκρέτα χαλοῦσι, τό τε μικρὸν δόμημα xat τὸ
μέγα, τοῦ Σωτῆρος xol τῶν ἁγίων οὔσας διὰ Ψψηφί-
Bv χρυσῶν καὶ χηροχύτον ὕλης (62) εἰκονογραφίας
ἀπέξυσε. Κωνσταντῖνος δὲ τοὺς τῶν Σχλαθηνῶν
ἀποστέλλει ἄρχοντας, xal ἀνακαλεῖται τοὺς ἐπὶ "
πλείονος χρόνον παρ᾽ αὐτοῖς αἰχμαλωτισθέντας
Χριστιανοὺς ἀπό τε "Ἱμόρου καὶ Τενέδου xo Σα-
μοθράχης τῶν νήσων, σηριχοῖς "5 ἱματίοις τούτους
ἀμειγάμενος, τὸν ἀριθμὸν ὄντας ἄχρι δισχιλίων xal
πεντακοδίων, xal mphc ἑαυτὸν ἀγαγὼν καὶ μικρὰ
λοιτο ἕχαστος,

Τῇ ἐδδόμῃ ἰἱνδικτιῶνι (65), κατὰ τὸν ᾿Απρίλιον B

μῆνα, τῷ ἁγίῳ σαδδάτῳ στέφει Κωνσταντῖνος τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖκα Εὐδοχίαν Αὐγοῦσταν, xal τῇ ἐπαύ-
tov τῶν υἱῶν αὐτοῦ τοὺς μὲν δύο Χριστοφόρον καὶ
Νικηφόρον Καίσαρας, Νικήταν δὲ νοδελίσιμον. Τῆς
δὲ Base προόδσυ χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τὴν Καθ-
ολιχὴν Ἐχκχλησίαν γενομένης ὑπατείαν ἐποίησαν xat
ποῖς παρελθοῦσι χρήματα διένειμαν, ἐκ τοῦ παλατίου
ἀρξάμενοι μέχρι τῆς ἐχχλησίας τοῦτο ἐπιτελοῦντες,
ὉὈγδόῃ δὲ ἰνδικτιῶνι (64) ἄγεται Κωνσταντῖνος εἰς
υἱὸν Λέοντα γαμετὴν ἐχ τῆς Ἑλλάδος Εἰρήνην, καὶ
τῷ Δεχεμδρίῳ μηνὶ στέφει τε αὐτὴν Αὐγοῦσταν χαὶ
τῷ υἱῷ ζεύξας τὸν γάμον ἐπιτελεῖ.

Tat. Tum in attinentibus domiciliis, ubi stationes in
processibus obiri solent, qua Romani Secreta vocant,
tam ín majore quam miuore, Christi Domini ac 86
sanctorum imagines opere tessellato atque ex cera
factas eradit. At Constantinus legatis ad. Sclavino-
rum principes missis Christianos, qui jamdudum
apud eos captivi detinebantur , recipit, quos illi ex
Insulis Imbro, Tenedo ac Samothracia duxerant. Hos
omnes bis mille ac quingentos fere sericis vestibus
permutatos cum muneribus abire quoquo vellent
permisit.
φιλοτιμησάμενος ἀπέπεμψε πορεύεσθαι οὗ àv βού-

Indictione septima, mense Aprili, Sabbato sancto,
Constantinus Eudociam conjugem Augustam coronat,
Postera die duos e liberis suis Christophorum et Ni-
ceplorum Cisares, Nicetam vero nobilissimum
creat. Cumque, ut imperatorum mos est, in eccle-
siam procederent, ingenti in populum largitioue
facta, pecuniam a palatio ad ecclesiam usque sparse-
runt. [ndictione demum octava Constantinus- Leoni
filio conjugem e Grzcia Irenen arcessit. Qua De-
cembri mense Áugusta eonsalutata, ejusdem inor et
filii nuptias celebravit.

Hic finis historic Nicephori, quam, ut ecribit Photius, ad Leonis et Irenes nuptias perduait, hoc est Cone

stantini an, 29, Christi 769. Nos tamen ejusdem. Nicephori [ragmenium invenimus apud Theophanem, in
codice Illustr. Card. Joieuse, quod quidem non alterius esse quam. hujus. Nicephori manifestum ex eo. red-
ditur, quod et patriarcha a Theophane Constantinopolitanus appellatur, et de Copronymi temporibus quasi
vicinis ati suc loquitur, cum αἰεὶ nonnullos adhuc superstites esse, qui a dysonymo illo tyranno eliqua
corporis pürte mutilati fuerant. At nullus, tt initio statuimus, ejus nominis patriarcha , prater hunc. no-

&trum, temporibus illis eastitit, Id fragmentum tale est.

Περὶ οὗ xal ὁ θεῖος Νικηφόρος πατριάρχης Ktov-
σταντινουπόλεως τοιάδε φησίν " « Ἐπειδὴ δά τινα

παρὰ τοῖς Χριστομάχοις περιθρυλλεῖται ἅπερ αὐτοῖς c

ὁ ταῦ ψεύδους πατὴρ ἐμπνεύσειεν, φέρε καὶ ταῦτα
διασχεψώμεθα. Καταψεύδονται . γὰρ διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ ὕδριν χρόνους
μηκίστους καὶ παρατεταμένην ζωὴν καὶ βίον εὐπα-
65, μετετρῇσθαι τῷ Μαμωνᾷ, xai εὐημερίας " εἰς
ἄχρον ἐλάσαι, νίκας τα χατὰ βαρδάρων αὐτῷ xal
ἀνδραγαθήματα d; πλεῖστα ἐπιγράφονται, ἃ τοῖς
σώφροσιν οὐδὲ εἰς ἀκρόασιν ἔρχεσθαι δίχαιον. Ὡς
δ᾽ ἂν τῶν ἀπλουστέρων ἢ ἀμαθεστέρων τινὰς τοῖς
ἐκ τῆς ἀπάτης ἀναπλασμοῖς μὴ βλάπτοιεν, τούτους
ἀπευθύνοντες ἔχαστον δεινοῖς λόγοις ἑαυτοὺς φενα-
κίζοντας ἀποφαίνωμεν τρῖς ματαιόφροσιν. Ὅτι μὲν

$7 De quo εἰ divinus Nicephorus patriarcha
Cpolitanus ita loquitur; «Quoniam vero ab inimicis
Christi nonnulla jactantur ex mendacii parentis
afflatu, age vero jam eujusmodi sint ea consideremus.
Nam ad Christi Domipi Ecclesigque contumeliam
mentiri ista soleut, diuturna vita spatia cum ma-
ximis voluptatibus pessimo buic Mammonz esse
€oncossa, eumdemque felicitatis summa contigisse.
Sedet insignes de barbaris victorias, οἱ egregia
mulia facinora tribuunt, quz ne auditu quidem par
est adinittere. Sed ne imperitioribus minimeque ma-.
lis hominibus ea mendacia fraudi sint, redarguendi
illi hobis erunt, ut quantopere se ipsi inanibus his
sermonibus ludilicentur intelligant. Igitur omnia il-
lius quam jurpiasima fuisse, eumque Deo, angelis ac

VARLE LECTIONES.

"9 διαφθαρέντων! "7 ἀπόϊ M σηριχοῖς se lp. 7 "9 εὐημερίον vulgo.

ΡΕΤΑΥ͂Ι NOTAE.

(63) Κηροχύτου ὕλης. Quam Greci κηρηγρα- D

ela» vocant hie opinor expressit, Hine vasa. xexm-
βογραφημένα χρώμασι: παντοίοις apud. Atheneum,
ut observavit interpres ad Theocr. idyll. 1.

(65) Τῇ ἑδδόμῃ ἱνδικτιῶνι, Theophanes 8. 38
Copronymi. Annus erat Christi 769, cyelo solis 22,
Jit. Dom. A, cyclo lunz t0, Pascha. Aprilis 4.

(64) 'ογδόῃ δὲ ἱγδικτιῶνε. Tlieopbanes p. 514 B.

Digitized by Google
