957

δ, NICEPHORI PATHIARCH.E CP.

968

campam eui Crasso nomen est egreditur, simulque A λείας χρατήσας, ἀπόμοιράν τινα στρατοῦ ἐπιλεξάμε--

Artabazo mandat ut ad se veriiat, quo inter se de -
propulsando hoste deliberent, Nee minus ille sua
sponte maturabat, ut et consilio interesset et eum
imperio privaret. [Interim Constantinus, &udita ty-
rannidis faga, cum insuper Viserum patricium in
occursu ipso ἃ contraria factione peremptum esse
cognovisset, qux? more imperatorii exeteitus instru-
εἷς veniebat ; propere digressus ac saluti consuleris
ad Orientalium regionem confugit, qui humaniter
eum exeipientes cum: jurejarando fidem insuper
obsitringunt, se δὰ mortem usque nullum pro eo
periculum esse detreetaturos. Mox contumeliosas in
Artabazum voces ac convicia jactant. "Ad h»o Sisin-

νος τῆς πόλεως ἕξεισι, καὶ τὸ πεδίον ὃ Κράσος (55)
προσαγορεύεται χαταλαμθάνει, xal ᾿Αρταθάξῳ ἐσή-
μᾶινεν ἧχειν πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν ἅμα τῶν πολεμίων
χάριν βουλεύσοιντο. Ὁ δὲ ἤδη ὥρμα καὶ βουλῆς ἕνε-
κεν, ἀλλὰ xal τῆς βασιλείας αὐτὸν χαθαιρήσων.
Κωνσταντῖνος δὲ, τὰ τῆς τυραννίδος πυθόμενος, xot
Βίδιρον (54) τὴν ἀξίαν πατρίκιον προσυπαντήσαντα **
χαὶ τῷ ξίφει τῶν ἀντιπάλων πεσόντα αἰσθόμενος,
' xa ὡς τὸ βασιλιχὸν ἐσχευασμένους στρατόπεδον cl3 -
᾿ τδὼν αὐτὸ"", πρὸς τῇ χώρᾳ ᾿Ανατολικῶν "ἢ χαλουμένῃ
' φυγὰς 'ἐνθένδε ἀπιὼν τὴν σωτηρίαν τὴν ξαυτοῦ περι-
' ἐποιήσατο, Καὶ αὐτοὶ εὐνοϊχῶς ὑποδεξάμενο: ἐνωμό-
τοὺς αὐτῷ συνθήχας δεδώχεσαν ὡς μέχρις αἵματος

nium; patricium. eum- Thracensibus "copiis , quibus ὑπὲρ αὐτοῦ ἀνελέσθαι τὸν χίνδυνον, xat ᾿Αρτάδαζον
praerat, ad suas parves pertrahunt , collatisque it B αἰσχρῶς δυσφημοῦντες χαθύδριζον. Μεταστέλλονται᾽5
unum viribus, contra: Art&bazum procedunt. Narh —' γοῦν xal Σισίννιον τὸν πατρίκιον σύμφρονα χαθίστων
Theophanes cogmomento Mornotits , qui magistéril^ ' &ya τῷ ὕπ᾽ αὐτὸν στρατηγουμένῳ τῶν Θρχχησίων
dignitatem. gerebat οἱ Byrantii imperatoris partes ᾿ λεγομένῳ" λαῷ, xal ἅπαντες κατὰ ᾿Αρταθάζου ὁμῶς
agebat, ad Artabazum :defécerat, eumque GS 6t ᾿ἐχώρουν. Θεοφάνης 65 ὃν Μονώτιον ἐκάλουν, τὴν τοῦ
imperatorem salutaverav, et Byzantiis persuacerat ᾿μαγίστρου ἀξίαν διέπων xal τὴν βασιλέως χρείαν εἰς
Coastentinum. esse- mortuum. Idem Nicephorum Βυζάντιον ἀποπληρῶν, ᾿Αρταδάζῳ προσετίθετο xat
filium, qui-tum in Thracis copias regebat, ad sese βασιλέα ἀνεχήρυττε, καὶ Βυζαντίους ἀνέπειθεν ὡς
advocat οἱ ad urbis custodiam cum his quos secum Κωνσταντῖνος «cÜvfxet9*. Τὸν δὲ υἱὸν Νιχηφόρον
liabebat militibus disponit:: qni ex officio imperato- ᾿τοῦνομα χατὰ τὴν Θράχην τότε στρατηγοῦντα μετα -
ris: erant, partim cxecitate, partim aliis ponis ae πέμπεται, καὶ σὺν τῷ περὶ αὐτὸν στρατῷ πρὸς φυ-
contumeliis afficit. Artabagus interiní eum suis δά ᾿λαχὴν τῆς πόλεως ἐγκαθίστν σι, Τῶν βασιλικῶν δὲ

urbem accedit, cujus: adventu sanctorum imagines
Mlico restitutis sunt, Hunc pone secutus Constanti-
nus Chrysopolin occupat , navale ex adverso Cpolis
in Asia positum. Ubi paululum commoratus regre--
ditur, et ad urbem: Amoriam hiemaL Anno. inse- ΄
quenti Artabogus alterum e-filiig Nicetam Armenio-
rum ducem. iniuit , Nicephorum vero imperatorem "
coronat. Ipse in Asiam eum copiis 4rajieit; quam
cum populationibus infestam haberet, Constantinus
obviam ei ad Sardes oecurrit; et signis: collatis ἡ
longe superior fuit, Tta exercitu illius $n potestatem
redacto, oninibus quoque impedimentis petitus est.
Artabazus.Cyzicum primo , inde Cpolim fuga petiít.
Nicelas ejus filius aciem in Ceustantinum convertit, ἢ
qui ad Modrinam oommisso :przlio Nicetam' cum:
magna militum strage victum ia fugam conjicit.
Magna deinceps. imperii Romani calamitas 9 fuu,

᾿ὑπηρετῶν ος μὲν ἀπετύφλου "5, οὖς δὲ xal ἑτέρως
χατῴκχιζε. Καὶ ᾿Αρτάθαζος εὐθὺς τῷ συνόντι ἅμα λαῷ
τῇ πόλει ἐφίσταται, καὶ αὐτίκα τῶν ἀγίων ἀνέστη τὰ
ἱερὰ ἀπειχκονίόματα. Τούτον δὲ xazóntv ἰὼν Kow-
σταντῆνος τὴν Χρυσόπολιν καλουμένην xazalau6á-
vtt* ἐπίνειον δὲ τοῦτο ἄντιχρὺ Βυζαντίου πρὸς τῇ
ἸΑσιάτιδι γῇ διαχείμενον. Κἀνταῦθα βῥαχὺν διατρί-
'ψας χρόνον ὑπενόστέι, καὶ πρὸς τὴν πόλιν ἣν ᾿ἸΑμορίαν
"καλοῦσι διεχείμαζε, Τῷ δὲ ἑξῆς ἐπιγενομένῳ ἐνιαυτῷ
τὸν ἕτερον τῶν υἱῶν Νιχήταν στρατηγὸν τοῦ χαλου-
μένου τῶν ᾿Αρμενιαχῶν στρατοῦ ᾿Αρτάδαζος ἀπο-
στέλλέι, τὸν δ᾽ αὖ ἕτερον Νιχηφόρον εἰς βασιλέα
στέφει. Ἐπιστρατεύει δὲ κατὰ τῆς τῶν ᾿Ασιανῶν χώ-
pac, καὶ τὰ ἐχείνης χωρία ἐπημαίνετο "Ἶ πιχρῶς.
Κᾷτα ἐπιτίθεται Κωνσταντῖνος καὶ πρὸς τὰς Σάρδεις
ὑπαντιάζει, πολέμῳ τε αὐτῷ συμμίξας κραταιῶς
ἐτροπώσατο, τόν τε ὑπόντα λαὸν δουλωσάμενος τὴν

cum hec de imperio ac dominatu contentio Chri- p τε ὑποῦσαν αὐτοῖς ἀποσχευὴν εἰσποιησάμενος. ᾿Αρτέ-

8tianox iu civile bellum conjiceret. Quze enim quam-
que atrocia illis temporibus evenire solent, ut vel
ipsa natura. suimet oblita videatur ac sibi ipsi bel-
lum inferat, czteraque qu:ze dici minime necesse
est, haud pauci experientia didicerunt, Hoc modo:

6a tóc δὲ φυγὰς *tphc «hv πόλιν Κύζικον καταλαδὼν,
κἀκεῖθεν ἀποπλεύσας ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ῴχετο. Nuxf-
πας Ok ὁ αὐτοῦ υἱὸς κατὰ Κωνσταντίνου τὴν ὁρμὴν
ἐποιεῖτο, Ὁ δὲ πρός τ' χωρίον αὐτῷ μάχῃ προσδά-᾿
λὼν, Μωδρινὴν τῇ ἐπιχωρίῳ φωνῇ προσαγορευόμε-

VARL£ LECTIONES,

LE. ὕπαντήσαντα Petavius.

*! αὑτούς 7
μένωνἡ 5} τεθνήχοι

PETAVII

(33) Τὸ πεδίον" ὃ Κράσος. A. Copronymi 2 ineunte
Jan. 27, ind. 10. Proinde auno 1352, ion superiore,
contigit quod lioc joco narratur.

" τῇ χώρᾳ τῇ τῶν 'Ανατ. "5 μεταστειλάμενοι ** λεγον
** ἐπετύφλου P : cf. p. 55 21,

7

ἐλυμαίνετοῦ
NOT.£.
454) Kal. Βίσιρον. Corrupta hec sunt, et ct
Theophane (p. 347 D) castiganda.

Digitized by Google
