1015

Hi post Constantinum regnaverunt annis 24.
Julianus annis 2. Interfectus est in Perside.
Jovianus mensibus 9.

Valentinianus Magnusjet Valens frater ejos. aunis
10, mensibus 9.

S:b Valente. sanctus. Dorotheus, 0 Arianis
Alexaudrüe in. Cynegio feris objectus, martyrium
passus esi,

Gratianus et Valentinianus Junior, filii Valenti-
niani, et ctm. eis. Theodosius Magnus annis. 16.
Consulatus 3.

Anno hujns impera'oris secundo 8ynodus, san-
ctorum 150 Patrum Constantinopoli habita est se-
cunda, ΄

Arcadius. et Honorius filii ejus annis 15, mensi.
bos 9.

"Theodosius Junior annis 42, mensibus 6.

lo imperante synodus teria sauciorum 200 Pa-
iim Ephesi habita est, οἱ altera, praedatoria, cui
prefuit inyius Dioscorus.

Marcianus et Pulcheria annis 7.

Sib eo quarta sancta synodus sanctorum | 620
Pateum Chalcedone habita esi.

Leo Magnus annis 16.

Leo Minor, per unum annum cum patre cum
regnasset, obiit, ,

Zeno aunis 17. Cum [tyranno] Basilisco anuis 9,

Anas'asius annis 27, mensibus. 4.

Justinus Thrax annis 9, mensibus 3.

Justinianus Magnus annis 38, dicbus 7.

S.b quo sancta synodus Constantinopoli habita ext.

Justinus, filius sororis Justitiani, anuis 12, men-
sibos 11, diebus 20,

Ilujus imperii anno septimo completa est una sancti
Pa:chatis periodus. annorum. 522, ex quo Dominus
noster Jesus Christus cruci affirus. est, indjctione 6,
anuo a mundocondito 6065.

Tiberius annis 5,

Mauricius annis 20, mensibus 4, Occisus est.
Pliocas annis 8, Occisus est,

lleraclius annis $1, una eum f(ilio suo.

MWHajus ivperii auno tertio Chosrpes Persa Romans

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

1016

A θῦτοι μετὰ Κωνσταντῖνον &6acl.susav ἔτη x.

Ἰουλιανὸς ἔτη β΄’, ᾿Εσφάγη ἐν Περσίδι.

Ἰυθδιανὸς μῆνας θ΄, ὁ

Οὐαλεντινιανὸς ὁ Μέγας xal Οὐάλης " ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη v, μῆνας θ'.

"Eni Οὐάλεντος ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Δωρόθεος ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ θηρίοις βορὰ παραδοθεὶς ἐν Κυνηγίῳ "
ὑπὸ ᾿Αρειανῶν ?*,

Γρατιανὸς xat Οὐαλεντινιανὸς ὁ Νέος, υἱοὶ Οὐαλεν-
“ινιανοῦ, xal σὺν αὐτοῖς Θεοδόσιος ὁ Μέγας " ἔτη
ις΄. Ὑπὶ Y 0 :

Ἔτει β' τῆς τούτου βασιλείας ἡ δευτέρα σύνοδος
τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει py ἀγίων Πατέρων γέ-
γονεν.

"ApxáBios καὶ 'Ovóptog δ᾽ υἱοὶ αὐτοῦ ἔτη ιγ΄, μῆ-

B νας "6 v,

Θεοδόσιος ὁ Νέος ἔτη μβ', μῆνας "' ς΄.

"Eo! οὗ ἡ ἐν ᾿Εφέσῳ 88 τρίτη σύνοδος τῶν σ΄ ἁγίων
Πατέρων γέγονε xoi ἡ δευτέρα, ἡ λῃστριχὴ ", ἧς
ἐξῆρχεν ὁ δυσσεθδὴς Διόσχυρος.

Μαρχιανὸς xa [Πουλχερία ἔτη ** ζ΄.]

Ἐφ᾽ οὗ ἡ ἐν Χαλχηδόνι τετάρτη “' ἁγία σύνοδος
τῶν χλ' ἁγίων Πατέρων 55 ἐγένετο.

* A£uv ὁ Μέγας ἕτη 14",

Λέων ὁ Μικρὸς συμδασιλεύσας τῷ πατρὶ Eco; ἕν *
τελευτᾷ.

Ζήνων ἕτη ιζ΄, Μετὰ Βασιλίσκον ** [o0 τυράννου] B.

᾿Αναστάσιος ἔτη xi^, μῆνας 8.

Ἴουστῖνος 6 Θρξ ἔτη 9', μῆνας γ'.

Ἰουστινιανὸς ὁ Μέγας ἔτη λη΄’, ἡμέρας C.

Ἐφ᾽ οὗ ἡ £v Κωνσταντινουπόλει γέγονενάγία σύννδος.

Ἰουστῖνος, ὁ ἀνεψιὸς ᾿Ιουστενιανοῦ, ἔτη ιβ', μῆνας
ια΄, ἡμέρας χ'.

** Τῷ ζ' ἔτει τῆς τούτου βασι1είας ἐπιηρώἼη
κύκλος εἷς τοῦ ἁγίου Πάσχα ἑτῶν «1β', ἐξότε
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς “5 ἐσταῦ-
ρώθη, ἰγδιχε. "Ἶ c', ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμον
cs".

Τιδέριος Ec ε΄.

Μαυρίκιος ἔτη x', μῆνας δ΄. Ἐσφάγη.

Φωχᾶς ἔτη η. Ἐσφάγη.

Ἡράκλειος ἔτη λα΄ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.

Τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ *5 βασιλείας ὁ Πέρσης

ditionis partem plurimam subegit. Hierosolyma Χοσρόης ** πλεῖστον τῆς. Ῥωμαίων παρέλαδε πὸ-
vastavit ? saneta loca combussit et populi inultitu p λιτείας - ἐπόρθησέ cc τὰ Ἱεροσόλυμα καὶ τοὺς σεθα-
dinem. immensam cum Zacharia patriarelia et pre-.— σμίους τόπους ἐνέπρησεν " xal πλήθη λαῶν δ dyp-
tjoso crucis ligno egit captivam et. in. Persidem — αλώτευσε '! σὺν τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ xai τοῖς τι-

" Addunt ex Anastasio xal μῆνας, μῖνας V. cujus lectionis in codice Je». nulja vestigia.
δ: χυγηγίῳ recte Jen. χυνηγείῳ G. χυνιγίῳ R. 55) ᾿Αρειανῶν recte Jen. en Anagr. ἀγαρηνῶν τ, Are
ρινῶν ἢ. 5" 6ópgéracom. ὦ. δ᾽ ὑπ. γί. lta Jen. Lert. vulg. καὶ μῆνας γ', alii πγ΄, Scaliger uy. ς vorat
Jen. 88 χαὶ μῆνας V. 5 καὶ μῆνας α, 5" οὗ ἐν Ἐφέσῳ 4 G. ν᾽ Articulum ἡ ante λῃστρικὴ om. G. xm.
dices et editiones omnes Mapxtayb; xal Οὐαλεντινιανὸς χθ “ΞΑ ΠΑΡ. J Martianus et V alentinianus aun. M
Que quidem lectio nullomodo ferri potest, Etenim Theodosium in imperio non secuti sunt Marcianus 1
Valentinianus, qui ultimus tunc temporis Romam imperabat, sed Marcianus et Pulcheria, vegnantes amos t
Porro nümerus 26 eum computatione annorum. Sub J«stiuo faeta, plane. conciliari παν, mmerus ἢ
tem. verus 7, πομίθοκ wepsibis, omnino quadrat, Error procul dubio pervetustus, j Xo vnb Me
ev. et Auast. Χαλχηδόνι Υ͂, 55 Πατέρων ἁγίων Jen. ΗΒ. * ἐν ἔτος Jen, — ** τοῦ τυράννου Βασιλίοχου. «"
κοῦ Βασιλ. «. «up. G. Apud Anast, τοῦ τυράννου abest. Hinchec verba e margine in textum irrepsisse pro "
Vile fit. 9 Numerus hic exacte completur, si omissis mensibus singulorum. imperatorum imperii ^
ann munerantur, δ᾽ ὁ Χριστὺς Jeu, Ὁ ἐνδιχτιῶνος Jen. 58 αὐτοῦ. πούτου. Jen. Χοσρώης dcn.
* γαῶν, ληξὼν Von. I ἐγση λώττουτε Jens ἠαμαλώτεσεν BS ἐχμαλώτητεν C.

Digitized by Google
