915
episcopus praefuit. Urbis porro praesulem Constan-
tinum quemdam, qui monachi liabituin preferebat,
ex Sylla: urbis episcopo constituit. In eo concilia-
bulo fidei canonem condiderunt de sacris imagini-
bus evertendis, cui ab omnibus impio consensu ac
nefario subscriptum est; eaque religio omnis pue-
riliter in. (oro anathemate damnata. Eadem et in
Germanum Cpolitanum patriarcham dicta sententia
est et Georgium Cyprium el Joannem Dauascenum,
cognomento Mausur.

Βυζαντίου γεγονότα', Γεώργιόν τε τὸν Ex Κύπρου
σχοῦ τῆς Συρίας τὸ ἐπίχλην Μανσούρ.

His rebus postremo perfectis Constantinus. op-
pida per "Thraciam exstruxit, in quibus Syros el
Armenios collocavit, quos ex Melitenensiuu urbe
ac Theodosiopoli transtulerat; iisque necessaria
omnia liberalissime largitus est. Hec oppida dum
adhuc zdificantur conspicati Bulgari, tributa ab
imperatore postulant: quo renuenie illi exercitu
collecto Thraciam depopulantur, ac. propemodum
ad Longos usque inuros excurrunt. Sed occurrente
imperatore comumnissoque prelio in fugam coujecti
sunt, cumque €os acrius insequeretur , quam plu-
rimi e Bulgaris interfecti. Deinde ingentibus terra
marique copiis contra eosdem imperator profectus
est. Classis ipsa quingeutarum numero navium
Euxiuo 775 mari navigans ad [strum applicuit."
lade Bulgarorum agros incendio vastare , innume-
ros in captivitatem abducere. lmperator ipse ad

S. NICEPHORI PATRIARCILE£ CP.

916
A σίους !* τὸν ἀριθμὸν τυγχάνουσαν. "Ταύτης ἐξῆρχε
Θεοδόσιος “δ᾽ τῆς Ἐφεσίων πόλεως ἀρχιεπίσχοπος.
'Apyispéa τε τῆς πόλεως ἀναχηρύτσει Κωνσταντῖ -
vóv τινα τὸ τῶν μοναχῶν σχῆμα περιδεδλημένον,
ἐπίασχοπον δὲ τῆς τοῦ Συλλαέου πόλεως γεγονότα.
"Opov δὲ πίστεως ἐχτίθενται, ἐν ᾧ ὑπεστμήναντο
ἅπαντες χαχῶς καὶ δυσσεδῶς συμφρονήσαντες, τὴν
τῶν ἱερῶν εἰχονισμάτων χαθαίρεσιν ἐχφωνήσαντες,
καὶ ὥσπερ νηπιωδῶ,, (45) ἐπ᾽ ἀγορᾶς ταῦτα ἀνεθεμά-
τιζον. Μεθ᾿ ὧν ?* xot Γερμανὴν τὸν ἀρχιερέα τοῦ
τῆς νήσου ὁρμώμενον, xa Ἰωάννην τὸν ἀπὸ Δαμα-

Ταῦτα ἐπιτελῆ "5 ποιήσας Κωνσταντῖνος ἦρξε δο-
μεῖσθαι τὰ ἐπὶ Θράκης πολίσματα, ἐν οἷς οἰκχίξει
Σύρους xoi ᾿Αρμενίονς, οὖς ἔχ τε Μελιτηναίων πό-
et; xai Θεοδοσίου πόλεως μετανάσταφ πεποίηχε,
τὰ εἰς τὴν χρείαν αὐτοῖς ἀνήχογτα φιλοτέμως
δωρησάμενος. Ταῦτα τοίνυν οἱ Βούλγαροι ὡς ἐπο-
λίζοντο θεασάμενοι, φόρους ἤτουν παρὰ βασιλεῖ
δέξασθαι. Τοῦ δὲ μὴ δεξαμένου of γε στρατευ-
σάμενοι τὰ ἐπὶ Θράκης χωρία κατέτρεχον, χαὶ μι-
χροῦ !* τοῦ μαχροῦ καλουμένου τείχους ἐπεξέθεον.
Ὁ δὲ ἀντεπεξήει xol συμθαλὼν πολέμῳ εἰς φυγὴν
ἐτρέψατο, καὶ ἐδίωχεν ἀνὰ χράτος, “καὶ πλείστους
Βουλγάρους ἀνεῖλε. Μετ᾿ οὐ πολὺ πλοῖ xai πεζῇ
κατ' αὐτῶν ἐστράτευσεν. Οἱ γοῦν τὰς ναῦς ἔχοντες,
ἄχρ: καὶ πενταχοσίους “" ἀριθμὸν συντελούσας, διὰ
ποῦ Εὐξείνου ἐχπλεύσαντες καὶ πρὸς τῷ "Lap
γενόμενοι ποταμῷ χώρας τε. Βουλγάρων ἐπίμπρα-

Marcellas, quod castellum prope Bulgarorum fines ( σαν καὶ δορναλώτους οὐχ ὀλίγους εἶλον * αὑτὰς δὲ

positum est, acie congressus barbaros in fugam
convertit, ac bene multos interfecit. His cladibus
acceptis, Bulgari de pace legatos mittunt obsiJesque
liberos tradunt. v

Sed neque illud quod eodem tempore contigit
pratermittendum eat. Ineunte. autumno immanis
hiems et acerrima vis frigoris fui; ex quo aqua
omnis in glaciem durata et astricta centuentium
oculos lorreudo atque inusitato spectaculo perter-
ruit. Neque hoc in dulcibus duntaxat aquis, sed
quod admicabilius est, etiam in salsis ac mari ipso
contigit. Ac cum in aliis orbis terrarum plagis, tum
in iis que ad septentriones jacent, asperrimo gelu
omnia concreta sunt. (Quo adeo constrictum et in-
duratum mare est, ut ad centum fere millia Euxi-
num pelagus obriguerit. Eadem vi superiores amnes
ac maximi ineliori ex parte coaluerunt ; tum mari-

μάχῃ συμμίξας αὑτοῖς χατὰ τὰς λεγομένας Mapx&à-
λας (φρούριον δὲ τοῦτο πλησιαίτατα Βουλγάρων χεί-
μενον) εἰς φυγὴν ἐτρέψατο καὶ πολλοὺς αὐτῶν
ὄχτεινεν. Ἐντεῦθεν ἐκεῖνοι τὸ ἧττον ἀπενεγχάμενοι
περὶ εἰρήνης διεπρεσδεύοντο, ἐκ τῶν οἰχείων τοχε-
τῶν ὁμήρους προέμενοι 15, ᾿
Ἔτι πρὸς τούτοις οὐδὲ ἐχεῖνο νῦν παραδραμεῖν
ἄξιον. Ὥρα ἐνέστηχε (46) φθινοπώρου, καὶ ἐν αὐτῇ
χειμέριον γίνεται τὸ χατάστημα xal τῷ ὄντι xpus-
ρὺν xaX δριμύτατον, ὡς ξένην τινὰ καὶ ἐξαίσιον τοῖς
πηνικαῦτα ὁρῶτιν ἀποτελέδαι τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἐχ
τῆς περὶ αὐτὴν συμδάσης πήξεως τὴν θέαν, οὐχ ἐν
τοῖς γλυκέσιν ὕδασι μόνον, ἀλλὰ τὸ δὴ παροδοξότε-
pov, xai χατὰ τῆς ἁλμυρᾶς ἰσχῦσαν ποιότητος, xal
p ἐν ἄλλοις μὲν πλείστοις τοῖς ἀνὰ τὴν οἰχουμένην τό-
ποις, οὐχ ἧχιστα δὲ τά τε ὑπερδόρεια xal προσάρ»
κτια καταπῆξαν δεινότατα. Ἐπὶ τοσοῦτο δὲ χατεπυ-
χνοῦτο "ἢ χαὶ διεπήγνυεν ὥστε τὴν ὑπερπόντιον τοῦ
Εὐξείνου θάλασσαν ἐπὶ σημείοις ἔχατόν που ἀπὸο-

. VARLE LECTIONES.
13 f. τριακοσίων Petavius, !* ὃν Ρ. 15 ἐπιτελῆ Petlavius, ἐπὶ τέλει P, !* μιχροῦ. μέχριϊ 9! xal ei; πεν-

«axocla;? "3 mpotígevot 1? κατεπύχνου τεῦ

PETAVIL NOT.£.

(45) Kal ὥσπερ νηπιωδῶς. Theoph. : Καὶ τῇ χζ'
10) αὐτοῦ μηνός. Augusti, ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
φόρῳ σὺν τῷ Κωνσταντίνῳ τῷ ἀνιέρῳ προέδρῳ xal
τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις, xal ἐξεφώνησαν τὴν ἑαυτῶν
καχόδοξον αἵρεσιν ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ. .

(46) “Ὥρα ἐνέστηκε. Indict. 4, a. Copronymi 23

notat Theophanes (p. 365 A). Verum cum primns
Copronymi ceperit ind. 9, Christi 744, constat 35
ejusdem in ἃ. quadrare 763 ind. 1, adeo ut borri-
bilis hec hiems ind. 2, Octobri mense inchoata sit,
Videndum itaque num hzc tempestas in a. 765 re-
jicienda sit. -

Digitized by Google

m
