οὐκ S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP. 956
facta eo progressi suut ut maledictis in Anastasium A τοῦ ὈΨικίου στρατοῦ. τὴν τοιαύτην ὁδοιπορίαν δε-
imperatorem conjectis Joannem ipsuin diaconum δοίχεσαν. Στασιάζουσιν οὖν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὸν μὲν
gladio peremerint. Ea re facia tota classis liuc {Ππ6- βασιλέα ᾿Αναστάσιον ἐδυσφήμουν, Ἰωάννην δὲ τὸν
que dissipata, singuli in patrium suam reversi διάχονον ῥημφαίχ ἀναλίσχουτιν, Ἐντεῦθεν λοι πὺν o
sunt, AL rebellium copiz, dum et ipse quoque ρᾷ- στόλοι σχεδάννυνται, xal πρὸς τὰ οἰχεῖα ἀπέπλευ-
vriam repetunt et ad. Adramyltium applicant, illic σαν ἕχαστος. Αὐτοὶ δὲ ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν ἀνιόντες xat
forte Theodosium quemdam publicorum. vectiga- πρὸς τὸ ᾿Αδραμύττιον γενόμενοι Exelos. εὑρίσχουσι
lium exactorem inveniunt, quietum homiuem ae Θεοδόσιόν τινα ὄνομα, τῶν δημοσίων φόρων rpáxtopa,
privatum, eumque ad. capessendum imperium hor- ἀπράγμονά τινα xax ἰδιώτην τυγχάνοντα, wat πρὸς
tantur. llle fuga elapsus in monte delituit (an. 715]. — τὴν τῆς βασιλείας ἀξίαν προτρέπουσιν. 'O δὲ φυγὰς
Sed accurrentes illi ac vim inferentes imperatorem ᾧχετο xai el; ὄρος χατεχρύπτετο. Αὐτοὶ ὃξ ἐπιδρα-

salutant ae secum perducunt. μόντες xal βιασάμενοι βασιλέα τε ἀναγορεύουσι xal
μεθ᾽ ἑαυτῶν ἄγουσ:.
ILcc ubi Anastasius comperit, Byzantio munitio- Ταῦτα ᾿λναστάτιος μελαθηχὼ; τὸ μὲν Βυξάντιον

nibus firmato, Nieza in Bithyniam profeetus 681. ἤδη προχατοχυρώσας ἐν τῇ πόλει Νικαίας τῆς χατὰ
]hi omnibus se prasidiis instruxit. Interim Theo- D Βιθυνίαν ἐξέρχεται, κἀκεῖσε ἑαυτὸν χατασςαλίξεται
dosii copie Olisequianum omnem exercitum ac mul-— Ὁ δὲ μετὰ Θεοδοσίου στρατὸς συλλαδὼν ἅπαντα τὸν
tas negotialorum naves occupant; moxque, ut ρα. τοῦ Ὀψιχίου στρατὸν xal πλεῖστα σχάφη ἐμποριχὰ,
ante. relatum est, ad inaritiuiam stationem ΟΠ τγ5ο- xai κατὰ τὸ ἤδη καὶ πρότθεν εἰρημένον παραθαλασ-
politaus urbis applicant, Inde oppugnare eam 89. σίῳ χωρίῳ Χρυσοπόλεως παραγίνεται. Ἐχεῖθέν τε
gressi sex mensibus in obsidione persistunt. Quis ἐφ᾽ ἐχάστου τοῖς ἐχ τῆς πόλεως πόλεμον προσέδαλεν,
dum geruntur, Anastasii classis ad navale (id urbis — ἐπὶ μησί τε ἕξ τὰ τῆς μάχης διήρχετε. Καὶ ὁ τοῦ
porti. nomen esti) appellit. Tbeodosiana Φ 8 vero ᾿Αναστασίου στήλος πρὸς τῷ νεωρίῳ τῆς πόλεως χα-
classis liberam ea re facultatem nacta in Thraciam λουμένῳ λιμένι χαταίρξι **, ὁ δὲ τοῦ Θεοδοσίου szó-
pavigans eam provinciam obtinuit. Post hic quo» λος ἀδείσς ἐπιλαθόμενος διαπορϑμεύεται πρὸς τὰ
ruudam. proditione, quos pretio corruperant, per — Θρχχῷα, xai τούτων ἐχράτητεν. Ἐπὶ mpoóoaía δέ
portam quie. Blachernarom dicitur in urbem ἴῃ τ. τινας ὑποφθείραντες διὰ τῆς πύλης τῆς χαλουμένη;
gressi sunt, Tum sequenti nocte per civium domos Βλαχερνῶν τὴν πόλιν εἶλον, xal νυχτὸς ἐπιγενομένης
grassati magnam iis vastitatem. inferunt. Tlieodo- εἰς τοὺς olxoug τῶν πολιτῶν εἰσδραμόντες μεγίστην
sius porro urbanos omnes magistratus cum Ger- C αὐτοῖς βλάθην εἰργάσαντο. Τοὺς δὲ ἐν αὐτῇ &oyov-
mano patriarcha ab urbe dimittit, ut qui» gesta τας ἅμα Γερμανῷ τῷ τηνιχαῦτα ἱεράρχῃ τῆς πό-
erant ad Anastasium perferrent. Is accepta fide λεὼς ἀποστέλλει ὡς τὰ πεπραγμένα αὐτῷ (17) πι-
nihil se mali passurum, mouachorum habitu νος στωσόμενος ** ᾿Αναστασίῳ. Ὁ δὲ τούτους ἤδη λόγον
tus. ad Theodosium se contulit, a. quo nullo ἃ. ἤτησεν ὡς giis τι xxxhv πάθῃ, xoi τὸ μοναχιχὸν
malo affectus Thessalonicam deportatus est. περιθαλόμενος σχῆμα πρὺς O:obósioy ᾧχετο. Ὃ δὲ

ἕτερον μηδὲν βλάψας κατὰ τὴν Θεσσαλονίχην ἐξόρι-
. τον ἔπεμψεν.

Dum assidux hanc in modum contra imperatores Ἐπεὶ οὖν πυχναὶ τῶν ** βασιλέων &zavaocásttg
conjurationes exsistunt, dumqueinvalesceute (yran- ἐγένοντο καὶ ἡ τυραννὶς ἐχράτει, τά 1$ τῆς Dam-
vide imperii status ac rei ρηθ! οι uegligitur ἃς λείας καὶ τῆς πόλεως χατημελεῖτο καὶ δ'έπιπτεο
pantatim iu deterius prolabitur, una et literarum — πράγματα, ἔτι μὴν καὶ ἢ τῶν λόγων ἠφανίζετο παΐ-
studia restiugui atque inlercidere coperunt, πὸ ὄευτις xxt τὰ ταχτιχὰ διελύετο, ἘΣ ὧν συνέθαινε
winus disciplina militaris pessumdari. Ha factum Ἐς καὶ τοὺς πολεμίους τῆς τῶν Ῥωμαίων χατατρέχειν
R-mauum imperium bellis impune lacesseretur, ἃς ἀδεῶς πολιτείας, φόνοι τε πολλοὶ xal ἀπαγωταὶ xat
cx des passim promiscue et abdnctiones hominum et p πόλεων ἁλώσεις, Ἐντεῦθεν xai οἱ Σαραχηνοὶ ὁρ-
urbium eversiones fierent. [An. 716] Accessitad ho-— pia: xav αὐτῆς τῆς βασιλευούσης, διὰ τῆς ἡ πεῖς
ruin malorum cumulum Saracenorum irriptio, qui ρου στέλλοντες ἐχ διαφόρων ἐθνῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα
contra regiam urbem terrestri. expeditione faeta ἱππιχά τε καὶ πεζιχὰ στρατεύματα ἀριθμοῦ χρεῖτ-
iuünitas equitum ac pediium copias ex suójectis τονα. ᾿Ωσαύτως val στόλον πολὺν ἀπέστειλαν ἄχρι
sibi gentibus collegerant. Eodemque tempore clas-— χαὶ εἰς χιλίας ὀχτακοσίας ναῦς, ἡγεμόνα τούτων τινὰ
sem ingentem mille octingentarum navium circiter καταστήσαντες Μουσαλμᾶν τῇ σφῶν διαλέχτῳ κλ-

VABRLE LECTIONES.

** χατῆρι Py f. χατῆος Petavius,.— *' πιστωσάμενος P: corr. Petavius.— ** πυχναὶ xatk τῶν;

PETAVII NOTA.

(17) Neque hic locus vitiocaret. Legendam forte— ret, Ita Theophanes (p. 535 C). Porro eodem hoc
δι᾽ αὑτῶν πιστωτόμενος, Magistratus omnes una — anao, Augusti 1$, Germanus e Cyzico translatis
ον Germano patriarcha Niezam deduci jubet , ut fuerat, Mic fuit Anastasii. finis, qui imperavit a, 1
iis couspectis Anastasius captam esse Cpolim sci- — in. 3.

Digitized by Google
