933

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

910^

ὁ τῶν. Ῥωμαίων βασιλεὺς ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας A imperatorem vidissen! pro tuendo imperio ne vitue

τῆς οἰκείας ζωῆς χατεφρόνησε, μετὰ Σειρόου τοῦ
υἱοῦ Χοσρόον βουλεύονται Χοσρόην ἀνελεῖν", μέγα
, περὶ τῆς οἰχείας πολιτείας χαταφρονήσαντα. Τοῦτον
οὖν ἐφ᾽ 18 ἑνὶ τῶν βασιλιχῶν οἴκων κατέχλεισαν,
καὶ τροφὴν οὐχ ἐδίδοσαν, προὔθηχαν᾽ δὲ χρυσὸν χαὶ
ἄργυρον καὶ λίθον πλεῖστον, λέγοντες" « Τούτων
ἀπόλαυς οἷς χατεμάνης xai ἅπερ ἠγάπησας καὶ
συνήγαγες. » Καὶ οὕτω λιμώττοντα ἐπελθόντες
ἀνεῖλον. Σειρόην δὲ τὸν τούτου υἱὺν βασιλέα Περσῶν
ἀνηγόρευσαν ὃς εὐθὺς πρὸς Ἡράκλειον διαπρε-
σδεύεται, δῶρά τε ἐξέπεμψεν ὡς σπείτασθαι ἴδ
αὐτῷ. Γράφει δὲ πρὸς αὐτὸν (01) ἐνοῦσθαΐ τε ἀλλή-
Aag! τὰς ὑπ᾽ αὑτῶν πολιτείας xal εἰρήνην παρὰ
Θεοῦ ἀσπάζεσθαι, ὡς ἐχάστην παρ᾽ ἑαυτὴν

ἡσυχάζειν. Ὧ ἀντέγραφε καὶ ᾿Ηράχλειος, τέχνον τὸν Β

Σειρόην καλῶν, xai ὡς οὐχ ἣν αὐτῷ ποτε χατὰ γνώ -
μὴν βασιλέα τῆς ἑαυτοῦ δόξης ἐκπεπτωκέναι " διὸ
οὐδὲ Χοσρόην. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πλεῖστα χαὶ χάχιστα
Ῥωμαίοις xai Πέρσαις ἐπέδειξεν, Ἕσπευσα ἂν,
ἔφασκε, περισωθέντα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐπιχρα-
πέστερος ἐγενόμην, εἰς τὴν αὐτοῦ ἀποχαθιστῆν
βασιλείαν. Θεὸς τὴν ἐκείνου πρόθεσιν ἐγνωχὼς μετ-
ἦλθεν αὐτῷ ἀξίαν τὴν δίχην, ὡς μὴ τῶν πολλῶν 7*
γενέσθαι χατάλυσιν, ἡμῖν νῦν τὴν ἕνωσιν παρασχό-
μενος. epi τε τῶν ζωυποιῶν ξύλων ὧν εἷλε Σάρδα-
ρος ἐξ Ἱεροσολύμων, λιπαρῶς ἐπέχειτο ἐπιζητῶν "
᾿δδὲ ὑπέσχετο δώσειν, εἴπερ αὑτῷ χατάρωρα γένοιτο.
Περί τε τῶν πρεσδευτῶν οὗς Σαῖτος πρὸς Χοσρόην
ἀπήγαγε δόλῳ, ὡς Λεόντιος μὲν χοινῷ θανάτῳ ἔἐτε-
λεύτα, τοὺς δὲ ἄλλους Χοσρόης ᾿ξύλόις ἔχτεινεν,
αἰσθόμενος αὐτὸν Ἡράχλειον εἰς τὴν Περσιχὴν
εἰσδαλόντα. : ᾿

Εὐθὺς οὖν Σειρόης ἐτελεύτα, χρατεῖ δὲ τῆς βασι-
λείας Περσῶν (62) Καδόης, Gott; μετ᾽ οὐ πολὺ τέ-
θνηχε. Μεθ᾿ ὃν βασιλεύει Περσῶν Ὁρμίσδας, ὃς xal
αὑτὸς διαπρεσθεύεται πρὸς Ἡράχλειον, τόν τε ἴδιον
υἱὸν σὺν χρήμασι καὶ δώροις πολυτεμήτοις πρὸς
αὐτὸν ἀπέστειλεν. Ἐσήμαινε δὲ διὰ γραμμάτων
τάδε" « Ὃν τρόπον λέγετε τὸν Θεὸν ὑμῶν δοθῆναι
γηραιῷ τινι ἀνθρώπῳ Συμεὼν εἰς τὰς. ἀγχάλας,
οὕτως xai τὸν δοῦλόν σου τὸν υἱόν μὸν δίδωμα εἰς
τὰς χεῖράς σου. Γνοίη δὲ Θεὸς ὃν 7* σεμνῶς ποιήσεις

quidem sus parcere [au. 628], de Chosrois nece,
qui imperium suum deo contemneret, eum Siroe
ejus ilio consilium capiunt; quem demum in una
ex regiis dibus concludunt, ei cibo omni subtracto,.
auri et argenti ac lapillorum viuí inaximam coram
eo proponunt, atque iis vocibus insultant : « Fruere
iis agedum, quorum insana cupidine flagrasti, quze-
que amasti Lantopere atque collegisii. » Tta fame
enectum postremo irrueutes iuterficiunt. Tum Si-
roen ejus loco Persarum regem pronuntiant, Qui
statim legatis ad lleraciium missis munera ad eum
placandum obtulit. Addidit insuper litteras, quibus
hortabatur ut ambo invicem imperia conjungerent
et concessa a Deo pace fruerentur, ea lege ut utrum-
que suis se finibus coutineret. Ad hzc Ileraclius re-
scribit, 93 filium appellans Siroen, nulli seunquam
principi imperium eripere voluisse ncque ipsi adeo
Chosroi. «' Qui tametsi quamplurima in Persas
z4ue ac Ronmaros scelerate commiserit, libenter
uitilominus, aiebat, sospitem eum atque iiicolumem,
licet iu potestate haberem, imperio suo restituissem.
Sed Deus, qui illius consilia cognorat, dignas in
eum panas constituit, ne ab eo plurimi suis rebus
everterentur ; idemque nobis pacem ac concordiam
concessit. « Adjecit praterea et conditionem bane,
ut vivifica ligna, quie "Sarbarus ex Hierosolymis
transtalerat, sibi reddereutur, eique rei admodum
instabat. Quz Siroes redditurum se prowisit, si^
uspiam invenire posset. De legatis vero, quos Sai-
lus. fraude circumventos ad. Chosroen perdux«rat, .
ita significavit, Leontium naturali exitu. vitat fi-
nisse, c:eteros Closroen fustuario necasse, cum pri-
mum Heraclii in Persidem irruptionem audisset.
Paulo post Siroe mortuo, Caboes Persarum im-
perium obtinet; quo iterum non longe postea de-
functo llormisdas succedit. Qui quidem legatos et
ipse ad Heraolium mittens, filium suum cum pe-
euniis ae muneribus exquisitis ad eumdem allegat,
Porro ejusmodi litterarum sententia fuit : « Quemad-
modum Deum vestrum dicitis seni cuidam Simeoni
in ulnas datum, jta ego servum iuum, (lium
meun, tuas in manus committo. Norit. Deus quam
tu illum honesté sis labiturus. » lunc imperator

VARYE LECTIONES.,

«“εἰῶνῖ "* ὄν, ὅσαϊ

1. ἀγελεῖν τὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ τῆς "" ἐν 75 σπείσασθαι Petavius, πείσεσθαι peo" ἀλλήλοις, P. 7: πολι.

PETAVII NOTAE.

(64) Γράφει τε πρὸς αὐτόν. Exstat in Alex. D successio a Theophiane ita describitur.

Chronico Iragmentum epistola Sirois nd Heraclium
cum hac inscriptione : Acabata Sadasace Heraclio
clementissimo, etc.

(62) Κρατεῖ δὲ τῆς βασιλείας Περσῶν». Caboes
isté nusquam iu Persarum reguum numero cen-
seiur. Suspicor errore Nicephori factum ut ejus-
dem nomina duo pro diversis regibus haberentur :
Siroes enim Acabata dictus, quod Caboi simile
est. Nisi forte Adeser Sirois lilius alio nomine
Caboes sil. nuncupatus. ἃς. regum quidein istorum

!

Siroes Adeser, menses 7. ᾿

Sarbarazas, quem Barazam vocat Cedrenus, inter-
fecto Adeser, inenses 4,

Borane, Cedreuo Baram Chrosrois filia, monses 7.

llormisdas, auuos 11. !
Ab iis Nicephorus noster longe diversus abii, qui
post Siroen Caboen recenset, hinc Hortnisdam, po-
Stremo Sarbarum. Sane communis lec opinio est.
llormisdam ultimum omnium in Perside regnasse.
Cui Sigeberlus annum unum duntaxat attribuit,

Digitized by Google
