, 1021

S. NICEPHORI PATRIARCHJA CP.

1028

Baronius a Juliani anni mense primo annos Ni- A Vossio Chronographicum lioc Nicephori opusculum

cephori, qui Aprili thronum adiit, numerans, Ni-
cephorum post dignitatis annos 9, et exsilii. 14, ab
anno niuirum 806 ad 828, hoc postremo mortuum
sevibit, qui. tamen sequentis 829 mensem. Junium
attigit, lH ec de Nicephori tempore breviter adejus
breviarium. Chronolog. gesta. qui volet amplins de-
ducta Surium loco memorato, Men:um ad 15 Martii
et Junii piriter 15 Auastasium, Cedrenum, Zonaram
adibit, et Theophanem propediem lucem aspecturum
et prolixam | ejus Historiam reliquis operibus a P.
Franc. Combofis. data preli opportunitate przemitten-
dam priestolabitur. Quod ad uotiora οἱ recentiora

ab Anastasio Dibliotbecario Latine ab autiquo red-
ditum assentior, Dedit iterum auctor Miscellz :
Joachimus Camerarius, et Commentarium. addidit,
Parem Autonius Coutius circa opusculum idem ae-
commodavit curam et laborem : (zrece divulgavit
Josephus Scaliger in Temporum Thesauro; ad
quorum editiones lane a me cómparatam, et ad cu-
mulum accedentem subjungo. Titulo porro adita
dictiones primae de fide erga ms. servanda nibil
detrabunt, tum quod ab alienis soleat titulus ap-
poni, tum quod Nicephoro debitum bhonorem.preter-
ire caverint,

PARTICULA SECUNDA.

De consilio in edenda hac Nicephori chronographia conferantur, quiso, quz in przfatione ad particu-
lam primam (6), uberius exposui. In edenda hac ipsa particula altera, que indicem stychometricum
Librorum sacrorum, nune demum accuratius expressum, exhibet, Joannis lriarte operis, quod inscribitur:
Regie bibliothece | Matritensis codices Greci mss. (vol. | Matriti 1769), adbibendi facultas mihi data est,
Codicem Matritensem autem, Nicephori Chronographiam continentem, Constantinus Lascaris olim poe-
sedit, qui sua manu /listoriam. imperii Byzantini continuatam adjecit. Quod ad textum hujus codicis

attinet, ad Jenensem proxime accedit.

Seripsi Gisse die XXIX Octobris.a. MDCCCXXXVIII.

(6) Supra, col. 997.

Iv.
REGES DECEM TRIBUUM ISRAEL.

Reges decem tribuum lsrael. in Samaria, a tempo- ἢ Ὅσοι. βασιλεῖς τῶν δέκα gv.lóv τοῦ "Icpata!

ribus Roboam filii Salomonis, regis Juda, usque
ad deportatas decem tribus in Assyrios sub. Ezecia
rege Juda.

3. Jeroboam Salomonis servus unctus est ab
Achia propheta, quod dominus ejus Salomon ad
wsores aienigenas declinasset, ei earum diis red-
didisset cultum.

9. Nadab ejus (ilius annis 2,

$. Baasa. Hic delevit domum Jeroboam regua-
, vitque annis 24.

ἃ. Eja (lius ejus sub quo Jehn propheta
anis 9.

' xal ὅσος Jen. " Ἰσραὴλ add. ἐδασίλευσαν Matr. Σαμαρίᾳ R. ? Σολομῶνος Jen.

* Ἰούδα om. V.

* ᾿Ασυρίους Jen.
1* Post δεῖος addit

Jeu. 5 τοῖς om. G.

* "Ay!a om. V. habet, Jeu. et Matr. — τὸ omittit Y.

ἐν Σαμαρείᾳ ἀπὸ τῶν χρόνων 'Po6oàp υἱοῦ

Σολομῶντος ὃ βασιλέως ᾿Ιούδα, ἕως τῆς μετ-

οικεσίας" τῶν δέχα pvJór εἰς ᾿Ασσυρίους 5

ἐπὶ 'E(sxlov βασιλέως ᾿Ιούδα ".

α΄. Ἱεροδοὰμ ὁ δοῦλος Σολομῶντος ἐχρίσθη ὑπὸ
᾿Αχία * τοῦ προφήτου" διὰ τὸ τὸν χύριον αὐτοῦ Σο-
λομῶντα * bxxAlvat εἰς ἀλλοφύλους γυναῖχας, καὶ
λατρεῦσαι τοῖς " τούτων θεοῖς t*.

β΄. Ναδὰδ " ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἔτη β΄.

γ΄. Βαασά **. Οὗτος ἐξωλόθρευσε τὸν οἶχον "Itpo-
6okp, ἔτη χδ΄.

δ, Ἠλὰ 13 υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ᾽ οὗ "Hob ὁ προφήτης,
ἔτη β΄. ,

* μετοιχείας Matr.
* Σολομῶνα

. ἔτη β΄, quorum in c. Jen. vestigia apparent nulla, et quidem

revte, Verba ἔτη β' scribarum aut negligentia aut. inscitia textui inserta sunt qui, omissis verbis β’ Na-
636 υἱὸς αὐτοῦ, regni annos Nadabi ad Jeroboamum transtulerunt. Verba enim hzc, qui in codice nostro
ἐννέα, 3 R. omissa, ex Aastasio addidit. ὦ. Quo errore commisso numeros reliquorum Teguim, non

suplius quadrantes, omiserunt scribe. Ex codice Jen. numeros restituitts.

!! Ναδάδ, Nabàó Jen.

' f£ Βασὰ dt. γ΄, Back Jen. 5 Ἡλίας V. Verba ἐφ᾽ οὗ Ἠοῦ ὁ προφήτης om. V. In cod. Jen. bis leguntur
tain in text, quam in margine, in quo singuli prophetae euumerantur.

Digitized by Google
