991

religiosis hominibus exsecrabilem exstitisse, nequa-
quam est obscurum, Nam eum omni se in libidinum
genere volutaret, iisque corpus suum eL animum
€onspurcaret qua tiam barbaris quam gentilibus
sunt vetita, longe pecudes ipsas feditate superavit.
Atque. hzc non pauci qui eum eo vixerunt et hodie-
que supersunt testificari poterunt ; nec non et varia
corporis incommoda quibus idem fuit obnoxius.
Doloribus enim ac cruciatibus, qoi explicari di-
cendo nequeunt, excarnificatus, cujusmodi ulcerosa
corpora perpeti consentaneum esl, pessime ac sine
ullo remedio erat affectus. Quare nonnulla membra
ulceribus adesa ac consumpta cum intolerabili do-
lore ditluebant, sed el perpetuo intemperiis agita-
tus plerumque noctes insomnes ac molestissimas

S. NICEPHORI PATAIARCH.E CP.

ducebat, Omitto. victus acerbitatem. ac turpitudi- B

nem : $88 quidquid enim in prandio cibi per
fauces trajecerat, id subinde vomitibus excernebat.
Nam illam in famulos arrogantiam ac feritatefn at-
que in exigendis obsequiis morositatem quis assequi
dicendo possit? Cadebantur quotidie firgis pluri-
bus plurimorum corpora. In quos ille pugnis et cal-
cibus insiliens nihilo se carnivoris bestiis mitierem
praestabat. Jam membrorum Oculorumque mutila-
tiones ac reliqua id genus acerba supplicia, tum in-
nocentes homines ferto ac flammis interemptos,
praesertim ortbodoxos, quid atiinet dicere? Etenim.
furoris illius satellites ac ministri nasos quampluri-
mos sanciis viris abscissos in disco, ut olim Herodi
Pracursoris caput, sie novo Herodi suavissimi loco
muneris offerebant. Ad hzc effossa plerisque lumina
ambustasque genas, et exlaustum sapguinem testan-
tur ii qui in hodiernum diem earum cladium vesti-
gia cireumferunt, Inusitata porro et horrenda mor-
tis genera ab eodem excogitata non modo profunda
norunt maria, sed et ipsa propemodum saxa per-
sonare videntur. Quod vero ad eas victorias spe-
«tat quas illius fautores rabidi ac furiosi. homines
falso huic affingunt, ut de ea loquar qua inter om-
nes precipua censetur, ejusmodi sunt. Cum ad
propulsandos occidentales Scythis populos expe-
ditionem parasset, collectis omnibus copiis commis-
soque cum liosie prelio, qualem inde victoriam re-
tulerit, quae ad lioc tempus supersunt vestigia de-
clarant. Idque etiam hodie cava illa δά Acheloum
urbem ae depressa planities 8.9 indicat, cesortm
membris eo tempore constrata : nam universus
pene Romanorum exercitus Scytharum gladiis eon-
fossus est. Quodsi forte exiguum quiddam et cou-
tenendum ab eo gestum est, ejusmodi istud fuit.
Posteaquam Orientales barbaros a ducibus suis

dissidere comperit et civili bello distiueri, latronis'

more polius quam imperatoris in Armeniam et
Syriam furibuadus irrumpit, ibique incolarum de-

LU

932

A γὰρ οὖν ἐκείνου πᾶν αἰ τχρὸν q£vovs, βδελυχτάς τε

Θεῷ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις τοῖς εὐσεδέσεν
ὑπῆρχεν, οὐκ ἀσυμφανές. Καὶ γὸρ εἰς τὰ τῆς σαρχὸς
πάθη κατασυρόμενος, xai τοῖς ἀπηγορευμένοὶς βαρ-
δάῤοις καὶ Ἕλλησι σῶμα καὶ ψυχὴν ὁ δείλαιος
ἐμμολυνόμενος, τὴ» τῶν ἀλόγων ξώων napfizce
χτηνωδίαν. Καὶ ταῦτα οὐχ ὀλίγος τῶν παραιτησαμέ-
νων δ αὐτῷ μέχρι δεῦρο περιόντες ἐπαγγελλέτω- ;
σαν. Μεθ᾿ ὧν xai τἄλλα δι᾽ ἃ περὶ τὸ σῶμα αὐτῷ
χατήντησαν, Πόνοις γὰρ καὶ ἀλγηδόσιν ἀῤῥήτοις,
οἷα εἰκὸς τοὺς ἡλχωμένους πάσχειν, βαλλόμενος
πονήρως ἄγαν χαὶ ἀνηχέστως διέχειτο, καί τινα τῶν
μελῶν ὑπὸ τῆς ἐλκώσεως καὶ διαδρώσεως ἀπεῤῥνη-
κότων αὐτῷ ἐλεεινῶς χατετρύχετο. συνεχέστατα δὲ
ὑπὸ τῶν Ἐρινύων ἐχδειματούμενος πικρῶς τε xal
ἀδπνως πολλάχις τὸν νυκτερινὸν καιρὸν διήνυσε.
Παρείσθω. τὰ νῦν λέγειν τὸ τῆς διαίτης ἀηδές τε καὶ
αἴσχιστον * ὅπερ γὰρ ἂν πρὸς ἄρνατον βρώτεως 5",
60 τελέως καταποθὲν παρὰ τοὺς ἐμετοὺς ἔφθανε
κρινόμενον, Τὸ δὲ περὶ τοὺς ὑπηρετουμένους ἱταμὸν
xoi θηριῶδες τοῦ. τρόπου xal τῆς ὑπηρετίας τὸ
δυσαχθέστατον πῶς ἄν τις εἴποι [τὰ φέροντα σώμα-
τα]; Μάστιξι γὰρ. ἑκάστης ἡμέρας πολλαῖς πολλῶν
κατεξαίνοντο σώματα xal τὰς ἔψεις παίων πυγμαῖς
καὶ λὰξ ἐναλλόμενος οὐδὲν τῶν σαρχοδόρων θηρίων
φιλανθρωπότερον ἔπραττεν, Ἔχ στόματος δὲ μελῶν
xal ὀφθαλμῶν πηρώσεις, xai. τὰ ἄλλα ὅσα δεινὰ xo-
λαστήρια, καὶ σφαγὰς ἀδίχους, ἀνδρῶν ἀθῴων, xal
τοὺς διὰ πυρὸς πιχροτάτους θανάτους, μάλιστα δὲ

C κατὰ τῶν ὀρθοδοξούντων ἐπιδειχνυμένους, τί χρὴ

καὶ λέγειν; Οἱ γὰρ τῆς μανίας αὐτοῦ δυσμενεῖς
ὑπασπισταὶ καὶ δορυφόροι ῥῖνας μὲν ὡς πλείστας
ἀνθρώπων ὁσίων ἀποτεμόντες, ὥσπερ τὴν τοῦ mpa-
δρόμου πάλαι χεφαλὴν ᾿Πρώδῃ, οὕτω xal τῷ ἐφ᾽
ἡμῶν Ἡρώδῃ olo) δῶρον ἡδὺ καὶ ἐπέραστον ἐκό-
μιξον͵ ἐπὶ πίναχος. Ὀφθαλμῶν ἐξορύξεις 5). xai
Ὑενειάδος ἐμπυριτμοὺς καὶ αἱμάτων ἐχχύσεις καὶ
μαρτυροῦσιν οἱ μέχρι καὶ νῦν τὰ σύμδολα περιφέ-
povtec. Θανάτους δὲ βιαίους τῶν τοιούτων καὶ ἔξαι-
σίου; ὁ τῆς θαλάσσης βυθὸς ἐπίσταται, οἱ λίθοι
χράζουσιν. “Ἂς δὲ περιπλάττουσιν αὐτῷ νέχας οἱ
ἐμδρόντητοι 9! καὶ λυσσώδεις ὁμόφρονες αὐτοῦ, ἵνα
μιᾶς τῆς κρατίστης αὐτῶν ἐπιμνησθῶμεν, τοιαῦταξ
εἰσιν᾽ Ἐπειδὴ παρεσχεύαστο πρὸς τὸ ἐν δυσμαῖς
εἰσῳχισμένον Σχυθιχὸν ἔθνος ἀμύνασθαι, ὑπαθροί-
ζει πᾶν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ** στράτευμα, xal εἰς χεῖράς
τε τοῖς πολεμίοις Uv, ὁποῖον αὐτῷ τοῦ πολέμου χρά-
τος κατώρθωται, μαρτυρεῖ τὰ φαινόμενα " πέχρι γὰρ
καὶ τήμερον τὰ χατὰ τὴν ᾿Αχεχὼν καλουμένην πόλιν
χοΐλα xo πεδιάσιμα χωρία, ἃ τῶν εἰρημένων **
ἐδέξατο τὰ χῶλα, σαφῶς ὑποδειχνύουσιν. Ἔργον
γὰρ τῆς Σχυθιχῆς. μαχαίρας ἅπαν σχεδὸν τὸ στρά-
τευμα τῶν Ῥωμαίων γέγονεν. Εἰ δέ τι μιχρὸν xal
οὐ πάνν ἀξιόλογον ἔδρασεν, τοῦτό ἔστι “ τοὺς τὰρ

YARLE LECTIONES.

?* συνδιαιτησαμένων Petavius.
P ἐμδρόντιστδι vulgo, δ᾽ abc?

[i

^ προσάροιτο βρ.7 5 ὀφθαλμῶν δ' ἐξορύξεις, omisso xt post ἐχχύσεις.
55 τῶν ἀνηρη μένων ἢ

Digitized by Google
