95 DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS. 205

Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀγρδίζει πλεῖστον Àatv A — Post hc imperator, ingenti clvlum numero ia
τῆς πόλεως περὶ τὰ βασίλεια, xal συγχαλεῖ thv τότε — palatium collecto, una. et Germanum patriarcham
τῆς πόλεως ἀρχιερέα Γερμανὸν, καὶ συγγράφειν" (28) — advocat : tum. apud eum vehementius instat ot de
γατὰ τῆς καθαιρέσεως τῶν εἰχόνων τῶν &ylov ἣνάγ-. — sacris imaginibus evertendis scriptum aliquod face-
χαζεν. Ὁ δὲ παρῃτεῖτο xal τὴν ἱξρωστύνην ἀπέδαλεν, — rel. Quod ille renuit, et episcopatu cessit [an. 730].
ἐγωνὼς "Avzu οἰχουμενιχῇῆς συνόδου ἔγγραφον mí- ε Neque euim, » inquit, «sine generalis concilii
στιν οὐκ ἐκτίθεμαι. "Exstüsy ἐπὶ τὸν πατρικὸν οἶκον — auctoritate ulluin. religionis doguia scripto com.
qibasvo; αὐτοῦ τὸν τῆς ζωΐς βιοτεύων διετέλεσε. — mitto. » Ergo cum se paternam in domum recepis-
χρόνον, Msz αὐτὸν δὲ προχειρίζονται ἀρχιερέα "Àva- — set, illic reliquum, vite tempus exegit, Hujus in
στάσιον, χληριχὸν τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας τυγχά- — locum Anastasius substituilur, Ecclesie Magua cle-
wii ἘΞ ἐχείνου τοίνυν πολλοὶ τῶν εὐσεδούντων, ricus. Deinceps Gg. itaque multi studiosi. pietatis,
ὅσοι τῷ βασιλείῳ οὐ συνετίλγεντο δόγμντι, τιμωρίας qui iiperatorio dogmari assentiri nolebant, variis

πλείστας χαὶ αἰκισμοὺς ὑπέμενον, ponis atque iguominiis affecti sunt.
Ἐν ᾧ δὲ οὕτω ταῦτα ἐπράττετο, ἐκπέμπει ὁ βασι- Dum liec aguntur, imperator legatos ad Chaza-

λεὺς πρὸς τὸν τοῦ Eüvou; τῶν Χαζάρων ἡγούμενον, — rum principem mittit, qui ejus filiam peterent,
χαὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα μεταπέμπεται vat τῷ vlQ DB quam Coustantino (ilio despondit, Interjecto deindo
Κωνστσαυτίνῳ εἰς γυναῖχα vair(q0rn3t. Χρόνου Ok — aliquauto tempore, Byzantium terr$ motu coucuse
μεταξὺ (39) παρελθόντος σεισμὸς ἐνσχήπτει χατὰ τὸ — sum est [an. 752), quo et alix urbes ac loca non
Wutávstov, μεθ᾽ οὗ καὶ πόλεσιν ἑτέραις xat χώροις minore impetu quassata sunt. Ἂς tum xdes aliz et
ἰσχυρῶς ἐπιφύεται, Καὶ ἤδη ἄλλους τε «πολλοὺς οἵ- — ecclesie ac porticus dejecte, el ex ipsis fundamen-
X05; xai ἱεροὺς; ναοὺς xal στοὰς ἀγρόως Emtz1:3- — lis quidam earum subversse; tum quie sancti lIre-
θάλλει, ἐχ πρώτων βάθρων αὐτῶν ἔστιν οὗ; τούτων nes womine dedicata erat. concidit, liaud longe a
ἀνχτρέψα:, xal τὸν θεῖον ναῦν" ὃν τῆ: ἁγίας Eipf,- — Majore Ecclesia sita. lust hane et Arcadii quondam
τῆς ἐπώνυμον χαλοὺσ' χατέστεισεν, ὃς πλητιαίτατα — Wnperaloris simulacrum: corruit, quod in. Xerolo-
πῆς Μεγάλη; Ἐχχλησία; ἵδρυται, Mi ὃν xa: 6'Ap-^ pho(hoc ei loco uomen cst) supra σία  co-
χχδίου τοῦ πάλαι Ῥωμαίων τὰ σχῆπτρα ἰθύνοντος — lummam erectum est, Et ad annuum usque terra ille
ἀνδριὰ:, ὃς κατὰ τὸν λεγόμενον Ξηρόλοφον"]} xaÜ- — motus perseveravit; cujus metu plerique urbe pro-
ὑπτοῦς τοῦ γλυφαίου ἵδρυται χίονο;, κατὰ γῆς: ἄνω- — gressi extra mcenia in tuguriolis ntanebant,

ϑὲν ἔῤῥιπτο Διέμεινε δὲ τὰ τοῦ σάλου ἄχο: xax el; ἐνιαυτὸν ὅλον διὸ πλεῖστοι τῆς πόλεως; προϊόντες xat
ἔξω τειχῶν αὐλιξόμενοι εἰ; καλύδα; κατέμενον,

Λέων δὲ μετὰ " τέσσαρα καὶ εἴχοσι (50) ἔτη τῆς — [An.741.] Leo quarto εἰ vicesingo imperii sui anno
βασιλείας μεταλλάττει τὸν βίον ὑδέρῳ χαλεπῷ περι- — ex ϑη0ὰ intercute moritur, Constantino fllio succes-
πεσὼν, διάδοχον δὲ τῆς ἀρχῆς (50) τὸν υἱδυ Κων- — sore, imperii relicto, Artabazus vero imperatoris
σταντῖνον χαταλιμπάνει, '᾿λρτάδαζος (22) δὲ, 0; γαμ- — geuer ( Constantini is sororem ia matrimonio habe-
6p; Ἀωνσταντίνον ἐπ’ ἀδελφῇ ὑπῆρχεν, ἄμα τῷ bat) eum iis qui de populo superfuerant ( erat enim
περιόντι 5 λαῷ (στρατηγὸ; δὲ τοῦ Ὀψιχίου λαοῦ — Obsequiauorum dox) ac duobus filiis $7 Niceta et
τύγχανεν), Xil τοῖς δυσὶν υἱέσιν, ὧν ὁ μὲν ἕτερος — Nicephoro in Doryli, eampo stationem habebat.
Χικῆτας θάτερος δὲ Νικηφύρης ἐκέχλητο, κατὰ τὸ — Hie, audita soceri morte, de invadenda' tyrannide
λεγόμενον τοῦ Δορυλαίου πεδίον ηὐλίζετο. Καὶ δὴ ^ consilium capit, Quare populum omnem quem in
τυραννίδα εὐθὺς xas' αὐτοῦ μελετᾷ, τὸν τοῦ msvÜs- — potestate. liabebat sacramento adigit , fidos sibi ac
£4) θάνατον πυθόμενος " xa: ὄρχοι; τὸν ὑπὸ χεῖρα — benevolos fore , nec alterum imperatorem receptu-
zittÓisusi λαὸν αὐτῷ μὲν εὔνουν ἔσεσθαι, ἕτερον δὲ ros. Constantinus, simulatque imperii compos factus
εἰς βασιλέα μὴ δέχεσθαι, Κωνοταντῖνος δὲ, τῆς βασι- — est, cum delecta. exercitus parte extra urbem in

VARLE LECTIONES.

*5 ὑπογράφειν Pelavius, 35 vp. νεὼν margo Ρ. *" vp. Aógov imargo P. ** μετὰ add, Petlavias..— * παρ-
ὀντιῇ cf. 82, 7. .

TPETAVII NOTE. .

(28) Καὶ συγγράφειν. Hoc conugit Tlieopliani a. D ccpit a. C. 710, cyclo solis 21,lit. Dom. B. ita Oct.
Leonis 13, nobis. 14. Depositus est vero S, Germa-— 96 feria. 4.
nus Janvarii die 7, ait Theophanes, indict. 42, fe- (50) Τέσσαρα xal εἴκοσι. Leg. μετὰ τέσσαρα xai
tia 3. Sed perperam pro feri 7, aut cerle Jauuarii 5 εἴχοσι. Vide quie supra. disputavimus. Addit Tüeo^
lzgeudum. Erat cyelus solis 14, litt. Dom. A ; quo die — phanes : "Exog ἦν ἀπὸ μὲν χτίσεως xósuou χατὰ
indictum sacris imaginibus silentium, ut loquilar — Ῥωμχίους ςσμη ἀπὸ ᾿Αδὰμ, κατὰ δὲ Αἰγυπτίους
Theophanes , ab hiereticorum hujus. temporis sigpi- ἤγουν ᾿Αλεξανδρεῖς ς σλβ᾽, ἀπὸ δὲ Φιλίππου χατὰ
Jero εἰ exsecrando. Leone, Sedit Germanus 8. 14 — λιαχεδόνας αξγ'.
m. 5 d. 7, Ac Januarii 22 sulfectus ei est Anasta- (31) Διάδοχον δὲ τῆς ἀρχῆς. Eodem a. 741 in-
sius. : . dict, 9, Junii 18, Constantinus. imperium capessit,
729) Xpórcv δὲ μεταξύ. Anno Leonis 24, Octo- (92) 'Aprd6atoc. Artabasdum hunc Theophanes
bris 26, iod. 9, feria 4, hora 8 vehemens ille terr;e- appellat, de quo fusius agit.
iustus accidit, ut. scribit Theophanes. ludictio 9

Digitized by Google
