1011

S. NICEPHORI PATRIARCH.JE CP.

1012

Decimo quinto autem imperii ejus amo salutifere A Τῷ δὲ τε' ἔτει τῆς αὑτοῦ βασιλείας τῆς σωτηρίου

et evangelicze doctrine Dominus noster Jesus Chri-
stus initium dedit.

Ánno vero 14 salutarem pro nobia Hierosolymis
subiit passionem ante diem vii Kalend, April,
Phamenoth 49, qui Martii est 25.

Ab Adam itaque ad salutiferam passionem Domini
et Dei et Salvatoris nostri Jesu Cliristi resurrectionem
anni 55335 colliguntur.

Post Tiberium imperavit Caius annis 5, mensibus
10. Occisus est in palatio.

Cloudius annis 15, mense 1. Interfectus est Roma.

Nero annis 12, mensibus 8. Fugieus vivum se
ipsum obruit.

Nerone persecutionem primaiu excitante Petrus et

* Paulus Romze martyrium subierunt ; et Jacobus, fra- B

ter Doinini , quem omnes Justum dicebant , a Ju-
dicis Hierosolymis lapidibus obrutus est.

Otho mensibus$. Se ipsum iuterfecit.

Vitellius mensibus 8. .

Vespasianus annis 9, mensibus 13, diebus 223. la
hortis Salustianis obiit. ít

Secundo autem imperii ejus. anno capta est urbs
lierosolyma a filio ejus anno post Christi ascen-
. sionem ὅδ. ΄

Titus annis 2, mensibus 2, luterfectus est in. pa-
Jatio,

Domitianus aunis 15, mensibus 5.

Eo persecutionem movente Joaunes apostolus in
insulam Patmum propter Christ confessionem rele-
gatus est. Post Domitiani vero. mortem ab insula
reversus est, et αὐ Trajani imperium | Ephesi per-
mransil.: '

Nerva anno 1, mensibus 4.

'Trajanus annis 19, mensibus 6.

Moc imperante Deifer Ignatius, bestiis esca ob-
jectus, Romas martyrium subiit.

Adrianus annis 21. Baiis hydropieus mortuus
est : qui Hierosolymis destructis /Elix urbis nomeu
imposuit.

"itus. Antoninus, cognomento Pius, cum liberis
Aurelio Vero et Lucio annis 22, mensibus 9$.

Marcus Aurelius ejus filius annis 19, mensibus 11.

Sub hoc Justiuus Philosophus mariy rium passus egt.

Antoninus Verus annis 19.

Commodus anuis 15.

Alius Pertinas mensibus sex. In. palatio. occi-
sus est. ᾿

* ὁ om. V.
ergo simul, » σωτηριώδους Jen.

* Μαρτίου V. Μαρτίῳ Jen, Anast. Martio.
* xaX ἐσφάγη Codd. Graci. Sed. xat recte. omissum ab Ausst.

xai εὐαγγελικῆς διδασχαλίας ἄρχεται ὁ 5 Κύριος
ἡμῶν Ἰηποῦς Χριστός. .

Τῷ δὲ ιδ΄ ἔτει ἔπαθεν ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπὲρ ἡμῶν
46 σωτήριον πάθος πρὸ η Καλανδῶν ᾿Αποιλλίων, 9a-
μενὼθ x0', ὅ ἐστι Μαρτίῳ * κε΄.

l'ivovcos οὖν ὁμοῦ * ἀπὸ ᾿Αδὰμ.ξως τοῦ σωτη-
ρίου πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕτη egi.

Μετὰ δὲ Τιδέριον Γάϊος ἔτη y', μῆνας v. Ἐσφάγη"
ἐν τῷ παλατίῳ.

Κλαύδιος [Ec ιγ΄ "] μῆνα α΄. Ἐσφάγη ἐν Ῥώμῃ.
᾿ Νέρων ἕτη τγ', μῆνας η΄, Φυγὼν ζῶντα ἑαυτὸν
ἔχωσεν.

Νέρωνος τούτου πρῶτον 6 διωγμὸν χινήταντος !!,
Πέτρος καὶ Παῦλο: ἐν Ῥώμη ἐμαρτύρησαν, καὶ
Ἰάχωθος ὁ ἀδελφὴ; τοῦ Κυρίου, ὃν ἐχάλουν πάντες
Δίκαιον, ὑπὸ Ιουδαίων ἐν Ἱεροσολύμοις ἐλιθάσθη,

1* *000y "3 μῆνας γ΄. Ἑαντὸν ἀνεῖλεν.

Βιτέλλιος 1" μῆνας η΄.

Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ' !*, μῆνα: ια΄, ἡμέρας χβ',
ἀπεγένετο ἐν χήποις Σαλονστιανοῖς.

Ἔν δὲ "6 τῷ β᾽ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας γέγονεν
ἡ ἄλωσις τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μετὰ
ἔτη Xe' τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως.

Τίτος ἔτη β', μῆνας "' δ΄. Ἐσφάγη ἐν τῷ $2
λατίῳ. . :

Δομετιανὸς ἔτη w^, μῆνας ε΄.

Τούτου διωγμὸν κινήσαντος, Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος
Πάτμον οἰκεῖν τὴν νῆσον διὰ τὴν εἰς Χριστὸν dpo-
λογίαν ἐδόθη. Μετὰ δὲ τὴν !* Δομετιανοῦ τελευτὴν
ἐπάνεισιν ἀπὸ τῆς νήσου καὶ παρέμεινεν " ἐν Ἐφέσῳ
μέχρι τῆς ** Τραϊανοῦ βασιλείας.

Νερούας ἔτος α΄, μῆνας δ΄.

Τραϊανὸς ἔτη ιθ΄, μῆνας ς΄.

Ἐπὶ τούτον Ἰγνάτιος ὁ θεοτόρος ἐν Ῥώμῃ "
ἐμαρτύρησε, θηρίοις βορὰ παραδοθείς.

᾿Αδριανὸς ἔτη χα’, ᾿Απεγένετο ἐν Βαΐα'ς *9 ὑδρω-
πιάσας" καὶ οὗτος ** χαθελὼν Ἱεροσόλυμλ Αἰλίαν
τὴν πόλιν ὠνόμασεν.

Τίτο; ᾿Αντωνῖνος ὁ ἐπιχληθεὶς Εὐσεδὴς σὺν τοῖς
παισὶν Αὐρηλίῳ ** Οὐήρῳ καὶ Λουχίῳ ἔτη χϑ΄, μῆνας Y.

Μάρκος Αὐρήλιος "δ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη t, μῆνας ia.

Ἐπὶ τούτου Ἰουστῖνος ὁ Φιλόσοφος ἐμαρεύρηδεν.

᾿Αντωνῖνος Βῆρος ἕτη ιβ΄. ᾿

Kópobos ** ἔτη ιγ΄.

Αἴλιος Περτίναξ μῆνας ς΄. "Eooxyr " ἐν τῷ πα-
λατίῳ.

»

*

' ὁμοῦ οἷν. Jen. sed Anast, « Fiunt

* ἔτη τγ' om. Jen. Scribie error à. Camerario tacite. emendatus, Sod. apud. Anastasium, ex edit. Fabreti,

anni iidem desunt. " πρώτου Kt. Jen.
dum in cod. Jen., iia. etiam apud Anast.. desunt.

Neque imperator Galba apud Anastasium invenitur.
i16 δὲ om. ἡ. καὶ ante. μῆνας add. V.
9 ἐπὶ Ῥώμην Jen.

! χινήσαντος add. V. χατὰ τῶν ἀγίων. que verba, quemadue-
1* Deest Galba ; sed in. codd, ft. et Jen. lacuna uuili.
53 Ὄθων. codd. "toov.
15 τὴν post δὲ om. Jen.
* Βαΐαις. βεδαίαις V. Jen. « Bebeis » Anaet.

* Βιτέλιος. jen, — "Y.
"9 περέμεινεν Υ. 5 τῆς. τοῦ.
35 χαὶ οὗτος om. Υ. ; qua quém

omissio ex vocis sequentis sinilitwdine facile intelligitur. Camerarius ex. parte tantum voce Áic reddidit

hac verba. Sed Ansstas. Él iste,— * Αὐρι)

jen. "ῬΑύὐρίλιος Jen. ὁ om. V. ιθ΄, lta Jeneus. el Aust.

et quidem recte ; etenim anni imperii Antonini Veri, uua cut Antonino P'hilesopho reguautis, non. veuiust
in censum. Qaod eum non animadverterent scribz num. 19 in alterum 9 depravarunt; vulgaris euim
lectio 0. ** Κόμωδος Jen. Κόμμοδος Ὁ. " καὶ ἐσφάγη G.

Digitized by Google
