[

9533

DE REDUS POST MAURICIUM GESTIS.

0*4

οἰκίζεται, τόπον πρὸς οἴχησιν ἐπιτήδειον, "QyXov τῇ A bus ἃς salebris tanquam muro vallantor. lloc modo

σφῶν καλούμενον φωνῇ, καταλαδόμενος, δυσχερῆ ss
καὶ ἀνάλωτον πολεμίοις ὑπάρχοντα " ἀσφαλὴς τέ
ἐστι ** τὰ μὲν ἔμπροσθεν τῇ τε δυσχερείᾳ xot τῷ
τελματώδης εἶναι τυγχάνων, τὰ δ᾽ ὄπισθεν χρη-
μνοῖς ἀδάτοις τετειχισμένα **, Οὕτω τοίνυν τοῦ ἔθνους
διαιρεθέντος καὶ σχεδασθέντός, τὸ τῶν Χαζάρων

divisa gente ac dissipata, Chazarorum natio ex inte-
riori Derylia profecta, que Sarmatis vicina est, excur-
siones impune faciebat. Atque ita grassantes trans-
ductis copiis ultra Euxinum mare perveniunt, ubi
Bajanum in suam potestatem redigunt ac stipendia-
rium faciunt,

φῦλον ἀπὸ τοῦ ἐνδοτέρου τῆς Βερυλίας (04) λεγόμενον " χώρας ὡς πλησίον τῶν Σαρμάτων ᾧχημένων
πλείστης ** ἀδείας ἐντεῦθεν ἐπέτρεχον. Τὰ τοιαῦτα πάντα χατέδραμον χωρία τῆς ὑπὲρ Πόντον τοῦτο

Εὔξεινον γῆς xat θαλάττης ἐπέρασε" μεθ᾽ ὧν καὶ
φόρων χατέστησε. |

Κωνσταντῖνος δὲ, ἐπειδὴ ἔγνω ὡς τὸ σχηνῶσαν
τὸν ** Ἴστρον ἔθνος τὰ πλησιάζοντα τῆς ὑπὸ Ῥω-
μαίων ἀρχῆς χωρία καταθέον διαφθείρειν, ἐπεχεέρει,
στρατὸν ὁπλίτην ἐπὶ τὴν Θρᾳχῴαν διαδιδάσας χώραν,
ἔπι τε xal στόλον ὁπλίσας, κατὰ τοῦ ἔθνους ὡς ἀμυ-
νόμενος *' ᾧχετο. Οἱ δὲ Βούλγαροι τῶν τε ἱππιχῶν
χαὶ πλωΐμων τὰ πλήθη θεασάμενοι καὶ τῷ αἰφνιδίῳ"
χϑὶ ἀνελπίστῳ καταπλαγέντες πρὸς τὰ ἑαυτῶν ὀχυ-
ρώματα ἔφυγον, τέτραδιν ἡμέραις ἐχεῖσε ὑπομεί-
ναντες" xai τῶν "Pogalov μὴ δυνηθέντων αὐτοῖς
πολέμῳ συμμίξας διὰ τὴν δυσχωρίαν τοῦ τόπου,
ἀνελάμθανόν τε αὐτοὺς xal προθυμότεροι ἐγένοντο.
Ὁ δὲ βασιλεὺς νόσῳ ποδαλγιχῇ συσχεθεὶς χαὶ ὀξυ-
παθήσας ἐπὶ Μεσημόδρίαν (95) τὴν πόλιν ἀπέπλει
θεραπείας ἕνεχεν, προστάξας τοῖς ἄρχουσι καὶ τοῖς
ἡαοῖς προσεδρεύειν τῷ ὀχυρώματι καὶ ὅσα πρὸς
ἄμνναν τοῦ ἔθνους κατεργάσασθαι. Φήμη δέ τις
ἐδέδοτο"" τὸν βασιλέα φεύγειν μηνύουσα, δι᾽ fiv θορυ-

' Baiavby ὑπεξούσιον ποιησάμενος εἰς ἀπαγωγὴν ?*

Constantinus postquam comperit ab. ea geute,
que 2d Danubium habitabat , Romani imperii
limitem .vestari , militaribus copiis in Thraciam

B traductis adornataque insuper classe ad retuudendos

illorum impetus progreditur. Bulgari vero eque-
strium ac navalium copiarum multitudinem conspi-
cati, subitaque re nec opinata perculsi, ad muni-

:menta sua confugiunt. In quibus cum quatriduo
- Àmansissent, neque ob locorum asperitatem Romóvi

prope manum conserere possent, confirmati ani-
mis et alacriores facti sunt. Inter hsc impera-
tor ex pedum zgritudine acriori dolore percitus
ad urhem Mesembriam curandi corporis grata
AO delatus est, cum ante ducibus suis atque exer-
citibus mandasset ut in munitionis obsidione perge-
rent, et qux ad gentem illam propulsandam perti-
nerent, omnia perficerent. Verum cum fugere
imperatorem fama pervulgasset, consternati nostri

δηθέντες οὐδενὸς διώχοντος συντόνως ἔφευγον **. Οἱ C. passis manibua fugiunt, quibus conspectis Bulgari

δὲ Βούλγαροι ἐπιδόντες ἐπεδίωκον χαρτερῶς, xoi
ὅσους μὲν τοῦ λαοῦ χκατελάμδανον ἀνήρουν, πλεί-
στους δὲ καὶ ἐτραυμάτιζον. Περαιωθέντων δὲ τοῦ
Ἴστοου δ" ἐπὶ τὴν λεγομένην Βαρνᾶν (96) πλησίον
Ὁδησσοῦ xal τοῦ ὑπερχειμένου μεσογαίου, τὸ ἰσχν’
pi» xai ἀσφαλὲς τοῦ τόπου πάντοθεν Éx τε τοῦ πο-
ταμοῦ καὶ τῆς ἄγαν δυσχωρίας θεασάμενοι ἐνταῦθα
σχηνοῦσι. Κρατοῦσι δὲ xal τῶν [ἐγγιζόντων] παρ-
ὡχημένων Σχλαδηνῶν ἐθνῶν, xai οὖς μὲν τὰ πρὸς
᾿Αθάρους πλησιάζοντα φρουρεῖν, o0; δὲ τὰ πρὸς
Ῥωμαίους ἐγγέζοντα τηρεῖν ἐπιτάττουσιν. Ἐν τού-
τοις ἰσχυρωθέντων καὶ αὐξηθέντων, τὰ ἐπὶ Θράχης
χωρία τε καὶ πολίσματα χαταδῃοῦν ἐπεχείρουν. Τῷ
βασιλεῖ δὲ ἀνάγχη ἦν ταῦτα ὁρῶντι ἐπὶ τελέσμασι
πρὺς αὑτοὺς σπένδεσθαι,

υὕτως τοιγαροῦν εἰρηνευούσης πάντοθεν τῆς

vehementius fugientium terga premere, el quos
assequi poterant cedere, plerosqué vulnerare.
linde cum Danubium transiissent, et ad Barnam,
que prope Odyssum et eminentiora illa mediter-
ranea est, pervenissent, cum eui locum undique
et a fluvio et a regionis asperitate muuitum animad-
verterent, ibidem castra metati sunt, Sed οἱ Sela-
vinorum gentem, quz illic in propinquo degebat,
in potestatem redigunt, ac. partem suorum in eo
limite qui Avares respiciebat collocsnt , alios
Romanorum íinibus objiciunt. Quibus rebus aucti
atque confirmati Thracie oppida locaque omnia
populantur. Quare imperator annua pensilationo
promissa pacem cum iis facere coactus est.

Sic igilur, pace ubique per Romanum imperium

VARLE LECTIONES,

9 τὲ ἔστι. γάρ ἐστι; ** τετειχισμένος 3
46»! 3 ἀμυνούμενος  ?* αἰφνιδίῳ ἢ

AU λεγομένης ? "μετὰ πλείστης ; ὑπαγωγήν P. ** περὶ
139 διεδέδοτοῦ  3* ἔφυγον 7) τὸν "Ἴστρον .

PETAVII NOTE.

Danastrus ab incolis Borysthenes dicitur, ut
idem testatur, et liodie Dnieper appellatur, quocum
filio a quibusdam Danaprus confunditur, inter
quem et Istrum. Danastrus est, ut Ammianus. pro-
dil. xxx1; id quod ante nos. Ortelius observavit.
Sed quisuam Danastrus ille sit nondum liquet,
Forsitan idem est eum Tyra fluvio, Cuphis vero
cum Aziace, vel contra,

(94 Τῆς BspvAlac. Hanc Berzeliam vocat Theo-
phases, alii Bérzitiam, Sed corrupía sumt quz
sequuntur. DENEN
- (95) ᾿Επὶ Meonp6plar. P. Diaconus in Miscella
perperam nteridiem vertit, cuin sit proprium urbis
nomen.

(96) Baprür. Bana et Odyssus Mosi inferioris
urbes.

*

* Digitized by Google
