919

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

9210

lerrime perfectum esset, imperator equo per mare A θάλανταν. Καὶ δὴ τὸ ἔργον sic τάχος προὐχώρει, xal

1anquam per continentem invectus, ad. sinus quem
Phidaliam vocant littus transmittit, Nec secundum
«ram maritimam ambulans per Barnyssi 80 flumi-
nis pontem Byzantium ingressus est. Quibus perac-
tis Heraelium C:esarem iimperatorio diadernate co-
ronat.

Indictione duodecima Sergius Cpolitanus patriar-
€ha moritur ; et quia. Pyrrhum Heraclius amabat,
adeo ut fratrem appellaret, quod imperatoris soro-
rem e sacro fonte susceperat, simul quod eumdem
Sergii familiarem fuisse cum eoque vixisse cogno-
rat, in illius locnm substituit. Et jam Cyrus Alexan-
drinus antistes Cpolim accitus ab imperatore ali-
quanto antea. venerat. [lunc enim magnopere cri-

minabatur, quasi /gyptum omnem Saracenis pro- B

didisset. Tuuc igilur de his criminibus coram fre-
quenti populi concione disseruit. At Cyrus de his
omnibus seipsum purgavit, asserens, si suis eon-
siliis fides habita esset et Saracenis tributa per
mercaturam aec commercium assiguata, cuim ipsos
quietem acturos, tum nihil de his qux imperatori
prestari solerent periturum fuisse. Dehinc alios
ejus criminis auctores accusat, seque frustra de his

ὁ βασιλεὺς ἱππεὺς διὰ θαλάττης ὥσπερ διὰ τῆς ἠπεί-
pou χατὰ τὰς ἀχτὰς τοῦ λεγομένου χόλπου Φιδα-
λίας "" (74) ἐπεραιοῦτο, οὔτε τὸν παράκτιον χῶρον
παραμείψας διὰ τῆς γεφύρας τοῦ Βαρνύσσου ποτα-
μοῦ πρὸς τὸ Βυζάντιον εἰσήει, Καὶ μετὰ ταῦτα
ἭἩράκχλειον τὸν Καίσαρα στέφει βασιλέα. .
Κατὰ δὲ τὴν δωδεκάτην ἱνδιχτιῶνα (75) ἐτελεύτα
Σέργιος ὁ τοῦ Βυζαντίου πρόεδρος. Καὶ ἐπειδῆπερ
προσέχειτο (16) Ἡράκλειος Πύῤῥῳ", ἀδελφόν τε ἐχά-
λει, ὡς ἡνίχα τῷ θείῳ λουτρῷ ἐφωτέζετο ἡ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴ χερσὶν ἐδέξατο, χαὶ ἅμα ῳχειωμέ-
νον Σεργίῳ καὶ συνδιαιτώμενον ἐγίνωσχε, τοῦτον
ἀρχιερέα τοῦ Βυζαντίου ἀνηγόρευσεν. Ἤδη δὲ χρό-
vote τισὶ (17) πρότερον Κῦρον τὸν ᾿Αλεξανδρείας
πρόεδρον μετάχλητον εἰς Βυζάντιον ἦν πεποιηχὼς,
χαὶ ἐν αἰτίᾳ μεγάλῃ εἶχεν ὡς τὰ τῆς Αἰγύπτου πάσης
Σαραχηνοῖς προέμενον πράγματα. Τηνιχαῦτα δὲ περὶ
τῶν αἰτιαθέντων ἐπὶ πλείστου ἀθροισθέντος τοῦ τῆς:
πόλεως ἐπεξήει δήμου. Ὁ δὲ ἀπελογεῖτο ὡς οὐδα-
μῶς τούτων ἕνοχος χαθειστήχει, ὡς εἰ ἡ βουλὴ αὐτοῦ
προὐχώρει: καὶ τοῖς Σαρακηνοῖς δι' ἐμπολῆς τὰ τῆς
φορολογίας παρεῖχε, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἡσύχαζον
xal τὰ τῷ βασιλεῖ παρεχόμενα οὐ χαθυστερίζοιτο,

VARLE LECTIONES. ,

** QaibalMas P : corr. Pelavius.  Βυῤῥῳ Petavius : P enim Σεργίῳ.
: PETAVII NOTE,

(74) Κόλπου $aidaA(ac. Phidalia leg. cum Ste- C utrumque errore lapsuto, Nam eum Theophanes

phano wde Ürbibus voce Γυναιχόπολις. Fuit hec
l'yzantis uxor, ut ibidem Stephanus narrat ; in An-
Viol. 4. 1v, c. ὁ. .

΄,

Ἱμερτὴ Φιδάλεια δάμαρ Βύζαντος ἐτύχθην,
Εἰμὶ Ν Βουπάλεως δῶρον ἀεθλοσύνηκιν !
(18) Κατὰ δὲ τὴν δωδεκάτην ἱνγδικτιῶνα, Indi-
ctio haec a. 628 inchoata est, Ileraclii 29. Quare a.
653 ejus obitus notatur in. magnis Annalibus, cum
sedisset a. 28, die 21, ut est in Chronico Nicepho-
jj. Sedfalso : nam ab eo. constat Heraclium esse
«oropatumn, Ergo ejus initium in Annalibus notatur
ως C. 608 indicet, £1, Phoce 6, adeo ut $2. annos ei
Ecclesize praefuerit, Verum Theophanes 29 sedisse
iantum asserit, Qua r»tienc anro Christi 610 epi-
$copatum iniit, Phoce imperatoris ultimo; ultimus
vero ejus annus incurrit in 628, ind. 11, Heraclii
28. Alexandrinum Chronicon, p. 875 annum illum,
quo Sergius patriarcha creatus est, multiplici cha«
raetere. designat, siquidem Martii 20, feria 6 mor-
tuum esse refert Thomam illius antecessorem ; qui
22 mensis ejusdem sepultus est Dominica die. Postea
vero Aprilis 8, indict. 15, Sabbato inagno, Sergium
creatum pontificem. Subjicit. et alium ferie cha-
racterem, Octobris 3, indict, $4 Sabbatum fuisse, de
«uo supra disputatum est. Annus ille procul. dubio
Christi est 610, cyclo solis 3, lit. dow.— D. ldeo
Marii 20, feria 6, οἱ 22 Dominica. Cyclus luna 3,
terminus paschalis A5 Aprilis, cyclus solis ex
Maximi methodo 26, concurrentes siveepacte solis
$, quie cum regularibus diei dant. feriam 2. Quare
Fascha Aprilis 19, et. Sabbatum magnum 18 ejus-
dein. Unde in Chronico pro 8 rescribendum 18. Ex
hac observatione superiorum patriarcharum serie
iisdem in. Annalibus corrigas, veluti cum Thonue
primus annus comparatur eum ἃ. 606, Phocze. 4.
λυ quo suffragatores quidem, quod ad Phoca annum
eUnet, habent Theopianeu δ Cedrenum, sed

Thom: tres annos tribuat et 4. 4 Phocze primum
illius numeret, Sergii primum duobus annis accom.
modat, 7 et 8, longe melius in Alex. Chromice
Cyriacus e vivis excessisse - dicitur Octobris $9,
die Sabbati, curatumque funus illius postridie,
Dominica. Fuit bic annus 607, cyclo solis 27, lit.
dom. B, indici, 10, Phoce 4 pene absoluto.
Sequenti a, 607, Phoex 5, indict. 10, post. cos.
Phoc:z a. 4, Januarii 25, creatus est Thomas. Sedit
itaque a. 3. Nicephorus in Chronico tribuit a. ὅ m.
δ. Sed interregni spatium. complexus est. Αἱ vero
corrigendum rursus Clironicon, dum Phoc 5, quo
creatus est Thomas, ind, 10, notat post consulatum
Phocz 5, siquidem. Phoce primus inchoatur; ex
endem Chronico, indict. 6, Nov. 25, Dominica, cum
die 25, feria Ὁ inauguratus esset ἃ Cyriaco. Annua
est C. 609, cyclo. solis 22, lit. dom. ὦ. anno 603,
jud. 6, Phocas consulatum iniit. Ergo anno 604,

p Phocx 2, ind. 8 numerari cepit post ejus copsula-

tum 1. Anno deinde 605, Phocz 3, ind. ὃ aunus fuit
post consulatum 2. Haque a. 606, Phocze 4, ind. 9,
est ab ejus consulatu 3; annus vero 607, Phoca 5,
iud. 40, post ejus consulatum. ordine 4 est. Male
igiwir in Graco indict, 9 et 10 bis iteratur τὸ γ΄. Ππες
pulo accuratius a nobis excussa sunt, ul el illo-
Tum femporum historie et luculentissimo Chro-
nico aliqua ex parte consuleretur. ΝΕ

(16) Καὶ ἐπειδήπερ προσέκδιτο. Non. dubitavi-
mus pro Σεργίω Πύῤῥῳ restituere in Latina nostra
iuterpretauoue : certum est enim. Pyrrhum Sergio
successisse a. lleraclii 29, Cbristi 659. Cui 'Theo-
pliones a. 5 assignat, Nicephorus in Chronico ἃ. 2,
menses 9, dies 9),

(11) Ἤδη δὲ χρόνοις τισίν. "Theophanes a.
23 Meraclii : Κατηγορεῖται δὲ ὁ Κῦρος ὀπὶ τοῦ
βασιλέως ὡς; τὸ χρυπΐον τῆς Αἰγύπτου τοῖ; Zapaxm-
vol; δοὺς, χαὶ ἀποπτείλας μετ᾽ ὀργῆς τοῦτον μεῖ-
ἐπέμψανο.

Digitized by Google

