613

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

97i

Μετὰ ταῦτα τίκτεται (40) τῷ βασιλεῖ υἱὸς, ὃν A — Secundum eas victorias imperatori fifius nasci-

Λέοντα “ἐπωνόμασε. Τηνικαῦτα xal kv Συρίᾳ σεισμὸς
μέγας γίνεται, καὶ δλεῦρος ἐκεῖθεν ἐφίσταται μέγι-
στος. Αἱ μὲν γὰρ τῶν Exel πόλεων ἐπὶ δ μέγα ἡ γῇ
περὶ αὐταῖς ἔχανεν, αἱ δὲ παρὰ μέρος τοῦτο πεπόν-
θεσαν. "Alla: τῶν ὑψηλῶν ἀποχινηθεῖσαι χώρων
πρὸς τὰ ὑποχείμενα πεδία σὺν τοῖς τείχεσιν αὖ-
τοῖς xal οἰχήμασι σῶοι * χατεσύρησαν, μέχρι ση-
μείων ἕξ χαὶ !* νῆς οἰκείας μεταστᾶσαι ἱδρύσεως, ἣ
μιχρῷ πρός. Ἤδη δέ τινες ἔφασαν τὴν γὴν θεάσα-
σθαι τὴν κατὰ τὴν "' Συρίαν Μεσοποταμίας ῥαγεῖσαν
ἐπὶ σημείοις δύο βυθῶν ἑτέραν ἀναδράσαι χάτωθεν
γῆν ὥσπερ ἀμμώδη καὶ λευχοτάτην, συναναδοθῆναι
δὲ ταύτῃ ἡμίονον θήλειαν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ τὴν τῶν
᾿Αράῤων. κατάλυσιν (41) προαναφωνοῦδαν, Οὐ πολὺ

tur, quem Leonem appellavit. Quo tempore velie-
menti terrae πο Syria. concussa est, magnaqua
exiude clades consecuia. Quasdam euim illic urbes
terra in. immensam voraginem circumquaque dehi-
scens absorbuit, ali: ex parte disjectzr , nonnulle
ex editioribus locis in plana subducta cum meni-
bus ipsis atque zdificiis, ac sine ruina e propriis
sedibus ad sextum usque milliare e eo. amplius
translatze, Nec defuere qui in. Mesopotamia. Syrie
vicina visam a se terram dicerent, eum ad duo mil-
liaria biatu vasitissino patefacta aliam velut ex aito
terram effunderet, aren:e instar tenuem maximeque
candidam. Addebanl εἰ mulam indidem erupisse,
943 que humano sermoue Arabici imperii cladem

γὰρ τὸ μεταξὺ, καὶ τῆς. Ümepéxewa ἐρήμου ἔθνος p Pradiceret, Nec longo interjecto tempore e superlori-

ἐπιφυὲν πλήθη τούτων πολλὰ ἀμαχεὶ διεχειρίσατο.

Μετὰ δὴ ταῦτα (49) στέφει Κωνσταντῖνος τὸν υἱὸν
Λέοντα εἰς βασιλέα, καὶ εὐθὺς κατὰ Σαραχηνῶν ix-
στρατεύει. Καὶ γενόμενος χατὰ τὴν Μελιτηνχίων
πόλιν, ταύτην πολιορχίᾳ εἴλε, λαὸν πολὺν δορυάλωτον
καὶ πλεῖστα σχῶλα ἐκεῖθεν  &meveyxápevoc. Ἐν
τούτῳ δὲ ἐτελεύτα ἡ Μαρία dj Αὐγοῦστα dj αὐτοῦ
γαμετή. Ὅπερ δὲ μετ᾽ ὀλίγον συνέδαινε μνήμης
ἄξιον, οὐ παραδραμεῖν δίχαιον. Συνηνέχθη γὰρ τη-
νιχαῦτα θέαμα φοδερὸν χαὶ τεράστιον ξένον ἐξ
ἀερίου γενέσθαι συμπτώματος, Ónép περὶ λύχνων
ἁφὰς κατάρξαν διὰ πάσης ἐφαίνετο νυχτὸς, ἔκπλη-

bus deserlis gens nova repentina impressioue maxi-
mas illorum copiss pene sine ullo certamine eon-
eidit.

[Aa. 750.] His confectisrebus Constantinus Leonem
filium imperatorem coronat, ac statim contra Sarace-
nos proficiscitur. Moxque ut Melitenen attigit, obsessa
Werbe atque capta ingentem captivorum 4eque ac
spolioruam vim reportat, Aecidit interim Marix Au-
guste conjngis illius ebilus. À quo quid memoria
dignum exstiterit, praterire mefas existimo. Tim
enim horrendum quoddam in aere monstrum atque
inusitati terroris aspectum est; iique circa vespe-
Tan: exorsum tota nocte deinceps apparuit, et. con-
teentium animos ineredibili metu ac stupore percu-

ξιν xal δέος μέγα τοῖς θεωμένοις ἐμποιοῦν &maotv. ( lit. Videbantur enim astra omnia erdiue suo ac 51: -

Ἐδόχει γὰρ αὐτοῖς ὡς ol ἀστέρες ἅπαντες τοῦ τεταγ-
μένου αὐτοῖς οὐρανίου χώρου παρ '"' ιούμενοε 45
κατὰ γῆς ἐφέροντο. Οἱ δὲ περίγειοι γενόμενοι ἀθρόον
διελύοντο, ἥχιστα τὴν οἱανοῦν βλάδην ποιησάμενοι
πώποτο. Φασὶ δὲ πολλοὶ ὡς διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης
b τοιοῦτον ἑξαίσιον διεδειχνύετο θέαμα.

Καὶ τὰ μὲν τῶν ἀστέρων ἐν τούτοις ὥφθη, χρόνου
δέ τινος διῳχηκότος (45) ᾿Αναστάσιος ὁ τοῦ Βυζαν-
«lou ἐτελεύτα ἱεράρχης. Κωνσταντῖνος δὲ καθάπαξ
πρὸς τὴν ὕδριν τῆς Ἐχχλησίας ἰδὼν xal πρὸς τὴν
αεὐσέδειαν ἤδη ἀπομαχόμενος, ὡς ὑπὸ τοῦ ἄγοντος
αὐτὸν ἐναντίου πνεύματος κινούμενος, σύνοδον les
ρέων ἀθροίξε: (46) ὀκτὼ καὶ τρεάχοντα χαὶ vpraxe-

Uone dissoluta in terram decidere, aique nbi prope
illam attigerant, nulle cujusquam dawno dissipari.
Hoc tam immane prodigium plerique totg passim
orbe visum esse memorant.

[An. 735.] Post illud siderum portentum aliquanto
tempore Anastasias Cpolitanus patriareba moritur.
Constantinus ubi semel se ad Eeclesi: contumelisn
2€ pietatis oppugnationem accinsit, tanquam afflatu
Impulstque  eontrarüi spiritus sbreptus, cotum
episcoporum colligit oeto et. triginta JA numero
supra trecentos. Cui Theodosius Ephesinus archi-

VARLE LECTIONES.

* ἐπί, ὅλαι κατεπόθησαν καὶ ἐπίἢἷ * coat? cf. σώαν p. 95, £1. !* xal. ἀπό !* τὴν τῆς χατὰ τὴν i

35 παρακχινούμενοι;

PETAVII NOTE.

(40) Μετὰ ταῦτω τίκτεται. Januarii 25, indict, 5, D codex alter, qui Auastasium obiisse refert tempore

pascitur Leo, a. d. 750, a. Copronymi 9.

(41) Τὴν τῶν ᾿Αράδων κατάλυσιν. Theophanes
boc horribile prodigium eodem modo deseribit,
eodem sunno Copronymi, Sigebertus a. Christi 755.

(42) Μετὰ δὴ ταῦτα. Indict. 4, auno. Copronyui
40, ipso die Peutecostes, Leo ab Anastasio corona-
tur, Chrisii 751.

(43) Χρόνον δέ τινος Óupynxótoc. A. Copro-
nynmi 15 moritur Anastasius, οἰκτίστῳ πάγει τῷ λε-

μένῳ χορδάψῳ, xónpov διὰ στόματος ἐμέσας.
heophbanes (p. δ09 Δ). Errat igitur Theephanis

pestilenti sive indict. ὅ, qui fult Copronymi 9.
(44) Σύνοδον ἀθροίζει. luit hec. pseudosynodus
ex a. d. iv 1d. Febr. et usque ad vi ld. Aug. cele-
brata est, indict, 7, a. d. 754. De qua Tlieophanes :
Ἐπανελθὼν ἐν τῇ πόλει σύνοδον συναθροίζει κατὰ
τῶν ἁγίων εἰκόνων ἐν βλαχέρυαις, ἐν fi πολλῶν πολλὰ
χατὰ τοῦ Κυρίου χενολογησάντων οἱ ἱερεῖς τῆς al-
σχύνης xxl τὰς μιαρὰς αὐτῶν χεῖρας εἰς ὕψος ἄραν-
τὲς χαὶ ἀλαλάξαντες ἔῤῥηξαν τὴ» ἐλεεινὴν φωνὴν,
λέγοντες * « Βήμερον σωτηρία τῷ κόσμῳ γέγονεν, ὅτε
σὺ, βασιλεῦ, ἐλύτρωσας ἡμᾶς Ex τῶν εἰδώλων. »

Digitized by Google
