969

DE REBUS POST MAUBRICIUM GESTIS, '

919)

γον, αὐτὸν μὲν Νικήταν ἐτρέψατο, τοῦ δὲ συνόντος A superatis hostibus Constantinus trajeeto. in Thia-

λαοῦ πλείστους ἀνχιρεῖ. Ἐντεῦθεν ἐν μεγίσται:; συμ-
φοραῖς τὰ τῶν Ῥωμαίων διέχειτο, ὁπηνίχα εἰ (35)
παρ᾽ "5 ἐχείνους περὶ τὴν τῆς ἀρχῆς ἄμιλλαν τὸν
ἐμφύλιον Χριστιανυῖ; ἀνέῤῥιψε πόλεμον. Οἷα γὰρ
xal ὅσα συμθδαίνειν τοῖς τοιούτοις εἴωθε τὰ δεινότα-
τα, ὡς xai τὴν φύσιν ἑαυτὴν ἐπιλανθάνεσθαι καὶ
καθ᾽ ἑαυτῆς ἴστασθχι (καὶ τί γὰρ ** «3)Xa λέγειν :},
πολλοὺς ἂν ἐν πείρᾳ χαθεστηχέναι. Ἐν τούτοις καθ-
wniovspo; (26) Κωνσταντῖνος γενόμενος πρὸς τὰ
Ὁρᾳκιχὰ περαιοῦται' χωρία, xal τῷ τείχει mpos-,
εδρεύων τῆς πόλεως διεχώλυσε τὴν τῶν ἀναγχαίων
εἰσφορὰν. καὶ ἐχ τούτου ἐν μεγάλῃ ἦν ἡ πόλις ἀνάγχῃ,
ὥστε τοῦ μεγίστου λιμοῦ τοὺς Βυζαντίους χατατεί-
vovto; τοὺς πολλοὺς μὲν συνέβαινεν διαφθείρεσθα:,
ἄλλους ὑπὲο τειχῶν ἑαυτοὺς ἔξω ῥίπτειν βιαζομένους.
Οἱ δὲ καὶ δώροις ἔπειθον τοὺς ἐπὶ τῶν πυλὼν φύλα-
xa; χρύθδην ἐξιέναι τῆς πόλεως, Κωνσταντῖνος ὃὲ
ἅπαντας εὐμενῶς ἐδέχετο καὶ περιεποιεῖτο μᾶλιστα.
Αὖθις οὖν Νιχήτας ἐπιστρατεύει xai μέχρι Χρυσο-
πόλεως παραγίνεται, Κωνσταντῖνος δὲ πάλιν αὐτῷ
ἐπιτέθεται καὶ χατὰ τὴν Νιχομηδέων χαταλαμθάνει
πόλιν, καὶ αὐτὸν μὲν χειρωσάμενος σιδήροις ἐδέσμει,
Μαρχελλίνου δὲ τοῦ συνόντος αὐτῷ ἀρχιερέως τῆς
Γαγγρηνῶν μητροπόλεως τὴν χεφαλὴν ἐξέτεμε.
Κἀκεῖθεν ἐπανελθὼν παραλαμθάνει τὸ Βυζάντιον.
ἸΑρτάδανο: δὲ ἀποδρὰς πρὸς; τὴν ἐν Βιθυνίᾳ Νίχαιαν
πόλιν διασώζεται, χαὶ τὰς ἐν αὐτῇ ἀνέπειθεν ὡς

€iam exercitu casira ad urbem posuit; et ne quid
inportari posset, diligentissime aditus omues in-
terelusit, Qux res iantam civitati rerum omnium
inopiam attulit, ut ingravescente in dies fame ple-
rique consumpti , alii e muro pracipitare so. coacti
δίων, alii postremo portarum custodibus pretio cor-
ruptia furtim ab urbe discesserint. Qui omnes a
Constantino humaniter suscepti atque honorifice
babiti sunt. Post hzc Nicetas rursum exercitu
collecto  Chrysopolim contendit. Huic Constan-
linus. obviam procedens ad Nicomediam iterato
victum ac captum in vinculis habuit. Marcellino
vero ex ejus comitibus, Gangrenorum archiepi-
seopo , eaput abscidit. Inde rediens Cpolin obtinuit,

B Artabazus fuga in Bithyniam dilapsus Nicieam per-

venit. Ubi cuin se delectus habendi causa ac cone
trahendi militis venisse diceret, paucis indidem
collectis in 70 quoddam castellum [an. 745]. quod.
Pusantis dicitur, se conjicit. Constantinus, missa
3d eum persequendum exercitus parte, postremo
redacium ín potestatem cum filiis vinctos omnes
Circensibus ludis solemni pompa traducit. Nec
multo post Sisinnius potricius, conjuratiomis in
Constantinum et affectaue tyrannidis convictus, ocu-
lis privatus est. Eadem poena ia Artabazum et filios
decernitur. . :

ἦχοι " στρατολογήσων xa δύναμίν τινα ἐχεῖ περ:-

Θαλλέμενος. Ἐξ ὧν ὀλίγους στρστιώτας προσλαδὼν ἐπὶ τὸ φρούριον τὸ λεγόμενον Πούζαντις ἀπιὼν ἐγ-
κατακλείεται. Κωνσταντῖνος δὲ ἀπόμοιραν εἰς δίωξιν αὐτοῦ ἐχπέμψας αὐτόν τε χειροῦται, xal σὺν τοῖς
υἱέσιν αὑτοῦ δεσμώτας ἐπὶ ἀγῶνος ἱππιχοῦ ἔλχων θριαμδεύξι. Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, χαὶ Σισέννιος ὁ
στοτρίκιος τυραννίδα ἐφωράθη χατὰ Κωνσταντίνου μελετήσας, ἐφ᾽ ἧ διαγνωπθεὶς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχό-

πτεται. Μετὰ ταῦτα δὲ χαὶ ᾿Αρτάθαζος καὶ ol αὐτοῦ νἱοὶ τῇ αὐτῇ τιμωρίᾳ ἠχέσθησαν.
Ταῦτα οὕτω τὰ τῆς ἰδίας ἀρχῆς διαθεὶς Κωνσταυ- C — Hunc in modum constitutis rebus imperii , Con-

tivo; μετὰ χρόνον οὐ πολὺν xaià τὴν χώραν Z3-
ρακηνῶν ἐχστρατεύει, ὧν εἷλε πόλιν Γεομανίκειαν
“τῆς Εὐφρατησίας χώρας.

** xal χαθ' οὖς τόπους (37) τὸ φθοροποιὸν ἐπ-
εφύετο πάθο;, ἅπαν ἀνθρώπων γένος ἐπινεμόμενον
διώλλυέ τε xal ἄρδην ἐξηφάνιξζε. Διεσώθη δ᾽ ἄν τις
θείᾳ πάντως βουλήσει, ὅστις ὡς; ποῤῥωτάτω τούτων
τῶν χωρῶν ἀπέδρα. Ἐπετείνετο δὲ τὰ τῇ: φθορᾶς
μάλιστα περὶ τὸ Βυζάντιον. Τεράστια δ᾽ οὖν καὶ
δείματα ἐξαπίνης ἐφαίνετο τύποι σταυροειδεῖς (38)
ἕν τε ταῖς τῶν ἀνθρώπων στολαῖς καὶ τῶν ἱερῶν

stantinus paulo post in Saracenorum (ines expedi»
tionem agit. Áb his Germahniciam Euphratesia pro-
viucie urbem capit.

* ** [An. 747] ac quibus in locis pestilentia
grassata est, hominum omne genus ad internecionem
exsiinxit : pauci duntaxat divino beneficio servati
sunl, qui quam longissime ex bis locis recesserunt.
Precipue vero Cpoli vis illa morbi szviit, Per quam
ostenta qu:edam ἃς prodigia repente visa sunt ; et
'erucis effigies partim in privatis hominum vestibus,
, partim in sacris apparuit, eademque in januis ac po-

VARLE LECTIONES.

τάχει. προσεδρεύει * οἴχοι P : corr. Petavius.

*5 εἰ map'] οἱ ὑπὲρ; et mox ávéppujav; ** γὰρ] δεῖ ἂν] οἶμαι;

! περατοῦται P; τείχει Petavius pro

PETAVII NOTAE.
(85) Ὁπηνίκα εἰ. Vitiosa sunt qux deinceps se- D tini ri, ind. 12 ineunte, Theopbanes.

quuntur. Nos iia vertimus quasi scriptum esset ὁπ.
Me ἐχείνοις περὶ τῆς ἀρ. ἅμιλλα τὸν ἐμφ., etc.

uid sibi deinceps velit, Theophanis verba decla-
rant a. Coustaut, 4: Ὁ δὲ ἀρχέχακος διάδολος τοι-
αὐτὴν χατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις
Ἦγειρε μανίαν xat ἀλληλοσφαγίαν, ὥστε τέχνα χατὰ
γονέων xal ἀδελφοὺς κατ᾽ ἀδελφῶν συγχινεῖσθαι
ἀφειδῶς εἰς σφαγὴν, xa ἀνηλεῶς ἐμπυρίζειν τὰς
ἀλλήλοις ὑπαρχούσας στάσεις τε xal οἰχίας. ᾿

(50) 'Er τούτοις xaÜvzéptepoc. Auno Constan-

PatROL. GR. C.

(97) Kal xa6' οὖς τόπους. Manca et depravata
suni qux sequuntur. Pestis liec a. 745 et sequenti,
hoc est tota indict. 4 ὁ, tenvit, Constantini 4.

(98) Τύποι σταυροειδεῖς. Theophanes (p. 555A ):
Αὐτίχα γοῦν ἤρξαντο ἀθρόως τε xal ἀοράτως γίνε-
σθαι σημεῖα ἕν τε τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἱματίοις καὶ
εἰς τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἱερὰ ἐνδύματα, σταυροί τινες
ἐλαιώδεις πλεῖστοι, Sigebertus a. 748 : « In vestibus
liominum et iu velis ecelesiarum apparent cruciculie
quasi oleo designata. » .

31

Digitized by Google
