995 S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. 996

TOY EN AT IOIX NIKH9?OPOY

APXIEUTZKOTIOY KONZTANTINOYIOAEQZ ΚΑῚ OMOAOTHTOY

XPONOTPA9IA ΣΥΝΤΟΜΟΣ.

SANCTI NICEPHORI

CONSTANTINOPOLITANI ARCHIEPISCOPI ET CONFESSORIS

CHRONOGRAPHIA BREVIS.

CAROLUS AUG. CREDNER THEOL. ET PHIL. DOCTOR.
(Gissm, typis Geo. Frid. Heyeri. uocccxxzn.)

MONITUM.

Cum ante aliquod. temporis spatium in perserntandis Epiphanii seriptis versarer, aliquoties de le-
ctionibus quibusdam, quas libri typis impressi exhibent, dubitationes mihi injectse sunt. Epiphawi
itaque codicem eximium, anno 1304 p. Chr. n. seriptum, consului, qui aliis rarioribus cum libris
in bibliotheca Academiz lenensis asservatur, Una cum hoc. codice in manus incidit meas Nicephori
Chronologia brevis, αὐ nitide, sed a recentiore manu scripta, in. ine ejusdem codicis legitur. Inest
rebus novis atque inopinatis, nescio quid quod bomiues alliciat atque curiosiores reddat. Hinc el
ipse cognoscendi studio accensus. Nicephori editionem novissimam eum codice fenensi contuli, quem
mox multo et pleniorem eb prastantiorem cognovi, Saepenumero cum animadverterem codicem Lenen-
sem comitem sibi habere versionem Nicephori Latinam, a Camerario confectam, banc ipsam admota
accuratius inspexi ; quo facto Camerarii versioni codicem lenensem fuisse pro fundo mox pro certo babui.
fta enim interpres ipse, in prooemio libri eui titulus : Chronologia secundum Graecorum. rationem teu-
poribus expositis, auctore Nicephoro orchiepiscopo Constantinopolis, conversa in sermonem Latinum de Graco,
εἰ explicata a Joachimo Camerario Pabepergensi, nuncque primum edita. Addita est, etc. Basilea per Joon-
nem Oporinum (in line : Anno salutis humane MDLXI, mense Januario), p. 17 : « Incidi in. χρονολογίαν,
cui preseriptum esset auctoris nomen Nicephori episcopi Consiantinopolis, exaratam illam quidem in
paucis chartis, quie essent concinnatze cum opere Epipbanii, de quo eximius Theologus Joannes Langus
typographis, ut exprimeretur illud, benigue accommodavit. Cum autem lioc, pro veteri necessitudine no-
$ira, tunc quoque perquam familiariter uli concederetur, viro non modo dignitate et doctrina, sed buma-
nitate etiam prestante, sumpsimus ab ipso et hunc librum, et alios complures, quorum lectione recrea-
snur in illo nostro salis negotioso et minime quieto otio : et eam, quamdixi ypovoAoy(av, cum deseribere
eiiam eapissem Latina oratione vertendo, deprehendi multa et auctoris et librarii errata. Perrexi tamen,
ut eceperam. Et postea multis de causis faciendum esse duxi, uL hiec ipsa, neque correcta satis neque
explicata diserte, exemplis tamen compluribus expressa, emittenda curarem. : Acquisiverat postea sibi
eumdein codicem, nescio qua via, Jo. Áudr. Bose, professor lenensis, qui in epistola anno 1655 ad V. D.
Thomam Reinesium data, de eo liec disseruit (1) : « Paucos ante dies in. manus meas venit cum Epi-
phanio ms. Nicephori Chronologia, ἃ Sealigeriana editione haud parum discrepans, cuin aliis, um
prissectin. numeris annorum. Suppleri hiuc et. lacuuz possunt, qux apud Sealigerum habentur. Est. au-
tin is codex, quo Melauclithon et Camerarius beneficio Joannis Langii usi suut : cujus et. nomen prz-
scriptum babet. » Qui quidem codex, Epiplianii opera non omnia, sed posteriorem tantum scriptorum gt
nuinorum partem continens, postea una cui libris Buderi, in bibliothecam Academicam delaws est.

() Thome Reinesii οἱ Jo. Andr. Bosii, virorum celeberrimorum Epistole mutuz, eic., publice lud
dat Jo. Andr, Sclimidens, feng, 1700, p. 551 s.

Digitized by Google
