913

destinat, ex qua Barasbacurium ejusque fratrem ad
se una cum Soliba et alis quibusdam elici; qui»
buscum solvens, et eum locmn quem Necropyla
vocant pr:ztervectus, ad Istrum perveuit. Inde ad
Terbelin Bulgarorum in ea regine principem quem-
dam ex suis Stephanum mittit, auxilium petens,
ut in imperium ejus opera restitueretur; ad idque
cum alia quamplurima tum filiam suam eonjugem
prouittebat. His acceptis Barbarus Justiniano omuia
"cumulate detulit; eumque magno cum honore susce-
pit, tum omnibus qui secum erant armatis ad urbem
contendit; quam triduo toto castris ad Blacherno-
rum murum positis obsedit, instante imperatore ut
a civibus in urhem reciperetur. Sed illi cum iguo-
miüia turpiter remittunt. Tandem noctu cum pau-
€is per aquaductum irrepit, atque urbem invadit,
moxque Blachernorum palatium occupat. Heraclium
verb Apsimari fratrem, ex praefecto Orientalium
copiarum, cum aliis ducibus et satellitibus ejus pro
moenibus ipsis e patibulo suspendit. Apsimaruu
deinde, septimo quam imperare ceperat anno, 48
una' eum Leontio comprehensum ferreis compedibus
vinctum in carcerem conjicit, Posi h:ec equestre
cerfamen celebrans, alierum ad dextram, alterum
ad sinistram hori spatio abjici adque pedes suos
proculcari, inde ín Cynegio caput. amputari jussit.
Sub hec Bulgarorum principem Terbelin. extra
Blachernorum monia stationem. habentean. onmi
honóre ac muniflcentia prosecutus, dew:um ad eum
veniens imperatoriam vestem circumdedit ac C;esa-
rem: appellavit. Neque his contentus, sed ad con-
sessum insuper admiltens, adorari secum a populo
voluit, ae postremo inlinitis muneribus don:tum in
patriam remisit, Callinicus patriarcha, quod in
Leontii inauguratione probrose quaedam iu impe-
ratorem: jactasset, oculis orbatus Rouiam deporta-
tus est. Cajas in locum Cyrum substituit, qui in
urbe Aiasiride inclusain àc solitariam vitam colue-
ral ae de imperio récuperando przdixerat. Sed
nullus interea :cedium in cives ac savitizte. modus.
Nam plerosque ad magistratus evchens subinde aliis
subnjissis' interficiebat ; nonnullos ad convivium
invitans incautos opprimebat; alios in culeum insu-
tos in profundam mergebat. Et, ut uno verbo dicam,
omni in suos crudelitate ac feritate bacchatus est.
Per idem tempus e Cbazaria Theódoram conjugem
et Tiberium filiu arcessil, eisque imperatoriam
coronam imponit. Post inita cum PDulgaris pace
dissoluta iunumeras terra marique copias in Thra-
ciam wansportans, ad 4.9 Auchialum urbem ᾿ς. ΠῚ
molem convertit. Ubi dum Romani pabulaudi causa
incautius dissipantur, repente superveniens Dulga-
rus Complures occidit, alius captivos abducit.

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

euissel, cerium. hom'nem e comitatu. ad urbem A θόλον τῇ πόλει πλησιάσας Χερσῶνι.

9

Kat προσορμέ.
σας τῷ ἐχεῖσε λιμένι πέμπει ἕνα τῶν ἑταίρων ἐπὶ
τῇ πόλει, χἀκεῖθεν ἄγει πρὸς αὐτὸν τὸν Βαρασθα-
χούριον καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν τόν τε Σολιδὰν καὶ
ἑτέρους τινὰς ἄνδρας. Καὶ σὺν αὐτοῖς ἐχπλεύσας,
τὰ λεγόμενα Νεχρόπυλα παρεληὼν, πρὸς τὸν Ἴστρον
ποταμὸν παραγίνεται. Ἐχεῖθεν ἐχπέμπει τῶν συν-
ὄντων τινὰ Στέφανον πρὸς Τέρθελιν χύριον ὄντα
τηνιχαῦτα τῶν ἐχεῖσε Βουλγάρων, παρακαλῶν συλ-
λαδέσθαι αὐτῷ ὥστε τὸν τῆς βασιλείας ἀπολήψεσθαι
θρόνον, ἄλλα τε πλεῖστα δῶρα ὑποσχόμενος καὶ τὴν
ἑαυτοῦ θυγατέρα εἰς γυναῖχα αὐτῷ δώσειν ἐπαγγεῖ-
λάμενος. Ὁ δὲ προθύμως ἐν πᾶσιν ὑπεῖχε, καὶ Ἶου-
στινιανὸν σὺν τιμῇ μεγόλῃ ἐδέξατο, xal ἅπαντα τὸν
ὑπ᾽ αὑτῷ λαὸν ὁπλίσας σὺν αὐτῷ ἐπὶ τὴν βασιλεύου-

B σαν ᾧχετο. Προσεδρεύει δὲ τῷ τείχει Βλαχερνῶν ἐπὶ

τρισὶν ἡμέραις, ἀξιῶν τοὺς τῆς πόλεως εἰσδεχθῆναι
αὑτὸν βασιλέα. Οἱ δὲ αἰσχρῶς ὑδρίζοντες ἀπέπεμ-
πον. Ὁ δὲ νυχτὸς εἰσδύεται σὺν ὀλίγοις τισὶ χατὰ
"τὸν τῆς πόλεω; ἀγωγὸν, κἀντεῦθεν παραλαμδάνει
τὴν πόλιν, καὶ πρὸς βραχὺ σχηνοῦται ἐν τῷ παλατίῳ
Βλαχερνῶν. ᾿Ηράχλειον δὲ τὸν ἀδελφὸν ᾿ΑΨιμάρον

᾿'στρατηγὸν toU ἀνατολιχοῦ στρατοῦ γενόμενον xal

τοὺς ἄλλους ἄρχοντα; xal ὑπασπιστὰς αὐτοῦ πρὸς
τῷ τείχει ἐπὶ ξύλου ἀνήρτησεν. ᾿ΑΨίμαρον δὲ συλ- —
λαδὼν ξόδομον ἕτος ἐν τῇ βασιλείᾳ διανύσαντα, ἔτι
δὲ xai Λεόντιον σιδήροις πεδήσας χατέσχεν ἐν εἰρχτῇ"
μετὰ δὲ ταῦτα ἱἐππιχὸν ἐπιτελέσας ἀγῶνα, θάτερον
μὲν ix δεξιῶν θάτερον δὲ ἐξ ἀριστερῶν πρὸς τοῖς
ποσὶν αὐτοῦ πατεῖσθαι ῥίψας ἐπὶ ὥρας βραχείας,
μετὰ ταῦτα ἐχπέμπει ἐν τῷ χαλουμένῳ Κυνηγίῳ (8).
“μηθῆνα: τὰς χεφαλάς, Τὸν δὲ δουλγάρων ἄρχοντα
Τέρθελιν ἔξω τείχους Βλαχερνῶν σχηνούμενον πολλὰ
φιλοφρονησάμενος, τέλος παραγενόμενος πρὸς αὐτὸν.
χλανίδα τε περιδάλλει βασιλικὴν χαὶ Kalsapa ἀνα-
γορεύει, καὶ συμπάρεδρον ποιησάμενος πρόσχυνεξ
σθαι σὺν αὐτῷ ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐχέλενε, xat πλεῖστα
παρασχόμενος δῶρα πρὸς τὰ ἑαυτοῦ ἐξέπεμπε. Καλ-
λίνιχον δὲ τὸν τῆς πόλεως ἱεράρχην, ὡς δυσφημή-
σαντα αὑτὸν ἐπὶ τῇ τοῦ Λεοντίου ἀναγορεύσει, tv»
φλώσας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐξέπεμψε, Κῦρον ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿
εἰς τὴν ἱερωσύνην προχειρισάμενος τὸν ἐν ᾿Αμάστριδι
ἔγχλειστον γενόμενον, προσημαίνοντα αὐτῷ ixcios
παριόντι τὴν τῆς δεντέρας βασιλείας κατάστασιν.

D Πολύν τε φόνον xal χάχωσιν ἐν «oig ὑπηκόοις

ἐποιεῖτο᾽ τοὺς μὲν γὰρ εἰς ἄρχοντας προξαλλόμενος
αὐτίχα ἑτέρους ὄπισθεν ἐκπέμπων ἀνήρει, οὖς δὲ ἐν
δείπνῳ σνγχαλῶν δόλῳ ἀπέχτεινεν, ἄλλους ἐν τῷ
βυθῷ σάχκοις ἐμδαλὼν ἀπέῤῥιπτε, xai συνελόντα
εἰπεῖν, ὠμότητι πολλῇ καὶ θηριώδει γνώμῃ πρὸς τὸ
ὑπήχοον διαχείμενος. Ἐν τούτοις δὲ μεταστέλλεται
ἀπὸ Χαζαρίας Geobupav τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν καὶ
Τιβέριον τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα αὐτῷ υἱὸν, xai ᾿
στέφει αὐτοὺς εἰς βασιλέας. Μετὰ τοῦτο λύει τὴν

PET Ni NOTAE.

(8) Ἐν τῷ xa.lovuévq Κυνηγίῳ. Miscelle auctor
Locus

. AX Uicarinn auimantul dkerprotatus : est.

bi catabulum erat et ferarum clausura, Vue Co
dinuu in. Cpoli, ᾿

Digitized by Google
