ΩΣ. ᾿ DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS. 923
"Alàous * «t τοιαῦτα ἐπῃτιᾶτο πράξαντας, xat αὐτὸν A iusimulari contendit.-Contra imperator gentilem
μάτην ὑπὲρ τούτων ἐγκαλούμενον ἰσχυρίζετο. Ὃ δὲ illum ac Dei liostem appellare, qui adversus Chri-
Ἕλληνα τὸν Κῦρον. ἀπεχάλει ὡς Ἕλληνι xci — stianos conspirasset, et de imperatoris filia Sarace-
θεομάχῳ καὶ κατὰ Χριστιανῶν φρονοῦντι τῷ — norum principi Omaro despondenda consilium de-
“Αμόρῳ τῷ τῶν Σαραχηνῶν φυλάρχῳ συμδουλεύ- disset, Inter bac eontra illum exasperatus, et in-
σαντα τὴν τοῦ βασιλέως χατεγγνηθῆναι θυγατέρα. — terfeeturum so minitans, prafecto urbis torquendum
Ἐν τούτοις οὖν ἀγαναχτήσας xax' αὐτοῦ, xal ac cruciandum Lradidit.

ἀναιρήσειν ἀπειλῶν, τῷ τῆς πόλεως αὐτὸν ὑπάρχῳ

ὡς αἰχισομένῳ παραδίδωσι. .

Μετὰ τοῦτο ἐδικαίου τὸν υἱὸν "HpáxAetoy ὑπατεῦ- 91 Postea vero Heraclium filium consulem facit,
σαι, “Δαδὶδ δὲ * xal Mapivov (78) τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ — Davidem et Marinum alios liberos Czsares appellat,
Καίσαρας ἀνηγόρευσεν, Αὐγουστῖναν δὲ xal Mapsi- — Augustinam et Martinam filias Augustas. Inde inter-
ναν τὰς θυγατέρας Αὐγούστας. Χρόνου δὲ διελθόντος cutis aqua morbo correptus cum desperatum hunc
νόσῳ ὑδεριχῇ περιπίπτει, xaX ὁρῶν τὸ πάθος δυσία- — sentiret (nam usque adeo invaluerat, ut quoties
τὸν (ἐπὶ τοσοῦτο yàp ἐπεξετείνετο, ὡς xol ἡνίκα meiere vellet, veniriculo asserem imponeret : et-
ἀπουρεῖν ἤμελλε σανίδα χατὰ τοῦ ἤτρου ἐπετίθει * B enim distortum pudendum uripam sursum in (aciem
ἐστρέφετο γὰρ αὐτοῦ τὸ αἰδοῖον, χαὶ χατὰ τοῦ προσ- —emittebat; quod in perpetrati sceleris argumentum
ὦπον αὐτοῦ τὰ οὖρα ἔπεμπεν * ἔλεγχος δὲ ἦν τοῦτο — atque incestus poonam inflietum est, quod consobri-
τῆς παρανομίας τῆς ἑαυτοῦ, ὑπὲρ ἧς ταύτην δίχην — nam suam in matrimonium accepisset), igitur testa-
ὑστάτην ἐξέτισε τοῦ εἰς τὴν ἀνεψιὰν τὴν οἰχείαν — mentum edidit, quo Constantinum et. Heraclium
γάμου), διαθήκας οὖν ἐξετίθει, ὥστε Κωνσταντῖνον filios suos zquo jure bzredes imperii constituit,
xe Ἡράκλειον τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ βασιλεῖς ὁμστίς — adeo ut uterque Martinam conjugem suam tanquam
μους εἶναι, καὶ Μαρτῖναν τὴν αὐτοῦ γυναῖχα τιμᾶ- — matrem et imperatricem coleret, Quibus ordinatis
θαι παρ᾽ αὐτῶν ὡς μητέρα xal βασίλισσαν. "Ex — postremo tandein moritur, ziatis anno exacto sexa-
τούτου λοιπὸν (719) ἐτελεύτα ζήσας ἔτη ἕξ xai ἐξή- — gesimo sexto [an. 641], imperii tricesimo, quanto-
χογτα, iv δὲ τῇ βατιλείᾳ διανύσας ἔτη τριάχοντα — que iasuper mense ei die sexto. Sepultus est in ce-
μῆνας τέσσαρας ἡμέρας ἕξ. Θάπτεται δὲ ἐν τῷ ἱερῷ — leberrimorum Apostolorum templo, ac triduo aper-
τῶν πανευφήμων ᾿Αποστόλων, καὶ τρισὶν ἡμέραις — Qum sepulerum manat, οἱ ipse superstes adhuc
ἀσχεπὲς, ὥσπερ ἦν διατάξας ἔτι περιὼν, τὸ ὑποδές — jusserat, ministris enpwehis circumstantibus.
ξόμενον αὐτοῦ τὸ σῶμα διετέλει μνῆμα ", περιχα- c
θημένων αὐτῷ εὐνούχων ὑπηρετῶν. .

Μετὰ τοῦτο Μαρτῖνα ἡ Αὐγοῦστα ἐχνλησιάσασα Inde Martina Augusta Byzantinum omnem popu-
καὶ τὸν περὶ τὸ Βυζάντιον λαὸν, τάς [se] διαθήχας — lum convocans, Heraclii testamentum atque extre-
Ἡρακλείου ὑπεδείχνυ, ὡς περὶ αὐτῆς xal τῶν τέχνων — mam de se liberisque suis voluntatem aperit, Cum-
διέθετο. Ὁ δὲ παρὼν ἅπας δῆμος Kovstavtivov xal — que populus (requens Constantipem οἱ lleraclium
Ἡράκλειον τοὺς βασιλεῖς ἐπεζήτει" ἡ δὲ ἦγεν αὐτοὺς, — imperatores posceret, uwromque eoram adduxit. Ac
καὶ ἅμα διελογίζετο νομίξουσα ἅτε " βασίλισσα τὰ — primum tanquam habenas regni 39 moderaretur,
πρῶτα εἰς τὴν βασιλείαν φέρεσθαι. Τινὲς δὲ τοῦ — pro imporatrice se gerere cogitabat. Sed nonnulli e
συνεστῶτο; λαοῦ ἀνεφώνουν πρὸς αὐτὴν ὅτι Σὺ — turba adeam clamaruat : « Tibi utimperatorom ma
μὲν τιμὴν ἔχεις ὡς μήτηρ βασιλέων, οὗτοι δὲ ὡς tri habendas honor est, his tanquam imperatoribus
βασιλεῖς καὶ δεσπόται. ᾿Εξαέρετον δὲ ἐδίδουν γέρας — ac dominis. » Atque interim Constantino primas
Κωνσταντίνῳ ὡς πρώτῳ εἰς τὴν βασιλείαν χατὰ " — deferebant utpote et ztate majori et ad. imperium
τὴν ἡλικίαν ἐκ παιδὸς πρρχειρισθέντι. « Οὐδὲ γὰρ — jam tum ἃ pueritia premoto. « Neque enim, aie-
Bap6ápoo * ἣ ἀλλοφύλων πρὸς τὰ βασίλεια εἰσερχο- . bant, Barbaris aut externis adversus regiam hane
μένων, ὦ δέσποινα, » ἔφασκον, « δύνασαι ὑποδέχε- p urbem venientibus, o domina, petes resistere aut
68at ἣ λόγοις * ἀμείδεσθαι, μηδὲ δοίη Θεὸς ἐν τούς — respondere verbis. Avortat Deus ut eo Romanorum

. VNARLE LECTIONES.

* ἄλλους Petavius, ἄλλως P. ixi? "τε P. * rp. σῆμα argo Ρ. * ἅτε Petaviug, o0se Ρ, " χατά
Petavius, χα Ρ, * Βαρδάρων Petavius.— λόγους P.

PETAVII ΚΟΤΕ.

(78) 4a615. δὸ καὶ Μαρῖνον. Anno Heraclii 22, — Theophanes, ind. 41 Μονριΐίο meuse, die t1, cum
Cbrisii 650, ind. ὁ, Nov. 7 (corrigendus Theopha- imperasset annos 30 menses 10. At Noster a.
nes, dum Heraclii 21 numerat) natus est lHleraclio 50 menses 4. dies ὃ. Sed si ἃ. ejus primus ab
in Oriente filius, .quem Cedrenus Davidem vocat. θεῖ, 7 numeratus est, ind. 14, a. C. 610, ut antea
Eademque die Constantino Heraclio &lio nascitur probatum est, mortuusque est ἃ. 641 Martii ΗΝ
Meraclius, qui a. sequenti ind. 5, Nov. ὅ, a Sergio — Jmperavit a. 30 menses D dies 5. Ac si anuos
baptizatus est in Blachernis. 66 vixit, imperare copit zetatis 55.

(79) "Ex τούτου «1οιπόν. Obiit Heraclius, inquit

Digitized by Google
