voti t

ΠῚ

. DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

9^3

.

χατὰ Ῥωμα ίων ἐχώρουν. οἱ δὲ εἰς φυγὴν ἐτράποντο. A populus (ità enim vocabatur) ad Saracenos .delicii,

Καὶ ὁ χλεθεὶς περιρύσιος τῶν Σχλάδων λαὸς τοῖς
Σωραχηνοῖς προστίθεται , καὶ σὺν αὐτοῖς 'Ρωμαίους
àvípouv. Ἐξ οὗ πλεῖον προσχτησάμενρι θάρσος,
πλειόνως τὴν ὁ Ῥωμαίων ἀρχὴν ἐλυμαίνοντο. Καὶ
τὰ μὲν πρὸς τὸ ἔθνος οὕτως πως ἔσχε.

Εἰς δὲ τὰς πολιτιχὰς ἀρχὰς καθίστα ἄνδρας ἀπη-
wei; καὶ ὠμοτάτους. Ὧν ἦν Στέφανος εὐνοῦχος Πέρ-
σῆς, ταμίας τῶν βασιλιχῶν (39) χρημάτων, χαὶ
πολλὰ} τοὺς ὑπὸ χεῖρα αἰκιζόμενος: ἄχρι xol εἰς
τὴν μητέρα Ἰουστινιανοῦ τὴν τόλμαν ἐξήνεγχε,
μάστιγας αὐτῇ ἐν σχήματι (1) ὥσπερ τοὺς παῖδας
οἱ γραμματισταὶ ἐπιθέμενος. Θεόδοτον δέ τινὰ μο-
ναχὸν, ἔγκλειστον τὸ πρότερον κατὰ τὰ Θρᾳχῷα τοῦ
Στενοῦ λεγομένου πόρου γεγονότα, τῶν δημοσίων

quibuscum BHomanos commuuiter c:edebant. loc
itaque modo sese adversis geutem illam imperator
gessit.

T t H . 28 5. Fo, 59 tont
Jam vero civilibus magistratibus efferos homi- ὁ,
nes ac crudelissimos prafecit [3n. 692] ; quorum, ..

unus Stephangs fuit. spa:lo, geuere., Persa, , sel, ,

prefectus, qui subjectos sibi, omnes magnis £on-,
meliis atficiebat, adeo ut vel Justiuiapi, inalrem agro
dacia illius appeteret, eique verbera, quemadmo 4
dum pueris elementariis magistri solent, intentaret, ,.,,
ldem porro Theodowm quemdam menachnu, qui. .
prius in Thraciz finibus ad freti angustias jnclussuy,..

λογιστὴν (3), ὃν τὸ δημῶδες λογοθέτην xaXouct, xa0- D ac solitariam vitam duxcrat, publici. aergrii, pracfe- ..

ἔσττοιν, ὃς ὑπερδολῇ ὠμότητος οὐ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
μόνον χρήμᾳτα ἔπραττε, μετεώροις σχοινίοις ἀναρ-
κῶν χαὶ ἀχύροις περιχαπνίζων, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἑτέρους
περιφανεστέρους ἄνδρας δημεύων καὶ ἀφορήτους
ποινὰς ἐπιφέρων ἀπέχτεινεν.

Δεόντιον δέ τινα πατρίχιον Ex τῆς τῶν Ἰσαύρων.
ὁρμώμενον χώρας καὶ στρατηγὸν γενόμενον ποῦ
ἀνατολιχοῦ (5) χαλουμένου στρατεύματος, εὐδόχιμόν
τε πολλοῖς πολλάχις γενόμενον, ὑποφρούριον τρισὶ
χρόνοις καὶ αὐτὸν Ἰουστινιανὸς ἐποίησεν " εἶτα. τῆς
φρουρᾶς λύσας στρατηγὸν τῆς Ἑλλάδος προδάλλεται,
αὐθημερὸν ἀναγχάσας τοῦ Βυζαντίου ἀπαίρειν. Πρὸς
ὃν γίνονται φίλοι τυγχάνοντες ἄωρον ν᾽ τῆς νυχτὸς
Παῦλός τις μοναχὸς τῆς. Καλλιστράτου μονῆς ὑπάρ-
χων, ἀστρονόμος τὴν ἐπιστήμην, xal Γρηγόριος
μοναχὸς xa ἡγούμενος ἐν τῇ Φλώρου μονῇ, Καπ-
καδόχτις τὸ γένος, ὡς προπέμψοντες. Αὐτὸς δὲ ἰδὼν

ἐνεχάλει λέγων, ὡς Μάτην μοι τὰ τῆς βασιλείας προ- |:

ἐμαντεύσασθε" vov γὰρ ἐνθένος ἀποχωροῦντα τὸ τέλος
με τῆς ζωῆς πιχρὸν χαταλήψεται. Οἱ δὲ τῆς ὁδοῦ
εἶργον, βέδαια παρεχόμενοι ὡς εἰ μὴ ὀκνήσειεν, τῆς
ἐξουτίας χρατήσειεν. Τούτοις πεισθεὶς εὐθὺς Ertxo--
μίζων τινὰς τῶν ὑπηρετῶν ἔτι τῆς νυχτὸς ἐφιστα-
μένη: καὶ ὅπλα ἀνελόμενος εἰς τὸ πραιτώριον ἄνεισιν
ἡσυχῇ. Καὶ σῃμαινόγτων ὡς τὸν βασιλέα παρεῖναι

ἐν τοῖς ἐχεῖσε πρᾶξαι τὰ χατὰ γνώμην, ὁ τοῦ mpat- —

C quidam ex amicis intempesta. nocte vegjunt, Paulus,

certoque polliceri, nisi ignavo οἱ, inerti, animo 6588

cium coustituit, quem logothetaim vulgo puncupant, .
Qui per summa: crudelitatero non .modo .3 subje- ...

ctis sibi pecunias exigebat, quos sublatis fuuibug ,

cxtensos palearum fumo cruciabat, sed etiam alios,
illustres viros proscribebat ac panis iutolerabilibus
necabat, . . ΝΞ TEE
Cieterum Leontium quemjjam patricium, genere.
Isatfricum, qui Orieutalibus copiis prefuerat, myltis

: rebus praeclare ac. cum laude gestis insignem, 42 .,

Justinianus totis. tribus anuis in custolia babuerat, —
eumque poslea dimissum Gracie preposuerat,. .
eadem dic Byzantio cedere coactum. Ad hung ,
nimiram monachus ex Callistrati cenobio astrolo- .
εἶα: deditus, et. Gregorius monachus Flori mopa:, .
sterio przfectus, genere Cappadoz. Qui cum, eum
adiissent velut honoris causa deducturi, , at hic illos.
intuens : Frustra, inquit, mibi imperium vaiicinati ,
estis : nunc enim ex hac urbe digressum acerbus, .
me vite exitus manet, Illi discessu .prohibere ,

τὰν

4
vellet, omuino imperi compotum , fore. Qnjbus, ,

verbis commotus ille cum aliquot servorum mapu, .
armatus nociu clam ad pratorium ascendit, Ubi, ,.,
cum adesse imperatorem significassent, cui aliquid,
"illic negotii geréndum esset, praetorii. praefectus aper-,.

ibug

tis janáis occurrit ; quem illico manibus ae pedi

τωρίου "» ὕπαρχος ὑπήντα διανοιγνὺς τὰς, πύλας." ὃν D. constriuxit, Tumi intro penetrans Leontius custodiag, .

αὐτίχα χεῖρας xai πόδας ἐπέδησεν. Ἑντὸς δὲ γεφό-

-omnes liberat, et, armatis omnibus, ad forum pro-

estis lass

VARLE LECTIONES.

“τῶν ΒΡ. 5 καὶ πολλὰ] ὃς πολλάγ 96 dupl! 7 9 πραιτώρίου Petavius : πραΐκωρος P

PETAVII

(99) Taulac τῶν βασιλικῶν. Sacellarium. vocat
Theophanes (p. 506 D). Ἰρυστινιανὸς δὲ, inquit, εἰς
τὰ τοῦ παλατίου χτίσματα ἐπεμελεῖτο, xai ἔχτισε
τὸν Ἰουστινιανοῦ τρίχλινον λεγόμενον xal, τὰ τοῦ
παλατίου περιτειχίσματά, χαὶ ἐπέστησεν ἐπείχτην
Στέφανον τὸν Πέρσην Σαχελλάριον αὐτοῦ. Egregiuii
fuit Justiniani opus "illud, qnoda Constantino Ma-
nassis celebratur versibus (5868-5872). Quod in a.

cjus 9 confert, Theópfianes, qui. fnit Christi 695.

Quo anno eclipsis solis contigit μηνὶ Ὑπερθερεταίῳ
ε΄ ἡμέρᾳ α', ὥρᾳ γ', loc est Octobris 5, feria 1,
PaTkOtL, Gn, C,

NOTE.

. hora 5, eyclo lunz 10, solis 2. Sigebertus frustra
δ. 695 eam. accidisse refert, biennio post.

(1) Μάστιγας αὐτῇ ἐν σχήματι. Iitentasse 801:
lum scutigam, non, etiam, verberasse.ex- hoc loco τ᾿
,yidetur.. At, Theoplianes eb, Cedrenns..0i". ἀδτνῶν

,.paotiyüont tradunt, hoc est habenis seu loris ceci-
disse. s 0. 21. 3 LL f

12) Τῶν δημοσίων Aor tiiv. Theophanes γεννιν
χὸν λογοθέσμον vocal. . EN ;

(Ὁ) ᾿Αγατολικοῦ. De hoc ihemate consule qa
babet Porphyrogeuitus.

ES

30

Digitized by Google
