: $923

S. NICEPHORI PATRIARCH E CP.

92A

res publica deducatur. » Ita imperatoribus feliciter A τῳ τάξεως τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐλϑεῖν πολιτείαν. » Καὶ

precantes recesserunt. Quibus auditis imperatrix
suum in palatium se contulit,

Ex quo deinceps Constantinus. imperare coepit.
Ad hunc Philagrius rerum privatarum comes detu-
Jit, Heraclio patre adhuc zgrotante, apud Pyrrhum
patriarcham pecunias esse deposiias, ut Martins
Wmnperatrici consuleretur, ne forte a Constantino
hinperatore privigno e palatio exturbata inopia Ia-
oraret. lmperator itaque Pyrrhum arcessens num
ita se res haberet sciscitatus est. Qui a Philagrio
convictus commissas pecunias licet invitus tradidit,
Sed Constantinus cum diuturno morbo conflictare-
tur, ac propter aeris intemperiem Chalcedone in pa-
latio, quod ipse construxerat, habitaret, Philagrius
affectom ejus valetudinem animadvertens, ac. pro-
pediem obitorum suspicans, Heracliam et Marti-
nam vehementer formidabat, ne quid ab iis mali
pateretur. Quare Constantino 33 consilium dat ut
nd exercitus scriberet, uti post obitom suam libe-
rorum suorum curam gererent, neque injuriam iis
inferri ipsi aut imperio extrudi sinerent. Quo con-
ilio gavisus Constantinus Valentinum Philagrii
armigerum cum litteris ceterisque ad eam rem ne-
cessoriis ad castra mittit; atque insuper pecunias
Ad vicies centena quinquaginta tradidit, praeterea-
que sedecim nummorum millia, quibus militares
copias adduceret ut post Constantini mortem Mas-
tine ejusque filiis resisterent, Igitur Constantinus ,

cum octo et viginti annos cum patre imperasset et ς

centum ac tribus diebus supervixisset, moritur.

Post quem imperator Heraclies appellatur, quo-
cum communiter Martina imperium administrabat.
lle vero statim patris coronam, quam cum eo se-
pultam Constantius filius ab ecclesia exportaverat,
quique septuaginta auri libris :stimabatur, Deo
in eadem Ecclesia consecravit. Tum Cyrum Alexan-
drim patriarcham in sedem restituit. Philagrium
vero detonsum in Septie castellum, quod ad Occi-
dentem: altera ex parte Herculis columnis adjacet
in Libya, relegavit; czteros quampluritfhoe, quos
amicos ejus atque adminigtros reperit, verberibus

xatípyovto ἀνευφημοῦντες τοὺς" βασιλεῖς. Ταῦτα
ἀχούσασα πρὸς τὸ ἑαυτῆς ἀπεχώρει παλάτιον.

Ἐξ οὗ xaX Κωνσταντῖνος τῆς βασιλεία: ξοχε.
Προσαγγέλλει δὲ αὐτῷ Φιλάγριος, ὃς fjv τῶν βασιλι-
χῶν χρημάτων ταμίας, ὡς ἀσθενοῦντος τοῦ πατρὸς
Ἡρακλείου χρήματα Πύῤῥῳ τῷ ἀρχιερεῖ παρατίθε-
σθαι Μαρτίνης τῆς βασιλίδσης ἕνεχεν, ὡς μή ποτε
αὐτὴ ὑπὸ Κωνόταντίνου τοῦ βασιλέως καὶ προγόνου
ἐχ τῶν βασιλείων διωθουμένη χρημάτων καθυστε-
ρίζοιτο. Ὁ δὲ Πύῤῥον μεταστειλάμενος διεπυνθάνετ᾽
εἰ οὕτω ταῦτα ἔχοι. Πύῤῥος δὲ ὑπὸ Φιλαγρίου διελεγ-
χόμενος προεδίδου καὶ οὐχ ἐθέλων τὰ χρήματα. Ἑπεὶ
δὲ νόσῳ χρονίᾳ Κωνσταντῖνος συνείχετο xal ἀχρα-
σίας ἀέρων ἕνεχεν ἐν Χαλκηδόνι διέτρεδεν ἐν τῷ ὑπ'

B αὐτοῦ χτισθέντι παλατίῳ, ἰδὼν Φιλάγριος ἀῤῥώστω;

αὑτὸν διαχείμενον, xal ἐλπίσας τάχιον ἀποδιῶσαι,
ἐδεδίει Ἡράχλειον καὶ Μαρτῖναν ὡς αὐτὸν χαχώσον.
πας 5. Ἐκ τούτου Κωνσταντένῳ συνεδούλευε Ὑρά-

- Q&ty τοῖς στρατενομένοις ὡς τελευτῆς συμδαινούσης

αὑτῷ ἀντιλαδέσθαι 1." τῶν τέχνων αὐτοῦ, xai μὴ
συγχωρεῖν ἀδιχεῖσθαι (80). μηδὲ τῆς βασιλείας δι-
ωθεῖσθαι. Ἐφ᾽ οἷς ἡσθεὶς Κωνσταντῖνος Οὐαλεντῖνον
τὸν Φιλαγρίου ὑπασπιστὴν, τά τε γράμματα xat τὴν
λοιπὴν τοῦ πράγματος ἐργασίαν ἐγχειρίσας, πρὸς τὸ
στράτευμα ἐξέπεμψε, δεδωχὼς αὐτῷ χρήματα συντε-
λοῦντα εἰς ποσότητα ἀριθμοῦ μυριάδων πέντς δια -
χοσίων !* xal ἔτι μύρια χαὶ ἑξακισχίλια νομίσματα,
ὑποθέμενος πείθειν τοὺς τοῦ στρατιωτικοῦ χαταλό-
vou μετὰ τελευτὴν Κωνσταντίνον ἀντιχαθίσταδθαι
Μαρτίνῃ καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῆς. Συμδασιλεύσας (81)
δὲ τῷ πατρὶ ἔτη ὀχτὼ λαὶ εἴχοσι, καὶ ἐπιδιοὺς εἰς
τὴν βασιλείαν ἕτι ἡμέρας ἑκατὸν τρεῖς, ἐτελεύτησε.
Μεθ᾿ ὃν αὐτοχράτωρ τῆς βασιλείας ἀναγορεύεται
Ἡράκλειος, ᾧ συνελάμβανεν εἰς τὰ τῆς βασιλείας
πράγματα καὶ ἡ Μαριῖνα. Ἐῤθὺς οὖν τόν νε "3 πα-
τρὸς (83) στέφανον, ὃν καὶ συνέθαψαν αὐτῷ καὶ ὁ
υἱὸς Κωνσταντῖνος τοῦ ναοῦ ἐξήνεγχεν, τιμηθέντα
μέχρι χρυσίου λιτρῶν ἑδδομήχοντα, τῷ. Θεῷ προσφέ-
ρει ἐν τῷ ἱερῷ, Κῦρον δὲ τὸν πρόεδρον ᾿Αλεξανδρείας
πῷ οἰκείῳ θρόνῳ ἀποκχαθίστησι. Φιλάγριον Gk ἀπο-
χείρας ἐξόριστον εἰς τὸ Σέπτας λεγόμενον φρούριον,
πρὸς ἥλιον δύνοντα χατὰ [τὰ] θάτερα τῶν "HoaxA£ow
στηλῶν πρὰς τῇ Λιδύῃ χείμενον, παρέπεμψεν.

ntque aliis suppliciisaffecit. Hzcubi Valentinus Phi- p Ἑτέρους τε πλείστους, οὖς εὗρε φίλους καὶ ὑπηρέ-

lsgrii armiger accepit, militares copias 94$ contra
Martinam et ejus filios commovet. Inde Chalcedonem

τας αὐτοῦ, πληγαῖς xai ἑτέραις αἰχίαις ἡμύνατο.
Οὐαλεντῖνος (85) δὲ ὁ Φιλαγρίου ὑπασπιστὴς ταῦτα

VARLE LECTIONES.

1* χαχώσαντας P: corr. Petavius. ** ἀντιλαδοῦσαι P.

13 πέντε xal διαχ. ?.— 1? τε. μὲν c00?

PETAVII NOTE.

(80) ᾿Αδικεῖσθαι. Deest, ut opinor, τὸν υἱὸν aut
sinile quidpiam. Monebat Philagrius uti filio suo
prospiceret. ᾿

(81) Συμδασιλεύσας δὲ τῷ πατρί. Natus est, ut
antea notavimus, ind. 15, Maii, 5 a. 614. Coronatas
vero eodem ἃ., ind. 1, Dec. 25. Imperavit cum
atre a. 28, post parentis obitum menses ὁ. At
Nicephorus noster supervixisse ait dies duntuxat 103.
Quare mortuus est Jun. 22 a. €. 614, ind. 14.

Consentiunt scriptores ad unum omnes clam illam
veneno 4 Martina et Pyrrho patriarcha. sublatum.

(82) Εὐθὺς οὖν τόν τε πατρός. Adi Cedrenum.

(85) Οὐαλεντῖνος δέ. Tota hzec Valentini histe-
ría singularem hune auctorem habet. Apud Theo-
planem et Cedrenum nominatus reperitur Valen-
linus, cum ita narrant, ind. 4 senatum IMerachum
ac Martinum cum Valentino repudiasse.,

Digitized by Google
