1021 ^ CHRONOGRAPHIA BREVIS. 1022
"Am? δὲ τοῦ 'A6poip ἕως τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν A Ab Abraham autem usque ad exitum

*Iopat ἔτη v. filiorum Israel auni 430.
᾿Απὸ δὲ τῆς ἐξόδου ἕως cnc! οἰχοδομῆς ναοῦ " Ab exitu autem usque ad φὐϊβεαίιη»
Κυρίου ἔτη ? qv. templum Domini anni 101.
"Amb δὲ τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ ἕως τῆς αἰχμ- Ab zdificato autem. templo usque δὲ ca-
αλωσίας ἔτη υχε΄. ptivitatem anni 425.
Ὅμοῦ ἔτη Bua. Annorum summa. 1880.
"Amb δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἕως ᾿Αλεξάνδρου ἕτη Α captivitaute autem usque ad Alexan-
tuy. drum anni ] $18.
"Anb δὲ τοῦ * ᾿Αλεξάνδρου ἕως Χριστοῦ * ἔτη τ΄. Ab Alexandro autem usque ad Jesu Do-
mini nostri tempora anni 305.
'Opo? ἔτη eg". Annorum summa. 5509.
᾿Απὸ δὲ Χριστοῦ ἕως Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου — — A Cliristo autem usque ad. Constantinum
Enc ᾿ς . Magnum anui $18.
᾿Απὸ δὲ Κωνσταντίνου ἕως Θεοφίλου ἰνδιχτ. ε΄, Α Constantino autem. usque ad Theophi-
ἔτη qY. B jum indict. 5; anni 530.
Ὁμοῦ Ec ctr *. Summa annorum. 6350.

" τῆς om, Jen. * ναοῦ. οἴχου V. — * ἔτη om. Jen. .* τοῦ om. jen, δ Χριστοῦ. τῶν χρόνων Ἰησοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν V. *'Amb δὲ τῆς παρουπίας Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἕως Κωνσταντίνου τοῦ
πρώτου Χριστιανῶν γος ἔτη suy Vulg. * ctv. Jenens., cui codices Anastasii plures οἱ Scaliger
suffragantur. τ τμη V.

m APER

il.
GENEALOGIA VALENTINIANI MAGNI.

Hic genuit : .
- τ o Eom 6

GHATIANUM YALENTINIANUM 1l et GALLAM nxorem
iuperatoreu. imperatorem. THEODOSII M.
Hujus

uxor alia PLACILLA
ex quibus

PLACIDIA uxor ARCADIUS et HONORIUS.
CONSTANTINI " ͵
el THEODOSIUS ii (PULCHERIA)

VALENTINIANUS ΠῚ, . minor

ünperator Rome. l

EUDOCIA uxor PLACIDIA uxor Olybrii, im-

ΜΝ : . Valentiniani ilf. peratoris Romani.
ic Valentinianus couso-

brini sui Theodosii mino- PLACIPA et Et EUDOCIA, quam. uxorem
lis filiam , Eudociam , EUDOCIA. duxit Honoricus, filius Gize-

1xorem duxit, quam ca- rici, Vandalorum regis

ptivam abegit Gizericus.

Ex quibus JULIANA, quz condidit
sauctum Polyeuctum : uxor Áreobindi,

Ex his uatus est OLYBRIUS, raatrimounio junctus. lren:e, (lig Maguie, sorori Anastasii regis.
Ex his prognata est PROBA, Probi uxor.

Et ex his JULIANA, uxor Anastasii.

Ex his PROBA, uxor Georgii Areobindi et PLACIDIA uxor Joannis. cognomine Mustaconis.

* Genealogiz Valentiniani ertores atque commenta in editionibus Nicephori omnibus, ne novissima qui
dem excepta, repetitos, jam pridem detexit Lambecius, in Comment, de Bibl. Czes. Viug. H. p. 250 ss. ldem
ex antiquo codice membranaceo manuscripto bibl. Vindobonae aliam proposuit multo prestantiorem. Sed
prinsquam. Lambecii liber in manus nostras venerat, codicis Jenensis ope liec Valentiniani geuealogia
Jom in eam, qua conspicitur, a nobis redacta est formam ; mutato postea nonnisi uno nomine Lambecii ex
auctoritate, Examine enim instituto edocti sumus errores waximos inde ortos esse, quod vel scribae ναὶ
editores seliolia, explicationis causa margini ascripta, tabulie ipsi injunxerint. Scholia hzc litteris minoribus,
quo facilius a genealogia ipsa distingui possint, impriienda euvavimus. Qui errores editionum uno
vbtutu. perlustrave velint, adeant. Lambecii librum 1. [. Apud. Camerarium. et Contium t0tius tabule ne
vestigium quidem exsiat. ln. Anastasii. recentioribus editionibus desunt omnia a verbis inde : ἐξ ὧν Ἰου»
λιάνα ἡ χτίσασα, x. τ. 3. Qua curvis lineolis signavimus, in codice Jenensi ab eodem quidem, quo reliqua,
5criba, sed atramento nigriore serius addita videntur.

N Digitized by Google
