917

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

91$

ἡγὸν προχειρίξεται xat πέμπει χατὰ Σαραχηνῶν τῶν A cenos qui Egyptum occupaliant mittit, Quibuscum

ἐν Αἰγύπτῳ" οἷς συμδαλὼν πίπτει xal αὐτός. Ἔτι
δὲ Μαρῖνος ὁ τῶν Θρᾳχικῶν ἐχστρατευμάτων ἦγε-
μὼν συμμίξας αὐτοῖς ἡττήθη, πολὺν δὲ στρατὸν
ἀποθαλὼν καὶ αὑτὸς μόλις ἀποσώζεται **, Μετ᾿ ἔχεϊ-
νον προδάλλεται στρατηγὸν Μαριανὸν χουδιχουλά-
ριον παρὰ Ῥωμαίων τὴν ἀξίαν, xa πέμπει ἐχεῖσε,
παραγγείλας ὡς ἀνακοινοῦσθαι Κύρῳ τῷ ᾿Αλεξαν-
δρείας ἱεράρχῃ, καὶ ὡς ἂν κοινῇ βουλεύτοιντο τὰ
πρὸς τοὺς Σαραχηνοὺς διάθοιντο. Κῦρος δὲ ἦν δεδη-
λωκχὼς βασιλεῖ σπείσεσθαι ἐπὶ τελέσμασιν “Αμόρῳ
τῷ τῶν Σαραχηνῶν φυλάρχῳ, ὃ δὴ καὶ ὑπάρχειν δι'
ἐμπολαίου συνεισφορᾶς ἐσήμαινε, τὰ δὲ τῷ βασιλεῖ
παρεχόμενα ἀδιάπτωτα μένειν" χατεγγυηθῆναι δὲ
αὐτῷ Εὐδοχίαν τὴν Αὐγοῦσταν ἢ nav τῶν θυγατέ-
fwv τοῦ βασιλέως ὡς ἐντεῦθεν καὶ τῷ θείῳ λουτρῷ
βαπτισθησομένῳ καὶ Χριστιανῷ χρηματίτοντι. Ἐπεί-
θετο γὰρ “Αμόρος τῷ Κύρῳ καὶ ὁ τούτου στρατός "
καὶ γὰρ ἠγάπων αὐτὸν λίαν. Καὶ τούτων 'H βάχλειος
οὐδενὸς ἠνείχετο. Ἐπειδὴ δὲ xal Μαριανὸς ταῦτα
ἐξηπίστατο, διίστατο τῆς τοῦ Κύρου γνώμης, xoi
αὐτῷ στρατὸς ἱχανός. : :

Τούτῳ τῷ χρόνῳ ἀνέζευξε mph; τὰ οἰχεῖα 'Hoá-
xÀeto;, καὶ ηὐλίζετο ἐν τῷ παλατίῳ τῷ χαλουμένῳ
τῆς Ἱερίας (72): ἐδεδίει γὰρ ἐπιθῆναι θαλάσσῃ,
πολλά τε ἀξιοῦντες οἵ τε ἄρχοντες xat οἱ τῆς πόλεως
ἐν τῇ πόλει εἰσελθεῖν ἔπειθον οὐδαμῶς. Ἐν δὲ ταῖς
ἑορταῖς μόνους τοὺς υἱοὺς ἐξέπεμπε **, xal αὐτοὶ
ἐπιτελοῦντες ἐν τῷ ἱερῷ τὴν θείαν λειτουργίαν εὐθὺς
πρὸς αὐτὸν ἐξήεσαν. Ὡσαύτως xai τοὺς ἱππιχοὺς

ἀγῶνας ἡνίκα ἐθεῶντο, πάλιν πρὸς τὸν πατέρα

ἀπεχώρουν. Ἐν ᾧ δὲ διέτριδεν ἐχεῖσε, ἀγγέλλεται
αὐτῷ ὡς ὃ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αταλάριχος xal Θεόδωρος
ὁ τὴν ἀξίαν μάγιστρος, Θεοδώρου δὲ τοῦ βασιλέως
ἀδελφοῦ υἱὸς, σὺν ἄλλοις τισὶν ἐπιθδουλεύειν αὐτῷ
ἤμελλον" xal τοῖς μηνύσασι πεισθεὶς τούτων
τὰς ῥῖνας xal τὰς χεῖρας ἐξέτεμε, xal ᾿Αταλάρι-
χον μὲν εἰς τὴν νῆσον τὴν λεγομένην Πρίγχι-
πὸν (75) ἐξόριστον ἐξέπεμψε, Θεόδωρον δὲ πρὸς
τὴν νῆσον τὴν "" Γαυδομελέτην προσαγορενομένην,

€oimisso prelio cmditur, unaque et Marinus
Thracig exercitibus pr»fectus à Barbaris vincitur, '
et inullis suorum amissis zgre ipse servatus est.
Post illum Marianus cubicularius dux eligitur, cum
mandatis αἱ communicato cum Cyro patriarcha
consilio ambo inter se de Saracenico bello delibera-
rent, Etenim Cyrus imperatori significoverat cum
Omaro Saracenorum principe, interposita tribu!
pactione, conveuiri posse, quod ipsum nullo cano
uis detrimento mercibus indiceretur. Ad hxc de-.
sponderi barbaro Eudociam Augustam oportere, aut
jmperatoris filiarum aliam quampiam. Hoc euim
modo ad divinum lavacrum accessurum hominem,
et Christianum haud dubie futurum, Cyro quippe.

B Omarus ejusque exercitus fidei plurimum habebant,

quem et impense amabant. Sed hzc Heraclio mi-
Aime placuerunt. Qua ubi omnia Marianus com.

' perit, ἃ Cyro dissentiens et cum Saracenis confli-

gens eum ingenti numero militum occubuit.
συμθαλὼν Σαραχηνοῖς πίπτει τε αὐτὸς xal σὺν

᾿Βυν lic Heraclius ad utbem reversus in palatio,
qnod Hierize dicilur, mansit : neque enim mari se
committere audebat. Cumque et magistratus et pri-
mores civium instarent ut in urbem ingrederetur,
persuadere 99 non potuerunt. Ac per festos dies.
filios duntaxat mittebat, qui sacris in templo ex
more perfectis statim ad ipsum revertebant; iti-
demque postquam Círceusibus spectaculis inleze
fuerant, statim ad parentem redibaunt. igitur cum
illie consisteret, nuntiatum ei est Atalarichain
filium et Theodorum magistrunr, Theodori fratris
filium, cum aliis quibusdam contra se conjurasse.
Quarum rerum indicibes credens nares illis et ma-
fus pr:ecidit. Atalariebus in insulam nomine Prine
cipum deportatur, Theodorus vero in insulam Gau-
domeleten. Cujus iusuke duci mandat ut, cum ad se
pervenisset, unum ei ex. pedibus amputaret, Eadem
et in omnes facinoris conscios paena decernitur.

ἐπιτρέψας τῷ ἐχεῖσε δουχὶ, ἡνίχα πρὸς αὐτὸν καταλάδοι, xai τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν ἀφελέσθαι,
Κατὰ ταῦτα δὲ. xa τοὺς συγγνόντας αὐτοῖς τὰ τῆς ἐπιδουλῆς ἐτιμωρήσατο.

Χρόνου δὲ ἱκανοῦ διελθόντος παρασχενάζουσιν
οἱ κοῦ βασιλέω; ἄρχοντες τὸν ἔπαρχον ὡς συναγα-

Deinde longo postea tempore przfectus urbis
magistratuum hortatu, multis in unum coaclis na-

γεῖν πλεῖστα πλοῖα καὶ ἐχόμενα ἀλλήλοις ἐξάψαι D vibus et invicem alligatis, freto quod Angustias vo-

ὥσπερ γεφυρώσει "7 τὸν πορθμὸν τοῦ χαλουμένου
Στενοῦ, κλώνοις «s. δένδρων xal φνυλλάσιν ἑκατέ-
ρωθεν διατειχίξειν, ὡς urbi ὁρᾶσθαι παριόντι τὴν

cant velut pontem injungit, ac ramis arborum e£
foliis utrinque latera prztendil, ut. prxetereunti
nusquam mare prospiceretur. Quod opus cum ce«

.

VARLE LECTIONES.
* yp. διασώζεται inargo P.— " εἰσέπεμπε᾽ 54 τὴν om. D. *' ὥστε γεφυρῶσαι 3 5 χλόνοις D.
PETA VII NOTE. :

(12) Τῆς ᾿Ἱερίας. Vide num eo pertineat disti-
chon illud ex Anth. ]. 1v, c. 5, Εἰς εἴσοδον "jJepefas.
Τοῦτον Ἰουστινιανὸς ἀγαχλέα δείματο χῶρον.

"Yóaxt καὶ γαίῃ χάλλος ἐπιχρεμάσας.
Neque enim ad zodem B. Virginis pertinere videtur,
ut interpres. asserit, sed ad. palarium. maritimi.

Ejusdem palatii meminit et Tbeophanes in a. 1
Copronymi, ubi conciliabulum adversus sanct»s
imagines in Mierx palatio celebratum refert. Sed
et Nicephorus noster in line historim.

. (18) Τὴν λεγομένην Πρίγκιπον, Principum insula
ἴῃ

» 1 STE
ropontide sita est. .

Digitized by Google
