985

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

936

τοῖς πλέουσι Óuspopotatog), πνεῦμα βίαιον xal A que ad littus afflictas confregit, nec exiguam veclo- .

σχληρὸν xat' αὐτῆς πνεῦσαν ( βορέας δ᾽ ἣν ἄνεμος)
τάς τε ναῦς πρὸς ταῖς ἀκταῖς περιτρέψας συνέτριψε
καὶ πλήθη τῶν εἰσπλεόντων οὐχ ὀλίγα τῷ ῥοθίῳ χατ-
ἐπόντισεν. Ἐν τούτοις ἄγαν θορυδηθέντα ᾽ τὸν βασι-
λέα χελεῦσαι τοὺς ἄρχοντας διχτύοις περιδαλεῖν τὴν

rum multitudinem fluctus oppressit. Inter hzc tre-
pidantibus omnibus jussi ab imperatore duces prz-
focatorum corpora dispositis in mari retibus exci-
pere ac sepulturze tradere. Quibus perfectis Cpo-
lim reversus est. .

θάλασσαν, ὡς ἀνελέσθαι τῶν ἀποπνιγέντων τὰ σώματα καὶ τῇ γῇ παραδιδόναι, οὕτω τε πρὸς τὰ pa-

σίλεια ἀποστρέψαι. .

Ἔτι δὲ πνέων κατὰ τῆς εὑὐσεδείας "7 «b ἱερὸν τῶν
Ναζηραίων σχῆμα χαθύδρισεν. Εὐθὺς γὰρ ἀγῶνα
ἑἐππιχὸν ἐπετέλει, xal τινας τούτων ἐπιτρέπει ἐν
μέσῳ τῷ θεάτρῳ διέλχεσθαι καὶ αὐτῶν ἔχαστον
γνναῖχα μονάστριαν παρὰ χεῖρα φέρειν" πολλῶν τε
παρὰ πλήθου; τῶν θεωμένων ὕδρεων αὐτοῖς xat ἐμ-
πτυσμάτων, οἷα περὶ τὸ ὀχλῶδες χαὶ ἀγελαῖον συμ-
ξαίνειν εἴωθε, καταχυθέντων, οὕτω τὸν ἄθεσμον
ἐχεῖνον καὶ αἴσχιστον διήνυσαν δίαυλον. Μετὰ δὲ
ταῦτα ἄνδρας τινὰς τῶν ἐν ὑπεροχαῖς καὶ ἀξιώμα-
σιν ἐγχλήμασι βαρυτάτοις συχοφαντῶν ὑπάγει ὡς
εἰς τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἐπιθουλεύσειν πειρωμένους.
Τούτων δ᾽ ἦν ᾿Αντίοχος (54) μὲν ὁ τῶν δημοσίων
πραγμάτων τὰς ὑπομνήσεις αὐτῷ διαχομίζων (λο-
γοθέτην δὲ τοῦ δρόμον τὴν ἀξίαν οἱ περὶ τὰ βασί-
λεῖα καλοῦσι), Θεοφύλαχτος δὲ ἐν τοῖς πατρικχίοις
xai στρατηγοῖς διατελῶν, ἔτι μὴν καὶ ἄλλοι τῶν
περὶ αὐτὸν ἀσπιδηφόρων καὶ δορυφόρων τυγχάνον-
τὸς, πρὸς δὲ καὶ τούτων ἐχτὸς ἕτεροι. Μετ᾿ οὐ ?*
πολὺ τὴν ὁμοίαν ἐπιτελῶν ἅμιλλαν δεσμώτας ἐν-

83 Exinde fervente adhuc religionis odio sacrum
Nazargorum cultum contumeliose babuit. Commo-
dum equestre certamen dederat, cum ex illo grege
certos homines traduci per. Hippodromuim jubet,
adjuncta cuique muliere monaclia, quam prehensa
manu cireumduceret, Atque ii multis a spectante
populo contumeliis ac sputis etiam dehonestati, cu-

»jusmodi ab incondita forensique plebe par est fieri,
- infando illo ae turpi curriculo perfuncti. sunt. Sub
hec primarios quosdam ac praecipuarum dignita-
tuin homines atrocissimis criminibus per calumniam
aggreditur, affectatum ab iis imperium ' eausatu$,
seque illorum insidiis appetitum. Ex iis Antiochus,
magister memoriz (quem ipagistratum logothetam
cursus appellare solent), necnon Theophylactus, dux
et patricius, cum aliis plerisque e sculatorum et
protectorum numero atque ex aliis ordinibus. Quos
omnes iisdem circensibus spectaculis vinclos cir-
cumduxit, Postera luce Constantinum el Strategium
fratres morte damnavit, ac subinde in Cynegio, loco

ταῦθα περιελκύσας ἐθριάμδενε, καὶ τῇ ἑξῆς Κων- C urbis ia dicto, caput illis abscidi jussit; aliorum

σταντῖνον μὲν καὶ Στρατήγιον ἀδελφοὺς ὑπάρχοντας
θανάτῳ χατεδίχασε, καὶ ἤδη τούτων τὰς χεφαλὰς
ἐν τῷ λεγομένῳ τῆς πόλεως Κυνηγίῳ ἀπέτεμεν,
ἄλλων δὲ αὖ τοὺς ** ὀφθαλμοὺς ἐξέχοψε. Καὶ τῇ
ὑστεραίᾳ παρασκενάζει τῶν οἰκείων τινὰς Κωνσταν-
«ίνου τοῦ τῆς πόλεως ἀρχιεῤέως ὄρχον "* χατ᾽ αὖ-
«o9 (58) ἐξυφῆναι χατηγορίαν, διξλέγχει δὲ φανερῶς
ὡς πὰρ' αὐτοῦ ἀκηχοέναι πάντα τὰ παρὰ τῶν περὶ
"Αντίοχον καὶ θεοφύλακτον μελετώμενα, Καὶ εὐθὺς
ἐχεῖνον μὲν ἐξόριστον ἐν τῇ Ἱερίᾳ, οὕτω χαλουμένου

oculos eruit. Postridie Constantino patriarche ac-
eusatores subornat quosdam ex ejus familiaribus,
qui Antiochi ac Theophylacti consilia audisse se de
&4$ co jurejurando firmarunt. Statim igilur in Hie-
riam pontifex relegatur (est. hoc imperatoris pala-
Hum e regione Cpolis ad subsolanum positum),
moxque Nicetas, sanclorum Apostolorum ecclesim
presbyter, eunuchus, in ejus locum substituitur. At-
que hec omnia Augusto mense indictione quarta
contigerunt. ᾿

βασιλικοῦ παλατίου 5" ἀντιπέρα πρὸς εὗρον ἄνεμον τοῦ Βυξαντίου χειμένου, παρέπεμψε, Νικήταν δὲ (50),
πρεαθύτερον τῆς τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐχκλησίας, εὐνοῦχον, προχειρίζεται ἀρχιερέα. Ταῦτα δὲ πάντα
ἐπράττετο κατὰ τὸν Αὔγουστον μῆνα τῆς τετάρτης ἱνδιχτιῶνος.

Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ μεταπέμπεται Κωνσταντῖνον, D — Neclongo post tempore Constantinum arcessitum

VARIA LECTIONES.

36 θορυδηθέντες Ρ. 3 ἀσεδείας Ρ. ** οὖς μετ᾿

9 αὐτοὺς P. 49 Évopxov Petavius, —  xaXoupgévtp

βπσιλικῷ παλατίῳ — χειμένῳ ἢ quanquam etiam. supra (p. 50, 3) : ἄχρι Χρυσοπόλεως κατελθεῖν, παραθα-

ἄσσιον χωρίον — κεέμενον.

PETAVII NOTAE.

(54) Τούτων δὲ ἦν ᾿Αντίοχος. Eosdem receuset
Theophanes et Paulus Diaconus. Λογοθέτης τοῦ
δρόμον dicitur hic a Nicephoro ὁ τῶν δημοσίων
πραγμάτων τὰς ὑπομνήσεις διαχομίξζων, quod ma-
gistri memorie proprium erat, Qui, αἱ est in no-
utia ünperii Orientalis, adnotationes dictat, hoc
est scripturas breves, quibus ea coutinentur quae
priucipis nomine statunntur aut. confirmantur, Sed
et. precibus respoudet, hoc est, responsa dietat quie
priuceps libellis supplicibus dederit. Ad h:zec diplo-
mata ad currendum nomine principis vel magistri
ofliciorum dare uuneris ejusdem fuit, a quo Aoo-

θέτης τοῦ δρόμου dictus est. Caeterum. apud Theo-
phauem Constantinus, non Antiochus, patricius
dicitur et λαγοθέτης τοῦ δρόμον, Cujus frater Stra-
legius spatharius et domesticus excubitorum.

(59) "Opxov κατ᾽ αὐτοῦ. Augusti 50, indict. &,
Constantino  patriarehatum | abrogat ὁ ὁμώνυμος
Constantinus, eumque primum in Hieriam, iude in
Principum insulam deportat. Theophanes.

(56) Νικήταν δέ. Novembris (6 die, ind. 5, Ni-
celas ab imperatore ad patriarelislem. sedem ον αν
ctus est. Idein.

Digitized by Google
