939
groditur, unde per totam vrbem dissipatos 'clamare
jubet ut ad Sophie templum Christiani omnes con-
venirent. [an. 694]. Quo. tiimuliu. multitudo omuis
concita ad baptisterium frequens. advenit, Leontius
cum monachis el aliis. amicis Callinieum tunc
urbis aniistitem adit, ac. descendere δ, cogit, et
δὰ populum clamare : « zc est dies quom fecit
Dowinus. » Populus vero. Justiniano maledicebat,
Post h*c universi. in. Hippodromum confluunt ;
moxque nt dies illuxit, Justinianum ad eos produ-
cunt, Cieterum vociferante plebe ut in imperatorem
gladio animadverteretur, Leontius pro sua cum ejus

patre Constantino amicitia vitae pepercit, sed lingua .

ἃς uaso mutilatum ia Chersonam urbem deportat,
auno ejus imperii exacto decimo Leontius impera-
tor à populo salutatus est. Qui. mox. Stephanum
eurruchum et Theodosium monachum, ob ea mala
que perpessus ab iis fuerat, eüam invito impera-
tore, compreheudit, et pedibus. alligatos ae per
urbem ad Bosis forum. attractos igne combussit,
H.ec Cpuli per eos dies acciderunt.

χὺν, OU ἣν ὑπέμεινε παρ᾽ αὐτῶν κάκωσιν, xa

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP,

3
Δ μενο; Λεόντιος πάντας τοὺς χαθειργμένους ἔλυσς xai
ὁπλίσας ἐπὶ τὸν καλούμενον φόρον ἐξώρμτοε, χὰ-
χεῖθεν σχεδαννύμενοι  &và πάντα μέρη τῆς πόλεως
βοῇ κράζειν ἐκέλευσε πάντας Χριστιανοὺς εἰς τὸ
ἱερὸν τῆς Σοφίας παραγίνεσθαι. Ἐξ ὧν πᾶν τὸ
πλῆθος θορυδηῦδν σπονδῇ πρὸς τὸν λουτῆρα τῆς
Ἐχχλησίας ἡθροίξετο. Ὃ δὲ σὺν τοῖς μοναχοῖς xal
ἑτέροις τῶν φίλων πρὸς Καλλίνιχον τὸν τηνιχαῦτα
ἱεράρχην τῆς πόλεως ἔρχεται, καὶ βιάζεται χατελ-
θεῖν καὶ φωνῆσαι πρὸ; τὸν λαόν" « Αὕτη ἡ ἡμέρα
ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριο;. » Τὸ δὲ πλῆθος Ἰουστινιανὸν
ἐδυσφήμει. Καὶ οὕτως ἅπαντες ἐπὶ τὸν χῶρον τῆ;
᾿Ιπποδρομίας ῴχοντο. Ἡμέρας δὲ ἐπιγενομένης ἐκ’
. φέρουτιν Ἰουστινιανὸν πρὸς αὐτούς. Καὶ τῆς πλη-
θύος βοώσης βασιλέα ξίφος διαδέχεσθαι, Λεόντιος
D τοῦ αἵματος αὐτοῦ φεισάμενος διὰ τὴν πρὸς Κων-
σταντῖνον τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀγάπην, τεμὼν τὴν
γλῶτταν xal τὴν ῥῖνα (4) ἐν Χερσῶνι τῇ πόλε: ἐξ-
ὡρισε, δέκατον ἤδη ἔτο; ἐν τῇ βασιλεῖ διανύταντα.
Λεόντιος δὲ ὑπὸ τοῦ πλήθους βασιλεὺς ἀναγορεύεται.
τέφανον δὲ τὸν εὐνοῦχον καὶ Θευδόσιον' τὸν μονα-
ἄκοντος τοῦ βασιλέως συλλαδόμενοι xa τῶν wb"

ἐξαναρτήσαντες διὰ γρόνων συρέντας πρὸς τὴν χαλουμένην τοῦ Bob; ἀγορὰν πυρὶ παραδεξώχεσαν.

Καὶ τὰ μὲν ἐν ΚΚωνσταντινουπόλε: οὕτω διέκειντο,
At iu Africa Cartago Romani antea imperii ci-
vitis ἃ Saracenis expugnatur [an. 096]. Quo audito,
Leontius Romanas omnes naves iustruit, ac. prie-
fecto Joanne. patricio viro bellicis rebus experto,
Carthagiuem contra Saracenos mittit, [lie cum eo
pervenisset, Saracenis, qui ibicem erant, in. fugam
versis, urhem illam Romana ditioni restituit, οτος
raque illias τὸ gionis oppida a Barbarorum servitute
vindicaus, et militare praesidium. imponens, ibidem
hiemem traducit, Verum S»racenorui prineeps, ea
re 4 cowperta, wajori contra eum belli inole. et
apparatu contendit, Quo et Joannem cium omui quz
supererat classe lRomanorum. expellit, et Carthiagi-
nem cum viciais oppidis in potestatem. recipit.
Quar? Jaannes inde solvens ad imperatorem rever-
titur. Sed cum ad Cretam insulam appulisset, duzum
et militum. Coatra eum seditio ἃς tumultus oritur,
€um et alioqui pudor illum ac metus offerre se impe-
ratori prohiberet. Quamobrem Leontium multis in
eum eontumeliose dictis abjiciunt [an. 697], ejusque
loco Apsinarum eligunl, qui tum Curicio:arum copiis
praerat e Cibyraeotarum regioue, quem drungarium
Komani vocant, eumdemque Tiberium cognominant.
Interes. in. urbe pestilentia. laboratum — est, quae
quatuor mensibus ingentem vim liominum absum-

Ἣ δὲ ὑπ᾽ '᾿λφριχὴν Καρχηδὼν πρώην ὑπὸ "Po-
μαίοις τελοῦσα πότε ὑπὸ χεῖρα τῶν Σχρχχτνῶν γίνε-
ται, πολέλῳ π1ρ᾽ αὑτοῖς ληφθεῖσχ, Τοῦτο διαγνοὺς
Λεόντιος ἅπαντα τὰ Ῥωμαῖχχ ἐξώπλισε πλίϊμα,
στρατηγόν τὰ ἐπ᾿ αὐτοῖς Ἰωάννην τὸν πατρίκιον

ξλπεῖρον τῶν πολεμίων προχειρισάμενος πρὺς Kap-
ΓΖ ^ $ Map

yro^va χατὰ τῶν Σαραχηνῶν ἐξέπεμψεν ὃ; bist
παραγενόμενο; τοὺς μὲν ἐν αὐτῇ τῶν Σαραχηνῶν
πολέμῳ ἐτροπώσατο, τὴν δὲ πόλιν Ρωμαίοις àv.
εἐπώσατο, καὶ villa πάντα τὰ ἐχεῖσε πολίσματα τῆ;
τοῦ ξθνου; ἀπαλλάξας ἐξουσίας xal στρατὸν ὁπλίτην
πρὸς φυλακὴν ἐν αὐτοῖς ἐγχαταλείψας αὑτοῦ διεχεί-
μαπεν, Ὃ δὲ τῶν Σχραχηνῶν βασπιλεὺς ταῦτα μεμα-
θηχὼς πλείονα xav αὐτοῦ ἐχίνησε τόλεμον, LU οὗ
καὶ τὸν μὲν Ἰωάννην σὺν τῷ περιόντι" αὐτῷ Ῥω-
μαϊχῷ στόλῳ ἐξώθησε, καὶ τὴν Καρχηδόνα παῤα-
Xap6ávst πόλιν "5 xol τὰ περὶ αὐτὴν πολίσματα. Ὁ
δὲ Ἰωάννης ἀφορμήσας moo βασιλέα ἀνήγετο, ἐν δὲ
τῇ νήσῳ Κρήτῃ γενόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων xal
τοῦ στρατιωτιχοῦ πλήθου; ἐστασιάξετο, xal οὐδα-
μῶς βουληθεὶς αἰσχύνῃ, xat δέει κατεχόμενος πρὸς
᾿ββασιλέα παραγενέσθαι. Διὰ τοῦτο Λεόντιον μὲν bus-
φημοῦντες ἀθετοῦσι, φηφίζονται δὲ ᾿ΑΨίμαρον
ὄνομα, στρατοῦ ἄρχοντα τῶν Κουριχιωτῶν (5) τυγχά-
γοντα τῆς ὑπὸ Κιδυῤῥσιωτῶν χώρας, ὃν δρουγγάριον

YARLE LECTIONES.,
V σχιδαννυμένους *8:óbozovy! " παρόντι 9 πάλιν
PETA YI NOTJE.

(4) Τὴν γλῶτταν καὶ τὴν» ῥῖνα. De lingua con-
senut et Theophanes. Sed Coastaniinis, Zonaras,
Cedrenus et alii. nasum duntaxat iunputatum . asse-
rant, quod verius pulo, Nan et postea. locutus trae
diwir, et inter citeras nefaria vox ejus audita est,
«uni in tempestate monitus ul injuriaruar omniunt

oblitum. se Deo voveret, respondit: El φείσομαι
τούτων τινὸς, αὐτίχα γαταποντισθείην dl. Alque
hoe ab illustrissimo Darouio aule nos. auimad-
versn. ᾿

(3) Τῶν Κουρικιωτῶν. De themate Cibyrrhaota-
runi adi Consiant, Porphyrog.

Digitized by Google
