9r
stibus conspecta. Quibus rebus perculsi ac consternati A
homiuum animi ad imminentem cladem atque exi-
tium pertinere non dubitabant. Tanta vero terroris
magnitudo fuit ut a sensibus alienati varias sibi
species atque imagines offerri, seque cum peregrinis
et deformibus hominibus iter facere et colloqui
putarent ; quos ubi tanquam notos sibi sslutaveran!,
atque, ut inoris est, 71 in via sibi invicem occnr-
santibus, usitata offieia przstiterant,, eadem illa
aliis postea referebant. Tis atque aliis id genus
spectria exagitati plerique infestis in se gladils in-
currebant, Atque eo posiremo res addueta est ut
paueis superetitibus, cum morientium numero pares
esse non possent neque eorum sepelire eorpora ati
justa persolvere, quasdam machinas eonficerent ac
jumentis imponerent. Horum dorso instratis asse- B
ribus, pestquam ad locum quemdam capacem ac

vastum pervenerant, laxatà machina ita pleraque
. eadavera sine tore ac temere congerobant. Deinde
etiam plaustra ad efferendos mofiuos pre Jamento-
rum iaopia succollabant. Ac demum sepulcra ipsa
defecerunt. Quare et cisternas exsiceatas wmortuo-
rum corporibus complebant, et agros proscipdebant,
et vineas atque hortos fodiebant, quibus prater
suliium ad tumulandam innumerabilem corporum
siruem abutebantur. Ex quo accidit ut edes quam-
plurima penitus obstructe atque interclusz fuerint.
'Tenuit €» mali vis ad annum usque , quo vertente
magne er parte remisit, ac paulatim ut. exoitala
initio fuerat, ita tandem pesufera lues desiit. Qus»
omuia prudentibus viris ad iram Dei spectare haud
dubie videbantur, cum perfidus atque impius prin-
ceps, exterique qui scelerato illius dogmati eensen-
serapt, violure sacras imagines per summain egsent
Keclesiw ignominiam aggressi.

74. Post μὲ igitur desertanr urbem. ac pene ad
vastitatem redactam evocatis novis civibus frequen-
tat, quos undique ex provinciis atque insulis Ro-
wáano nomini subjectis exciverat, Eodemque tem-
pore classem adversus Saraceuos mittit, cui. Ci-
byrrlisoticornm ordinum ducem przposuit. Hiec
cuw Cyprum sppulisset, eodem et Saracenorum
navales copie Alexandria profect. sunt. Quarum p
adventu comperto, dux noster, incursione subita
concrematis omnibus , quidquid opum in iis eral
obtinuit , fusisque penitus hostibus, Cpolim regres-
$us 65].

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

912
ἐσθημάτων ἐπανέτελλον, ταῖς θύραις τε ὡσαύτως xat
τοῖς τῶν θυρῶν σταθμοῖς, ἃ δὴ φαινόμενα φρίχην
μεγάλην καὶ ἀπορίαν πᾶσιν ἐνέτιχτεν ὡς παραχρῆμα
τὸν ὄλεθρον μηνύοντα “ἔσεσθαι, “Ὥσπερ δὲ ἔξεστηχό--
τες (39) τῷ δέει οἱ ἄνθρωποι καὶ φαντασιούμενοι ἐδό-
χουν αὑτοῖς ὡς ξένοις τισὶ συνοδεύειν καὶ εἰδεχθέσιν
ἀνθρώποις, καὶ εἶτα ὡς γνωρίμους δῆθεν τοῖς ἐντυγ-
χάνουσι προσαγορεύοντες, καὶ τὰ πρὸς τὴν 60V
ὡμιλημένα ἑτέροις ἔπειτα ἀφηγούμενοι xal ἄλλοις
φάσμασί τισιν ἐχδειματούμενοι εὕρουν " ξίφεσιν
ἀλλήλους τινὰς βάλλοντας. Καὶ δὴ οὕτω τὰ πλεῖστα
ἐξέδαινεν ". Ἐν οὐδενὶ δ' οἷοί τε ἦσαν οἱ περισωζόμε-
vot τῶν ἀποιχομένων ταφῇ παραδιδόναι τὰ σώματα
καὶ τὴν ὁσίαν ἐπ' αὐτοῖς ποιεῖσθαι, ὀλιγοστοὶ μάλα
πλείστους * ἄγαν ἐχχομίζοντες. Διὸ μηχανὰς ἔχ τινος
περινοίας χατεσχεύαζον ἀπαγόμενοι, τοῖς ἀχθοφό-
ροις ζώοις σανίδας ἐπιστρωννύντες καὶ ἐπὶ μέγα τε
χωρίον ἀπευρύνοντες τὸ μηχάνημα, οὕτω τε τὰ
πλεῖστα τῶν πτωμάτων ἀχόσμως καὶ ὡς ἂν ἔτυχεν
ἐπετίθεσαν. Ἤδη δὲ καὶ ἅμαξαι πρὸς τὴν ἐχφορὲν
τοῦ πλήθους τῶν νεχρῶν φορούμεναι ὑπηρέτουν, τῶν
ὑποζυγίων αὑταῖς μὴ ἐπαρχεῖν Esc δυναμένων. Ἐπι-
λελοίπασι δὲ εἰς ἅπαξ χαὶ οἵ τάφοι, ὥστε χαὶ τὰς
ἀνύδρους τῶν δεξαμενῶν νεχρῶν ἐμπλησθῆναι σωμά-
των. Γλρουραι δὲ ἀνετέμνοντο καὶ ἀμπελῶνες δι-
ὠρύσσοντο x&ül κῆποι διεσλάπτοντο πρὸς τὴν τῶν
ἀπείρων σωμάτων ταφὴν καινοτομούμενοι. Ἐξ ὧν
συνέδαινε τοὺς πλείονας τῶν οἴχων καταχλείστους
πάμπαν γίνεσθαι, Παρέτεινε δὲ τὸ τῆς θραύσεως
μέχρις ἐνιαυτοῦ, χαὶ ἐξ ἐχείνου ἐνεδίδου τὰ πλεῖστα,

^xaX κατὰ μιχρὸν, ὥσπερ τὴν ἀρχὴν τὔξανεν, οὕτω

δὲ " χαὶ ἐλώφησεν ἡ φθορά. Ταῦτα ἐχρίνετο τοῖς ὀρθὰ
φρονεῖν εἰδόσιν kx θείας ἐπισχήπτειν ὀργῆς, ἡνίχα ὁ
τότε ἀθέως καὶ δυσσεδῶς χρατῶν, xaX ὅσοι αὐτῷ
δυνήνουν τῷ ἀθέσμῳ φρονήματι, τὰς χεῖρας kzagsi-
ναι κατὰ τῶν ἁγίων ἀπειχονισμάτων εἰς ὕόριν τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας τετολμέχασιν.

Ἐντεῦθεν τοίνυν ἀνοίχητον σχεδὺν ἤδη γεγονυῖαν
τὴ» πόλιν ταύτην χατοἰχίζει, Ex τῶν χωρῶν xal τῶν
γήσων τῆς ὑπὸ Ῥωμαίοις ἐξουσίας λαῶν πλήθη
μετάγων. Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον στόλον ἐχπέμπει
κατὰ τῆς τῶν ϑαρακηνῶν χώρας, οὗ ἡγεῖτο 6 τηνι-
χαῦτα στρατηγῶν τῶν  Κιῤδυῤῥαιωτῶν χαλουμένου
στρατοῦ. Καθορμίζεται δὲ ὁ στόλος κατὰ τὴν Κύπρον
νῆσον. Ἔνθα αὐτίχα μάλα καταίρει ἐκ τῆς ᾿Αλεξάν-
ὅρου πόλεως xai τῶν Σαραχηνῶν πλόϊμον. ἽΔΛπερ ὁ
στρατηγὸς προαισθόμενος ἐξαπιναίως εἰσπίπτει κατ᾽ s
αὐτοῦ, πυρί τε διαφλέξας τὰς ναῦς νὰ αὐτῶν σφετε-
ρίζεται ἅπαντα, καὶ κατὰ χράτος ἐλὼλ τοὺς πολε-
μίους πρὸς Κωνσταντῖνον ὑπενόστει,

VAIUJE LECTIGNES.

* ἑώργων Petavis, ὃ ἐξέδαινον. οὐδαμοῦ 5 πλεῖστοι Ρ. * δη ᾿ τοῦ

ΒΕΤΑΥ͂Ι

(ἦ9) Ὥσπερ δὲ ἐξεστηχότες. Idem "Theophanes :
Γενόμενον δὲ ἐν ἐχστάσει ἐνόμιζον ξένοις τισὶ xal
Βριαροῖς προσώποις συνοδεύειν, οὗ xal ἀπαντῶντας
ὡς φίλους δῆθεν προσαγορξύοντες διελέγοντο, Addit:
Σημειγύμενο: 8b τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγομένων ἔσχατον

NOTA.

( fort. τῶν παρ᾽ αὖτ. λεγ. ἕκαστον ) ἐξηγοῦντο. "Eo
ρὼν δὲ τοὺς αὐτοὺς xat εἰς οἴχους εἰσερχομένους,
χαὶ τοὺς μὲν τοῦ οἴκου αἰωροῦντας, τοὺς δὲ ξίφει
τιτρώσκοντας. Συνέδαινε δὲ τὰ πλεῖστα τῶν παρ᾽
αὑτοῖς λεγομένων γίνεσθαι οὕτως καθὼς εἶδον.

Digitized by Google
