905

ῬῈ REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

906

(καὶ γὰρ Ἡράκλειος, πρὶν Πέρσας ἐχστρατεῦσαι, A enim lleraclius priusquam in Persas exercitum du-

δώροις πρὸς αὐτοὺς ταύτας ἐδεθαίου, ὑποσχόμενος
παρασχεῖν αὐτοῖς νομισμάτων μυριάδα; εἴχοσι,
ὁμήρους αὐτοῖς δεδωχὼς ἕνα τῶν υἱῶν Ἰωάννην
ποὔνομα, ὃν δὴ καὶ ᾿Αταλάριχον ἑχάλεσε, νόθος δὲ ἣν
αὐτῷ ix παλλαχῆς, καὶ Στέφανον ἀνεψιὸν αὐτοῦ,
υἱὸν Μαρίας τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ καὶ Εὐτροπίον **, ἔτι
δὲ καὶ Ἰωάννην ἕτερον, νἱὸν Βώνου τοῦ πατρικίου,
xai αὐτὸν ἐκ παλλαχῆς αὐτῷ veyovóvo). Καὶ αὐτοὶ
ἐχσοτρατεύοντες τῷ τείχει τοῦ Βυζαντίου πελάζουσιν,
εὐθύς τε πάντα ἐνεπίπρων τὰ προάστεια, Καὶ ὥσπερ
ἀναμερισάμενοι ἑχάτεροι τὸν Θρᾳχικὸν Βόσπορον
Πέρσαι μὲν τοὺς τῆς ᾿Ασιάτιδο; μοίρας χαθήρουν,
"A6apor δὲ τὸν ἐπὶ Θράχης διέφθειρον χῶρον, ᾿Αλλή-
λοις τε λόγοις *' (56) οἱ "A6apot μηχανήματα τειχο-
μάχα ἐτέχταινον' πύργοι δὲ ἦσαν ξύλινοι: καὶ χελῶναι
τὰ χατασχευάσματᾳ. Καὶ ἐπεὶ προσήεσαν τῷ τείχει
πὰ ὄργανα, θεία δύναμις ἐξαπιναίως ταῦτα διέλυσε
καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς τῶν ᾿Αδάρων μαχητὰς διώλε-
σεν, Ἐπειδὴ δὲ xal Σχλαδηνὰ πλήθη οἱ "A6apot
ἐπεφέροντο xoi ἐὶς συμμαχίαν ἐχρῶντο, δεδώχεσαν
δὲ αὐτοῖς σημεῖον ὡς ἡνίχα ἂν ἴδοιεν πυρσοὺς ἀνα-
φθέντας εἰς «b Βλαχερνῶν προτείχισμα, τὸ χαλούμξ-
νον Πτερὸν, εὐθὺς ἅμα τοῖς μονοξύλοις ἀχατίοις x&-
κεῖνοι ἐπεξίοιεν, ὡς πλοΐμῳ ἀναφανέντες τὴν πόλιν
κραταιῶς θορυθήσουσιν, aüvol τε ἀδείας λαδόμενοι
ix τῶν τειχῶν ἀνατρέχοντες ἐντὸς τῆς πόλεως γένων-
ται, Δῆλα οὖν ταῦτα Βώνῳ τῷ πατριχίῳ ἐγένοντο,
καὶ αὐτὸς διήρεις μὲν χαὶ τριήρεις ἁρμόσας, εἰς τὸν
χῶρον ἐν ᾧ τὸ σημεῖον ἐδέδοτο, καθοπλίσας προσώρ-

μισεν, ὡσαύτως καὶ πρὸς τὴν ἀντιπέρα ἀχτὴν τὰς C

διήρεις ἐπέλασεν, διαφρυχτωρεῖσθαξ τε εὐθέως ἐπ-
ἔτρεψεν. Ὅπερ ᾿δὴ οἱ, Σχλάδοι θεασάμενοι ἔχ τοῦ
ποταμοῦ τοῦ καλουμένου Βαρνύσσου ἀφώρμουν καὶ
xatà τῆς “πόλεως ἤἥεσαν. Al δὲ ἐπεχδραμοῦσαι xal
εἰς μέσον αὐτοὺς ἀπολαδοῦσαι Ex τοῦ εὐθέος ἔχτει-
vov, χαὶ αἵματι πολλῷ τὸ θαλάσσιον ὕδωρ ἐφοινίσ-
σεῖο, Ἐν τοῖς πτώμασιν οὖν τῶν ἀναιρεθέντων xal
γυναῖχες Σχλαδηναὶ χατεφαίνοντο, ᾿Αλλὰ ταῦτα ol
Βάρδαροι θεασάμενοι xal τῆς προσεδρίας ἀπειπόν-
τες πρὸς τὴν αὑτῶν ἀνεζεύγνυον. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς
τῆς πόλεως σὺν Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ εὐχαριστη-

ceret, muneribus ad eos missis illam firmaverat,
atque insuper ducenta his nummorum millia promi-
serat, obsidesque dederat Joannem cognomento
Atalaricum naturalem filium, ex concubina natun:,
et Stephanum consobrinum Maria sororis filium,
ei Eutropium, neenon et Joannem alteruni Boni pa-
tricii filium, eumdemque spurium el ex pellice sut-
ceptum, Sed Barbari expeditione facta castra ad
Cpolim admovent, ibique suburbana omnia incendio
vastant, Ita: diviso iuter se velut Thracio Bosporo,
Perse Asiaticum limitem , Avares Thraciam infe-
stabant. lidem ad muros expugnandos machinas fa-
bricaverant, turres scilicet ligneas et testudines ;
quas cum. moenibus admovissent, repente divina

B virtute dissolute sunt, obiritis qui. in illis erant

Avarum propugnatoribus. Erant in croumdeum
exercitu Selavinorum auxiliares copie bene mult,
quas illi secum adduxerant; quibus et signum de-
derant, ut cum accensas faces ex  Blachernaruim
munitione conspexissent quam Alam nuncupant,
statito actuariis lembis irrumperent, et remigio ad
urbem subvecli tumulium ae terrorem injicerent,
per quem nullo prolibeute, ipsi de muris subito
impetu facto urbem invaderent. Quibus ad Bonum
91 patricium perlatis, mox biremibus oc triremi-
bus instructis armisque dispositis ad eum locum
unde signum attollendum erat elassem dirigit, eo-
demque tempore biremes coutrarium ad littus appli-
cat. Inde facibus erectis signum dari jubet, lloc
ubi Sclavi conspicati sunt, e fluvio quem Barnvs-
sum vocant recta. ad urbem navigiis feruntur, Αἱ
hostri ebviam progressi in medium receptos et cir-
cumventos opprimunt, tantaque czdes liostium
facia est ut mare ipsum purpureo colore üingeretur,
Inter czsorum cadavera Sclavine quoque mulieres
invente suut, Qux» cum omnia Barbari conspexis-
sent, obsidionis ac morz pertzsi in patriam re.
vertuntur. Tum patriarcha cum Constantino impe-
ratore ad divx Virginis templum, quodin Blachernis
erat, progressi ingentes Deco gratias persolvun:,
ibidemque murum ad hujus templi praesidium :di-

VARLE LECTIONES.

** Εὐτροπίου Petavius, Εὐτρόπιον P. 57 ἀλλήλων τε ἐγγὺς Pelavius. 45 διώλεσαν P.

PETAVII ΝΟΤΑ͂.

vulgo tribuunt. Verum sequemti polius anno qua- ἢ) manos, cyclo solis 18, Quinquagesima inde dies,

drat, ut ex Alexandrino Chrenieo constat, in quo
duplex ejus character traditur. Etenim indict, 44,
Meráclii 16, post ejus consulatum 15, Heraclii vero
jumorie 14, mense Maio, die 1&, feria 4, αὐτῇ τῇ
ἁγίᾳ Μεσοπεντηχοστῇ, scholie contra Josnnem Sis-
mun seditiose convenisse dicuntur. Duo hc, ni-
mirum feria 2 Maii 14 et 25 dies a Paschate, qux
est Μεσοπεντηχοστή, nonnisi eum a. C. 626 compa-
rari possunt , eyclo unx 19, solis apud Cpolitanos
et ex Maximi reetbodo- 14, terminus: paschalis
Aprilis 17. Coneurrentes sive epacte. solis 2 cum
regularibus ὃ τῆς ποστιαέας dant feriam 5. Quare
20 Aprilis Dominica paschalis, littera E apud Ito-

PaTBO0t. Gh. C.

hoc est Πεντηχοστή, 8 Junii. At 25 sive Μεσόπεν-
πηχοστή Mai 14, feria. &, ni est in. Clironico, S:

quuntur totidem alii characteres: Prior p. 896, uhi

29 Junii Dominica fuisse proditur, slter p. 901, ul
Augusti $ dies feria 7 notatur. Igitur littera Dom.
E. Quod ad historiam Cpolitanz obsidionis attinet
acliberatienis ejusdem B. Virginis ope ac patrocinio
servate, pluribus ea narramur in illo Chronico

itemque apud Theophanem et Cedrenum.

(56) Ἀ.2.:λήζοις τε λόγοις. Fort, ᾿Αλλήλων τε ἔγ-
γύς. Alez. Chronicon : Καὶ πάλιν τῇ ἐν ἔστ iA
πλῆθος μαγγανιχῶν εἰς «b μέρος ἐχεῖνο τὸ πολεμηθὲν
παρ᾽ αὐτοῦ σύνεγγυς ἀλλήλων, etc. :

29

Digitized by Google
