993

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

994

πρὸς ἀνατολὰς οἰχοῦντας βαρθάρους ἀχηχοὼς περὶ A ditione occupatis aliquol castellis eosdem illos in

τοὺς οἰκείους ἡγεμόνας διαστασιάζοντας καὶ πρὸς
τὸν ἐμφύλιον πόλεμον ἀτχολουμένους, λῃστριχώτε-
ρόν πω; μᾶλλον J| στρατηγιχώτερον ὡς λυσσῶν
ἐπιὼν τοῖς ᾿Αρμενίας καὶ Συρίας χωρίοις, τῶν ἐκεῖ-
vot; φρουρίων αἱρεῖ ὁμολογίᾳ τῶν προσοιχούντων
χαὶ ἐπὶ τὴν Θράκην αὐτοὺς μετήγαγε. Τοιαῦτα μὲν
οὖν τὰ ἐχείνου ἀνδραγαθήματα καὶ τὰ xav! ἐχθρῶν
σχεδιαξόμενα τρόπαια. Τοιαῦτα xal τὰ κατὰ τῆς
ἀληθείας καὶ εὐσεθείας νεανιεύματα, ᾿Απη"αισχύν-
τῆσεν γὰρ κατά τε τοῦ Θεοῦ μανεὶς xal κατὰ τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν τῶν ὥσπερ αὐτῷ ἀναθημάτων προσ-
ηχόντων. Καὶ τὸ ἀγγελιχὸν δὴ τοῦτο xal ἀποπτολι-
χὸν τοῦ μοναχικοῦ βίου σχῆμα βδελυττόμενος ὁ θεο-
μισὴς τε καὶ βέδηλος, ἐπώνυμον τῆς θεοπεῦείας,

Thraciam transportot, Haze suntistius hominis egre-
εἶν facia, hec commentitia de hostibus tropea :
ejusmodi, inquam, sunt qua insolenter ille contra
veritatem et pietatem molitus est. Etenim citra ul-
lam verecundiam contra Deum bacchatus est. sa-
crasque res ei tanquam donaria consecratas. Quin
etiam angelicum illud et apostolicum monasticae
vitas genus liomo a Deo exsecratus ac profanus el a
Christiana religione falso cognominatus 'illaudati
appellatione notavit : abominatio enim peccatori
est pietas, et sanctus impurus est apud sceleratos.
Jam vero qualem in eos tyrannidem exercuerit, quis
pro merito, ut onte dixi,. commemorare possit?
Quippe conventiones illas pactaque quibus divino

τὸ ἀμνημόνευτον αὐτοῖς ἐπέγραψεν ὄνομα, Βδέλυγ- B se numini obstrinxerant rescindere coactos, ac sa-

μα yàp ἁμαρτωλῶν θεοσέδεια, xa ὁ 6010; ἀχά-
θαρτὸος παρὰ καχοήργοις. Οἷα δὲ πρὸς αὐτοὺς
τυραννίδα ἐπιὼν ὁ τύραννος ἔδρασε, τίς ἂν, ὡς
ἔφην, ἀξίως διηγήσηται; τάς τε γὰρ παρὰ θεῷ
ἐπηγγελμένας αὐτοῖς ὁμολογίας xal συνθήκας ἀθε-
τεῖν ἐχδιαζόμενος, καὶ τὸ ἱερὸν σχῆμα ἀποῤῥίψαντας
τὸ τῶν λαϊχῶν ὁ παράνομος ἐνομοθέτησε μεταμφιέν-
γυσθαι. Τὰ δὲ εἰς δόξα» τοῦ Θεοῦ ἱδρυμένα μοναστή-
ρια στρατιωτῶν οἰχητήρια καὶ ἑπποστάσια καὶ xo-
πρῶνας ὁ χοπρόνους καὶ χοπρώνυμος πεποίηκεν.
Εἶτα πρὸς τῷ τέλει τῶν χαχῶν xal τοῦ θεοστυγοῦς
αὐτοῦ βίου γενόμενος, xal πυρετῶν ὀξύτητι xat φλο-
γώσεσι χκαταπιμπράμενος, τῆς ἐχδεξομένης αὐτὸν
γεέννης προδήλως τὴν φλόγα προθεώμενος xat-
ὠπτρίζετο xat τοῦ ἀκοιμῆτου σχώληχος τὰ δήγματα,
σύντονόν τε xal γεγωνότερον ἐχδοῶν ἐνδελοχόστατα
τῆς γεέννης ταῦτα τὰ προαύλια xal προοίμια. Ταύ-
ταῖς οὖν καὶ τοσαύταις" εὐπαθείαις ἐπαναπαυσάμε-

eris vestibus exutos laicorum ad cultum lata lege
nefarius ille transtulit, Quz vero ad honorem Dei
constituta erant monasteria, ea in militum diver-
soria et equorum stabula et latrinas stercoreus et a

stercore cognominatus convertit. Tandem cum sce-

lerum suorum et exsecrabilis vite terminum atti-
gisset, acutarum febrium ardoribus excwstuans,
90 geenum flammas, qui se post vitam exce-
piur erant, oculis usurpabat, ac pervigilis illius
vermis morsus quodammodo sentiebat, in horren-
dos assidue clamores ac vehementes erumpens, qua
eraut geennze quzdam initia. Tot igitur tantisque

.. deliciis acquiescens, quibus. Diocletianum οἱ Maxi

mianum olim immortuos accepimus, atque hoc

C modo male periens malus ille turpissima sceleratig-

simzque vite finem consecutus est, homo Christi
ssnetorumque ejus omnium inimicus atque hos/is
infensissimus. »

vo; * ὑφ᾽ ὧν δὴ καὶ Διοχλητιανόν τε xai Μαξιμιανὸν συντελεσθέντας ἀχούομεν, οὕτω καχῶς καὶ ἀθλίως
ἀπολλύμενος καταστρέφει τὸν αἴσχιαστόν τε xol χάκιστον βίον ὁ ἄσπονδος τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ πάντων ἐχθρὸς xal πολέμιος δυσμενέστατος. »

Digitized by Google
