'939

-S: NICEPHORI PATRIARCILE CP.

960

»porum advecte ad Sostlienlam portum 'applicant, Α πνεύματος ἀντιπνεύσαντος xal τοῦ ῥείθρου, εἷς τοῦ -

:et ibidem hiemaot. Quo tempore (am aspera vis
hiewis fuit, ut. pras niviam copia centenis diebus
: videri terra: non potaerit. Ex quo Saraceni hominum
atque equorum, camelorum item ac jumentorum in-
gentem numerum amittunt. Insequente vere (an. 718]
altera rursum ex /Egypio classis appulit Sophiano
"duce, frumenti: atque armoram copiam ingentem
advehens; ac paulo post' alia rursum ex Africa
Cuin armorüm apporatu 'atque annona submissa
est, cui lezidus: quidam 'Saracenus impersbat. Hi
'euin: paratum a: Romanis, ut ferant, ignem atque
"incendium -metuerent,' Byzantii freto ob trajiciendi
desperationem ' relicto δ Bythiniam applicant,
G1 aque alter Pulchri agri, alter Satyri portum
capit." Zyyptii vero, qui una cum iis navigabant,
noctu lembis qui navibus odhzrebant couscensis,
"Byzantium confogiunt, et imperatoris nomen faustis
acclamationibus prosequuntur. Quibus rebus ani-
matus imperator tncendiárias naves adversus illas
classes immittit, atque "universas igne consumit.
Ex quo ingentibus spoliis ditati, ilorum armis ae
commeatu in suá&s naves imposito, ad imperatorem
redeunt. |

πίσω ἄγεσθαι βιαζομένου, σχολαιότερον ἐπέπλεον.
Ταύτας ὁ βασιλεὺς θεασάμένος διήρεσιν ἐπιδὰς καὶ
διέχπλους ποιησάμενος πυρὶ κατέφλεξεν, οὖσας τὸν
ἀριθμὸν εἴκοσι. Ὁ δὲ λοιπὸς ἅπας στόλος τῷ 8pa-
κιχῷ προσπλεύδας Βοσπόρῳ τῷ λιμένι τῷ χαλουμένῳ
Σωσθενείῳ προσπορμίξεται, xal αὐτοῦ διεχείμαζεν.
"Ev ᾧ συμδέδηχε χειμῶνα βέγιστον γενέσθαι, ὥστε
μηδαμῶς γῆν ὀφθῆναι ix πληθύος τῆς χατενεχθείσης
χιόνος ἄχρις εἰς τὰς ἑχατὸν ἡμέρας" ἐξ οὗ πλῆθος
οὐκ ὀλίγον Τ'τἀνδρῶν τε xat ἵππων xal καμήλων xat
λοιπῶν ζώων ἀπέδαλον. "Eapog δὲ ἐπιγενομένου ἐπι»

᾿καταλαμδάνει καὶ ἕτερος τῶν Σαραχηνῶν στόλος

πλεΐστος ἐξ Αἰγύπτου, οὗ ἡγεῖτο Σοφιὰν ὄνομα ἄρ-
χων, φόρτον ἄγων ἐν αὐτῷ σίτου τε πλεῖστον χαὶ

Β ὅπλων. Ὀλίγου δὲ διελθόντος χρόνου καὶ ἕτερος ἐφ-

ἔσταται στόλος Ex τῶν περὶ ᾿Αφριχὴν ἀναχθεὶς, ὅπλων
τε πολλῶν xal δαπανημάτων καταγέμων, οὗ ὑπῆρ-
χεν ἡγεμὼν Ἰέζιδος Σαρακηνῶν "5 ὄνομα. Οὗτοι, ὥς
φασι, τὴν ix τοῦ ἐσχευασμένου παρὰ Ῥωμαίοις
πυρὸς ὑφορώμενοι βλάδην, τὸν οὖν "2 Βυζάντιον τοό-
ρὸν ἀπογνόντες τοῖς πρὸς Βιθυνίαν μέρεσι mpos-
ἐσχον, ὁ μὲν πρὸς τὸν χαλούμενον λιμένα Καλοῦ
ἀγροῦ, ὁ δὲ πρὸς ταῖς ἀκταῖς τοῦ Ἶ" λεγομένου Σα-

τύρου. Οἱ δ᾽ ἐν αὐτοῖς εἰσπλέοντες ᾿Αἰγύπτιοι νυχτὸς τοὺς ἐνεστηχότας λέμθους τῶν νηῶν εἰσδάντες πρὸς
τὸ Βυζάντιον fixov χαὶ τὸν βασιλέα εὐφήμουν. ^Eg' οἷς ἀναθαρσήσας ὁ βασιλεὺς πυρφόρους ναῦς κατὰ

πῶν τοιούτων στόλων ἐξέπεμψε, καὶ πάσας αὑτῶν τὰς

ναῦς ἐνέπρησεν, Ἔχεῖθεν λαφυραγωγήσαντες

χαὶ ἐχ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ὅπλων καὶ δαπανημάτων χαταφορτισθέντες πρὸς βασιλέα ὑπέατρεφον.

Per idem tempus Sergius patricius, Sicilize dux,

Τούτῳ τῷ χρόνῳ Σέργιος 6 mazplxtos, ὁ τῆς Xcxg-

et qui in Occidente erant, ignari qux ad Byzattium (? Maz στρατηγὸς, καὶ οἱ τὰ Ἑσπέρια οἰκοῦντες, τὰ περὶ

acciderant, atque imperatoris rebus in tanta ho-
&üium incursione desperatis, quemdam ex appari-
tione Sergii imperatorem constituunt, Gregorii co-
gnomento, Onomagoli filium, quem, mutato nomine,
Tiberium appellant. His auditis, imperator Paulum
patricium Sivcilize praeficit, quem fidum sibi et con-
junctum habebat ac. rei belliezte peritum, eumque
contra Basilium nittit, Hujus adventu Sergius ad
Longobardos confugit. At Paulus insularibus con-
gregatis "imperatoris epistolas legit; quibus con-
firmati imperatori feliciter acclamantes, Basilium
et electos al eo. magistratus vinctos offerunt. Pau-
lus, Georgio quodam et aliis interfectis, eorum ca-
pita ad imperatorem mittit, ezteros Gf verberi-
bus atque ignoniniis affectos, nonnullos etiam am-
putatis naribus, extra (ines imperii relegat. Sergius,

accepta fide, ad Paulum reversus est. Inde pacatus D' τὰς κεφαλὰς πρὸς τὸν βασιλέα ἀνέπεμψε,

in Occidente status. rerum ac tranquillitas fuit.

πὸ Βυζάντιον καὶ τὸν βασιλέα ἀπογνόντες τῆς vevo-
μένης τῶν πολεμίων χάριν χατ' αὐτῶν ἐφόξου, ἴδιον
δτέφουσι βασιλέα τῶν ὑπηρετῶν τινα Σεργίου Βασέ-
Aetov τοὔνομα, υἱὸν γεγονότα Γρηγορίου τὸ ἐπίκλην
᾿Ὀυνομαγούλου, Τιθέριον αὐτὸν ὀνομάσαντες. Τοῦτο
ἀκηχοὼς ὁ βασιλεὺς Παῦλον τὸν πατρίχιον στρατηγὸν
Σιχελίας προδάλλεται, ἅτε πιστὸν xai οἰχεῖον ὑπάρ-
χοντα xal ταχτιχῶν ἔμπειρον, xol πρὸς Βασίλειον
ἐχπέμπει. Οὗτινος ἐχεῖσε χαταλαθόντος Σέργιος
φυγὰς ἐχεῖθεν οἴχεται καὶ πρὸς Λογγοδάρδους γίνε-
ταῖς, Παῦλος δὲ ἐν 78 τῇ νήσῳ λαὸν περιαθροίσας τὰ

-βασιλέως ἀναγινώσχει γράμματα, δι’ ὧν εἰς πίστω-

σιν ἐλθόντες τόν τε βασιλέα εὐφήμησαν xal Πασί-
λειον καὶ τοὺς ὑπ' αὐτοῦ προχειρισθέντας ἄρχοντας
δεσμίους αὐτῷ παραδεδώχασιν. Ὁ δὲ, τούτους παρα-
λαδὼν Γεώργιόν τινα καὶ ἑτέρους ἀνεῖλε, χαὶ τούτων
τοὺς 6k
ἄλλους σὺν πληγαῖς καὶ ἀϊχίαις πολλαῖς, ὧν δὲ xci

πὰς ῥῖνας ἐχτεμὼν, ὑπερορίαις παρέπεμφῴς. Σέργιος δὲ, τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας λόγον αἰτήσας, «pie τὸν Ἰ1χὺ
λον ἐχομίσθη, Ἐντεῦθεν τὰ τῆς Ἑσπέρας πράγματα ἐν sipfjvn καὶ ἡσυχίᾳ κατέστη.

Secuudum hzc imperatori filius nascitur, cui
Constentini nomen imposuit. Decima quinta inse-

Μετὰ τοῦτο τίκτεται υἱὸς τῷ βαϑιλεῖ, ὃν ὠνόμασε
Κωνσταντῖνον. Πεντεχαιδεκάτῃ δὲ τοῦ ἐπεισιόντο; (21)

VARIJE LECTIONES. d

Ἧ ὀλίγων Ρ. 7* Σαραχηνός ; cf. p. 65 10.

?? οὖν. ὑπό cf. c0l. 957 C. 9.

7 «55 óm. Ρ. 75 6$ τὸν ἐ).

PETAVII NOTE.

(24) Πεντεκαιδεκάτῃ δὲ τοῦ cicicrece.

,

Tücophiancs p. 951 D.

Digitized by Google
