931

DE REBUS .POST MAURICIUM GESTIS.

953

βασεν. Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον στόλος τῶν Σαρα- A Sub idem tempus Saracenorum classis.ex Africa

χηνῶν ἐξ ᾿Αφρικῆς ἀπάρας κατὰ τὴν νῆσον Σικελίαν
παραγίνεται " τὸ δὲ ἐν αὐτῇ στρατιωτιχὸν γενναίως
ἀντιταξάμενον τούτους μηδὲν τῆς ἐλπίδος ἡνυχότας
ἀπέπεμψε.

Κατὰ δὲ τὴν τρίτην ἱνδιχτιῶνα εἰσέρχεται Κων-
σταντῖνος εἰς Βουλγαρίαν τῷ τὸν ἀρχηγὸν αὑτῶν χα-
τασταθέντα ὑπὸ Σαδίνου Obpapov ὄνομα τῆς ἀρχῆς
μεταστῆσαι Βουλγάρους, ἀνειπεῖν δ᾽ ἐν αὐτῇ Τόχτον
&v6pa Βούλγαρον τοῦ Βαϊανοῦ ἀδελφόν. Οἱ δὲ Βούλ-
γάροι φυγάδες ἐν ταῖς ὕλαις τοῦ ποταμοῦ τοῦ Ἴστρου
ἀπῴχοντο. Οὐχ ὀλίγοι ὃὲ αὐτῶν χαταχτείνονται,
μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ Τόχκτος ἅμα τῷ ἀδελφῷ Batavip ἀναι-
ρεῖται, καὶ ἕτεροι. ΓΑλλος δέ τις ἄρχων αὐτῶν, ὃν
ὀνομάζονσι Καμπαγάνον (50), ἐν Βάρνῃ προσφυγεῖν **

ὡς ἐδόκει προσρύεαθαι, ὑπὸ τῶν ἰδίων δούλων ἀν- 8

vio£0n. Τότε δὴ καὶ Βουλγαρίας ὑπὸ Ῥωμαίων πυρί-
χαυστα ὡς πλεῖστα χωρία γέγονε xat διόλωλεν.

“Ἤδη δὲ ἡ ἀσέδεια τοῦ χρατοῦντος ἐπαῤῥησιάζετο,
xal πᾶς εὐσεδούντων ?! καὶ Θεῷ προσαναχειμένων ὁ
βίος ἐχλευάξετο xal διεσχώπτετο, μάλιστα δὲ τῶν
μοναζόντων (δ) τὸ ἱερὸν ἐχθέσμως ἐδιώχετο τάγμα.
Τούτων γὰρ τοὺς τὴν ἑαυτῶν ὁμολογίαν φυλάξαντας
xai ἐπὶ τοῦ οἰχείου διαμείναντας σχήματος καὶ τῷ
ἀνοσίῳ αὐτῶν ἀνθεστηχότας δόγματι ποικέλαις βασά-
vote xal διαφόροις αἰκίαις παρεδίδοσαν, καὶ ὧν μὲν
πὴν γενειάδα ἀφειδῶς ἀνεπίμπρων "5, ὧν δὲ τῶν
παύτης τριχῶν βίᾳ ἀποσπῶντες ἀφήρουν. Κεφαλὰς
δ᾽ ἄλλων τοῖς ἱεροῖς πίναξιν, ἐν οἷς τῶν ἁγίων τὰ
ἐχτυπώματα ἐχεχάραχτο, διέθρανον παίοντες. Καὶ
μέντοι καὶ ὀφθαλμοὺς τούτων διώρυττον καὶ τῶν
μελῶν ἕτερα τοῦ σώματος ἐξέχοπτον ἀπανθρώπως
οἱ δείλαιοι, Καὶ ἅπαν ὡς εἰπεῖν τὸ εὐσεδὲς διωθεῖτο
καὶ ἀπηλαύνετο, καὶ ὥσπρρ Ἕλληνισμοῦ δευτέρου
Χριστιανοῖς; ἐπιφυέντο; πᾶσα μηχανὴ καχουργίας
ἐπενοεῖτο, δι᾽ ἧς τοὺς κατὰ θεὸν ζῇν atpoupdvou;
ἐπηρεάζειν καὶ πημαίνειν ἐσπούδαζον. "Ἤδη δὲ τού-
τῶν ἑνίους πρὸς τὸ τῆς οἰχείας ἀπωλείας καθεΐλχθ-
023» βάραθρον, καὶ τῷ δυσσεδεῖ αὐτῶν εἶξαν θεσπί-
σματι ἢ βίᾳ ἑλχόμενοι ἃ ἀπάτῃ ἀποσυρόμενοι f] 9o-
πείαις ὑποχλεπτόμενοι ἢ χρήμασι δελεαζόμενοι ἣ
στρατείαις τῶν ἀξιωμάτων φιλοτιμούμενοι, ἣ ἑτέραις
παλιντρόποις τοῦ Πονηροῦ μεθοδείαις τὴν ἀπάτην
εἰσδοεχόμεονοι τὸ ἐπάγγελμά τε ἠθέτουν καὶ «b. σε-

solvens in Siciliam perveuit. Sed militaribus prze-
sidiis quie illic erant. strenue resistentibus, irrito
conatu redierunt.

[Au. 765.] ludictione deinde tertia Constantinus in "

Bulgariam exercitum ducit, quod Umaro, quem Sabi-

nus ducem prafecerat, itnperio exuto Bulgari Toctum
genere Bulgarum  Baiani fratrem ejus loco substi-
tuissent, Qui sub adventum imperatoris ad saltus
Isiro propinquos coufagiunt, Nec pauci tamen inter-
fecti sunt ; inter quos et Toctus cum fratre Baiano
aique aliis compluribus occiditur. Alius item ex
eorum ducibus, quem Campaganum vocant, cum
Barnam fugisset ac jam evasisse videretur, a ser-
vis suis peremptus est. Quo tempore Bulgariz
magna pars a Romanis igae vastata atque hostiliter
populata est.

80 later lizc imperatoris impietas multo inso-

"lentius efferri, ac religiosorum bominum et conse-

cratorum vita omnis irrideri ac ludibrio haberi.
Sed in saucta monachorum collegia praecipue vis
illa bacchata est. Qui enim ex illorum ordine ju
suscepta professione persisterenl, ac vile su cul-
tum et institutum constantius retinerent, atque il-
lorum sacrilego dogmati repugnarent, variis poenis
el exquisitis tormentis subjecti sunt. Aliis barba
flammis exusta, aut cum ea parte tralierentur, vin-
lenter evulsa; allis sacrarum tabularum , quibus

Q sanctorum effigies Inscript erant, illisu capita

diffraeta suut, nonnutlerum oculi suffossi, alii. aliis
corporis partibus erudelissime mutifati, [ta pietate
omni ac religione pulsa, et genii superstitione
denuo velut introducta , scelerum machinz omnes
admotz sunt, quibus sanctis hominibus insultare ac
nocere studebant. Ex quo facium est ut nonnullos
ineamdem secum perniciem atque exitium trahe-
rent ; qui illorum impio dogmati cesserunt partim
dolo circumventi, partim adulatione decepti, aut
pecsniarum illecebra capti, aut. magistratuum spe
8e prz fecturarum militarium inducti ; aut aliis de-
nique nefarii hominis insidiis ac fraudibus irretiti,
ejurata professione ac religioso illo cultu deposito,
ex attensis in eomatos mutati sant, atque ad. laico-

pov μεταμφιεννύμενοι στόλισμα χομῇῆται αὐτοὶ ἀντὶ D rum speeiem traducti eum uxoribus eliam. copulati

χεχαρμένων διεδείχνυντο, xal εἰς λαϊχῶν σχῆμα
εὐθὺς μεθηρμόζοντο, γυναιξί τε ὁμιλεῖν χατεδέχοντο

sunt, et 81 earum se contuberniis illigarunt. Quod

'ab illis eo animo procarabatur, ut ea re, quantum

VARUS LECTIONES,

39 προσφυγώνῦ — 1! πάντων μὲν τῶν ebo.? ?* ἐνεπίμπρων ἢ

PETAVII NOTE. .

(90) Καμπαγάνον. Theophanes Paganum no-
minat.

(94) Μάλιστα δὲ τῶν povatórcov. Anno Copro-
nymi 96, Christi pracipae 766 , indictione 4, quo
in sanctissimgs monachos nefaudus ille sxviit, et
per Hippodromum ignominiose traduxit. Ab. hoc
consceleratissimo tyranno ejusque profligatissimo
parente Isaurico Leone nuperi isti sacrarum ima-

ginum effraclores cum anentia perfidiam hauserunt,
iisque magistris atque auctoribus gloriantur. Ex
horum factione vanissiuus ille Nicephori scholiastes
Camerarius mulia in. sanctissimas illas religiones
earumque defensorem acerrintum Joannem Dama -
scenum furiosis iHis-in Commentariis evomuit,-in
quihus quot syllab:e, totidem vel nugae: vel blasphe-
mie sunt,

Digitized by Google
