eit

S. NICEPHOR1 PATRIARCHAE CP.

912

9A excipiens magno in honore habuit, et post A αὐτῷ. » Ὁ δὲ δεξάμενος μεγάλως ἐτίμησε, καὶ

Hormisdz mortem ad Persarum imperium evexit.

interim Sarbarus, audita Chosrois, et Sirois, et
'Cabois, et Ilormisdae morte, e Iomanorum finibus
recedit, ac per litteras se apud lHeraolium excusat :
non sponte se qui conira. Romanos egerat, sed ex
ejus a quo missus erat voluntate fecisse. Orare
proinde ut ad eum iuto venire posset atque in ejus
servitute et obsequio degere. Quod si fidem impe-
rator sibi dare vellet, venturum se aiebat, ma-
gnamque opum viin secum ex Perside delaturum ail
ea instauranda quie in Romanornm imperio va-
siasset. Dum lizc aguntur, Hormisdz filius suorum
insidiis opprimitur. Sarbarus ab imperatore Persa-

εἶτα τελευτήσαντος Ὁρμίσδου βασιλέα Περσῶν
ἐτίμησε "5.

Σάρδαρος δὲ ἀκούσας (03) ὅτι Χοσρόης xai Σρι-
ρόης, Ka6ónc καὶ Ὁρμίσδας ἐτελεύτησαν, Ex 4i;
Ῥωμαίων ὑπενόστει χώρας, γράφει τε ἀπολογίαν
πρὸς Ἡράχλειον, ὡς οὗχ «ἑκὼν, ἀλλὰ γνώμῃ τοῦ
ἀποστείλαντος ἔπραττεν ἅπερ εἰς Ῥωμαίους nt-
ποίηκε, παραγενέσθαι ὃὲ αὐτὸν ἐζήτησε xai ὡς
δοῦλον παρίστασθαι. Λόγοις τε πίστεως παρᾶ βασι-
λέως βεθαιωθεὶς ἥκειν πρὸς αὐτὸν καὶ χρήματα ix
Περσίδος διδόναι ὑπισχνεῖτο, δι᾽ ὧν πάλιν χαινί-
ζοιντο ὅσα ἂν αὐτὸς ἐν χώρᾳ τῇ Ρωμαίων χατεστρέ-
ψατο. Ἐν τούτοι; ἐπιδουλεύεται xai ἀναιρεῖται ὁ
υἱὸς Ὃρμίσδον, καὶ Σάρδαρος παρὰ βασιλεῖ τὴν"

rum regnum impetrat, ea lege ut quidquid de Ro- ὶ Περσῶν ἀρχὴν ἐξαιτεῖ, *O δὲ ἐδίδου, καὶ ἀλλήλων

manoruni imperio a Persis occuparetur, integrum
redderet, Jia pace constituta. Barbarus Egyptum
zique Orientem universum Romanis restituit, de-
tractis Persaru:n prasidiis vivifica ligna ad impera-
4orem mittit, Ileraclius Nicete (ilium ad patricia-
ium promovet, ejusdemque filiam Nicen Theodosio,
«uem ex Martina susceperat, matrimonio conjun-
git. Gregoriam porro Nicetz filiam e Pentapoli
20ductam Constantino Romanorum imperatori co-
pulat; quam. adbuc vivo parente illius. despou-
derat. .

4 Ὁ Sub idem tempus [au. 651.] ex Ethiribo (regio
h3ec est felicia Arabic) eimersere Saraceni ac vicina
loca facia irruptione populati sunt. Heraclius porro
Eudociam filiam, quam Turcorum principi pactus
vrat, ad eum Byzantio proficisci. jubet. Sed cum
de Barbari cede allatum esset, eadem imperatoris
mandato revertitur. Dumque adhue Heraclius in
Perside moratur, duo ejus filii totidemque filize
* diem obeunt, Ipse vivifica ligna ita uti erant, eum
primum capta sunt, obsignata secum deferens, ilie-

C

συνετίθεντυ πάντα τὰ Ex Ρωμαίων ὑπὸ Πέρσαις γε-
νόμενα Ῥωμαίοις ἀνασώζεσθαι. Εἰρήνης τε βραθευ-
θείσης τὴν τε Αἴγνπτον καὶ πᾶσαν τὴν ἀνατολιχὶν
γῆν Ῥωμαίοις ἀποδίδωτι Σάρδαρος **, τοὺς ἐχεῖσε
Πέρσας ἐξελὼν, τά τε ζωοποιὰ ξύλα πρὸς βασιλέα
στέλλει, Ἡράχλειος δὲ Νιχήταν ** υἱὸν Σαρδάρον
πατριχίου ἀξίᾳ ἐτίμησε, Νίχην τε τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ θεοδοσίῳ τῷ £x Μαρτίνης vlio αὐτοῦ γαμετὴν
πεποίηχε,. Γρηγορίαν ve: τὴν θυγατέρα Νιχῆτα ix
Πενταπόλεω; ἐνέγχας δ' Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων ζεύγνυσιν" ἣν δὴ καὶ προμνήστευ σάμε-
νος ἣν περιόντος ἔτι τοῦ αὑτῆς πατρός.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν (64) ἐκ τοῦ Αἰθρίδου
λεγομένου δ Σαραχηνοὶ διεφαίνοντο (χώρα δὲ τοῦτο
τῖςς εὐδαίμονος ᾿Αραδίας) καὶ τὰ ἐχεῖσε χωρία προῦ-
πελάζοντα ληΐζεσθαι ἐπεχείρουν. Ἡράχλειος δὲ
τὴν θυγατέρα Εὐδοκίαν τοῦ Βυξαντίου ἐξιέναι ἐπ’
ἔτρεψεν ὡς τῷ Τούρχῳ ταύτην κατεγγυήσας xal
ἐπειδὴ ἔγνῳστο ὅτι σφαγῇ ὁ Τοῦρχος ávfüprto"s,
ταύτην ὑποστρέφειν ἐκέλευσεν. Ὑπάρχοντι δὲ
Ἡρακλείῳ ἐν τῇ Περσιχῇ ἐτελεύτησαν αὐτῷ δύο
viol xai θυγατέρες δύο. Αὐτὸς δὲ λαδὼν (68) τὰ

VARLE LECTIONES.

S^ ἐποίησε Pelavius, δ τὴν. sivP, xax μετ᾽ ἀλλήλων Petavius.

8. Báo6apo; D. 5 Νιχήτα Petavius,

omisso Σαρδάρου. ** ἐνέγχει Ρ, 99 γενομένου P. 3 ἀναιρεῖτο P.

PETAYII NOTAE.

(63) Xdp6apoc δὲ dxoscac. Vic fuis Persici D ραν αἰτῶν εἰς χατοίχησιν, xai ἔλαθε. Ad annum

hellifnit. lu quo. mysticum | illud accidisse narrant
Theophanes Zonaras et alii, quod uti 6 diebus
mundus a Deo fabricatus est ac 7 quievit, ita cum
6 totos. annos. Heraclius cum Chosroe puguasset,
7 10ndem. optatum. ei bello finem. imposuit, Con-
stantinus Manasses :

Ἐν ἑξαμέτρῳ τοιγαροῦν ἡλίου περιδρόμῳ,

Τὴν Ἰερσιχὴν xat Μηδιχὴν Ἡράχλειος ἐχτρίψας,
Ῥαλλίνιχος ἀνέζευξεν ἐπὶ τὴν Βυζαντίδα,

Numerantur vero anni. illi 6 ab a. 19 Heraclii,
Chris 622 post Pascha, usque ad a. 10, Cbristi
628 ineuntem.

(64) Ὑπὸ δὲ τὸν αὑτὸν καιρόν, Zonaras de
Machometo : Ὑποστρέφοντι δὲ τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἐχ
Περσίδος τροπαιοφόρῳ πρόσεισι Μωάμεθ ὁ τῶν Xx-
ραχτνῶν φύλαρχος, οἷς., paulo post : Οὗτος οὖν
&x τῆς Αἰθρίδηυ προϊὼν προσῆλητν τῷ Dasusi, χώ-

pertinet. Heraclii 18, Cbristi 638, quo. e Perside
vietor Cpolim regressus est, sed nondum tamen, ut
opinor, Árabes Romanorum imperio infesti fuerunt,
sed anno postea tertio, ut paulo pest dicetur. .

(8b) Αὐτὸς δὲ λαδών. Auuo imperii sui. 19, sit

Ceirenug ac Theophanes , appetente vere Cpoli

profectus Beraclius Hierosolymam pretiosa ac vivi-
flea cruois ligna secam detulit, ἀπαγαγὼν πὰ τίμια
χαὶ ζωοποιὰ ξύλαν wt. lequitur Theophanes. lia
Grieei scriptores. emnes ex. logitiiun formula sin-
ctissiimam | Christi. erucem. appellare solent, atque
inter alios Nicephorus in Chronico : Kat à Quo

σταυρὸς τοῖς ἰδίοις τόποις ἀποκατέστη * quem 3
loeum Jeschimus Camerarius ἐσ Lutheri pisirino
mulia contra sanctee erucis eultum non minus stolidé
quam imperite disputat, δὲ τέμιον quidem vocari
utcunque patitur ζωοποιόν vero nefas esse pulst.
Idque ineptissima ratiocinatione, sed imria ate

Digitized by Google
