957

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

958

λούμενον, Ταῦτα μαθόντες οἱ στρατιωτικοὶ xal mo- Α miserant, duce Musalnano ; ita enim gentili eum

λιτικοὶ ἄρχοντες καὶ τὴν τοῦ Θεοδοσίου ἀπειρίαν, καὶ
ὡς οὐχ ἱκανῶς ἔχει τὰ πρὸς τοὺς πολεμίους ἀντιχαθ-
ἔστασθαι, ἐφίστανται αὐτῷ παραινοῦντες τὴν βασι-
λείαν παραιτήσασθαι xal ἀδλαδῶς ἰδιωτεῦσαι. Καὶ
αὐτὸς ὑπεχώρει, ἐνιαυτὸν ἕνα (18) ἐν τῇ βασιλείᾳ
διαοχέσας. Εἶτα εἰς ψῆφον ἐληλυθότων τοῦ βασιλεύ-
σοντος ἠρέθη “ Λέων ὁ πατρίχιος ((9), τηνικαῦτα
στρατηγὸς ὧν τοῦ τῶν ᾿Ανατολιχῶν λεγομένου στρα-
τοῦ. Καὶ ὡς fjv ἔθος βασιλεῦσι, διὰ προπομπίου δο-
xs διὰ τῆς Χρυσῆς χαλουμένης πύλης εἰς τὸ Βυζάν-
τον εἰσελαύνει, καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ γενόμε-
vo; ixslse- τὸν τῆς βασιλείας ἀνεδήσατο στέφανον.

lingua vocabant. Quibus rebus coguitis, tam militiza
profecti quam civiles magistratus, cum "Tbeodo-
sii 59 imperitiam animadvertereut neque tantis
hostium viribus sustinendis parem esse scirent,
instare atque hortari cceperunt ut imperio sese ab-
dicaret ac tuto se in ordinem cogi pateretur, Nec
conditionem abnuit ille, sed anno imperii vertente
sponte se abdicavit. Inde de successore deligendo
consilium ineunt, ac tum forte Leo patricius obla-
tus est, Orientalibus copiis ea tempestate przfe-
ctus. Hic igitur, ut. imperatores solent, solemni
pompa sysceptus Aurea porta Byzantium ingreditur,
atque in Majore Ecclesia imperatoriam coronam
accipit, .

Ὁ δὲ τῶν Σαρακηνῶν λαὸς πλεῖστα τῶν Ῥωμαίων b [An.717.] At Saraceni multis Romanorum oppidis

καθελὼν πολίσματα καταλαμθδάνει τὴν Πέργαμον xa-
λουμένην πόλιν, χαὶ ἤδη τῆς πρὸς αὐτὴν πολιορχίας
εἴχοντο. Καὶ ταύτην αἱροῦσιν ἐξ αἰτία; τοιᾶσδε’ "Ex
τινος δαιμονιαχῆς (890) ἐπινοίας 19 οἱ τῆς πόλεως
ἔνδον πρωτοτόχον χόρην λαδόντες ἐγχυμονοῦσαν xal,
ἤδη πρὸς τὸ τεκεῖν ἐγγίξζουσαν, xai ταύτην τε ἀν-
ἐτεμον χαὶ τὸ ἐν αὐτῇ βρέφος ἄραντες ἐπὶ λέδητας
ὕδατι ἐψοῦσιν, ἐφ᾽ οὗ οἱ πρὸς τὸ πολεμεῖν τοῖς ἐχ-
θροῖς παρεσκευασμένοι τὰς χειρίδας τῶν δεξιῶν
χειρῶν κατεδάπτισαν. Ἐκεῖθέν τε τὰ ἐξ ὀργῆς τοῦ
Θεοῦ κατελάμδανεν᾽ αἱ γὰρ χεῖρες ἐφάπτεσθαι
ὅπλου διεέργοντο, καὶ ἀπραχτούντων οἱ πολέμιοι τὴν
πόλιν εἶλον ἀμαχητί. Ἑχεῖθεν ἄραντες οἱ Σαραχηνοὶ
πρὸς τῷ στενῷ τῆς ᾿Αδύδου xavalap6ávougt xa εἰς
τὰ ἐπὶ Θράχης ἀντιπεραιοῦνται. Καὶ πλεῖστα ταύτης
δλόντες πολίσματα ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν ἀφίκοντο,
χαὶ χάραχα ταύτῃ περιδάλλουσι, xal τῆς πολιορχίας
εἴχοντο, τρισχαιδεχα μηνιαῖον χρόνον ἐν τῇ προσεδρίᾳ
διανύσαντες, ἰδέας μηχανημάτων ὡς πλείστας προσ-
€vé(xavseg, "Ev τούτῳ χαταλαμθάνει χαὶ ὁ τῶν Σα-
ρακηνῶν στόλος, οὗ ἡγεῖτο Σολυμᾶν ὀνόματι ᾿Αρά-
€w φωνῇ χαλούμενος. Ἐν ᾧ δὲ τῶν ὑπὸ τὸ Βυζάν-
«toy πόρων ἀνήγοντο, αἱ χατόπιν ἰοῦσαι ναῦς, οἷάπερ
νωτοφυλαχοῦσαι xal φόρτῳ πολλῷ βεθαρημέναι ἔχ
τε στρατιωτῶν πλήθους xal ὅπλων, xal ἅμα μιχροῦ

eversis, Pergamum insuper occupant ; quam cum ali-
quandiu obsedissent, hanc ob causam in suam pote-
statem redigunt. Oppidani furore quodam mali dze-
monis correpti pregnantem puellam, quae tum pri-
mum oterum ferebat, jam vicinam partu conse-
cant, ac detractum utero fetum in aqu: caldario
percoquunt; dehinc mililes omnes dextre manus
digitos in vas illud immergunt. Verum tam immane
facinus repente diviua ira cousequitur : nam neque
Tuanus conireclare arma potuerunt, et cessantibus
illis, hostes urbe sine prelio potiti sunt, line pro-
fecti Saraceni ad fauces. Abydi atque iu. Thraciam
postremo delati sunt. Nec paucis illic oppidis sub-
actis, regiam ad urbem eontendunt, Quam cum
operibus cinxissent , tredecim (699 totos menses in
obsidioue persistunt, et varia ad eau! machinarum
genera comparant, Inter haec Saracenorum classis
advenit, cujus dux erat Solyman Arabice dictus.
ἃς dum postremo naves. Byzautii fretum. superant
et a tergo sequuntur, utpote magna militum vi at-
que armorum onuste, dumque levi aura reflante et
adverso maris impetu repellente tardius. navigant,
imperator, ea «e animadversa, biremes conscendit,
ei per mediam classem elapsus numero circiter
viginti succendit. Czeterze naves ad. T'hracium Bos-

VARUE LECTIONES.

** εὑρέθη P.

PETAYII NOT FK,

** δα μονιαχῆς αἰτίας lemma note Petaviang, An ἐπιπνοίας ἢ

M

(13) ᾿Ενιαυτὸν ἔγα. là. Nicephorus in Chronico D Tlieophanes ex Card. Joieusze Biblioth. precise a

ju. Ὁμάϊι χρόνων, Maximi Chronico subjecta, euim

Theopliane, At Zonaras et Cedrenus. aunos. duos,

Sed et-Manasses 4181 : ἔτεσι μόνοις ἐν δυσὶ γευσά-
ὑος τοῦ χράτους.

(19) Λέων ὁ πατρίκιος. De hujus initio, sicut et
de annorum. qvibus imperavit numero, non eadem
scriptores semiunt, Theepbanes anno ejus imperii
ultimo, ἐθασίλευσεν οὖν, ait, Λέων ἀπὸ xs' τοῦ Map-
τίου μηνὸς τῆς ιε΄ ἱνδι ἑωζομηνὸς Ἰουνίου wy τῆς θ'
ἐνδ., βασιλεύσας ἔτη χδ' μῆνας P ἡμέρας xe'. Si in-
dict, 18, Martii 25. imperium. ccpit, annus. erat
Christi 717, desiitque a. 741, Jun. 18, ind. 9. taque
bnperavit a. 24 m. 2 d. 24. Cedrenus Zonaras,
Chronicon (σεις. Aliique annos totidem assignati,
Αἱ Nicepliorus in Chiron. a. 95 i. $ d, 41. Scd. οἱ

95, Aecedit et Constantinus his versibus :

Ὡς δ᾽ ἐπὶ χρόνους εἴχοσι τοῦ χράτους ἀπολαύσας
Σὺν ἄλλοις πέντε δυσσεθῶς, ἢ μᾶλλον τυραννήσας.
Nos cum illustrissimo Annalium. seriptore Leonis
exordium a, 716 constituimus, cum ex Gregorii P.
epistola jam twn ab Ind. 44 eumdem iuperasse
constet, unaque Nicephori Chronico, quod ad, impe-
rii tempus attinet, libentius assentimur. —

(20) "Ex τινος δαιμονιακῆς. Ejusmodi portenta
Guosticorum et Euchitarum ac Manich:orum con-
suetudo peperit. De quibus Epiphanius. Sed ct Psel-
lus 1. Περὶ ἐνεργ. δαιμ. p. 22, ed. novae, ab erudito
viro Gilberlo Gauliino amico nostro. doctissimis
uotis nuperrime locupletata,

Digitized by Google
