A5 ὶς DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS. 916
πρὸς τοὺς Βουλγάρους εἰρήνην, καὶ azpa:sóuaza A Justinianus cum Anchiali conciüsus ae tridthum ob-
πλεῖστα διά τε γῆς καὶ ϑαλάσσης πρὸς τοῖς Θρχκῴοις — sessus esset, noctu tandem conscensis navibus aufu-
δέρεσι διαγαγὼν πρὸς τῇ ᾿Αγχιάλῳ πόλε! ὡς πολα- — git ac Byzantium evadit.

μήσων αὐτοὺς παραγίνεται. ᾿Αφυλάκτως δὲ τοῦ λαοῦ πρὸς τὰ ἐκεῖσε πεδία ἐπὶ χομιδῇ χόῤτου σχεδαννυμένου
ἐπιπίπτουσιν ἀθρόως οἱ Βούλγαρφι xxt πολληὺς αὐτῶν “6 διαφθείρουσι, πολλοὺς δὲ xai αἰχμαλώτου
εἷλον. Καὶ Ἰουστινιανῷ ἐν τῇ πόλει ᾿Αγχιάλῳ ἀπολειφθέντι ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις προσεδρεύηνσιν, Ὁ δὲ

γυχτὸς ναυσὶν ἐπιόὰς φυγῇ ἐχεῖθεν ἀ πέπλευσεν xal εἰς Βυζάντιον ἐπανάγεται.

Ἐν τούτοις ὄντων τῶν πραγμάτων ὁ τῷν Σαρα-
χηνῶν βασιλεὺς λαὸν πλεῖστον ὁπλίτην ἐχπέμπει,
ἡγεμόνας αὑτοῖς ἐπιστήσα; Μασαλμᾶν xaX Σολυμᾶν
κατὰ τὴν αὑτοῦ ᾽ διάλεχτον χαλουμένους, ὡς τὰ
Τύανα τὴν πόλιν πολιορχήσοντας. Οἱ δὲ ἐχεῖσὲ πα-
ραγενόμενοι, πολέμους πλείστους συνάψαντες, μέρος
δὲ τοῦ τείχους ἐκ τῶν πρὸς τειχομαχίαν ὀργάνιον
xata6aAóvee; χαὶ πλέον οὐδὲν ἰσχύσαντες ἀνῦσαι,
ἀποχωρεῖν πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐδούλοντο. Ἐν ᾧ ἐκπέμ-
met Ἰουστινιανὸς πρὸς τῇ μεσογαίᾳ καὶ πλεῖστον λαὸν
&ypotxóv τς καὶ γεωργικὸν ἀθροίσας πρὸς τὰ Τύανα
ἀφιχνεῖσθαι ἐχέλευσεν ὡς τοὺς πολιορχουμένους ἐπ-
ἀμυνόμενος 5, Τούτους ἀόπλους οἱ Σαραχηνοὶ θεασά-
βξνοι ὁρμῶσι χατ' αὐτῶν, xal τοὺς μὲν ξίφει ἀνεῖ-
λον, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους συνέλαβον. Ἐντεῦθεν θαῤ-
ῥαλεώτερον διατεθέντες τῇ προσεδρίᾳ 5' Τυάνων ct-
χοντο. Οἱ δὲ ἀπορίᾳ δαπανημάτων τῶν πρὸ; μάχην
ἀπειπόντες, τῆς τε παρὰ βασιλέως βοηθείας οὐκ
εὐπορήσαντες, ὁμολογίᾳ ἑαυτοὺς τοῖς ἐχθροῖ; παρ-
ἔδοσαν xal πρὸς τὰ δ᾽ τῶν Σχραχηνῶν ἤθη ἀπῴχοντο.
Ἐξ ἐκείνου λοιπὸν πλείστη τοῖς ἐχθροῖς παῤῥησία
ἐδέδοτο ἀδεῶς τὰς Ῥωμαίων χκαταληΐζεσθαι χώρας,
οὐδενὸς toócot; ἰσχύοντος ἀντιτάττεσθαι, καί "" τινα

[ An. 704 ] Dum h:ec adversus Dulgaros geruntur,
Saracenorum rex ingentem. exercitum cum Mas:l-
mane et Solymane ducibus ad Tyana obsidenda
mittit, Qui multis ad eam urbem preliis gestis,
murorum insuper parte machinis disjecta, cum nihil
amplius proficereut, discessum parabant, cum ecce
ingens rusticorum et agricolarum manus a Justi-
niano ad solvendam obsidionem mittitur. Quos
Saraceni inermes conspicali, impetu facto, partiai
gladiis obtrancant, partim captivos ab.ueunt.
Quo successu audaciores redditi captie Tyanorum
obsidioni pertinacius iusistant, At oppidani, neces -
sariarum rerum inopia fracti, nec ullam ab imp*-
ratore subsidium nacti, deditionem faciunt et ad
Saracenorum instituta transeunt. Ex illo tempore
plurimum, ea res liostium animos erexit, ut Roma-
norum S6) agros predationibus ae populationibus.
impune vexarent, eum nulli satis virium ad resi-
siendum esset.. Poslremo triginta fere hominum
globus Chrysopolin usque (quod oppidum ex adverso
Byzantii ad orientem. solem ad mare situm est)
perrumpunt,.et oppidanis omnihus jugulatis navi-
giis ignem. injiciunt.

τούτων ἀποδασμὸν εἰς τριάκοντα ἄνδρας περιιστάμενον ἄχρι Χρυσοπόλεως κατελθεῖν, παραθαλάσσιον
χωρίον ἀντιχρὺ Βυζαντίου πρὸς ἥλιον. ἀνίσχοντα ἱδρυμένον, xal τοὺς μὲν αὐτόσε οἰκήτορας ἀποτφά-

ξαι, τὰς δὲ πορθμίδας ἐμπρῆσαι ναῦς

Ἰιουστινιανὸς δὲ ἐν μνήμῃ ἔχων περὶ τῆς γενομέ- α΄. [An. 709.] Justinfanus interim, delationis istius

νῆς αὐτῷ πρὸς ᾿Αψίμαρον παρὰ τῶν ἐν Χερσῶνι
διαδολῆς, ναῦς πολὺ πλείστας xal διαφόρους συν-
ἀγείρας, ἐμδιδάσας παρ᾽ αὐτοῦ ἄχρις εἰς ἑκατὸν
χιλιάδας ἀριθμὸν ἀνδρῶν, εἰδύτας ** Ex vs τῶν στρα-
τιωτιχῶν χαταλόγων, ἕτι. δὲ xal τοῦ γεωργικοῦ καὶ
πῶν βαναυσιχῶν τεχνῶν τῶν τε Ex τῆς συγκλήτου
βουλῆς καὶ τοῦ τῆς πόλεως δήμου, Στέφανον δὲ τινα
πατρίκιον τὸ ἐπίχλην “Ασμηκτον *5 τοῦ τοιούτου
στόλου ἡγεμόνα προδαλόμενος ** ἐξέπεμψε, προστά-
ξας πάντας τοὺς ἐν Χερσῶνι καὶ Βοσπόρῳ xai τοὺς
τῶν ἄλλων ἀρχοντιῶν λαοὺς ξίφεσιν ἀνηλωχέναι,
Ἡλίαν δὲ τῶν αὐτοῦ δορυψόρων σὺν αὑτῷ ἀπιόντα
ἄρχοντα Χερσῶνος ἐγκαταστῆσαι, ἔτι δὲ χαὶ Bap-
δάνην ᾿Αρμένιον τῷ γένει ἐξόριστον ἐκεῖσε χαταλι-
πεῖν. Στέφανος δὲ διὰ τῆς Ποντικῆς θαλάσση: πρὸς
τὰ ἐχεῖτε περαιωθεὶς τὰ προστεταγμένα ἐπλήρου,
μειράκιά τινα ὀλίγα τῷ συνόντι αὑτῷ λαῷ ὡς δῆθεν
αἰχμάλωτα π:ριποιήσας, TU» Δοῦνον δὲ τὸν Χερσῶνος
ἄρχοντα καὶ Ζωΐλον πρωτοπολίτην λεγόμενον χαὶ
ἑτέρους ἄνδρας τεσσαράχοντα ͵ τῶν ἐμφανεστέρων
δεσμώτας σὺν γυναιξὶ καὶ πρλισὶ πρὸς Ἰουστινιανὸν

memor, qua apud Apsimarum ἃ Chersonitis in peri-
eulum adductus fuerat, classem multarum ac diversi
generis navium instituit, in quam centum fere mil-
lia hominum imposuit, partim ex militaribus ordi-
nibus, partim ex rustica plebe aut opificum turba,
partim denique ex. senatorio ordine reliquisque
civibus. His omnibus Stephanum patricium cogno-
mento Ásmictum ducem proposuit, cum mandatis
ut Chersonz ac Bospori vicinarumque przfectura-
rum populos omnes gladiis conficeret, Eliain. vero
ex pretoriauis, qui in comitaiu erat,- Chbersouae
preüceret,. ibidemque Bardanem quemdam Arue-
num exsulem relinqueret. Ilis acceptis, Stephanus
Poutico mari in illam regionem invectus jussa im-

D peratoris. exsequitur :paucos juvenes captivorum

loco in milites suos dividit. Dunum Chersond prz-
fectum et Zoilum. civitatis principem. aliosque tri-
ginta circiter ex illustrioribus B1 cum uxorihus
el liberis vinctos .ad  Justinianum — mittit, alios
Chersonz facile principes numero septem ligneis
verubus alligaus ad iguem  assavit. Ceterarum

VARLE LECTIONES,

M αὐτούς P. "V αὐτῶν; 59 τοῖς πολιορχουμένοις ἐπαμυνούμενο; ; 8! τῆ: προσεδρίας ; cl. p. 19 21, 5213,
601, 6512, ** τὰ om. Ρ. 55 xaí]üs:e xal; 5 εἰσθάντας; 9 "Agguxcoy D. προδχλλόμενος D.

Digitized by Google
