n1]
Ῥωμαίοις καλεῖν ἔθος, Τιδέριον αὐτὸν ἐπονομάσαν- A
τος. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ νόσος λοιμιχὴ τῇ πόλει
ἐπέσχηψε καὶ πλῆθος λαοῦ ἐν “μησὶ τέτρασι διέφθει-
ρεν. ᾿Αψίμαρος ὃὲ σὺν τῷ συνόντι αὐτῷ στόλῳ εἰς
Βυζάντιον ἀναχθεὶς ἀντιχρὺ τῆς πόλεως ἐν Συχαῖς
λεγομένῳ παραθαλασσίῳ χωρίῳ προσορμέξεται, Ἐπὶ
χρόνον δὲ τινα πόλεμον συμδαλὼν τοῖς ἐν τῇ met,
τέλος τοὺς ὑπὸ τοῦ τείχους Βλαχερνῶν φρουροὺς
xaX τοὺς τούτων ἄρχοντας ὑποφθείρας δόλῳ ὑπ᾽ αὖ-
«»y παραλαμδάνει τὴν πόλιν, Καὶ ὁ σὺν αὐτῷ στρα-

DLE REDUS POST MAURICIUM GESTIS.

942 '
psit, Apsimarus vero cum classe sua Byzantium ᾿
invectus. δὰ locum αυσπανίλ ποτὶ proximum,
quem Syecas appellant, ex. adverso urbis appulit. —
Inde contra oppidanos aliquandiu pugnans, po»
stremo corruptis Dlachernarum muri custodibus eo-
rumque przefectis, dolo urbem iugressus est ; unaque
cum eo irrumpens exercitus civium bona diripuit,
Leontium porro, tertio quam imperare ccperat
20no, comprehendens, amputatis naribus, in Delmati
monasterium, ut ibi privatus ageret, includit.

τὸς εἰσελθὼν τὰ χρήματα τῶν πολιτῶν διήρπασε. Λεόντιον δὲ χειρωσάμενος τρίτον ἔτος ἐν τῇ βασιλείᾳ
διάγοντα τὴν ῥῖνα αὐτοῦ ἐξέτεμε, καὶ ἐν τῷ χαλουμένῳ τῆς Δελμάτου μοναστηρίῳ ἡσυχάζειν mpno-

ἐταξε.

καὶ οὕτω μὲν ταῦτα ἐπ᾽ αὐτοῖς συνέθαινεν' Ἴοὐ-
στινιανὸς δὲ ἐπεὶ πρὸς τῇ Χερσῶνι διέτριδε, συχνό-
περὸν δημηγορῶν ὡς πάλιν κρατήσει τῆς βασιλείας
ἐπαῤῥησιάξετο. Οἱ δὲ ὧδε πολῖται κίνδυνον ἑαυτοῖς
ὑπονοούμενοι ἐδουλεύσαντο αὐτὸν ἀνελεῖν ἢ δεσμὼ-
πὴν πρὸς ᾿Αψίμαρον ἀναπέμπειν. Αὐτὸς δὲ τοῦτο
αἰσθόμενος ἐκεῖθεν διέφυγε, καὶ εἰς τὸ φρούριον τὸ λε-
γόμενον Δόρος " (6) πρὸς τῇ Γοτθιχῇ κείμενον χώρᾳ
ἀπέδρασεν. Αἰτεῖ δὲ τὸν Χάζαρον " ἡγεμόνα (Χαγά-
νοὺς 6k τούτους αὐτοὶ καλοῦσιν), ὡς αὑτὸν παρὰγε-
γέσθαι. Ὁ δὲ τῇ αἰτήσει εἶξε, xat αὑτὸν μετὰ τι-
pfe ἐδέξατο, καὶ φιλιωθεὶς αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ ἀδελ-
φὴν Θεοδώραν καλουμένην εἰς γυναῖκα ἐξίδοτὸ. Ὁ
δὲ τῇ αὐτοῦ συναινέσει ἐν Φα"αγόρτ, ἐλθὼν σὺν αὐτί
διέτριθε. Ταῦτα διαγνοὺς ᾿ΑΨίμαρος ἐνέκειτο συ-
χνῶς τὸν τῶν Χαξάρων ἄρχοντα ἐχλιπαρῶν, πλεῖστα
δὲ χρέματα καὶ δῶρα ὑπισχνεῖτο, εἰ ξῶντα Ἰουστι- C
νιανὸν ἣ τὴν χεφαλὴ» αὐτοῦ ἐχπέμψαι. Ὁ δὲ ταῖς
πολλαῖς εἴξας παραχλήσεσιν ὑπέσχετο τοῦτο πλη-
ροῦν. Πέμπει οὖν ἄνδρας εἰς φυλακὴν αὐτοῦ χαθ-
ἑστάναι, τῷ μὲψ προσχήματι ὡς μὴ ὑπὸ τῶν ὁμοφύ-
λων ἐπιδηυλευθείη, τῷ ὄντι 6x φυλάσσειν, ὡς μὴ
ἀποδράσαι ποτὲ προασφαλιζόμενος. Κελεύει δὲ τῷ
ἄρχοντι τῶν ὁμοεθνῶν, χειωμένῳ δὲ Ἰουστινιανῷ
ὄντι, ἔτι δὲ xal τῷ ἄρχοντι τῷ τοῦ Βοσπόρου τοῦ
Σχυθικοῦ, ἐπιτηρεῖν ἡνίχα αὐτοῖς ἐπιτρέψει ἀνελεῖν
αὐτὸνώ; τάχιστα. Ταῦτα δὲ μηνύεται Θεοδώρᾷ παρά
τινος τῶν τοῦ πατρὸς οἰκετῶν. Ἡ δὲ τὰ τῆς ἐπιδου-
λῆς τῷ ἀνδρὶ ἀνετίθει. Καὶ αὐτὸς τὸν οἰχεῖον ἔἐχεῖνον
τὸν Χάζαρον καλέσας: καὶ ἀπιδιάσας μετ᾽ αὐτοῦ
ἀγχόνῃ παρέδωχε. Τῷ αὐτῷ δὲ τρόπῳ ἀναιρεῖ xal
τὸν Boszópov ἄρχοντα, Εὐθὺς δὲ Θεοδώραν τὴν γα-
μετὴν πρὸς τὸν πατέρα ἐχπέμπει, αὐτὸς δὲ ἀπάρας
εἰς Τόμιν (7) χαλούμενον παραθαλάσσιον χωρίον
κατῆλθε. Κἀχεῖσε νηῖ ἐπιδὰς σὺν ἑτέροις τισὶν ἀν-
δράσι καὶ ταύτην " παραπλεύσας ἦλθε μέχρ' Ξυμ-

Β

Qux dum geruntur, Justinianus Chersonaz degens
cum de recuperando imperio crebro sermocinare-
lur 21que audacius ageret, ejus loci incole 4G
periculum sibi ex ea re veriti, de illo iuterticienco
aut vincto ad Apsimarum perducendo consilium
ineunt. At ipse, ubi hoc illos agitare comperit, indo
fugiens ad castellum, quo4 Doros appellatur estque
in Gothi limitibus positum, sese recipit [an. 702].
Unde Chozarum ducem (Chaganos ipsi, illos nun-
cupani), ut ad se veniret rogat. Qui precibus ejus
alductus magno cüm honore eumdem excipil, et
contracta eum eo amicitia sororem suam Theodoram
nomine, conjugem tradit. Quare, illo permittente,
Phanagoram veniens, ibi cum uxore $0a moratus
est. Quze enm Apsimarus audisset, Chazarum prin-
cipem assidue sollicitabat, opibus multis ac inunes
ribus prond:sis, ut aut. vivum Justinianum ad sese,
aut caput ejus mitteret, Qui frequentibus Apsimori
precibus commotus, facturum se quod rogatus erat
recepit, llaque certos homines ad ejus custodiam
sllegat, pér speciem ne gentilium suorum insidiis
opprimeretur, revera autem id ipsum cavens ne
unquam e nianibus suis effugere posset. Tum uni
ex gentis sue. ducibus, quocum Justiniano familia-
riias erat, necnon et Bospori Scytbici praefecto
jubet, ut simul atque. mandasset, quam primum ei
viam eriperent. [zc ad Theodoram ἃ quodam
patris sui domestico perlata sunt; quz statim viro
suo insidias aperit. Qui quidem Chazaro illo fami-
liari suo ad se vocato, reuwotis arbitris, eut laquea
prafocat, eodemque modo Bospori prafeetum in-
terlicit. 49 Deinde Theodora coujuge ad patrem
remissa, solvens Tomin, qui iocus ad mate situs
est, pervenit, ubi nave conscensa ctum nonnullis
aliis littus legens ad Symbolum usque ad Chersona:u
urbem appellit. Quo cum navem ad portum apg.i-

VARLE- LECTIONES,

* ini? "5 Δαρᾶς Peiavius.
PETAVII

(0) Τὸ Aevópevor Adpoc. Daras Theophanes,
Cedrenus et Paulus Diaconus legunt, itaque resti-
tuendum videtur, .

(7) Εἰς Τόμεν. Qui sit hec Tomis nondum com-
peri, Neqne enim oppidum illud est inferioris
Mysie Ovidii exsilio celebre, quod a Phanagoria

"5 Χαζάρων! "5" τὴν ἀχτὴν Petavius.

NOTE.

longo maris tractu secernitur. Nam hoc nostrum 8
Cimmerio Bosporo et ab illa urbe non longe abesse
necesse est, quose clanculum Justiniauus subduxit,
antequam horiam sive piscatoriam scapham come
scenderet. Theophanes (p. $12 B).

Digitized by Google
