951 '

S. NICEPHORI PATHJARCH.E CP.

952

Qua in re adjutorem. nactus est. Joannem Cpolita- A πτορὰ εὐρίσχων Ἰωάννην τὸν τηνικαῦτα τῆς πόλεω:

| num patriarcham et Germanum Cyziel. metropoli-
"tanum aliosque tam sacerdotes quam senalores
plurimos. 5c c7
"Inter heec Bulgarorum. exercitus Bospori Thra-
οἷα! accofas'subita: eruptione nec opinantes aggressi
sunt, Tum plerisque captivis ac copiosa supelle-
€tile comparata animosiores facii, ad usque murum
urbis qui continentem respicit dispersi, sub ipsam
"portam quam Auream vocant excurrunt. Inde re-
grossi Thracit loca przlationibus infesta habue-
runt, "Accessit ad bxc mala Saracenorum incursio,
"qui per Romanos agros longius evagati et usques
quaqne diffusi plurimum dainni hominibus ac pe-
«oribus 81$ intnlerant, Capta tum ab iis Medea
vum elii$ nonnullis oppidis. Toterim Philippicus,
*elebraüto urbis natali atque equestri spectaculo
tato, emn amicis. epulum prébuisset, meridiandi
causa secessit, Quo tei pore faetis hunc in modum
insidiis appressus est. Georgius cognomento Dura-
phus; pwtrieius et Obsequianis copiis prafeeius,
per illud tewpus. ii Thracia erat. praesidii causa,
«n0 eain. provinciam a Bulgarorum incursione de-
fenderet. Hie igitur Theodori. patricii, cui Myacio
«oguomeh erat, consilio Ihufum quemdam ex ollicio
$uo emm exigua manu Byzantium mittit, ut quie
voutra Philppteum: moliti. faérant perüceret. Hie
γύρο πο impetu ad palatium advolans imperatorem
dormientem offendit , statimque a sompno excitatum
"d Hippodrumum deducit, ubi oculis illum privavit

enao ejus. imperii aecundo, Postridie, cum Pente- ,

costes festum ageretur, universa. populi multitudo
84 sacrum divini Verbi templum cosfluens Artemium

ἀρχιερέα καὶ Γερμανὸν τὸν Κυξίχου (12) μητροπο-
λίτην xal ἑτέρους ἱερεῖς καὶ συγχλητιχοὺς τλεῖ-
τοὺς

Ἕν τούτοις τῶν Βουλγάρων ὁπλίτης ὄμιλος
ἀθρόως τοὺς ἐν τῷ Θρᾳχιχῷ Βοσπόρῳ οἰχοῦντας
ἐπεισπίπτει *. χαὶ λαὸν πλεῖστον xal σχεύη οὐχ ὀλίγα
παρ᾽ αὐτῶν προσχτησάμενοι, ἀδείας δὲ αὐτοῖς προσ-
γενομένης, χαὶ πρὸς τῷ χερπαίῳ τείχει τῆς πόλεως
σχεδάννυνται, ἄχρι χαὶ τῆς Χρυσῖις χαλουμένης πύό-
Ang προεχδραμόντες, Ἐχεῖθεν ὑπονοστήσαντες πολλὰ
τὰ ἐπὶ Θράχης χωρία χαταληΐζονται. Μετὰ δὲ ταῦτα
xa τὸ τῶν Σαρακηνῶν ἔθνος τὴν ** Ῥωμαίων κατ-
£0:ov χώραν, καὶ τὰ πλεῖστα μέρη διεχτρέχοντες
πλείστην ὄὅστν βλάθην ἀνθρώπων τε xol χτηνῶν
ἐποιοῦντο, τὴν τε Μήδειαν δ' χαὶ ἕτερα πολίσματα
συμπαραλαμλδάγοντι, Φιλιππιχὸς ὃὲ γενέθλιον (13)
τῆς πόλεω; ἡμέραν ἐπιτελέσας xal ἀμιλλητήριον τῶν
ἵππων ἀγῶνα ἐπιδειξάμενος, εἶτα τοὺς φίλους συμ-
ποτιάσας εἰς ὕπνο» χατὰ τὸν μεσημόρινὸν τῆς ἡμέ-
ρας καιρὸν ἐπράπετο, Συμδαίνει δέ γε αὐτῷ τὰ τῖς
ἐπιβουλῆς ἐντεῦθεν" Γεώργιός τις ὄνομα, $5 ἐπίκλην
Βούραφος, πατρίχιος τυγχάνων καὶ τοῦ Ὀψιχίον
στρατοῦ ἡγούμενος, πρὸς τῇ Θράχῃ τηνικαῦτα ἐπι-
δημῶν φυλαχῆς ἕνεχα τῆς χώρας διὰ τὴν τῶν Βουλ-
Ὑάρων χαταδρομὴν, γνώμῃ Θεοδώρου τοῦ πατριχίον
πὸ ἐπίχλην Μναχίον πέμπει τῶν ὑπηρετῶν τινα,
Ῥοῦφον ὄνομα, σὺν ὀλίγοις στρατιώταις πρὸς τὸ
Βυζάντιον τὰ πρὸς τὴν Φιλιππιχοῦ ἐπιδουλὴν Entte-
λέσοντα" ὃς ἀθρόως χατὰ τὰ βασίλεια ἐπεισπέπτει,
χαὶτὸν βασιλέα χαθτύδοντα χαταλαδὼν ἐξανίστησί cs
τοῦ ὕπνου καὶ πρὸς τὸν τοῦ Ἱπποδρομίον ἐξάγει
χῶρον, κἀκεῖσε αὑτοῦ τὰς ὄψεις ἀπετύφλωσε, δεύτο-

VARUS LECTIONES,

τήν, τῶν P. 55 Mas;

PETAYH. NOTAE

(12) Γερμαγὸν τὸν Κυζίκου. Falsum omnino
sauciissimum virum Germanum Cyzici epigeopum
huic synodo subseripsisse, etsi idem. apud Theo-
panem legitur (p. 320 B). Verius existimo Ger-
manam ipsum sede sua pulsum, ut cum Cyro a
Tücophane .conjunctus sit; sed ἀναχόλουθον in
eratione tunc egit, — . ;

(405) Φιμιππικὸς δὲ γενέθιιον. Difficilis admo
dim et. ipextricabilis hiec temporis αὐτὰς quau 2d
usum historici omnes. referunt, Tlieophanes ini
»nno 2 Philippici (p. 5320 ima) : Διετοῦς χρόνον τῆς
βασιλείας Φιλιππιχοῦ iv τούτοις παραῦραμόντος,
καὶ τοῦ γενεθλίου ἐπιτελουμένου ἱππικοῦ, Πρατίνων
νἱκησάντων, ἔδοξε τῷ βασιλεῖ τῷ Σαξθάτι» τῆς ν'
γκαθαλλάριον μετὰ δοχῆς xaX ὀργάνων εἰσελθεῖν xxi
λούσασθαι εἰς τὸ oz μύσιον λουτρὸν τοῦ Ζευξίππον, εἰς,
αι : τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ v', σωρευθέντος
100 7.09 εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν ἐστέφθη 'λρτέ-
uioz. Ergo. Sabbato Peutgcostes γενέθλιον τῆς πό-
λεὼς, quod. perspicue Nieephorss tradit, by Menoto-
vio Gracorun.ad 11 Mii notetur τὸ γενέθλιον τῆς
Κωνσταντινουπόλεως. Üportet jgitur lac anno Peu-
tecostep.in Maii 12 jucidisse. Annus a Fastorunrcon-
ditoribus Christi 715 statuitur, ind. d$, cyclo. luna
31, cyclosolis Cpolitago 17 ; epact: solis G, luna 14,
Aprilis tu, qua cum. coneurrentibus dat feriam 7.
Meo postridie 46 ejusdem mensis Pascha, eyclu.solis

Romano 92, lit. A; Pentecoste vero Juuii 4, longe

post 43 Maii, Sed neque ante bunc annum, prater-
quam a. 612, Pentecoste ia Maii 12 incurrit, neque
post, nisi tantum a, 726, ut ex- Dedi ac Dionysii
cyclis intelliges. Proinde falsum τὰ γενέθλια Gpo-
Iros:in. Sabbatum ante. Pleutecosten. incidere, ut
asserit falso Sethius: Galvisius : alioqui Pascha 24

p Martii esse debuit, quod. est absurdissimim, Quod
vero Theophanem testem nominat, satis quod initio
dictum est. ostendit se oscitanter admo tum in il-
lustrissumi Baronii Annalibus, quie chronologix
illius unica seges est, scriptorum luca percurrere.
]llie enim Sabbatum fuisse dicitur cujus postridie
Pentecoste fuerit, Tu etiam Zonaras ac Cedrenus
docent, Ceterum Theophliauis iste locus. iisdem iu
Anialibus ex. Miscella perobscure redditus est :
« Circoque natalitio, inquit, cum Prasini vicissent.»
Nec minus Greca ipsa perplexa : quorum tamen
sensus est is quem ex Nicephoro nosiro colligimus,
natali urbis equestre certamen esse. cominissum.
Sed quoto demum auno data illa nalalitia sunt? si
urbis re. vera facrupt, de Pentecoste falsum. Vide
igitur an. Philippici ipsius. natalis. dies luerit, qui
eum aliquot diebus post natalem. urbis incidissel,
Junii videlicet 5, ambo illi dies iu unum ab bisto-
ricis temere coillati sunt.

Digitized by Google
