935

S.. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

936

constituts, Monotbelitarum haeresis, qux jam tum A Ῥωμαίων βασιλείας ἡ τῶν Μονοθελητῶν δυσσεδὴς

ab Heraclio imperatore cosperat, majora in dies

incrementa capiebat, adeo ut Ecclesia catholica
"gebismate divideretur [an. 680]. Quas ob res
" Constanünus generale concilium indicit, quo quin-
que priores oscumenicze synodi comprobat et dua
in Christo Domino &1 voluntates totidemque ua-
turales actiones recepuo. sunt ; decretumque illum
eum divinitate perfecta, tum perfecta nihilominus
hominis natura constare. Contrarim vero hzresis
auctores anathemate damnantur. Hunc in modum
reliquum vit3 tempus in otio ac pace transigens
imperator decimo septimo imperii anno excessit e
vita; cujus corpus in regia sanctorum apostolorum
basilica aede sepultum est.

Reliquit imperii successorem Justinianum filium,
qui jam sexdecim annos attigerat. Atque hic impe-
rium nactus [an. 685] que a parente suo de pace
ac reliqua rei public ordinatione constituta fuerant,
omnia pervertit, unaque οἱ initam cum Bulgaris
pacem dissolvit. Minc equitibus ad Thracie loca
missis contra Sclavinos proficiscitur (an. 688]. Et
Thessalonicam usque progrediens, quamplurimis
illic Selavinorum gentibus partim bello, partim de-
ditione in potestatem acceptis, easdem in Opsiciana
quam vocant regione per Ábydum transiatas collo-
cat. Ex quibus ad triginta millia armatorum eduxit,
eumque peculiarem militem appellavit, cui Gebu«
lum ex nobilioribus quemdam praeposuit. Atque
his fretus pacem cum Saracenis a parente initam
d'ssolvit, Ad hxc stationem illam militum, qui in
Libano monte jam ium 2b antiquis temporibus
posita fucrat, iude detrabit. gitur exercitu contra
illos acto Sebastopolim pervenit. At hi produitis
ex adverso copiis pacem quidem 86, quantum in sese
fuerit , $9) iniegram servasse dixerunt, Quod si
Romani eam violare cupiant, Deum de eriminis
illius auctoribus judicaturum, sed Justiniano bellum
magis optante [an. 681], illi federis tabulas e
sublimi vexillo suspensas praeferri ante se jubent,
alque ita contra Romaros procedunt ; quos in fu-
gm conjiciunt, sed et peculiaris ille Sclavorum

αἵρεσις Expatüveto, ἤδη τῶν ἀφ᾽ Ἡρακλείου τοῦ
βατιλέως χρόνων Xa6o0ca τὴν ἀρχὴν, καὶ σχίσμα
fjv περὶ τὴν καθολικὴν Ἐχχλησίαν. Ταῦτα διαγνοὺς
Κωνσταντῖνος (97) σύνοδον οἰκουμενικὴν συγκροτεῖ,
fj τὰς μὲν προλαδούσας πέντε ἁγίας οἰχουμενιχὰς
συνόδους ἐχύρωσε, xai τὰ δύο ἐπὶ τοῦ 3" Σωτῆρος
Χριστοῦ θελήματα xal δύο φυσικὰς ἐνεργείας, τέ“
λεῖον αὐτὸν ἐν θεότητι καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι
διατρανώσασα, καὶ τῷ ἀναθέματι τοὺς τῆς αἱρέσεως
ἄρξαντας παραπέμψασα. Οὕτως ἐν γαλήνῃ xat εἰρη-
νιχῇ καταστάσει τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς διατελέσας τῷ
ἐπταχαιδεχάτῳ ἔτει τῇ; βασιλείας αὐτοῦ ἐτελεύτα.
Καὶ χκατατίθεται αὐτοῦ τὸ λείψανον ἐν τοῖς βασιλείοις
τῶν ἁγίων ἀποστόλων μνήμασι.

Β Καταλιμπάνει δὲ εἰς τὴν βασιλείαν υἱὸν Ἰουστι-

νιανὸν ἐχχκαιδέχατον ἔτος τῆς ἡλικίας ἄγοντα, ὃς τῆς
βασιλείας ἐπιλαδόμενος; τὰ τοῦ πατρὸς τῆς εἰρήνης
ivexev xal τῆς ἄλλης πολιτιχῇς εὐταξίας βρχδευ-
θέντα διέστρεφε, MEO" ὧν λύει xal τὴν πρὸς τοὺς
Βουλγάρους γενομένην εἰρήνην. Ἱππικὰ δὲ στρα-
τεύματα πρὸς τοῖς Θρᾳχῴοις διαγαγὼν χωρίοις χατὰ
τῶν Σχλαδηνῶν εὐθέως ὥρμησε. Μέχρι δὲ &c-
σαλονίχης ἐχδραμὼν πόλεως, πολλὰ τῶν ἐχεῖσε
Σχλαδηνῶν γένη τὰ μὲν πολέμῳ τὰ δὲ ópoloyia
παραλαδὼν, εἰς τὴν τοῦ Ὀψιχίου (98) λεγομένην
χώραν διὰ τῆς ᾿Αδύδου διαδιδάσας κατέστησεν. Ἐξ
ὧν στρατεύει ἄχρι καὶ ἕως "5" τριάχοντα χιλιάδας
λαὸν, ob; ἐξοπλίσας λαὸν ἐχάλεσε περιούσιον, ἄρ-

€ χοντα αὐτοῖς Ex τῶν εὐγενεστέρων ἐπιστήσας Γε-

δοῦλον τοὔνομα. Εἷς οὖς θαῤῥήσας λύει τὴν πρὸς τοὺς
Σαρακηνοὺς παρὰ τοῦ πατρὸς γενομένην εἰρήνην,
μεθίστησι δὲ xal τοὺς ἐν τῷ ὄρει τοῦ Λιβάνου λο-
χῶντας bx παλαιοῦ χρόνου ὁπλίτας. Ἐχστρατεύει
δὲ xav αὐτῶν, xal κατὰ τὴν Σεθαστόπολιν γίνεται.
Καὶ αὐτοὶ δὲ ἐχστρατεύσαντες δ' πρὸς αὐτὸν παρα-
γίνονται " καὶ τὰ μὲν τῆς elpfvre φυλάττεσθαι βέ-
δαια παρ᾽ αὑτῶν ἔφασχον, εἰ δὲ βούλοιντο διαστρέ-
φειν Ῥωμαῖοι, Θεὸν χριτὴν τῶν αἰτίων γίνεσθαι.
Ἰουστινιανοῦ δὲ μᾶλλον τῆς μάχης ** αἱρουμένου,
οὗτοι τὸν τῆς εἰρήνης ἔγγραφον λόγον ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
ἀναρτήσαντες σημείου προάγειν ἐχέλευον, καὶ δὴ

VARIA LECTIONES.
95500 oii P. 9? ἕως. elc? 357». ἐπιστρατεύσαντες margo P. 35 τὴν μάχην

. PETAVII NOTE.
(97) Tavra διαγνοὺς Κωνσταντῖνος. Scxta D (98) Τοῦ 'Oyrixlov. De Opsicianotliemateabunde

&yuodus coacta sub Agathone babita est a. 13 im-
erii Constantini Pogonati, "n auctor est Cedrenus,
icephorus i» Clhrouico, et alii. Theophanes ad a.

12 refert, Qui insuper p. 301 — 2 vltimo a. Pogo-

wati prolise de synodi hujus tempore disputat,

quie hoc loco discutere minime necesse est. Ut ad

6 synodum redeam, haud dubium est quin a. €.

680 inchoata sit, ind. 9, Nov. 7 die, fiuitaque sit

annuo sequenti. Quo, ut refert Anastasius, 17 Fe-

bruarii Dominica fuit, eyclo solis 18, lii. dom. F.

in actis 6 synodi notatur hic annus Constantini 27,

quod reliquos. patre adhuc superstite. imperarit,

Quos vero liic post Coustantis obitum fuerit cerio

deliuiri posset, si de mense ac die constaret quo

Constans vivere desiit.

disputat Coustantinus Porphyrogeneia ἃ Vuleanio
editus ; sub quo comprehensi Bithyni, Mysi, Phryges,
Dardani, Troes. Ὀψίχιον Latina vox est, quare
Obsequianis nonnunquam reddimus : significat
enim τοὺς προπορευομένους ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως
ἐπὶ εὐταξίᾳ χαὶ τιμῇ. Ideo comes iis prarerat, non
στρατηγός. Inde verbum ὀψιχεύειν, Juaunes Clims-
cus Grace nondum editus, qui est penes R. P.
Frontonem Duczum, in KAut. a'* Εἶδον γάρ τινας
φεύγοντας xal ἀχουσίως τῷ βασιλεῖ προσερχομένουξ,
xai ἀπαντῶντας προσερχομένῳ, καὶ τούτῳ λοιπὸν
ἑκουσίω; ὀψιχεύοντας, xai ἐν τῷ παλατίῳ αὐτῷ
συνεισελθόντας.

Digitized by Google

