EE

hnponens et ingentes ex eo lapides alligans in
ware depressi. Sed Justinianus ob servatos juvenes
wollius quee mandaverat alque. humanius a Sie-
plhsno peracta putans,
revocat. Qui iude, ut erat jussus, solvens iueunte
Octobri ingruente maxima tempestate. naufragium
pas-us est, in quo tria fere el seplingiuta millia
submer;a sunt. Quorum cadavera ab Amasuride ad
lleracleiin usque maris a2cst's abripuit. Justinianus,
his aeceptis, uon. mo:!'o εἴ} doluit, sed ctiam ma-
gnopere gavi-us est, aJeo ut alteram ctiam classem
instruere atque codem mittere. vellet, Sed. illarum
proviuciarum priucipes ea re perlata diligenter,
quod in ipsis fuit, sese muniunt, et ad Chazares
ljegatos mittunt, ut ad sui custodiam eorumque
qui supererant salutem pr:vsidia submittarent. I:ec
ubi Justinianus. comperit, Georgium patricium et
Joannem pra:fectum . urbis aliosque principes cum
trecentis circiter hominibus destinat, iisque Duntim
ἃς Zoilum commendat, quibus in imperium restitu-
tis llcliam ad se perducerent, lyitur eum. Cherso-
mem appulissent, opyidani Georgium solum cum
principibus, quos secum adduxerat, 59. in urbem
intromittunt, Inde portis occlusis eumdem Geor-
gium ac Joannem gladiis obtrupcant, milites qui
exira muros relicti eraut, cumque jis Dunum ac
Zoiium, per Chazaros, qui illuc przesidio veuerant,
ad Clagsnum te msmittunt ; quos Barbari in itinere
jnterficiuat. Neque bis contenti. Chersonite probra
in Justinianum ac malelica  conjiciunt, ejusque
loco Dardanem quemdam exsulem imperatorem
salutant. Quare Justiuianus amsjorem in modam
exacerbatus primum in Heliz filios, qui adhuc ma-
ternis in ulnis gestalantur, s:evitiam exercet. Tum
ejus uxorem coquo suo, Indo genere, toto corpore
defprmissimo, per vim nuptui tradit. Alia. rursus
magna classe confecta Maurum patricium przfecit ;
qui Chersonem funditus. delere ac cives. omnes
nullo discrimine interficere jussus trajecto mari
impigre rem aggressus est. Sed irrumpentes re-
peute Chazari urbem ob exitio vindicant. Dardanes
vero ad Chazarorum principem confugit. Interim
Maurus patricius, cum neque obsidionem urgere
posset uec redire ad imperatorem auderet, cum
Chersouitis conspirans Justinianum pariter cum illis
rejicit, οἱ Bardanem imperatorem proclamat, quem
initato nomine Pbilippicum appellant. Tum eumdem
per legatos a Cházaro reposcunt, Qui centum aureis
viritin a. Romauis exactis de Bardanis salute jus-
jurandum dedit, Inter hiec Justinianus, $3 elapso
jam tempore, proditum se ab illis suspicans, etiam
tim a Terbeli Dulgororum rege ausiliun postulat ;
a quo tribus ferme millibus acceptis , copiisque
omnibus una cum Obsequianis trajee(is, in co campo

quam primum bunc ad se

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

gorro urbium primores ad viginti ferme in lembuni A ἔπεμψεν,

C

D

9:8
ἄλλους τὸ τῶν πρωτευόντων Χερσῶνος
ἄνδρας ἑπτὰ ξυλίνοις ὀδελοῖς προσαρτήφας ἐπὶ πυρὸς
διώπτητε. Τοὺς δὲ τῶν ἑτέρων προττατεύοντας mo-
λισμάτων ἄνδρας ἄχρι xat εἰς εἔχοσι ἀχατίῳ ἐμδα-
λὼν xaX προσδήσας λίθους [vs] τούτῳ πλείστους τῷ
βυθῷ παραδέδωχεν. Ἰουστινεανὸς ὃὲ φιλανθρωπότε
oy τὸν Στέφανον διατεθέντα παρὰ τὰ διατεταγμένα
αὐτῷ νομίσας διὰ τὴν τῶν μειρακίων περιποίησιν,
σπουδαιότερον ἐπανήχειν πρὸς αὐτὸν ἐχέλευσεν.
Αὐτὸς Ob χατὰ τὰ προσταχθέντα ἔχεῖθεν ἀπάρας
μηνὸς Ὀχτωθρίου ἱσταμένον χειμῶν: μεγάλῳ xax
γαναγίῳ περιπίπτει, εἰς τρεῖς xat ἑδδομήχοντα χι-
λιάδας τῶν καταποντισθέντων ἀριθατθέντων, ὧν τὰ
πτώματα ἐξ ᾿λιάστριδος πόλεως μέχρις Ἥραχλείας
ὑπὸ θαλάσσης ἀπεῤῥίπτετο. Ἐφ᾽ οἷς οὐ λυπηθεὶς,
1) περιχαρῇς γενόμενος Ἰουστινιανὸξ, πάλεν
ται ἕτερον ἐχεῖσε ἐχπέμπειν στόλον. Οἱ δὲ τῶν
" τούτων ἄρχοντες τῆς φήμης αἰσθόμενοι Eau -
ἢ δύναμις ἠσφαλίζοντο, πρὺς δὲ τοὺς Χαξά-
! διαπρεηθεύονται ias ἐπὶ φυλαχὴν τούτων
λαὺν ἀποστέλλειν χαὶ περιπώζειν τοὺς ἐν αὐτοῖς
τεριλειςθέντα;. Ταῦτα Ἰουστινιανὺς μεμαθτχὼς
Γεώργιον τὸν πατρίχιον ἀποστέλλει χαὶ Ἰωάννην
τὸν τῆς πόλεως ὕπαρχον σὺν ἔτξέροις ἄρχουσι xoi
στρατῷ ἄψρι τριαχοτίον ἀνδηῶν, παραδοὺς a
τὸν Δυῦνουν xal Ζ Ὅλον, ὥττε ἀποκαταστῆσαι αὐτοῦ
«al; olxsia:; ἀρχαῖς, Ἥλίαν δὲ ἀγαγεῖν ὡς αὐτόν.
Τούτων ἐν Χεοτῶνι παραγενομένων οἱ τῇς πόλεως
μόνον Γεώργιον xax τοὺς σὺν αὐτῷ ἄρχοντας ἀξιοῦσιν

-- οἱ E
«4

αὐτοῖς

ἐντὸς γενέσθαι τῆς πόλεως" οὗ γεγονότος τὰς μὲν
πύλος ἐπ᾿ αὐτοῖς ἔχλεισαν, Γεώργιον ὃὲ καὶ Ἰωάν-

vn» ξίφει ἀναιροῦσι, Τοὺς
ειἰφθέντας στρατιώτας, ἕτι ὃὲ χαὶ τὸν Δοῦνον xai
Ζωῖλον τοῖς ἐχεῖτε προσ:δοεύουσι Χαζάροις πα-
ραδόντες τῷ Χαγάνῳ παρέπεμψαν, o); παραλαδόντες
οἱ Χάξζχρο: χατὰ τὴν ὀδὸν ἔχτειναν, ΟἹ δὲ τῆς πόλεως
Χερσῶνος Ἰουστινιανὸν μὲν αἰσχρῶς; δυσφημήσαντες
χαθύθριζον, Βαρδόνην δὲ τὸν ἐχεῖσε ὄντα ἐξόριστον
ἰς θχσιλέα εὐφήμουν, Τούτων αἰσθόμενος Ἰουστι-
νιανὺς xol μείζονι θυμῷ ἐξαπτόμενος τὰ piv "Hia
τέχνα τῷ μητοῴῳ κόλπῳ φερόμενα ἀναλίπσχει, τὴν
δὲ αὑτοῦ γυναῖχα τῷ ἰδίῳ μαγείρῳ ζευχθῆναι tvá-
4x29059, Ἰνδῷ τῷ γένει xat ὅλῳ δυσειδεῖ τυγχάνοντι.
Ἕτερον δὲ πάλιν μέγαν στόλον ἀποστέλλει, ἡγεῖσθαι
τούτου προχειρισάμενος Μαῦρον τὸν πατρίχιον,
προστάξας τὴν μὲν πόλιν Χερσῶνος χαταστρέφεσθαι
xai ἅπαντας τοὺς ἐν αὐτῇ ἀφειδῶς χκαταχτεῖναι. Ὁ
δὲ πρὸς Χερσῶνα περαιωθεὶς τοῦ ἔργον εἴχετο, Λαοῦ
δὲ Χαξζάρων ἐξαπιναίω; ἐπι πεσόντος ἡ μὲν πόλις
περιεσώζξετο, Βαρδάνης δὲ ὡς τὸν κύριον Χαξάρων
φυγὰς ᾧχετο. Μαῦρο; δὲ ὁ πατρίχιο; πρὸς μὲν τὴν
πολιορχίαν ἀμηχανῆτας, παλινοστεῖν δὲ πρὺς Ἷου-

τινιανὸν δεδιὼς, συμφωνεῖ τῇ πόλει Χερσωνιτῶν,
Καὶ Ἰουττινιανδν μὲν ἀπηναίνοντο, Βαρδάντν δὲ
ὡς βατιλίχ εὐφέπουν, Φιλιππιχὸν αὐτὸν αετονομά

ὃΣ ἔξω τοῦ τεΐχους ἀπο:

VARLE LECTIONES.

" Xasi

4e:

473

P.

Digitized by Google
