913

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

91i

ζωοποιὰ ξύλα Leppaycopiva, καθάπερ ἐλήφθησαν *', A rosolymam perrexit, et Modesto patriareh:e ejusque

διαμείναντα πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀφίχετο, xal
Μοδέστῳ (66) τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τῷ αὐτοῦ χλήρῳ ταῦτα
ὑπέδειξεν. Οὐ δὲ τὴν σφραγῖδα σώαν ἐπεγίνωσχον "
καὶ ὡς ἀνέπαφα καὶ ἀθέατα βεδήλοις xal μιαιφόνοις
χεραὶ τῶν Βαρδάρων διετηρήθησαν, εὐχαριστήριον
δὴν τῷ Θεῷ ἀνέθεσαν. Τήν τε κλεῖδα τὴν ἐπ᾽
αὐτοῖς ὁ ἱεράρχης μείνασαν παρ' αὐτῷ ἤγαγε, καὶ
ἀνοιγέντα ** προσχυνοῦσιν ἅπαντες. ᾿ΓὙψωθέντων
δὲ αὐτῶν ἐχεῖσε εὐθὺς εἰς τὸ Βυζάντιον ὁ βασιλεὺς
ἐξέπεμψεν. Ὁ δὲ Σέργιος ὁ τοῦ Βυζαντίου ἱεράρχης
ἐχ Βλαχερνῶν (ἱερὸν δὲ αἱ Βλαχέρναι τῆς θεομήτο-
Qoi) λιτανεύων ὑπεδέξατο, xa πρὸς τὴν μογίστην
ἐχχλησίαν ἀγαγὼν ταῦτα ἀνύψωσε. Δευτέρα δὲ fiv
ἐνδικτειὼν ἡνέχα ταῦτα ἐπράττετο.

clero monstravit. Ab ils iutegra adhuc signa depre-
liensa sunt, iutellectumqne sanctissima hxc ligua
neque profanis ac pellutis manibus attrectata, ue-
que ab illis penitus conspecta; eoque nomine gra-
tie Deo ac laudes persolute, Tui patriarcha. cla-
vem, quz apud se remanserat, domo deferens, ado-
Tantibus universis loculum aperit. Post hac erecta.
illic cruce liperator eam illico Byzantium rewittit.
Cui Sergius patriarcha ex. Blachernis, quod tem-
plum Dei matris est, cum Hi2niis obviam processit,
et ad masimam ecclesiam deducens ibidem illam
erexit, Hac omnia indictione secunda coulige-
runt,

Met oj πολὺ δὲ καὶ "Hpdxetog πρὸς τὸ Butáv- D — Paulo post veró fleraclius Dyzantium rediens

τιον ἐχώρει, ὑπὸ πολλῇς εὐφημίας xa δόξης ὑπερ-
θαλλούτης παρὰ τῶν ἐχεῖσε δεχθείς. Τέσσαρας δὲ
ἤγαγεν ἐλέφαντας, οὖς δὴ xal εἰς τοὺς ἱππιχοὺς
ἀγῶνας ἐθριάμδευσεν ἐπὶ τῇ τῆς πόλεως τέρψει.
μέρας δὲ ἐπινιχίους ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ πάσῃ δωρεαῖς
φιλοτιμούμενος ἐπετέλει, Ἐπειδὴ δὲ ἣν ὁλὼν τἧς
οὐσέας τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, ἐκέλευσεν ἐχ τοῦ
βασιλικοῦ ταμείου. αὐτῇ τε καὶ τῷ χατ' αὐτὴν κλή-
py ἐτήσια χρήματα παρέχεσθαι. Καὶ μετὰ τοῦτο
“παρασχευάζει Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν ὑπατεῦσαι,
Ἡράκλειον δὲ τὸν ἀπὸ Μαρτίνης Καίσαρα προχει-
ρίζεται. .
Οὐ πολὺς δὲ χρόνος (67) kv μέσῳ, καὶ Σαραχηνοὶ

€um fausta omniuin acclamatione atque ingenti
magnificentia a civibus receptus est. Quatuor 96.
illum elephanti vehebant; quos insuper ad populi
voluptatem: ludis eircensibus traduxit. Inde solem-
nes ob victoriam dies celebrans munera ingentia
largitus est. Quod autem Magnz ecclesie bona
usurpaverat, quotannis huie ejusque clero certam
ex fisco pecuniam. numerari jussit. Inde Constanti-
vam fium consulem facit : Heraclium vero ex
Martina genitum Cesarem creat.

[An. 631.] Aliquante post tempore Saraceni Antio-

. πὰ περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν χατέτρεχον. Εὐθὺς δὲ Ἦρά- C chenum agrum popolabundi percurrunt, Quare llera-
xa£to; (68) σὺν Μαρτίνῃ γυναικὶ καὶ ᾿Ηρακλείῳ «ip — cliuscum Martinxconjuge et Heraclio filio rursumn

VARLE LECTIONES.
87 ἐλείφθησαν Ρ, ** αὐτῆς P., ἀνοίγοντα P: corr. Petavius.
τς PETAVII NOTA.

sacrilega suadere contendit. Sexcenta sunt bujus
genetis in istis scholiis ab iosano capite virulente

scripta. . -

(66) Καὶ Μοδέστῳ. Modestum Hierosolymorum
episcopum fuisse excidii tempore Nicepliorus noster
ss-erit ; egleri propemodum omnes Zachariam πος
minint. Theophanes. litem banc aptissime compo-
nit his verbis : Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν 'lepozo-
κύμοις, καὶ τοῦ πατριάρχου Ζαχαρίου τελεὐύτήσαντος
μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐν Παλαιστίνῃ ἀπὸ αἰχμαλω-
σίας. τοῦ δὲ ἀγίον Μοδέστου χαὶ ἀρχιμανδρίτου τῆς
μονῆς τὸῦ ἁγίου Θεοδοσίον τοῦ χτίσαντος τὴν
ἁγίαν ᾿Ανχστασίαν χαὶ τὴν ἀγίαν Βηθλεὲμ ὡς ἐμ-
πρ᾽σθέντα ἀπὸ τῶν Περσῶν, τότε οὖν χειροτονεῖ
ὁ βατιλεὺς τὸν ἅγιον Μόδεστον matpiápyns. Quo
omnia 3 Miscellie anctore ac Cedreuo prieiermissa
ad hanc historiam peropportuma sunt, atque etsi
nonnihil vitiata sint, hoc tamen signiflcaut. Zacha-
riam paulo post reditum e Perside in. Palstiua
defanctum, eique subrogatum - Modesium | archi-
maudritam. Nicephorus in Chronico Yacharim
tribuil. annos ante urbis ἅλωσιν 92, Modesto
vero annum 14, Theophanes Zacharie aunos
ἦν totum. 92, Modesio. 2; idemque Modesti ini-
tinm confert in annum fleraclii 22, cum. tamen de
cjus creatione 3. 19 mentionem fecerit. Alesaudri-
pum Chronicon a. Phoca 7, indict, 12, Ljacio
liierosolymorum episcopo mortuo suffectum 6888
Zachariam. scribit, Cyolitane Ecclesig preshyle-
yum el vasorum cusiodeu, Est hic a. C. 602, a
quo ad 650 anni sunt 22; quo annus Heraclii coepit

93. Quare Zacharias, postquam in sedem restitutus.
est, annos & vel 5 superstes fuit; falsaumque omniuo-
est Nicopliori CÁronicon.

᾿γψωθέντων δὲ αὐτῶν. Significat & vrstigio
Cpolim traustata esse τὰ ζωοποιὰ ξύλα, indict, 9,
prochronismus est ánnorum fero.6 . siquidem a.
dunta&at Heraclii 24, ut auctor est Theophanes ac
Cedrenus, trausportata ab imperatore. sauctissima
ac vivifica crux est, Syriacis rebus plaue desperatis;
est hie. a..C. 634; in.ict. 7. Bis igitur Cpolin-ad-
vecta crux est, primum a. Heraclii 19, simul atquo
e Perside recepta est, unde ab. Heraclio trauslata,
ab eodem denuo post anuos 6 ad urbem remissa ; at
Nicephoras utramque teanslationem. promiscue lia-
buit. Sigeberlus a. 633. Saracenis wt Syrian. ἦν -
festantibus, Heraclius. crucem. sanctam Domini ab
Jerusalem Cpolim waastulit, Uno. anno. plus dicit,
sed revera annus fuit 62f.

(67) Οὐ πολὺς δὲ χρόνος. Meraclii 22, Chis
651, Arabes a. lkomanis deficiunt ob rogam sive
duna:ivum ab imperatoris eunucho cum eoutumelia
denegatum. Theoph. Sigeb. a. 653. Eodem a. mort-
tur. exsecrandus. ille Macbometes die. Junii 17;
$uecessit Abubecher, qui ἃ. Heraclii 23, indict, 5,
Palssinam vastavit, Α. vero lleraclii 2$ woriwr,
ind. 7, cum regnasset, ait. Theophanes, a. 2, Co-
drenus adii menses 6, Succedit. Ooarus, a. quo
liostra alieque urbes expugnate.

(68) Εὐθὺς ᾿Ηράκιλειος. Eodem lleraclii a. 34
Theodorus Heraclii frater ab Qinaro. vincitur, inde
Enmesaimi ad iinperatorem fugit. Cui successor data;

Digitized by Google
