925

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

996

αἰσθόμενο; τὸ στρατιωτιχὴν χατὰ Μαρτίνης xat τῶν A occupans, quasi Constantini liberis auxilio faturus,

πέχνων αὐτῆς ἐτάραττε" μεῦ᾽ ὧν τὴν Χαλχηδόνα
χαταλαμθάνει ὡς τοῖς τέχνοις Κωνσταντίνου ἐπιχου-
ρήσων, καὶ αὐτοῦ διέτριέξεν. Ἡράχλειος δὲ τὴν τε
πόλιν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ εἶχε, καὶ πᾶσιν ἀπελογεῖτο ὡς
Ἥράχλειος ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου ἀπήμαντος διαμένει
καὶ πάσῃ ὑγείᾳ, xal σῶον. ὑπεδείχνν, xal ἅμα ὡς
πέχνου γνησίου περιείχετο. Καὶ τοῦτο ἐπιστοῦτο τῷ
Ex τοῦ σωτηριώδους βαπτίσματος ἀγχάλαις δέξασθα:.
Καὶ συμπαρόντος Πύῤῥον τοῦ τῆς πόλεως ἱεράρχου
τῶν ζωοποιῶν ξύλων ἥπτετο, χαὶ διώμνυτο ὡς οὔτε
δι᾿ αὐτοῦ οὔτε δι᾽ ἑτέρου τὰ τοῦ Κωνσταντίνου τέχνα
βλαδήσεται. Οὐαλεντῖνον δὲ ἀπισχυρίζετο δειχνύειν
ὡς ξπιδουλεύσαντα αὐτοῖς xal τῆς βασιλείας ὄπορε-
γόμενον. Ὡς δὲ εἰς πλείονα !* πάντα βεδαιώσηται,

inea urbe commoratur, ΑἹ lleraclius firmata prze-
sidiis urbe apud omnes sese purgare, atque ita di-
eiitare, Heraclium Constantini filium incolumem
manere, quem. et salvum ac. valentem | indicabat,
ejusque interim. curam lanquam filii sui gerebat.
Cujus rei fidem facere studens de salutari illum
fonte suscepit. Ad hze Pyrrho patriarcha pro»sente
vivifica ligna tangens juravit, neque per se Con-
stantini filios neqae per alium quemlibet offensnrum
esse : Valentinum vero docebat insidiari iisdem at-
que imperium usurpare velle. Quam ut opinionem
omnium animis altius imprimeret, Heraclio secum
addueto ad. Valentinum trajicit, ibique jurejurando
rursum (irmare voluit se quam anicissime esse erga

συλλαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ 'HpdxAstoy πρὸς Οὐαλεντῖνον p Heraclium affectum. Sed Valentinus admittere no-

περαιοῦται, xal πάλιν ἐδουλεύετο διόμνυσθαι xal
πείθειν αὐτοὺς ὡς φιλοστόργως διάχειται πρὸς
Ἤράχλειον. Οὐαλεντῖνος δὲ οὐκ ἐδέχετο ἀλλ᾽ ἀπ-
ixey xe, Καὶ δὴ ὑπενόστε: καὶ διηγεῖτο πάντα - τοῖς
φήμουν.

Τῆς τρύγης δὲ ἐπιλαδούσης, οἱ τῆς πόλεως αἰσθό-
μένοι ὡς ὁ μετὰ Οὐαλεντίνου στρατὸς τούς τε ἀμπε-
λῶνα: αὐτῶν διαφθείρει χἀχείνους οὐ συγχωρεῖ
ἐχεῖσς περαιοῦσθας, συνίστανται Πύῤῥῳ βοῶντες
στέφειν "Hpáxietov τὸν Κωνσταντίνον νίόν. Πύῤῥος
δὲ τὴν ταραχὴν καὶ τὴν στάσιν τοῦ λαοῦ περιαθρή-
σας ἀπελογεῖτο ὡς οὐ διὰ τοῦτο αὐτοὶ στασιάζουσιν,
ἀλλὰ Οὐαλεντίνῳ τὴν βασιλείαν περιποιοῦνται. τε
οὖν ἐπιχειμένου τοῦ ὄχλου δῆλα ποιεῖ βασιλεῖ
ἅπαντα. 'O δὲ συλλαδόμενος (84) τὸν ἀνεψιὸν "Hpá-
x^t«ov οὐθὺς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἐχώρει, καὶ ἀνέρχεται ἅμα
Πύῤῥῳ τῷ ἄμδωνι, καὶ προτρέπεται στέφειν Ἡρά-
χλειον, Οἱ δὲ ὄχλοι τὸν βασιλέα ἐδιάζοντο τὸ ἔργον
ἐπιτελεῖν, Ὁ δὲ λαδὼν Ex τῆς ἐχχλησίας τὸν τοῦ
πατρὸς ἭἫραχλείου στέφανον τὸ ἔργον ἐπλήρου,
Εὐθὺς οὖν τὸν στεφθέντα Κωνσταντῖνον οἱ ὄχλοι
μετονομάζουσι. Τὸ οὖν ἀχυρῶδες καὶ ἀγροιχωδέστο-
p»? τοῦ λαοῦ χατὰ Πύῤῥου τὰς χεῖρας ὥπλιζον, καὶ
πρὸς τὸ ἱερὴν γενόμενοι εἰσέρχονται ἐπαγόμενοι
Ἑδραίων xai ἄλλων χαχοδόξων ὅμιλον ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ. Καὶ τὴν μὲν ἐνδυτὴν διαῤῥηγνῦσι, xal τὸν
ἱερὸν χῶρον αἰσχρῶς κατεῤῥύπαινον, τάς τε χλεῖς
πῶν πυλῶν λαδόντες ἐπὶ χοντοῦ ἀνήρτων, xat οὕτω
τὴν πόλιν ἀθέσμως περιήεσαν. Πύῤῥος δὲ ταῦτα
μαθὼν τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐν τῷ ἱερῷ παραγίνεται,
χαὶ πάντα τὰ ἱερὰ ἀσπάζεται, χαὶ τὸ περιχείμενον
αὐτῷ ὠμόφορον περιελὼν τῇ ἱερᾷ ἀποτίθεται τρα-

luit, Quamobrem reversus. imperator omnia apud
populum exposuit. Cui ille fidem adhibens in Va-
lentinum maledicta conjiciebat,

τῆς πόλεως. Θὲ δὲ ἐπείθοντο xal Οὐαλεντῖνον ἐδυσ-

Post b:c per-vindemize tempora, eum cives anim-
adverüssent vites suas a Valentini exercitu vastari
neque sibi in ulteriora transitum petmitti, adver-
sus Pyrrhum coitione farta Heraclium Constantini
filium coronare jubent. Pyrrhus vero, populari illo
tumultu ac seditione perspecta, contra jactabat. non
idcirco rebellasse illos, sed ut Valentino 35 impe-

C rium assererent. Instante nihilominus 'plebe rem.-aid

imperatorem defert ; qui lBeraclium patrueleu suum
statim ad templum adduxit, ibique cum Pyrrho
ambone consceuso Heraclium ut coronaret liortatua
es. Tum populus urgere imperatorem ut id. omni
ratione per(iceretur. Quod demum Heraclii patris
corona e lemplo detracta prestitit, Statim. itaque
mutato nomiue eum qui coronatus erat. Constanti-
num appellant, Sed quidquid erat plebis vilissimum
et abjectissimum, manibus contra Pyrrhum armatis
in templum ingreditur, et cum Judieorum oliorum-
que inlidelium turba in sacrarium irrumpit. Ac cnm
mappam altaris conscidisset et religiosissimum 1o-
cum turpiter contaminasset, abreptis iempli elavi-
bus atque € conto sublatis sine more tota urbe per-
vagatur. Hec ubi Pyrrhus — comperit, sequenti
nocte in templum ingreditur. lbi sacris omuibus
salutatis, ac. detracto humerali et. in sacra. mensa
. deposito : « Non sacerdotio, inquit, me abdico, sed
centumaci populo cedo. » inde furtiai egressus apud

VARLE LECTIONES,

15 ἐπὶ πλεῖον

(84) Ὁ δὲ συ.1.1αδάμενος. Discedit bic ἃ cxteris
Noster, qui δῦ ᾿ογαείθοιια et Martina lleraclium,
qui Constans diclus. est, asserit imperatorem esse
(μον. Coustat. enim a senatu. abrogatum Hera-
cleonz imperium, eumdemque amputatis. naribus
«um matre, cui lingua pracisa eru, relegatum.
hnperavit Heracleonas menses 6, qui in Decem-

PETAVII NOTE.

hrem fiujus 3. 641, ind. 15, desinere videntur.
Magnopere vero in hae historia Theophanes lial-
|icinatur, in cod. loieus. qui Constant, eumdem
cum Heracleona facit : Μετὰ δὲ "HpáxAetov, ait,
ifasüsuss Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ λεγόμενος
Ἡρακχλεωνᾶς, μονοθελητὴς καὶ αὐτὸς, ἔτος ἕν. Καὶ
φαρμάκ"» ὑπὸ τῶν οἰκείων ἀνῃρέθη.

Digitized by Google
