903
tatem propensior facetus est. Statim igitur Turca-
rum copias R9 cum duce imperatori tradidit, Qui-
buscum In Persidem irruens oppida subvertit atque
ignis delubra prosteruit, Horum in uno Chosrois
simulacrum reperit divino babitu consecratum,
Nam in hujus tecto tanquam in ccelo quodam se-
dentem se collocaverat. Express cireum erant
fulgurum ac solis et. lung species, circumstante
angelorum turba. Przter hzc, machina erat qua
fulmins, cum vellet, aut pluvias mitteret. Hoc de-
testandum | monstrum conspicatus Heraclius iumi
dejicit et in pulverem comminuit, Posiquam — Cho-
$roes cum alia omnia comperit, tum Turcas ab He-
raclio in. socieiatem receptos , de his certiorem per
litteras Sarbarüm reddit, ac quam celerrime ex
Romanorum (finibus ad se reverti jubet et lHleraclio
copias snas opponere : neque enin se illius exerci-
unm sustinere posse, Hec. porro littere. ín itinere
intercept. ad Heraclium. delatze sunt ; quibus ille
perlectis el suppressis alias tanquam a Chosroe
missas supposuit, et illius sigillo obsignatas ad Sar-
barum misit, quibus ea continebantur Romanorum
imperatorem eum Turcis amicitiam iniisse et Adorya-
dignum usque pervenisse, quem misso a se exercitu
cum Turcis esse profligatum, reliquos fuga sibiconsu-
luisse. Quamobrem hortari ne ex Romanorum agro
exercitum transportet, sed Chalcedoneu obsidere
ac Romanos capere pradarique pergat. Quibus
acceptis litteris Sarbarus eodem in loco substitit.

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

901&

A βμαίων Αὐγοῦστα. El οὖν δσυναίρεις μοι xat βονθεῖς
χατὰ τῶν ἐχθρῶν, εἰς γυναῖκα δίδωμί σοι αὐτὴν. »
Ὁ δὲ τῷ κάλλει τῆς εἰχόνος xal τῷ περὶ αὐτὴν
κόσμῳ τρωθεὶς ἔρωτι τοῦ ἀρχετύπου ἔτι μᾶλλον ἐπὶ
τῇ συμμαχίᾳ ἐπέκειτο. Εὐθὺς οὖν ἄρχοντα καὶ πλῆθος
Τούρχων τῷ βασιλεῖ παραδίδωσι" σὺν αὑτοῖς τε εἰς
τὴν Περσικὴν εἰσδαλὼν τάς τε πόλεις καθήρει xat
τὰ πυρεῖα διέστρεφεν. Ἐφ᾽ ἑνὸς δὲ τούτων (52) εὖῦ-
ρηται Χοσρόης ἑαυτὸν θεοποιήσα:. Ἐν τῇ τούτου
στέγῃ ἑαυτὸν χαθήμενον ὡς ἐν οὐρανῷ ἀνεστήλωσεν,
ἀστραπὰς καὶ ἥλιον xal σελήνην συγχατασχευάσας,,
ἀγγέλους περιεστῶτας αὐτῷ, καὶ βροντὴν διὰ μηχα-
νῆς ποιεῖν xal ὕειν ὁπόταν θελήσειεν. Τοῦτο τὸ βδέ-
λυγμα θεασάμενος Ἡράχλειος εἰς γῆν χατέῤῥιψε
καὶ ὡς 55 χονιορτὸν διέλυσε, Χοσρόης τοίνυν (53)

B ἀχούσας tá τε ἄλλα πάντα xal ὡς Toopxot συμμα-
χοῦσιν Ἡραχλείῳ, δῆλα ἐποίει πάντα διὰ γραφῆς τῷ
Σαρδάρῳ, καὶ ὡς ταχέως πρὸς αὐτὸν kx τῆς Ῥω-
μαϊκῆς ἀναζευγνύναι xai Ἡράχλειον ἀμύνασθαι "
μηδὲ γὰρ δύνασθαι τῷ πλήθει τῷ Excivou ἀντιχαθὲ-
στασθαι. Τὸ δὲ γράμμα περιτραπὲν Ἡραχλείῳ ἔγχει-
ρίξεται. Ὃ δὲ τοῦτο ἀναγνοὺς ταῦτα μὲν ἐξηφάνι-
σεν, ἑτέραν δὲ γραφὴν ὡς ἀπὸ Χοσρόου σχηψάμενος
τῷ Σαρδάρῳ ἐχτίθεται **, τῇ ἐχείνου σφραγῖδι σημὴ-
νάμενος, ἔχουσαν οὕτως" « Ὁ Καῖσαρ Ῥωμαίων
φιλίαν μετὰ Τούρχων ἐσπείσατο χαὶ εἰσῆλθε μέχρι
τοῦ ᾿Αδορυαδιγάνου (54) καλουμένου τόπου, xat ὅτι
πέμψας στρατιὰν χατ᾽ αὐτοῦ "5 αὐτόν τε καὶ τοὺς
Τούρχους διώλεσα, οἱ δὲ περιλειφθέντες ἔφυγων.

Μὴ οὖν &nápnc Ex τῆς Ῥωμαίων γῆς, ἀλλὰ τῇ Χαλχηδόνι προσέδρευε, Ῥωμαίονς αἰχμαλωιεύων xal
ληϊξόμενος. » Καὶ Σάρδαρος μὲν τὸ γράμμα δεξάμενος τῆς προσεδρίας εἴχετο.

40 [an. 616] Αἱ Abari dissoluta jam pace, et-

Οἱ δὲ “Αὔαροι (55) ἐπεὶ τὰς σπονδὰς διέλυσαν

YARLE LECTIONES.
“ ὡς] εἰς Petovius. ** ἐντίθεται 55 χαθ᾽ αὑτοῦ P
PETAVII ΝΟΤΑ͂,

(52) Ἐφ᾽ ἑνὸς δὲ τούτων, Gazacum urbem Ce-
ἄτοπα ac Theophanes vocaut; ubi et Croesi. the-
sauros asservatos fuisse tradunt, Hujus bistorium
describit Josnnes Tzetzes Chil. 3, Hist. 66, qui el
ex Pisidz Heracliade hos iambos producit :

Καί τις πρὸς αὐτὸν οὐρανὸς τοῦ Χοσρόου
Μηχανοτευχεῖς ἐξεπομόρῶν τὰς δρόσους.
Γέρον Συραχόσιε νὕνγεωμέτρα 1

Ὁ γῆν ἀνασπῶν μηχανῇ τῇ τρισπάτῳ
Βοῶν ὅπη ἀδῶ, καὶ σαλεύσω τῆν χθόνα.
Ἐᾷ παρασπᾷν τοὺς ἀπαλεύτους ὄρους
ἭἩττῶ γυναικὸς μηχαναῖς εὐμηχάνοις.

jn 5 ver«u corr. ὅπα go.

(83) Χοσρόης τοίνυν. Bis a Chosroe Saharus vel
Sarbanazas in Bilhyuiam missus ac revocatus ( quod
antea nobisobservatum necessario hoc locorepeten-
dum est), primum o. Heraclii 45, cum irrumpente in
Persidem Heraclio redire illico jussus est , secundo
9. 16 ejusdem Heraclii, quando et Chalcedopem
oppugnavit ; nec inde digressus est, tamelsi ex
Avarum clade ingens daninum 86 moOrorem cepisset
Ὁ δὲ Záp6apoc, ait Cedrenus, ἐπὶ τούτοις ἀχθεσθεὶς
ὅμως τὴν Χαλχηδόνα παραχαθήμενος οὐ μετέστη,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἐχείμασε, πραιδεύων τὰ περατιχὰ μέρη.
Causam tau) pertiracis mor: nullus. historicorum
affert prater bunc. Nicephorum : sane euim ficto
illo Chosrois mandato vel invitus substitit. At enim
turbant Cedrenus ac Theophanes , dum a. Heraclii

C 17 pugnasse id imperatorem scribunt, ut Cbosroi
terrorem objiceret, quo is Sarbarum a Byzantii ob-
Sidione revocaret. Etenim si hoc tantopere studebat
Heraclius, qnid attinebat revocatum eumdem com-
mentitiis literis retinere? sed nimirum ante Ava-
ricam cladem ac solutam Byzantii obsidionem re-
trahere Sarbarum voluit, ne a duobus potentissimis
exercitibus opprimeretur. Idem ubi felicitet ad ur-
bei gesta omnia cognovit, attritis niagna ex parte
Chosrois viribus , ne cum recentibus Sarliari copiis
instaurandum certamen esset , nullu aut levi dome-
$tico periculo ad Chalcedonem commorari passus
est. itaque qux ἃ Cedreno ac Theophane narraptur,
ea alieuo tempore usurpata ad superiores annos
referenda suut, Longe gravior est Constantini Ma-
nas8is in hac historia lapsus, qui Cliosroen ait
Byzantium usque exercitum duxisse , quem quidem
'per duces suos absentem omnia gessisse «Ooustat.
Porro litierag deinceps alias ἃ Chosroe missas et a

p Romanis interceptas Sarbaroque traditas narraut
Theophanes et Cedrenus. Verum ez uon ad. Sar-
barum scripte , sed de eo necando ad collegam
Cardaricham date fuerant. .

(54) ᾿Αδορυαδιγάνου. Androegam nominare vi-
dentur iidem illi scriptores, cum tradunt Cbazaros
per Caspias portas in Androegie regionem eruptio-
nem fecisse. :

(955) Οἱ δὲ "Ἄδαροι. Rursus Avares ἃ Chosroe
sullicitati ad urbem aJvemunt. QuoJ a. C. 635

Digitized by Google
