911

DE REBUS POST MAURICIUM GESTIS.

918

κρυσταλλωθῆνα: χατὰ τὸ πέλαγος, εἶτα xai τοὺς A tima omnis ora, qua Mesembriam et Medeam urbes

ὑπερχειμένους μεγίστους ὅτι μάλιστα καὶ πλείστους
ποταμῶν, καὶ ἔτι τοῦ ᾿ ἐπὶ Μεσημύρίαν καὶ Μή-
δειαν πόλιν ἀρχομένην παράχτιον χῶρον: τῷ πάγε,
συναποπετρωθῆναι, διὰ βάθους χωρησάσης ᾿ τῆς
τοιαύτης πήξεως ἄχρι καὶ εἰς τριάχοντα πήχεις, ἐπὶ
τούτοις ἀφάτου χαταῤῥαγείσης χιόνος εἰς ὕψος διαρ-
θῆναι τὸ χρύος ὑπερανεστηχὸς τῆς ἐπιφανείας μέχρι
πηχῶν που ἄλλων εἴχοσι, xal πως συμφυῆναι τῇ
ἠπείρῳ τὴν θάλατταν ὡς μηδὲ διαχρῖναι ῥᾳδίως
ποτέρα ἑτέρας ἀποχέχριται. Οὕτω τε ἅπαν τὸ πρὸς
ἄρχτον ἠπειρωθὲν ὕδωρ πεζεύειν κατὰ νώτου συν-
εχώρει τοῖς βουλομένοις, βάσιμά τε ἣν τὰ ἐχείνης ᾿ἢ
ἅπαντα, ὅσα τε ἐν ταῖς τῶν Χαζάρων γῆς μεθορίαις
xa τοῖς πλησιοχώροις Σχυθιχοῖς ἔθνεσι, xal οὐχ ἀν-
θρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ κτήνεσι χαὶ ζώοις ἑτέροις
γενόμενα * ἄπλωτον δὲ ἤδη ἐντεῦθέν γενέσθαι τὴν
Ἰοντιχὴν τότε θάλατταν, ᾿ μέραις δέ τισι διιππενού-
σαῖς καὶ ὁ ἄπλετος ἐχεῖνος τοῦ παγετοῦ ὀλχὸς
εἰς διάφορα συῤῥήγννται τμήματα, ἅπερ εἰς τοσοῦ-
«0v ὕψος ἀνέσχεν ὡς ὄρη δοχεῖν εἶναι ὑπερύψηλα.
Τούτων ἀποῤῥαγέντα μέρη τινὰ καὶ τῇ βίᾳ τῶν
πνευμάτων συνωθούμενα πρός τε Δαφνονοίαν φρού-
οῖον ὄν τι τῆς Ποντιχὴς μοίρας, ἐρυμνότατον τυγ-

χάνον, ἐξοχέλλουσι xal ἄχρι τοῦ στομίου τοῦ Εὐξείνου.

χαταῤῥξουσι * συστραφέντα δὲ πρὸς ἑαυτὰ, χαὶ τὸν
αὐτόθι στενὸν πόρον τὸν μεταξὺ "" πορθμῶν πληρώ-
σαντα, τὰς ἑχατέρωθεν ἠπείρους, τὴν τε Θράκην
xal τὴν ᾿Απιάτιδα, ἀλλήλαι:; συνήνωσαν, ὡς ἐξ Exa-
πέρα: πρὸς θατέραν πεζῇ μᾶλλον ἢ πλοῖ δια περαιοῦ-

σῦαὶι ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ. Ἐκεῖθεν συνωθούμενα C

ἀνὰ τὴν Προποντίδα μέχρι ᾿Αθύδου ἐξεχύθησαν, ἧπερ
bi, οὐδὲ θάλασσα εἶναι τὸ λοιπὸν ὑπωπτεύετο. Τού-
τῶν ἕν ἀποσπασθὲν τῇ ἀχροπόλει τοῦ Βυζαντίον
προσαράσσεται, καὶ τὸ αὐτόθι τεῖχος περιέσεισεν ὡς
xai τοὺς ἔνδον οἰχοῦντας συμμετασχεῖν τοῦ σάλου.
Καὶ τοῦτο τριχῇ διαιρεθὲν παρ᾽ ἑχάτερα μέρη τῆς
ἀχροπόλεως τὰς ἀχτὰς ἐμπέμπλησι, Τὸ δὲ ὕψος αὖ-

alluit, subeunte in profundum gelu, ad triginta us-
que cubitos in silicis soliditatem iuduruit. Ad i:ec
erumpenute nivium incredibili copia, in altum exag-
gerata 76 glacies ad viginti atios cubitos sublata
st. Unde ita iare cum continenti ora coaluit, ut
utrum ab altero secretum esset vix quisquam dis-
cerneret, Sic igitur quidquid aqui obversum Bo-
fee fuit velut in solum conversum pedibus solidum
iter constaverat ; nec ulla pars ejus, precipue ad
Chazaruyn fines ac (lnitimarum Scythim nationum,
non aut hominum gressibus, aut pecudum ac ju-
mentorum patebat. Ergo interelusum per illud tem«
pus navigationibus Ponticum mare fuit. Inde die-
bus aliquot interjectis, immanis illa glaciei moles
varias in erustas diflindisur, qux altissimorum mon-
tium specie in immensum exstructe sunt. larum
νυ δα nouuullie absciaszeque partes ventorum iu-
petu ad Daphinusiam, castellum ju ora Pontica mu-
niissinum, ejecte sunt et ad Euxini ponti fauces
impulse ; ubi confert» ac slipat:e, occupatis Bo-
spori angustiis et oppletis, continentes ambas, Thra-
ciam videlicet cum Asia, conjunxerunt, adeo ut ul-
tro citroque pedibus wagis iter quam navibus pate-
ret. lude rursum expulsz per Propontidem Abydum
usque dissipate sunt, Ceterum tam longe lateque se
glacies diffudit ut mare illic esse nemo suspicari
posset, Horum fragmiuum unum ad arcem. Cpolis
illisum turum ita. concussit, ut qui intus erant
agitatione illa quaterentur. linc 77 trifariam di-
visui ad utramque arcis parten oram omnem oc-
cupavit, ea. altitudine qux urbis moeuia trauscen-
deret. liaque nounulli per. constratos crustarum
aggeres adversum in litus, ubi castellum illud quod
Galaten vocam. situm est, ex arce transmiserunt.
Haec omuia ingentem civitati metum. afferebaut. :
quippe novo hoc εἰ inusitato spectaculo consternati
atque in gemitus et lacrymas soluti recedebant.

ug τῶν τῆς πόλεως τειχῶν ὑπερανέστηχε, - δι᾽ αὐτῶν τέ τινες ἐξ ἀκροπόλεως πρὸς τὸ ἀντιχρὺ, ἐν
οἷς τὸ Γαλάτου Ἶ" (41) λεγόμενον ἴδρυται φρούριον, πεζῇ διεπεραιοῦντο. Ταῦτα ἔχπληξιν μεγίστην τοῖς
τῆς πόλεως ἐνεποίει * τῷ παραδόξῳ γὰρ καὶ ἀδοχήτῳ τῆς θέας ἐν ἀπορίᾳ γενόμενοι θρήνοις xal δά-

χρυσι πλείστοις συνεχόμενοι ἐνθένδε ἀπηλλάσσοντο.

Χρόνων δὲ οὐκ ὀλίγων (48) διελθόντων, Σχλα-
δηνῶν γένη τῆς ἑαυτῶν μεταναστάντα γῆς φυγάδες
διαπερῶσι τὸν Εὔξεινον. Συνετέλες δὲ αὐτῶν τὸ
πλῆθος ἄχρι καὶ εἰς ἀριθμὸν ὀχτὼ καὶ διαχοσίας χι-

λκάδας. Καὶ πρὸς τὸν ποτσμῖιν ὃς ᾿Αρτάνας καλεῖται

αὑτοὶ κατοιχίζονται.

- Nec longo post hec interjecto tempore, Sclavini
patriis (inibus extorres Euxinum trajiciunt, quorum
numerus ad octo et ducenta millia pervenisse dici-
tur. Hi ad/fluvium (quem Ártauam nominant) con-
sederunt.

᾿ς VARLE LECTIONES..

** τόν Ὁ et postea ἐρχόμενον, — M βάθους τε χωρ. 3} ἐχείνῃ ὃ cf. p. 64 12,
P. P. vel Γαλατῶν  Pelavius.

Tal. Pelavius, τῶν

? μεταξὺ τῶν m.) 5 τὸ

PETA VII NOTE.

(487) Ac αὑτῶν τέ τινες. Theophanes (p. 565 D) :
Διὸ πᾶς ὁ βουλόμενος ἀπὸ Σοφιανῶν εἰς τὸν ἅγιον
Μάμαντα xoi εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς Χρυσόπολιν ὡς
διὰ ξηρᾶς ἐθδάδιζεν, etc.

(48) Χρόνων δὲ οὐκ ὀλέγων. Atqui vehementem
λίαν hiemem motus hic Bulgarieus praeessit, Quem

Theophaues 23. tribuit.Copronymi 22 ind. 1. Ubi et
characterisimus ferie : nau Junii 20 fuisse refert 5
feriam, Convenit hoc a. C. 765 cyclo solis 46,. lit.
Dow. D, auno Coprouywi 25 jam ineunte, ex a. d.
xix Cal. Jul.; veram ad 22 tona pars ejus belli peze
Unct.,

Digitized by Google
