<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
999    S. NICEPHORI PATRIARCHÆ CP.    1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
P. Jacobus Goar. Sed de hac Nicephori Chronographia pluribus loquimur in editione Operum sancti Nicephori CP., cui propediem manus admovebimus. Attamen Bandurius, quominus promissis suis bis repetitis staret, nescio quibus impedimentis cohibitus est.

Uberiores præter Bandarium notitias de codicibus mss. Nicephori palam proposuerunt viri doctissimi Lambecius, Montfaucon et Vriarte, de quibus consultatur Fabricii Bibl. Gr. ed. Harles. VII, p. 469 s. et p. 602, quo in libro etiam codicis Nicephori, qui lenè asservatur, aliquoties mentio fit.

Jam igitur, subsidiarium criticorum numero nostræ ætate tantopere adaucto, non erat, quod editor novissimus hujus Nicephori libelli, in Corpore scriptorum Historiæ Byzantinæ, quod celeberrimi Niebuhrii, jam defuncti, sub auspiciis prodiit, et editionis emendatioris et copiosioris præs se fert titulum, Goari tam textum quam adnotationes, utrumque male compositum, repeteret. Adhibitus quidem est a Dindorfio codex unus Parisius, sed parvi pretii, imo fortasse non diversus ab eo quo Scaliger usus est; lacunæ enim graviorcs in utroque eadem. Ad hoc accedunt Goari in adnotationibus errores, in hac novissima atque emendata editione repetiti. Quid, quod editor ne versionem quidem Latinam lectuit Graeco hic illic, nec dicam emendato, mutato tamen accommodaverit? Cur tandem Valentiniani prorsus corrupta genealogia repetita est, una cum Goari adnotatione. Ul hic Graece, ita Latine corruptam suscribat Anastasii Regius, etc.; cum Lambecius (6) jam pridem emendationem proposuerit? Cur mutila in line libri stichometria, quam integriorem Montfaucon (7) jam pridem divulgaverit? Sed hæc hactenus. Textum enim Nicephori Græcum, typis adhuc impressum, vix ullius esse pretij, ex his quæ paucis disputavimus, certo constat.

Quod autem ad hujus Chronologiae utilitatem attinet, plura insunt quæ vel novitate sua vel alias ob causas se commendent. Vix commodiorum annos mundi computandi rationem invenies, quam a Nicephoro propositam. Recensus Augustarum sive uxorum imperatorum jam Camerarium justum laudatorem habuit. Stichometria librorum biblicorum, sola apud Nostrum obvia, historia sive canonis sive textus ratione habita, maximi est momenti. Prætera, parvum huacce libellum in primis juvenum seminariis theologicis ascriptorum studiis conducere posse confido. Suppeditat enim hic libellus, qui tot pene historicæ, exegeticæ, criticæ quæstiones; quæ verba continet, largam diversi generis copiam, in qua exponenda atque dijudicanda quid præstare possint vires juveniles experiantur. Jam mihi ipsi est animus, data occasione, singulis commentationibus singulas hujus libelli partes disquirendi atque examinandi; quapropter nunc, quæ de auctore, sive potius auctioribus hujus libelli dicenda haberem prætermissi; imo ne totius quidem opusculi textum Græcum, quemadmodum in votis habueram, proposui, sed primum tantum ejus partem, quæ mea ex sententia præter ipsam Nicephori Chronographiam, additamenta quadam incerti auctoris comprehendit, ut serius pluribus demonstrabo.

In adornando autem textu Græco, cum ad bibliothecas Vindobonam, Parisiis, Madrid aditus mihi non pateret, ita versatus sum, ut codicem lenensem cum textu editionum diligenter conferrem et codicis lectiones omnes mihi non probatas animadversionibus criticis insererem, addidi signo lectiones editionis sive Goari sive Dindorfii signo V. vel Vulg. indicavi; lectiones autem codicis Parisini a Dindorfio adhibiti litera R. (Regius). Quotiescunque Dindorfii textus a textu Goari recederet, Dindorfii nomen ascripsi. Scaligeri editionem secundum, in Thesauro temporum, Amstelodami, 1658 (primam non habui), denuo consului, sed nominis usque ad Alexandrum Magnum, quoniam ex lectionibus variantibus nihil fructus capi posse intellexi. Lectiones hæe signo Scal. Ul distinguuntur. Porro Contii textum, ex Bibliotheca Sanctorum Patrum, per Margarinum de La Bigne, tom. VII, ed. 2 Parisiis, 1589, p. 974 seqq., adhibui; sed sedulo mihi cavi ne ultra Michaelem et Theophilum imperatores CP. pergerem; præterea consului Anastasii Historiam, ex editione Fabricii, quæ primo prodiit Parisiis 1649 inter scriptores Historiæ Byzantinæ, &amp; inde, sine ulla textus varietate, Venetiis 1729. Ad has editiones referenda sunt, quæ Anastasii nomine signavimus. Camerarii lectiones variantes fere omnes et Contii in posteriore libelli parte coaculto seclusi. Denique Nicephori particulares, a Lambecio, Bandurio et Monfalconio in libris supra laudatis editas, in auxilium adhibui. Catalogum codicum mss. Madrid ab Vriarte editum adire mihi non licuit.

Hæc ubi subsidia ad textum constituendum non sufficiebant, ex ipsa libri indole auctoris veram sententiam coniectura assequi studui; quod quocunque, et cautè quidem, factum est, verba unica inclusa docent. Numeros singulis vel regibus, vel episcopis, etc., vulgo præpositos a textu abesse volui; magna enim et codicum et editionum in iis ponendis varietas, unde haud pauci errores in textum irrepsserunt, me edocuit, hos numeros ab auctore ipso non esse profectos.

Goari versionem Latinam, quamvis sæpius reprehendendam, retinui quidem, sed textui nostro ubique congruam reddidi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="60,820,940,930">
(6) Lambecii comment. de augustissima Biblio-  p. 580 seqq.
(7) Bibliotheca Coisliniana, p. 203 s.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição baseada na imagem; ortografia e divisão silábica mantidas conforme impresso.
  - Não foram identificadas letras A, B, C, D no gutter; se presentes, deviam ser transcritas em blocos nota_marginal separados.
  </notas>
</pagina>