Ὁ]

DE REBUS POST MAURICIUM GESZIS.

962

μηνὸς Αὐγούστου πάντα “τά τε ἱππιχὰ xai πλόϊμα A quentis. mensis Augusti . Saraeenorum . equitatus

τῶν Σαραχηνῶν. ἐκστρατεύματα τῆς βασιλευούσης,

ἀπεχώρουν, πλείστας ναῦς ἀποθαλόντες ὑπό τε ζάλης
χαὶ ἀνέμων ἀγρίων καταληφθείσας, καὶ πολλῶν μὲν
εἰς τὰς νήσους ἄχρι καὶ εἰς Κύπρον σχεδασθειφῶν,
ἑτέρων δὲ xal αὐτάνδρων τῷ βυθῷ παραδοθεισῶν.
᾿λρτέμιος δὲ ἐν Θεσσαλονίχῃ ἐξόριστος ὧν πάλιν
πειρᾶται τῆς βασιλείας ἐπικρατήσειν, καὶ ἐπεχείρει
ποιάδε πράττειν" Γράφει πρὸς Σισίννιον πατρίχιον τὸ
ἐπίχλην Ῥενδάχιον, πρὸς τῇ τῶν Βουλγάρων διατρί-
ὄοντα χώρᾳ παρὰ βασιλέως τηνικαῦτα ἀποσταλέντα
ὡς ἂν συμμαχίαν παρ᾽ αὐτῶν κατὰ τῶν Σαραχηνῶν
λήψοιτο, ὅπως αὐτῷ τὰ χατὰ γνώμην συμπράξειεν,
ἀναπείσοι δὲ καὶ Βουλγάρους συνεργήσειν αὐτῷ. Ὁ
δὲ τοῦτο ὑπέσχετο. Γράφει δὲ καὶ πρὸς Νικήταν τὸν

omnis,et classis ab urbe discedil, amissis. navibus

quamplurimis, quas tempestas .ac. ventorum .impee -

tus disjecerat. Harum quzdam per insulas disperse

ad Cyprum usque dissipatz;? sunt, alie cum omni |

supplemento demersa. Interim Arlemius Thessalo-
nie: exsulang de occupaudo rursum. imperio Rova
consilia molitur; quod hunc..in modum. aggressus
est. Datis ad Sisiunium patricium cognomento
Rhendacium. litteris, qui tum forte apud. Bulg:ros
erat auxilii contra Saracenos impetrandi enusa, ab

imperatore missus, huig igitur per litteras susdet .

ut se conatibus suis adjutorem praeberet, sed.et

Bulgaros in consilii societatem pelliceret ; qux om.

nia uti postularat facturum se esse promittit. Ea-

μάγιστρον τὸ ἐπίκλην Ξυλινίτην, ἐν Κωνσταντινου- B dem de re ad Nicetam magistrum cognomento Χγα
linitem Cpolim scribit, necnon ad Isoen patricium ..

πόλει ὑπάρχοντα, ἔτι δὲ xot πρὸς Ἰσώην πατρίχιον

καὶ τοῦ λεγομένου βασιλικοῦ Ὀψικίον ἡγεμόνα, καὶ

Θεοδόσιον (22) τὸν πρώτιστον τῶν βασιλιχῶν γραμ-

ματέων καθ᾽ οὖς i6acDcus χρόνους γενόμενον, καὶ.

Νικήταν ἐπίχλην "Avüpaxa ἄρχοντα τειχῶν, παλαιᾶς
φιλίας ἀναμιμνήσχεσθαι, xat ἑτοίμους εἶναι συντρέ-
χειν αὐτῷ καὶ τὴν πόλιν ἀνοιγνύναι xol ὡς βασιλέα
ὑποδέχεσθαι. Τὰ γραφέντα οὖν εὐθὺς τῷ βασιλεῖ δια-
Ὑινώσχεται, χαὶ τοὺς τὰ γράμματα δεξαμένους χει-
ροῦται καὶ πληγαῖς αἰκίζεται, καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσι.
Καὶ Νικήτα μὲν τοῦ τὴν ἀξίαν μαγίστρου xoi Θεο-
κτίστου τὰς χεφαλὰς ἐξέτεμε, τοὺς δὲ ἄλλους οὗ μι-
κρῶς αἰχισάμενος καὶ δημεύσας ἑξορίαις ἀπέπεμ-
ψεν δ, ᾿Αρτέμιος δὲ ἅμα Σισιννίῳ τῷ πατρικίῳ καὶ
τοῖς Βουλγάροις μέχρις Ἡραχλείας καταλαμδάνει,
αὺν αὑτοῖς δὲ καὶ ἅπερ ἦγον "7 ἐν Θεσσαλονίχῃ ἀχά-
τια" μονόξυλα δὲ αὐτοὶ προσαγορεύουσι. Γράφει δὲ
Βουλγάροις ὁ βασιλεὺς ὡς τὴν εἰρήνην μᾶλλον ἀσπά-
σοιντὸ καὶ τοὺς ἐχθροὺς προδοῖεν. Οἱ δὲ εἰς ἀπολο-
γίαν κατέστησαν συγγνώμην αἰτήσαντες καὶ τὰ πρὸς
εἰρήνην ὑπισχνούμενοι. Καὶ τὸν μὲν ᾿Αρτέμιον σὺν

τῷ ἀρχιερεῖ Θεσσαλονίχης καὶ ἄλλους πλείστους δὲ-

σμώτας πρὸς βασιλέα πέμπουσι, καὶ Σισιννίου τοῦ
πατρικίου τὴν χεφαλὴν ἐχτεμόντες ὡσαύτως στέλ-

λουσιν, οὕτως τε πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀπεχώρουν. 'Ἄρ-,

πέμιον δὲ σὺν τῷ ἀρχιεπισχόπῳ παραλαδὼν ἐν τῷ
λεγαμένῳ Κυνηγίῳ ἀπέτεμεν. Ἱππικὴν δὲ ἅμιλλαν
ἐπιτελέσας τῶν ἀποτμηθέντων τὰς χεφαλὰς διὰ τοῦ
πποδρομίου ἐπὶ χοντῷ ἀνηρτημένας 8 ἐξεπόμπευε.

imperatorii Obsequii praefectum, et ad Theodosium :
. notariorum quo imperabat tempore. primicerium. .

factum, itemque ad Nicetam cognomento Anthra-
cem murorum praefectum. Quibus litteris pro ve»
teri familiaritate rogat sibi ut mature subsidio esse
velint, G3. atque, urbem aperiant, ae pro impera-
tore se récipiant. Hig;omnuibus ad imperatorem
perlatis, quotquot eas litteras acceperant, compre-
hensi et flagellis sffecii. Nec illi facpum infieíati sunt,
Ergo Nicet:& magisuro. et Theoctisto. capita przci-
duntur. Cateri male multati et proscripti extra fines
imperii relegantur. Arlemius cum Sisinnio patricio
et Bulgaris lleracliam pervenit cum lembis, quos
Thessalonicam subduxerant, qua illi monoxyla vo-
cant. Imperator ,seripüs, lipteris. Bulgaros. admonet
ut bello pacem anteponant et. hostes suos sibi in

. potestatem tradant, Illi, ad excusationem conversi,

veniam deprecantur et pacem .ürmam fore polli-
centur. Mox Ariemium cum Thessalonicz presule
aliosque plurimos yinctos ad imperatorem mittunt,
"una cum Sisinnij patricii capite, quod ei pracide-

rant ; atque ita in patriam reversi sunt, Imperator.

. Artemium et archiepiscopum in potestatem habens, . -

ambobus, in Cynegio caput .amputari jubet, tum

' equeatri spectaculo dato eorumdem capita conto

S SUspensa per Hippodromum traduci, Reliquos. om- ..

nes verberibus ezesos naribus amputalis et publica:
tis bonis relegat.

Τοὺς δὲ ἄλλους πάντας αἰχισάμενος καὶ τὰς ῥῖνας abrüv ἐχτεμὼν καὶ δημεύσας ὑπερορίαις κατεδί- ,

*agt.

Ταῦτα οὖν χαταπραξάμενος προσκαλεῖται Γερμα- D

[An. 790.] Πῶς ubi facta, Germanum patriarchant

VARLE LECTIONES. .
** παρέπεμψεν; 7! f. εἶχον Petavius..— * ἀπηρτημένας P: cf. p, 5 12, 55 12,42 4.
PETAVIL NOTJE,

(32) Θεοδόσιον». Theophanes Theoctistum hunc
appellare videtar, auo Leonis ὅ, πρωτοασηχρήτην,
hoc 6581 primum a secretis. lino etiam pavlo post
Nicephorus Theoctistum eumdem appellat. Fuerunt
Cpoli netariorum ordines 3 : alii notarii tribuni,
wibumis pretorinnis zquati; alit domestici, qui
imperatori a secreiis erant ; terlii inferiores tribuat

notarii, Vide not. imp. Cassiodorus 1. 1, Var. ὁ :
« Pater euim Candidatus sub Valentiniano priucipa
essit tribuni et notarii laudabiliter. dignitatem.
lonur qui tunc dabatur. egregiis, dum ad imperiale
secretum tales constet eligi in quibus reprehen-

sionis vitium nequeat inveniri : itaqne ὁ πρωτοαση-,

χρήτης est πρώτιστος τῶν βασιλικῶν γραμματέω..,

Digitized by Google
