919

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

930

[An. 765.] Dur lecaguntur,spud HwnnosetBulga- Α Τὰ δὲ" χατὰ τοὺς Θύννους xai Βουλγάρους

ΤῸ5 isla contigerunt. Feedere illi inter se constituto,
Xerensibus, quorum in dominatu erant, interfectis,
ducem sibi Telesium nomiue przficiunt, arrogantem
hominem ac juvenili audaeia ferocem, qui, collecta
wilitum manu, vicina Romanoruw loca et castella
hostiliter populatus est. Constantinus ejus audaciam
ae violentiam animadvertens hippagogas naves ad
oclingentas comparat, quas cum equitatu comples-
set per Euxiaum marein Istrum immittit. Ipse eum
alio exercitu Anchialum pervenit, ad quam ei Te-
lesius 78 cum Sclavinorum auxiliis haud peeni-
tendis occurrit, Ibique prelio victus in fegam ver-
titur. Multi utriusque gentis hostium in acie casi,
nec pauci etiam e primoribus capti. Hac vietoria

ἐπράττετο τῇδε - Οὗτοι τὰ πρὸς ἀλλήλους συνθέμενος
τοὺς μὲν Ex Ξηρᾶς (49) τὴν χυρείαν τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς
χεχτημένους χτείνουσιν, ἤγεμόνα δὲ ἐφ᾽ ξαυτοῖς χαθ-
ἐπτᾶσι Τελέσιον ὄνομα, ἄνδρα σοδαρὸν καὶ τὸ ἐκ
νεότητος θράτος ἅμα ἐπιδειχνύμενον. Οὗτο; λαὸν
συναγείρας ὁπλίτην χαὶ μάχιμον τὰ πλησιαΐτερα
«τῶν Ῥωμαίων χωρία καὶ φρούρια χατέτρεχε χαρ-
τερῶς. Οὗ τὸ θρασὺ xai αὔθαδες Κωνσταντῖνος 6ca-
σάμενος ναῦς ἱππαγωγοὺς ἄχρι xaX εἰς τὰς Óxta-
χοσίας χατεσχεύασε, xal ταύτας ἱππιχῷ στρατῷ
πληρώσας διὰ τοῦ Ἐῤξείνου πρὸς τὸν Ἴστρον ἐξ-
ἐπεμψεν. Αὐτὸς δὲ στρατὸν ἕτερον ἐπαγόμενος πρὸς
᾿Αγχίαλην πόλιν παραγίνεται. K20' 0v !* Τελέσιος
ἐξέρχεται ἔχων εἰς συμμαχίαν xal Σχλαδηνῶν οὐκ

potitus imperator Byzantium revertitur ; captivos B ὀλίγα πλήθη. Καὶ ἡττηθεὶς μάχῃ εἰς φυγὴν ἐτρά-

ompes in populum ac Circenses praecipue factiones
δ aecem dividit, Educüi. igitur exira muros qui ad
Cherszeuin spectant ad unum casi sunt, Illorum spo-
lia Circensibus iudis spectante popula solemmi
pompa traducta sunt. la quibus aurea duo labra,
quie in Sicilia facta erant, singula octingeutarum
librarum pondere publice proposuit.

Tato, Πλεῖστοι δὲ τῶν πολεμίων ἀφ᾽ ἑκατέρου μέ-
ρους πίπτουσι, καὶ ἄλλοι οὐχ ὀλίγοι χαὶ τῶν ἔἐπιφα-
γεστέρων ἐζωγρήθησαν. Οὕτω τε τοῦ πολέμου xpa-
τἦσας πρὸς τὸ Βυζάντιον Κωνσταντῖνος ᾧχετο, καὶ
οὗὃς ἐπήγετο τῶν ἐζωγρημένων τοῖς τε πολίταις χαὶ
τοῖς ἐχ τῶν λεγομένων χρωμάτων δημόταις ὡς ἀναι-
ρῆσειν αὐτοχειρίᾳ παραδίδωσιν. Οἱ δὲ λαδόντες ὄξω

πείχους τοῦ πρὸς τῷ χερσαίῳ χειμένῳ " ἀνεΐλον. Καὶ τούτων τὰ λάφυρα τὸν ἱππικὸν ἀγῶνα θεώμενος
ἐθριάμδευσεν. Μεθ᾿ ὧν καὶ δύο χρυσοῖ λουτῆρες, od ἐν τῇ νήσῳ κατεσχευάσθησαν Σιχελίᾳ, δημοσιεύον-
ται, ὁλχὴν χρυσοῦ ἄχρι χαὶ εἰς ὀκταχοσίας λιτρῶν" ἔχαστον ἄγοντα.

Bulgari Telesii infelicitate cognita hune per se-
ditiogem eppritount, et Sabino cuidam ex decibus
suis imperium deferunt. Qui simul atque rcbus po-

litus est, pacem ab imperatore per legatos consiah- C

ter petit. Qua res Bulgaros non parum offendit ;
magnamque ex ea re molestiam capientes ob eam
causam obsistebant, quod se eubito in Romanorum
servitutem venturos crederent. Sabinus horum in-
sidías metuens fugam arripit, seque ad imperatorec
recipit. Η16 missis aliquot expeditis, eorum cobju-
ges et cognatos e latebris eductos ad Sabinum
perducit, Interim Bulgari, mutas animis, legatos de
pace ad imperatorem destinant. Qui, rejectis 79
borum precibus, statim in eos exercitum vovet.
Barbari montis eju& quo undique cincti sunt, angu-
sos muniunt. Horum princeps flde accepta cum
ducibus suis ad imperatorem pervenit ; qui his ex-
ceplis, assidente Sabipo, turbulentos animos et

Οἱ δὲ Βούλγαροε τὸ δνατυχὲς Τελεσίου θεασάμε-
vot τοῦτόν τε. στασιάσαντες χτείνονσι, xal χύριον
αὑτῶν καθιστῶσιν ἕνα τῶν ἐν αὑτοῖς ἀρχόντων τυγ-
χάνοντα, ᾧ Σαβῖνος ὑπῆρχεν ὄνομα " ὃς εὐθὺς τὸ
xüpos δεξάμενος πρὸς βασιλέα διαπρεσδεύεται, εἰρή-
γὴν αὐτοῦ αἰτούμενος βεδαιότατα, Βουλγάροις δὲ
οὐχ ἤρεσκε τὸ πραττόμενον * ἀλύοντες γὰρ ἐν τούτῳ
ἰσχυρῶς ἀντέλεγον, σίόμενοι ὡς Ῥωμαίοις a5vixa
δουλωθησόμενοι. Τούτους δεδιὼς Σαδῖνος φυγὰς πρὸς
βασιλέα (yeso. Εὐζώνων δὲ. ἀποστείλας. ἀνδρῶν
τινας τὰς γνναῖχας αὐτῶν xal τοὺς συγγενεῖς χε-
χρυμμένους εὑρὼν πρὸς Σαθῖνον ἄγει. Ἐν τούτοις
μεταμεληθέντες οἱ Βούλγαροι καὶ αὐτοὶ πέμπουσι
“πρὸς βασιλέα τοὺς τὴν εἰρήνην αἰτήσοντας. Ὁ δὲ οὐχ
ἐδέχετο, ἀλλ᾽ εὐθὺς κατ᾽ αὐτῶν ἐστράτευσεν. Οἱ δὲ
τὰς δυσχωρίας τοῦ περὶ αὐτοὺς ὅρους ἀνέφραττον.
Kao τούτων ὁ χύριος τὰ πιστὰ πωρὰ βασιλέως λαδὼν
σὺν τοῖς ἄρχουαιν αὐτοῦ πρὸς βασιλέα παραγίνεται.

odium illud in Sabigum exprobravit, ac postremo D Αὐτὸς δὲ τούτους δεξάμενος ἅμα Σαδίνῳ συμπαρ-

pacem eis concessit,

ως indictione prima sunt facta. Post qua impe-
ratori fllius nascitur, quem Nicetam nominavit,

ἐδρεύοντι ὠνείδισε τὴν ἀταξίαν ** καὶ τὸ μῖσος 6 κατὰ
Σαδίνου ἐπεδείξαντο, χαὶ εἰρηνεύςιν͵ αὐτοῖς συν-
ετίθετο,

Ταῦτα κατεπράττετο χατὰ τὴν πρώτην ἱνδιχτιῶνα.
"Exi xa υἱὸς τίχτεται τῷ βασιλεῖ, ὃν Νικήταν ὧνό-

YARIE LECTIONES.
35 xat add. Petavius, 3€ οὗ 1} χειμένου Petavius, "5 λίτρας "9 ἀξίαν P : corr. Petavius,

PETAVII NOTAE.

(49) Τοὺς μὲν ἐκ Enpác. Theophanes : Οἱ δὲ
Ἠούλγαροι ἐπαναστάντες ἐφόνευσαν τοὺς κυρίους
αὐτῶν τοὺς ἀπὸ σειρᾶς χαταγομένους, etc. Apud
Stephanum Σίρες ἔθνος θράχης ὑπὲρ τοὺς Βυζαν-
«lo;z. Δι Sire. Macedouiw locus est, ut. ex Livio

notavit Ortelius. Et quidem a. 18 imperii sui Co-
pronymus in. Macedoniam cum armis profectus est
adversus Sclavinos. Quore cuui Sclavini Macedoniam
tenerent, fieri potuit ut et eorum gentiles e Siris
profecti Bulgarie dominati sint.

Digitized by Google
