931 S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. 932
Cophinem fluvium sita est magna Bulgaria, et qua A ποταμὸν χαθίσταται ἡ πάλαι xalovpéves μεγάλη

Cotragorum gens dicitur ejusdem cum illis generis,
Porro Constantini tempore, qui in Occidente obiit,
:Curatus. quidam gentium illarum princeps ex hac
νῆα discedens quinque filios reliquit, quibus hoc
testamento przcepit, ne. seorsiin ἃ se invicem ha-
bitarent, quo imperium communi concordia stabi-
lirent. Αἱ illj paternis mandatis neglectis paulo post
sejuncii sunt, adeo ut suam quisque populi parten
abduceret. Horum primus Dasianus ex parentis
praecepto patrio in solo in hanc usque diem consti-
tit. Secundus Cotragus transinisso Tanai horum ex
adverso sedes posuit, Quartus trans Istrum pene-
irons, in Pannonia, qua nunc sub Ávarorum po-
testate est, foedere cum habitatoribus inito domici-
lium. collocat, Quintus in lavennatem'Pentapolim
délatus ac. Romanorum vectigalis factus. est. Deni-
que tertius Asparuch nomine Danaprin et Danastrin

39 tfumnina trajiciens ad Vanubium consedit, ubi-

Jocum ad habitandum idoneum occupavit, quem sua
lingua Oglum appellant, accessu difficilem et hosti-
bus inexpugnabilem ; eujus anteriorasitus asperitate
e: paludibus munita sunt, posteriora preeruptis rupi.

* υἱὸς Baeiavéc t

Βουλγαρία xai ot λεγόμενοι Κότραγοι, ὀμόφυλοιε
αὐτῶν xai οὗτοι: τυγχάνοντες, "Ev δὲ τοῖς Κωνσταν-
τίνου χρόνοις ὃς xatà τὴν δύσιν ἐτελεύτα, Κουρᾶτός
τις τοὔνομα χύριος γενόμενος τῶν φύλων τούτων τὸν
βίον μεταλλάξας πέντε χαταλιμπάνει υἱοὺς, ἐφ᾽ οἷς
διατίθεται μηδαμῶς τῆς ἀλλήλων ἀναχωρισθῇναι
διαίτης, ὡς ἂν διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους εὐνοίας τὰ τῆς
ἀρχῆς αὐτῶν διασώζοιτο. Οὗτοι μικρὰ τῆς πατρικῆς
φροντίσαντες παραινέσεως ὀλίγου παρῳχηχότος χρό-
νου διέστησαν ἀλλήλων, Éxacto; αὐτῶν τοῦ λαοῦ
ἴδιαν μέρος ἀποτεμνόμενος "᾿ ὧν ὁ μὲν πρῶτο; Ba-
σιανὸς ** (93) υἱὸς λεγόμενος χατὰ τὰ ἐνταλθέντα
αὐτῷ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐν τῇ προγονιχῇ γῇ διέμεινε
μέχρι τοῦ δεῦρο, ὁ δὲ δεύτερος λεγόμενος Κότραγος
τὸν Τάναϊν περαιωθεὶς ποταμὸν ᾧχησε τούτων ἄντι-
xpb, ὁ δὲ τέταρτος τὸν Ἴστρον ποταμὸν διαδὰς ἐν
Παυνονίᾳ τῇ νῦν ὑπὸ ᾿Αδάροις χειμένῃ, αὐλίζεται

ὑπόσπονδος τῷ ἐγχωρίῳ ἔθνει γενόμενος, ὁ δὲ πέμ-

πτο: χατὰ τὴν Ῥαδεννησίαν πεντάπολιν ἱδρυσάμεν-ς

ὑπόφορος Ῥωμαίοις ἐγένετο. Τούτων ὁ λοιπὲς τρίτος

ἀδελφὸς ὄνομα ᾿Ασπαροὺχ τὸν Δάναπριν καὶ τὸν

Δάναστριν (95) ποταμὸν περαιωθεὶς περὶ τὸν Ἴστρον

VARLE LECTIONES.

PETAVII NOTAE.

phanem ad verbum reddit, przesertim posterioribus,
ut ex iis quie sparsim exscripsiwmus coustare potest.
Nat prioribus in libris longe diversus a Theophane
Diaconus est; id quod alio loco. demonstrabitur.
Jbid. Mulia sum liac in topographia perperam a
Thieophane descripia. Primum Atel ingentem fluvium
asserit cum. Tanai misceri atque in Maotidem de-
currere : sed autea rursus a Tanai. duluctum (0.
phinem vel facere vel excipere (nam ambigue loqui-
tur), atque in Ponticum exonerare sese, ad Necro-
pyla et Κριοῦ πρόσωπον. Sunt liec. wgroti veteris
somtia, Atel idem est cum ftha Sarmatize Asiatice
ingenti sane tluvio, quem Edel ab accolis Tartaris
hodieque nominari referupt, ab aliis Volga. At is
neque cum T«naai miscet undas, ueque in Moeotidem,
sed in Hyrcanum pelagus evolviuur.. Sed et falsum
Tanain ab Ibericis Pylis aut Caucaso fluere. Quod.
vero inonslrum hic procreat, cum ab Alelis el
"Tanais divortio exinde Cophinem iu Κριοῦ mpós-
moy derivat? quasi. ba trans Tanain elapsus,
innumeris penetratis amnibus, ac Tauricam Cher-
sOnesum, quam lata est, emensus in Ponticum

C

etis utrinque introrsus pandis et patulis cornibus
effigiem luus decrescentis ostendat, medietatem
reeta et rotunda regula dividente, » primum cornu
ab ora Thracie in. Κριοῦ μέτωπον desinere, inde
regula instar exteuto. Chersonesi littore alterum
coruu aliquantum supra Cimmerium Bosporum
inchoari, indidemque procul ad Colchos et. Phasin
usque porrigi, Mientidem porro Euxino Ponto pror-
sus ad septeutriouem incumbere? Quae omnia poe-
tarum elegantissimus Diouysius ὁ περιηγητὴς aureis
versibus ceciuit. Reliqua opud eumdem Ámmiapum
non minus ridicula, velut cum a Carambi promon-
torio inarilimam oram, cujas. Halys initium est,
nervi speciem exhibere dicit duabus arcus summi-
tatibus implicati. Atqui longe ante Carambiu ille
nervus iucipit, neque Malys fluvius ei promontorio
adeo vicinus est. Mitto alia perzque absona, quz iu .
bac Pontii et in. AEgyptii chorographia et iu aliis
ferme omnibus committere solet. Atque ut ex Theo-
phanistam turbida descriptione liquidi utcunque
aliquid exprimatur, magnam ille Bulgariam ad
Motidis paludes cis Tauain constituit , ubi lazyges

decurrat, luaudija plaue sunt ἰδία. At euim Theo- D et. loxolaui aique Seytlie quondam vel. Sar-

plani condonanda eo. magis hiec. oscitantia, quod
eiin historiarum. scriptoribus. aliis plerumque vel
lides bac in parte vel diligentia desiderari soleat.
Sed nemo in lioc tractu deliueando luculentius errat
quam qui aceuratissimus et habetur à. nonnullis et
baberi voluit Amnüianus, llic 1, 22, sic Ponti-
cam illam regionem narratione sua — deformat
ut aliam ex "alia repente fecerit, In primis Euxinum
ait Scythici arcus jn speciem geminis cornibus
inflecii, quod verum est, Quod. autem. extrema
hujus arcus dus esse Dosporos asseril, Cinme-
riu οἱ Türacium, boc. vero. perabsurdum | est.
Addit eumdem. Euxiuum Mieotigis paludibus ad
Urieutem claudi, quod zque ἀνιστορησίαν hominis
prodit, Quis adeo geographize rudis, qui in Scytbico
ile arcu nescial nervi instar Ásiaticum esse littus
a Bospero ad Colchos Phasinque fluvium Δὲ
Cuut, ut idem loquitur, ScyWiicus arcus « circunidu-

mat, uunc. Moschovite ,vel minores Tartari nau-
Cupati,

,192) Βασιαγὸς υἱός. Varie hujus nomen eonci-
pitur, ut et patris, qui Crobatus a Theopbaue dici-
tr, lilius vero Batgaigan vel Batgaian,

(83) Τὸν Aárvazpi xal Advactpir. Cedrenus
in a. Copronywi 925 fluvios illos conjunctim nomi-
nat, Danubium, Κούφην, Daunsstrin. et .Danaprin.
Κούφην versimile est Cophineu: esse, de quo paulo
antea, Joruandes, De rebus. Geticis, « Scythia, in-
quit, Germans terra conliuis eo tenus ubi Ister
Οὐ amnis, vel staguum dilatatur: Mysianum,
teudeus usque ad flumiua Tyram, Danastrum. et
Vagosolam magnumque illum. Danapruni. » paulo
post : « Antes vero, qui sunt eorum fortissimi
qui ad Ponticum mare. curvantur , ἃ Danastro
extenduntur. usque ad Danaprum; qua flumina
multis uansiombus ab invicem absuut. » Jan

Digitized by Google
