1485

IN 55, MARIAM ASSISTENTZM CRUCI, ETC.

1466

γὰρ καὶ διήρχεσε, τὸ, πανάγαθον Yi wax Aiazózm A cium hominum insania, intolerabilem ejus animo

ὑπὸ πονηρῶν δούλων ὁρᾷν συλλαμθανόμενον, xzV.

πρᾶον χαὶ ἄκαχον ἀμνὸν ὑπὸ θηρῶν ἀγρίων κατεχύ-
μῆνον " χαὶ πραείχ μὲν αὐτὸν xai ἡπίᾳ προσομι-
λοῦντα φωνῇ, μανιώδει δὲ ἐχείνους χαὶ ἀνημέρῳ
βρύχοντας τοὺς ἄνουντας, καταθοᾷν χραυγῇ ; Τίς
Lv, ἀπαγομένῳ συνακχολουθοῦσα, καὶ ἔνδον εἰσαχθέν»
τι, xal χρινομένῳ προσχαρτεροῦσα τότε ; Πώς τὰς
διεξόδους τῶν ἐχπορενομένων χατανοοῦσα, ἐν τοῖς
ἀπάντων προσεῖχε στόμασι, τί ἂν περὶ τῶν ἀποφαν-
θέντων ἀναγγείλειεν ; Ἐπεὶ δὲ πάντας ὁμοτρόπως
τὸν xa?! αὐτοῦ φόνον ἐχπνέοντας ἑώρα, μᾶλλον
αὐτῇ τὰ τῆς ὀδύνης ἐπεδίδου. Οὐδὲ γὰρ παρῆν ὁ τῇ
ἀληθείᾳ συνηγορήτων τότε * οὐδ᾽ ὅστις ἂν τῆς ἀδι-
κίας καταμεμψάμενος, καὶ τὰ τῆς ἀτοπίας ἐπιδοή-

σας, τὸ λυπηρὸν αὐτῇ προσεπεχούφισεν, ἽΛπαν τὸ Β

συνέδριον, τῆς μιαιφονίας ἣν “ἅπαν, τὴν ἄθεσμον
ἀνέπνει ψῆφον * οὐδεὶς ὁ τῇ δικαίᾳ προστιθέμενος
χρίτει, Καὶ γὰρ καὶ οἱ γνήαιοι μὲν ἀπέδρασαν " ol
δὲ τὴν ἀλήθειαν, τῷ φόδῳ κατέχρυπτον * xal ὁ
χορυφαῖος δὲ τῶν μαθητῶν xai φίλων, ἀπηρνεῖτο.
Οὕτω μόνη τὸ βέδαιον τηροῦσα, xai τοῖς δεινοῖς
ἐγκαρτεροῦσα, τοὺς ἐπιεικεστέρους ᾿τῶν τοῦ διχα-
στηρίου διεξιόντων, ἤρετο δῆθεν, ὡς τὴν αἰτίαν μα-
θοῦσα, καὶ τὴν περὶ τοῦ δικαίου καταδίχου ἀπόφα-
σιν’ ρα τί τὸ αἴτιον, ἄνδρες, λέγουσα, τῆς τοῦ
ξένου τούτου χατασχέσεως; τίς δ᾽ ἡ χατ᾽ αὐτοῦ συγ-
κινηθεῖσα σχῆψις, περὶ ἧς νῦν ὡς κατάδιχος χεχρά-
«5Tat xal εὐθύνεται ; τίς ἡ τοῦτον χαταδιχάζουσα
ψῆφος ; Ota περὶ αὐτὸν οἱ κριταὶ διατίθενται γνώμῃ ;
Τίνα τὴν xa*' αὐτοῦ ἐχφέρουσιν ἀπόφασιν ; “Ἔστι
«t; συγνώμης βουλὴ, fj πάντες τὴν ἀσύγνωστον ἐξ-
ενηνόχασιν ἀποτομίαν;; Τοιούτοις τοίνυν οὐχ ἀγεννῶς
μὲν, ὡς ἂν μὴ φωραθείη, συμπαθῶς δὲ διερωτῶσα
«οἷς λόγοις, τὴν ἔνδον ἀναπτομένην ὑπεδείχνυυ χρα-
τοῦσαν φλόγα - χαὶ ἧ μὲν, εἰς τοὐμφανὲς ἐξεδιάζετο
προδῆναι" f δὲ, τῷ ἀνυπόπτῳ σχήματι βιαίως ἑπεῖ-
yzv "οὐ τὸ ἐναθλεῖν ὑπὲρ τοιούτου παραιτουμένη "
αὖ δὲ παρὰ βουλὴν τι τοῦ πάσχοντος μὴ ποιεῖν πα-

ραφνλαττομένη.

Ἐπειδῇ δὲ καὶ πρὸς Πιλάτον xax Ἡρώδην παρα-
πεμπομένῳ συναχολουθεῖν αὐτῇ προσῆν ἀνάγχη,
πῶς ἔφερε περιαγόμενον αὐτὸν ὡς χαχοῦργον ὁρᾷν;
Ποίᾳ ψυχῇ διτκαρτέρει, νῦν μὲν δημοσίᾳ χαταχρι-
γόμενον καὶ μαστιγούμενον βλέπειν, νῦν δὲ ὑπὸ
στρατιωτῶν παραλαμδανόμενον, xal τὰ μυρία τῆς
ἀτοπία; πάσχοντα xal παιζόμενον ; ὅπως τὸ ζιυο-
ποιὸν ἐκεῖνο πρόσωπον, τὰ βέδηλα χατεδέχετο τῶν
ἀνοσίων ἐμπτύσματα πῶς διῆρχει θεωρεῖν τοὺς τὰ
πάντα θεωμένους περικαλυπτομένους ὀφθαλμούς ;
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Κολαφίζεσθαι " ἐτ ἐρους τὲ xa-
τὰ τῆς κόρης, καὶ τῆς παναγίας παίοντας κερα-
Anc ἐμπαιγμῷ, τὸ, Προρήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ,
προσφωγοῦντας. Πῶς χορυφὴν ἣν &sa0tv, fv. ὡς
Δημιουργοῦ καὶ ΥἹοῦ καταφιλοῦσα, προσεχύνει, τὸν

** Μλιι. xxvj, 67,68; Marc. xiv, 62.

tristitiam ereabaut, Qui enim. opómum Filium Do-
minumque a malignis servis compreheusum, agnum-

, quemitem ac inuocentem ab immanibus tentum bestiis

videre sustineret : ac eum quidem man:ueta ipsos ac
leni alfantem voce, amentes. autem illos ferali ac
crudeli elamore acrugitu frementes ? Qui animo ha.
bebat, Filium sequens cum roperetur, ac interim
dum inductus sisteretur ac judicaretur, constan-
ter mauens? Quomodo  egredientium — transitus
diligenter considerans, omnium ora observabat, num
quod judicum sententia sedisset, renuntiarent, Ubi
autem unanimes omnes in cadem adversus eum
conspirare videret, ejus impensius augebatur dolor.
Nullus enim tune erat qui veritati. patrocinaretur ;
nec quisquam vituperans, quam Judzi injustitiam
peccabant, atque in scelus inclamans, ejus animi
leniebat tristitiam. Concilium universum, in czdem
anhelabat : universum  jniquam spirabat senteu-
tiam : ne unus erat qui justitie accederet. Nam et
sinceri ipsi amici aufugerant ; alii antem prz metu,
veritatem celabant. Quin οἱ discipulorum ac ami-
coram princeps abnegaverat. Sic sola invictum
animi robur servans, rebusque adeo arduis ac tri-
Blibus constanter perseverans, si quos leniores a tri-
bunali egredieutes vidisset, percontabatnr, velut
vtique docenda crimen, quidve adversus justuim
reum decreium esset, Quan, inquit, viri, causa
est, ut hic peregriuus tentus fuerit ? Quodnam ei
impositum est erimen, cujus nunc reatu tentus est,
atque in judicium acus? Quonam damnatur suffra-
gio ? Quo ad eum animo habent judices? Quam in
eum proferunt sententiam ? Num llus veni locus ?
An omnes jindeprecabilem rigorem ostenderuni f
His itaque ac similibus. percontata verbis, non mol-
lius quidem, ut ne deprehenderetur, miserationis
tamen affectu, accensam | animo flammam, qua te-
neretur, prodebat : ac partim quidem, compelleba-
tur in publicum proferre, partim ut suspicionem
vitaret, vi comprimebat : non velut certamen pro
ejusmodi detrectaret ; sed id diligenter cavens, ut
ne quid prier morientis voluntatem faceret.

Quia autem necesse erat, ut. etiam transmissum
ad Pilatum ac Herodem asseetaretur, qua ferebat

p mente videns cireumagi ut maleficum ? Quo precor

animo videre poterat nunc quidem publice damnatum
ac flagellis czesum ; nunc autem a militari compre-
hensum manu, innumeraque ab eorum malitia sus-
tinentem opprobria? Ut, inquam, vivifica illa facies,
profana reciperet scelestorum bominum sputa, Qui
rogo potens animi erat ut oculos omnia contuentes,
velo contueretur obductos? loc enim illud vult:
Colaphis cedi ; aliosque perculientes genas, ac san-
ctissimum caput ludibrio acclamare : Prophetiza πο. ὦ
bis, Christe **. Quomodo caput illud quod venera-
tioni habebat ; quod velut. Creatoris ac lilii caput
osculans adorsbat : spinea corona obcinctum ac

Digitized by Google
