1565

IN SS. MART. COSMAM ET DAMIANUM.

1556

γὰρ φιλοθεῖας εὐγνωμόνως διαναδέδηχα;, ὡς καὶ A bitate animi provexisti, ut οἱ maxima consequi

«ὧν μεγίατων τυχεῖν ἐφίεσθαι, xot τῆς ἀμηχάνον
τούτων εὐφημίας, πολλοὺς ἐχκαλεῖσθαι πρὶς ἀνά-
ληψιν, Δεῖ δὲ, μὴ τῆς τοῦ ἐπιτάττοντος τὸ ὑπερφυὲς
ἡμῖν ἐννοοῦσιν ἀξιώσεως, τῆς πρὸς εὐσέδειαν αὐτοῦ
«b ἧττον ἀπενέγχασθαι προαιρέσεως * παριστᾷν δὲ
τὴν εὐγνώμονα γνώμην, εἰ xal πάντη τῶν xaz' ἀξίαν
λόγων τῆς παρούσης ἐχπίπτοιμεν ὑποθέσεως" ἀλλὰ
«ἧς Y& τοῦ προτιθέντος αὐτὴ» μὴ ἀποδέειν προθυ-
μίας. Ἔχει μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ τὸ διάπυρον, ἔρωτι
τῶν ἀγαθῶν ἐχκαιομένη, κατέχεται δὲ, xal τῆς
φλογὸς διαιρουμένης διύγρῳ τινὶ καθάπερ ὕλῃ, καὶ
«5 ἀδιεξόδευτον ἐπιπροσθούσῃ, τῷ τῶν πραγμάτων
ὑπερόγχῳ τε ἅμα xa ὑπὲρ δύναμιν" πειρᾶται δ᾽
ὁπῇς τινος λαδομένη, xal λίαν σπουδαίως, εἰς φα-
γερὸν τὴν τῶν xav' εὐπορίαν λόγων ἐξενεγχεῖν
ἀχτῖνα,

Σὺ μὲν οὖν ὁ πρὸς τούτους ἐπαλείφων, ἄριστε,
τἄχα τὰς συνήθεις τῶν ἐγχωμίων"""" «pode ἐπι-
ζητήσεις αὐξήσεις, ἐπιδειχτικῇ τινε περιεργίᾳ ταύ-
τας προσαπαιτῶν ἐξαίρεσθαι " οἱ δ᾽ el; ἐπαίνων
ἀφορμὴν προτιθεμένων [ἴσ΄. προτιθέμενοι], ὥσπερ
τὰ πράγματα, οὕτω xal τὰ δι᾽ αὐτῶν ἀπωθήσονται
πεορινοούμενα σεμνολογήματα, Οἷς γὰρ προχειμένοις
οὐχ ἐτέρφθησαν, λόγῳ καθυποδειχνυμένοις, νεμεσή-
σουσιν. Πῶ; δ᾽ οὐκ ἂν xai εἰκότως τοῖς ἐχ πατρίδος
ἀγαθῶν σεμνύνειν τούτους ἐπιχειρεῖν βουλομένοις
ἐπιτιμήσαιεν, αὐτοὶ πλούτῳ τῷ πλεονεχτοῦντι ταύτης,
περιουσίᾳ τε xal μεγέθει χτήσεων πολεμίως διατι-
θέμενοι; Ἐροῦσι γὰρ καὶ λίαν προσηχόντως, ἐπισχώ-
πτοντές τε ἅμα, καὶ τὴν περὶ ταῦτα τῶν πειρωμέ-
νων σπουδὴν ἀναχόπτοντες᾽ Μὴ τῇ τῶν ὁρωμένων
τερπνῶν, xa ἡμῖν ἀπηγορευμένων ἐν λόγοις προτι-
μῆσει, τὴν τῶν νοουμένων, καὶ ἔργοις προτε-
Ξιμημένων ἀγαθῶν καθυδρίσειέν τις μεγαλειότητα,
μηδ᾽ ἀποδολῇ τῇ δι᾽ ὧν τὸ εἰς αἰῶνας περίδοξον προσ-
ἐγένετο χτήσασθαι, νομίσειε σεμνολογουμένην προσ»
θήχην περιτιθέναι δοχούσης ἡμῖν εὐχλείας, ὁ ταῦτα
βουλευόμενος. Ὕφεσιν γὰρ αὐτὴν, οὐκ αὔξησιν τῶν
ἐν ἐπιθυμίᾳ προσόντων ἡγησάμενοι, καὶ τὰ ἐξ
Ἑχείνης ἀπωθούμεθα μεγαλαυχήματα, Οὐδὲν ἡμῖν
πόλεων καὶ χτιστῶν ἐχρίθη περιφάνεια " οὐ γῆς
εὐφορία χαιρίοις καρποῖς ἐπιδρίθουσα " οὐ ποιχέλων
λειμώνων τερπνότητες " οὐ χῶροι ταῖς τῶν ἀέρων
εὐδαιμονοῦντες εὐχρασίαις " οὐ πηγαὶ διειδεστάτοις

: ἀναστομούμεναι νάμασι, καὶ τῇ θέᾳ, πρὸ γεύσεως
ἐντιθεῖσαι τὸ ἥδιστον " οὐχ ἐξ ἀχρωρείας ποταμοὶ
καταῤῥέοντες, χοιλάσιν τε xal πεδιάσιν ἠρέμα τὴν
ἐχροὴν ἐνιέντες * χλοερὰς [ἴσ΄. deest, οἴτινες ] μὲν
ταύτας xal εὐανθεῖς ἀποφαίνουσιν " τῷ τῆς ὥρας δὲ
λείῳ, πρὸς ἑαυτὰς μεθ᾽ ἡδονῆς τοὺς θεωμένους
ἐφέλκονται. Οὕτως ἡ ἐκ θαλάττης ἀγώγιμος ἀφθονία,

ἀχτησίας περιουσίᾳ χαταπεφρόνηται. Πεπάτηται

χρυσὸς, ὁ τὰς ψυχὰς δουλούμενος" ἥττηται τυ-
ραννὶς ἐχείνου τῶν ἄλλων χκαταχρατοῦσα, καὶ τοὺς
ἀλόντα; μονονουχὶ δίκην ἀνδραπόδων ἄγουσα πρὸς
ἐχυτὴν, xal ὑποτάττουσα.

cupias, pluresque iu liorum virorum perarduz lau.
dationis societatem asciscas ae provoces. Opere
autem pretium videatur, ut ne przcipientis magni-
ficam petitionem atiendentes, ab cjus nos in pie-
(atem propensa voluntate vinci patiamur, sed ut
potius probi animi candorem exhibeamus ; ut quan-
qu^ omnino condignis exornando sermonibus
argumento impares simus, baud tamen ab ejus qui
rogavit animi alacritate deficiamus. Habet quidem
et ille suum fervorem , bonorum amore succensus :
tenetur vero, ceu. humiJa quadam materia flam-
mam dividente, ac ne erumpat impediente, pra-
magna rerum mole, et qua virtutem excedat : ten-
dat tamen, ut foramen aliquod occopans, diligenter

B admodum, ut quem pro dicendi facultate radium

possit, in publicum profera!.

Forsan vero, vir optime, qui ad lanudatorios
ejusmodi sermones incilas, consuelas encomiorum
exaggeraliones requires, exornativam quamdam
impensiorem sedulitatem ad earum cumulos de-
poscens. Caeterum viri in. laudationis argumentum
propositi, nti res, ita et rernm occasione excogi-
tata verborum ornamenta rejicient. Quz enim, pro-
posita minime delectarunl, ea, vi sermouis repra-
sentata, odio labituri sunt. Quomodo eniin tion. me-
riio increpent, ut quis ex patrig bonis laudare
voluerit, cum ipsi maximis patrize divitiis , amplis-
que sbunde possessionibus, inimice affecti habue-
riut? Dicent enim, ac plane admodum congrue,
irridentes pariter, eorumque qui rem cjusmodi
tentare voluerint, studium compescenles : Ne quis,
delectabilium oculis subjectorum, nobisque pro-
seriptorum, inter laudatorios sermones pralatione,
bonorum spiritalium, quaque ipsi reipsa potiora
habuimus, magnificentiam, contumelie habuerit;
neve qui tale consilium agitat, iis rejectis, quibus
siernam nobis gloriam comparare contigit appa-
rentis nobis glorie, praeclaram accessionein , ver-
borum se majestate adhibiturum, putaverit. Eam
enim, non crenentum, sed eorum jacturam orbi-
trantes, qui nobis in desiderio sunt, osleniatio-
nem quoque inde provenientem repelimus, Nihli
nobis urbium earumve conditorum maguilic tia :
nihili terrz? opportunis frugibus pr:iegravate ferti-
litas : nihili florum varietate. oblectans. pratorum
aspectus; nilili praecipua aeris temperic beata:
regiones : nihili limpidissiinos latices manantes
fontes, summaque dulcedine, ante etiom gustum,
oculos adimplentes : nihili denique decurrentes ex
montium jugis fluvii, sensimque se vallibus, ac
planis camporum defluxu infundentes ; ut ab iis,
herbis virides, florentesque, — venusta — kevitate
aspectantium ad se oculos. cum voluptate trahant.
]n hyne modum, spreta est paupertatis abundantia,
quam inerces nautic& bonorum affluentiam prx-
stant : conculeatum anrum, quod homiaum capiivat

animos, ejusque potens illa superata tyrannis, qua aliis. dominatur, vietosque uti fere máncipia ad se

trahit ac maucipat.

-- . »

Digitized by Google
