1515

GEORGII NICOMEDIENSIS

1518

snenti loco preejacia. ostendens, gloriatur; ργόββθηβ A προτιθεὶς, σεμνύνεται. ᾿Αλλὰ μέγα φρονοῦντες àa-

autein, cum iis quae siclongava memoria sunt, proxi-
me quoque exhibita, iisque illustriora producens,
bonestatur. Etsi tamen magnum quid sapiun!, a
rerum nihilominus mirabiliter patratarum cumulo

φότεροι, τὸ καταδεέστερον ἐν τῇ ἀπαριθμήσει τῶν
τεθαυματουργημένων ἐπίσης ἔχουσιν, Ὥσπερ γὰρ
οὐχ ἐννοῆσαι, ἢ λόγῳ διασημᾶνας, οὕτως οὐδὲ χρόνῳ
ταῦθ᾽ οἷόν τέ ἔστιν περιγράψαι,

perinde deficiunt. Uti enim, nec comprehendi cogitatu, nec sermone explicari possunt, ita nec tem-

pore valeant definiri,

Qux enim vestra, o stupendorum miraculorum
dispensatores, tempus ullum aut ratio demirari
sufficiat miracula, nedum perscribere, aut articu-
lata voce eloqui, que manent animi sensis repo-
sii2? nimirum, exstinctos depascentes morbos;
exasperatas ac cestuantes profligatas passiones;
ae instructam quidem aciem adversus spiritales,
subinotas autem corporales; caatitais ac sobrie-

Τίνα γὰρ ὑμῶν, ὦ τῶν παραδόξων ταμίαι θαυμά"
τῶν, ἐξαρχέσειέν τις χρόνος ἢ λογισμὸς ἀποθαυ-
μάσαι τὰ θαύματα ; μῆτι γε γράψαι, fj ἐνάρθρῳ
διαγορεῦσαι φωνῇ, τὰ ἐν ψυχικαῖς ἐπιαχέψεσιν συν-
totápeva * τὰς τῶν πυρπολυύντων παθῶν χατασδέ-
σεις, τὴν τῶν ἀγριουμένων χαὶ χυμαινόντων παθῶν
χαταστόρεσιν" τῶν νοουμένων τὴν ἀντιπαρμάταξιν'
τῶν ὁρατῶν τὴν ἀποσόθησιν τὴν τῆς σωφροσύνης

talis custodiam. Sic diversa, quam! corporibus B φυλακήν, Οὕτως ἡ ἐν σώμασιν ὑμῶν διάφορος ἐπί-

impenditis, visitatio, varia beneficia ostendit, Sic
qui solus summe admirabilis est, suam in vobis
miriflcavit virtutem. Sanctis enim, inquit Psal-
mista, emirificavi ", Non dixit, mirificatus est;
sed, mirificavit. Etenim ille, inquit, natura admi-
rabilis est, nec olla ex miraculis patratis accessione
egel ad conciliandam admirationem, sed  mirificat
in sanctis sua beneficia, mirificat patrata per eos
prodigia, mirilicat suam in eis potentiam, el qux
per eos nova fiunt. miracula. Porro causam miri-
licationis perspicue admodum edisserit, Quznam
vero illa, ac qualis? Omnes enim, inquit, voluntates
ejus in eis "5. In. iis mirificat dona, in quibus im-
plentur ejus voluntates ; in quibus sine mora ejus
peraguntur przcepta; in quibus siucera fides, sa-
lubrisque legum institutio servatur; in quibus ipse,
ac Pater pra purgatis ac sanctificatis Spiritus sancti
Adventu, venientes faciunt mansionem **

1n hunc modum, sua in vobis adimpleta esse
precepta, ex iis que retribuit, dilucide ostendit;
atque id quantum retributionum magnitudo rebus
ipsis exhibet, ac prodit. Nam dona quidem ipsa, et
exsistunt, et lionori habentur; eorum tamen studio
c voluntate, qui alliciupt, digneque suscipiunt,
cum modum accipiunt, tum prabentur. Larga
igitur-eorim  impertitione, cum vestra, qui susce-

σχέψις ποιχίλας τὰς εὐεργεσίας ἐνδείκνυται, Οὕτως
ὁ μόνος θαυμαστότατος Κύριος, ἐν ὑμῖν τὴν οἰχείαν
ἐθαυμάστωσεν δύναμιν. Τοῖς ἁγίοις γὰρ, φησὶν ὁ
ψαλμῳϑὸς͵ ἐθαυμάστωσεν. Οὐχ Ἔθαυμαστώθη, ἔφη"
ἀλλ᾽ ᾿Εθωυμάστωσεν. Φύσει μὲν γὰρ ἐχεῖνος 62u-
μαστὸς, φησὶν, καὶ οὐδεμιᾶ; τῶν ϑαυματουργουμέ-
νῶν προσθήχτς ἐπιδέεται τοῦ θαυμαπστωθῆναι θαυ-
μαστυῖ δ᾽ ἐν τοῖς ἁγίοις τὰς οἰχείας εὐεργεσίας "
θαυμαστοῖ τὰ 0: αὐτῶν ἐπιτελούμενα τεράττια' Üav-
μαστοῖ τὴν ἰδίαν ἐν τούτοις ἰσχὺν, καὶ τὰ Ot αὖ-
τῶν καινοτομούμενα παράδοξα, Καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
θαυμαστώσεως, μάλα σαφῶς διέξεισιν, Τίς δὲ αὕτη,
xaioia; ἍΛπαντα γάρ. φησὶ, τὰ θελήματα αὐτοῦ
ἐν αὐτοῖς. Ἔν τούτοις τὰς δωρεὰς θαυμαστὰ, ἐν
οἷς τὰ αὐτοῦ πληροῦται θελήματα " ἐν οἷς ἀνυπερ-
θέτῳ γνώμῃ τὰ τούτου διανύεται προστάγματα" ἐν
οἷς πίστις ἀνόθευτος, καὶ νόμοι διαφυλάττονται σὼ»
τήριοι " ἐν οἷς αὐτὸς xat ὁ Πατὴ» προκαθαρθεῖσί τὲ
καὶ ἀγιασθεῖσιν ἁγίου Πνεύματος ἐπιδημίᾳ, μονὴν
ποιοῦνται παραγενόμενοι,

Οὕτως ἐν ὑμῖν τὰ ἐκείνου δείκνυται σαφῶς διὰ
τῶν ἀντιδόσφων πεπληρῶσθαι προστάγματα " xal
τοσοῦτον, ὅσον αἱ ἀμοιθαὶ παριστῶσιν col; πρλγμα-
σιν. Δωρεαὶ μὲν γὰρ αὗται καὶ τυγχάνουσιν, xal
Ὑεραίρονται" σπουδῇ δὲ χαὶ προαιρέσει τῶν ταῦτας
ἐπισπωμένων, χαὶ xav' ἀξίαν ὑποδεχομένων, xdi
μετροῦνται xal παρέχονται. Οὐχοῦν τῇ ἀφθόνῳ τούς
τῶν μεταδύσει, χαὶ ὑμῶν τῶν εἰληφότων f, τε qUé-

pistis, religiosa voluntas, tuu» praevia ex operibus p Oso; προαίρεσις, καὶ fj δι᾽ ἔργων προπαρασχευὴ

praeparatio iis commensurata, ostenditur. pariter,
atque in opus, iis qui volunt exquirere, proponitur.
. Quis enim adeo miraculorum gloria dives, vel no-
ewe bujus zlatis, vel. veterrimorum hominum, ut
ei cum vestris collata muneribus, virtutis ila magni-
ficentia non cedat?

Abrabam quidem vir justus, universis pro tem-
iere exsistenibus, nominis celebritate praelatus
fuit ; muliis tamen partibus a gratiis vestris abesse
videbitur, qua honestissima vita, ac praestantia
virtutuio, majorem comparatione excellentiam ve-
stram ostendunt. Nam ille quidem, universorum

7 Ps. xv, 5, ** Bid. “5. Joan. xiv, 23.

συμμετρουμένη, xal δηλοῦται, xaX εἰς ἔργον τοῖς
ἐξετάζειν βουλομένοις προτίθεται. Τίς γὰρ τῇ τῶν
θαυμάτων οὕτω πλοντισθεὶς, τῶν νῦν f] τῶν παλαιο»
πάτων, χάριτι, ᾧπερ ταῖς ὑμῶν ξωρεαῖς ἄντιπλρι-
τιθεμένῳ, οὐχ fj τῆς ἀρετῖς ἐφίεται {1σ΄. o, (son)
μεγαλειότης;

᾿Αδραὰμ μὲν γὰρ ὁ δίκαιος, τῶν χατὰ χαιρὴν
ἁπάντων διεθρυλλέθη προχρινόμενος " ἀλλ᾽ ἔνδέων
* πλείστῳ τῶν ὑμῶν χαρίτων ὀφθήσεται, δι’ ὧν
βίος σεμνότατος, xoi ἀρετῶν ὑπερθδολᾷ, τὸ ὑμῖν παρ’
ιἰστῶσιν ἀσύγχριτον. Τὸν τῶν ὅλων μὲν γὰρ θεὸν
ἐχεῖνος ἠγάπησεν, ὑπερηγαπῆσατε δὲ τοῦτον ὑμεῖς,

Digitized by Google

