ΓΝ

145

λό,ου, ὡς καλῶς τῷ πράγματι προσαρμοσθέντος,
ὡς ἀσφαλῶς τὸ μέλλον τρανώσαντος. Τί οὖν τὸ
ῥηθὲν ὑπαινίττεται Οὐδὲν, φησὶν, ἀκοινώνητον τῆς
ταύτης περιχάρείας ἔμεινεν" οὐδὲν ἀμέτοχον τῶν
ὄντων τῆς κοινῇς ἀγαλλιάσεως γέγονε * πάντα τὴν
οἰκείαν προησπάζοντο σωτηρίαν. Οὐ τὰ τῆς Παρθέ-
νου φιλοτιμούμενα μυστήρια, τὰ δὲ τοῦ μέλλον-
τος ὑποτυπούμενα πράγματα " μᾶλλον μὲν οὖν
δυνάμει δι' αὐτῆς τῶν ἐσομένων χρατοῦντα, εἰς ταύ-
τὴν τὴν τῆς εὐεργεσίας χαρὰν περιέστησαν.

Πῶς yàp xat τῷ νεοφανεῖ τούτῳ οὐ χατετρώ-
θησαν θεάματι; Πῶς ἂν τῷ ὁρωμένῳ οὐ χατεβέλ-

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.
τὴν Mapíar πὰς οἶκος "lopa)A. Kai εὖγε τοῦ A Mariam

1448
omnis domus lsrael. Praclarum saue
sermonem, ut qui rei probe conveniat; quique fu-
turum certo. exponat. Quid ergo innuit, quod ita
dictum est? Nihil, inquit, ingentis ejus gaudii exor
mansit : nibil fuit in rebus, quod non communis
exsuliationis particeps fuerit : universa, sum
pravie osculabantur salulem. Non magnifica ill
Virginis mysteria, sed futurarum desiguatio rerum;
quin et earum per eam, potentia ac virtute velut.
exhibitio, in hoc beneficii causa gaudium cesse-
runt,

Quomodo enim novo hoc spectaculo vulnerati
non essent? Quomodo illa, quaw oculis spectabant,

χθησαν χάλλει, νέαν ὁρῶντες τῷ σώματι, ὑπερανα - p pulchritudine non fuissent allecii; eum adolescen-

πτᾶσαν τῶν τοῦ σώματος; ; παῖδα τὴν συνηλιχιῶ-
πιν ἐχφυγοῦσαν συνήθειαν" παρθένον, τῶν τῆς
φύσεως ἐξῃρημένην μολυσμάτων * τὴν τοῦ γένους
ἀποσπάδα, τῶν ἀγγέλων συνόμιλον *. τὸ τῆς ἀσθε-
νείας εἶδος, ὑπερανεστηχὸς τῶν τῆς ἀνδρείας γνωτ
ρισμάτων" ἔνδον τῶν ἁγίων τὸ plxclov ἐμπεριχο-
βεῦον ἐγκαλλώπιδμα: ἐν τοῖς ἀδύτοις ἐνδιατρίδουσαν,
τὴν τῶν ἀποῤῥήτων δήλωσιν.

Καὶ ὅρα τῆς προφητείας τὸ ἀδιάψευστον * ὅρα τὸ
ταύτης ἀχριδὲς χαὶ ἀδιάτέτωτον * πῶς τῇ τῶν λέξεων
σημασίᾳ, τὰ τοῦ πράγματος χατετράνωσεν " οὐ γὰρ
πὸν λαὸν μόνον ἡνίξατο" ἀλλὰ τῇ τοῦ Ἰσραὴλ προσ-
ηγορίᾳ, τὴν τῶν μελλόντων δι᾽ ἐπιγνώσεως ταύτῃ
προιφύεσθαι προεδήλωσεν ἀγάπησιν, Σχεδὸν γὰρ
ὁπόταν τὸ ἙἭ δραῖον φῦλον ἡ θεία ὑποσημαίνειν
βούλοιτο Γραφὴ, λαὸν τοῦτο μόνως χατονομάξει"
ὡς τὸ, Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ αοῦ αὐτοῦ"
xal, Ὁ Jaóc μου, φησὶν, οὐ συγῆκεν" ὁπηνίκα δὲ
αὐτό τε xai τὸν ἀληθῇ ἐπιγνώμονα ἐμφανίζειν
βουληθεέη λαὸν, τῇ τοῦ Ἰσραὴλ χλήσει τοῦτο προσ-
δείκνυσι. Σαφῶς τοῦτο βεθδαιοῦντος τοῦ ὀνάματος,
πάντα νοῦν τῶν ὁρώντων Θεὸν Ἰσραὴλ εἶναι xoi
λέγεσθαι. Ἐπεὶ οὖν οἱ "Ιουδαῖοι ὥσπερ τινὶ σχότῳ
καλυπτόμενοι τῇ ἀπιστίᾳ, xal πρὸς τὰς αὐγὰς τῆς
ἀληθείας ἐθελοχάχως ἀδλεπτοῦντες, ἔμελλον τυφλώτ-
«ttv ἀπὸ Θεοῦ, τὸ ἰδίως ἐμφαντιχὸν αὐτῶν παρεὶς
ὄνομα ὁ λόγος, τὸ κοινὸν τῶν ἐσομένων ὑπεσημήνα-
50 φίλτρον. Εἰ 6b. πλείστην περὶ αὐτοῦ τὴν oixció-
πῆτα πρὸς τὸν Δημιουργὸν σημαίνειν ὁρῶμεν, τὸ,
Λαὸς Κυρίον, καὶ, Αὐτὸς σώζει τὸν Aaór αὐτοῦ"
1$j γε ἀληθείᾳ fjv, καὶ περὶ τούτον τὸ πλέον προσῆν"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐχὼν ἑαυτὸν τῆς ἐγγύτητος ἀποσπάσας,
καὶ παραλόγως τῆς σωτηρίας ἀποπηδῆσα;," μαχρὰν
τοῦ καλοῦντος ἀπεπλανήθη, τοὺς δι᾽ ὁράσεω; τοῦ
νηῦ οἰχειωθήσεσθαι μέλλοντας, ὡς ἔσονται διεσὴ-
μᾶνε. Καὶ οὐχὶ, Πᾶς ὁ οἶχος Ἰσραὴλ, ἔφησε" ἀλλὰ,
Πᾶς οἶκος " τῇ ἀφαιρέσει τοῦ ἄρθρου, τὴν τῶν
ἐπιγινομένων προσθήχην βεθαιουμένη.
domus; sed absolute, Omnis domus; articuli
astruens.

Τῶν μὲν οὕτως; ἐχόντων», οὐδὲν τοῦ ἱερέως ἀπ-
ἐχρύδη τῶν τοιούτων. Τὸ μέλλον οὖν παρὰ τοῦ

b

tulam corpore viderent, ea quie sunt corporis prae-
tergressam : cum puellam, costonearum effugisse
consuetudinem : cum virginem, a nature inquina-
mentis exemplam : partem generis, augelorum so-
ciam : imbecillitatis speciem, fortitudinis omne
superasse specimen : intra sancta sanclorum pro--
prium tripudiare ornamentum : in adytis ac sacris
penetralibus morantem eam, qua arcanorum de-
claratio foret.

Vide autem  prophetig certitudinem : Vide ut
accurata nitatur, ae firma veritate : qua verbornm
expressioue, rem declaraverit. Non enim tantum
populum indicavit; sed et Israelis adjecta appella-
tiene, eorum qui per agnitionem ac fidem ei essent
accessuri, designavit dilectionem. Fere euim Scri-
ptura sacra, cum Behreorum gentem  signilicare
velit, populum duntaxat appellat ; uti. est illud: Leta-
mini, gentes, cum plebe ejus *. Et : Populus meus, in-
quit, nou. intellezit ; cum antem tum Hebraeorum
gentem, tum verum fidelium populum designare pro-
positum sit, Israelis id appellatione ostendit : hoc
palam cou(irmante eo nomine, mentem omnem vi-
deniium Deum [sraelem esse 86 appellari. Quia ergo
Judzi, velut qnibus/am obnubentibus tenebris, iufi-
delitatis nubilo obducti, adversumque veritatis ful-
gores ultro deliuquentes, a Deo czecutire debebant,
eorum Scriptura peculiariter gentile nomen omit-
tens, eorum qui [utüri essent, impensioris . amo-
vis affectum coumunem  desigoavit. Sin maxiiam
quandam ejus ad Creatorem. necessitudinem, ea
lequeudi forma significari videawus, qua dictum
sit. Populus Domini "8. Et, Ipse salvum faciet popu-
lum suum*?. Sic enimvero reipsa erat, ejusque
Deus preecipuam curam agebat : at-quia. sua iile
voluntate : ab ea se affinitate avellens, alieneque a
raüone a salute resiliens, procul aberravit ἃ vo-
cante, idcirco significavit uL habituri essent, qui a
mentis visione conciliari habebaut, ac Deo neces-
situdine jungi. Nec vero dixit : llla omnis Israel.s
abladone eorum Qui  aecessuri essent auclarium

Cum Exc itsque sic baberent, nibil corum late-

ἐν bat sacerdotem. Quod ergo foret, sanct? Spiritus

* Boi, xv, 10. 97 158. n3, 7 Deut xiw,20.— 55. Mattis, 2l.

Digitized by Google
