141

αὐτὸ δηλοῦσαι,
ἀποφέρειν, Ἐγὼ μὲν οὖν ὡς ἤδη πέρας ἐν τοῖς φθά-
σαᾶσιν ἐπιθεὶς τῷ λόγῳ, προεδαλόμην τὰ τῆς ἀπολο-
vlaz, πολιορχούσης τὸν πόθον τῆς ἀπορίας, καὶ μὴ
ξώσης. κατὰ τὸ δὴ λεγόμενον, ὑπερθάθμιον ἐχτεί-
νεῖν πόδα, μηδὲ τῶν ὑπὲρ δύναμιν προσέτι κατεγ-
χειρεῖν : ἐπειδήπερ οὗτος ὑπὸ τῆςς ἀφανῶς ἔνδον
ὑποσμυχούσης φλογὸς πυρπολούμενος, μεγάλης τε
ἤδη ταύτης ἀναῤῥιπισθείσῃς, τῇ σιωπῇ μὴ φέρων
τὴν ῥύμην κατέχειν, ἔξω ταύτην ἐπειγομένην προ-
ἦγαγε" πρὸς ἄπειρον ἐντεῦθεν ἐχτέινομένην ὁρῶν τὴν
ὑπόθεσιν, τοῦ ὑπεχχαύματος διαρχοῦντος εἰς τὴν
ἐχπύρωσιν, xal μοι τυραννουμένῳ τῷ πάθει, τὸ τῆς
συγγνώμης ἔχαστος τῶν παρόντων ἀπονειμάτω συμ-
παθὲς. Μᾶλλον δὲ τί δεῖ πρὸ [ leg. πρὸς } πάντων͵
αἰτεῖν τοῦτο, πολλῶν ὄντων συνηδομένων αὑτῷ *
εὐαριθμήτων δὲ, τῶν τὰ τῆς βίας μὴ προσιεμένων
«τοῦ πράγματος ; Καὶ εἰ μὲν τι τῶν συνοισόντων τῇ
πανηγύρει ὁ. παρὼν ἐπιδείξει λόγος, χάριν ἔχειν
τῷ ἄγοντι ἐπαινετῷ ὄντι, xal τῇ ἰδίᾳ νίχῃ τὸν
ἠττηθέντα στεφανίτην ἀποφαΐένοντι " εἰ δὲ πόῤῥω
400 τῶν ταύτης κατ᾽ ἀξίαν ἀπολειφθείη * ἀπολεῖ-
φθήσεται γὰρ πάντως" αὐτῷ μὲν τὰ τῆς τόλ-
pne, ἡμῖν δὲ τὰ τῆς ἀπολογίας χριθείησαν εὔλογα.
Ὧδε μὲν οὖν ταῦτα ἐχέτω " ἡμεῖς δὲ τῶν ἑξῆς ἐχώ-
μεθα, ὁδηγὸν τὴν αἰτίαν τῆς ὑποθέσεως αἰτησά-
dum hunc babeant : nos autem,
argumenti causa exsistit, sanctam Deiparam.

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.
πρὺς ἴσον οὐχ ἀπεικὸς ἂν χριθεῖεν A lis vero, etiam Virginis festa, quie et ipsa. idein si-

142

gnificent , in z2quale non immerito desiderium ac
amorem rapere videantur, Ego sane, jam flnem
orationi in superioribus imponens, excusationem
pratendebam oppugnante desiderium penuria , vi-
riumque . exilitate : ac, quod dici solet, ne pedem
quidem sinente gradu sublimem extendere , necve
adliuc ea tentare, quae majora viriute essent : (Nam
illud, latente interius flamma clanculum incensum,
eaque jam majori excitata , dum silentio impetum
€obibere non possel, certantem eam eruupere,
foras produxerat : ) cum nimirum in immensum
inde argumentum diffusum viderem, tali exsistente
face , ac incentivo , uL omnino posset. suecendere.
Nunc quoque , cuj affectio vim faciat , quique vos,

B auditores, affeciu indulgete , ac tribuite veniam.

Quinimo , quid ab universis boc exigendum ? cum
plures re delectentur ; sintque adinodum pauci, qui
non probent, atque admittant ejusmodi violentiam,
ἂς quidem, ut isthzec nostra oratio, opere pretium
aliquid solemuitati ostendat, agenti desiderio repen-
dende erunt gratie, cum illud laudabile exsistat ;
suaque ipsum vicloria , eum , qui victus sit, victo-
rem, ac donatum corona ostendat, Sin autem longe
meritis impar invesiatur : ( Porro autem invepie-
tur :) ipsi quidem temeritas ; nobis autem justa
defensio merito tribugtur. Atque hzc quidem, mo-

iis que sequuntur, insistamus, ducem fore rogantes eam, 4018

Ἤδη μὲν οὖν πρὸς τὸ παράδοξον τῆς θέας ἐχ- C — Jam ergo, cum sic Zacharias spectaculi miraeu' o

-πληττομένου Ζαχαρίου, ἐπιπνοίᾳ τε θειοτέρᾳ τὸ.
μέλλον τεχμαιρομένου * τέ ἂν οἱ τοῦ ναοῦ ἔφοροι
ἄγγελοι πρὸς τοῦτο χατανοεῖν ἔμελλον ; Τίσιν ἀμφι-
Θολίαις, x&v νοεροὶ τυγχάνοντες ἦσαν, τὸ βλεπόμε-
voy διελύοντο; Καὶ γὰρ ἀπόῤῥητον τοῦτο ἦν, μόνοις

δηλούμενον, οἷς ὁ δηλῶν μόνος ἠδούλετο, Εἰχὸς δέ

τινα τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ ἐπαπορεῖν" « TU τὸ ξένον
θέαμα τοῦτο; Τίς ἡ δορυφορία αὕτη ; Τίς ἡ δι᾽ ἀγγέ-
λων ἐστιωμένη ; Παράδοξον τὸ βλεπόμενον, xat ἡμῖν
ἀγνοούμενον, Γυνὴ τῆς ἡμῶν νοήσεω; κρείττων
ὁρᾶται, ἐν ταύτῃ μόνῃ τὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως
ἐξησθένησε πλεονεχτήματα " ταύτης ὡς͵ ἀποῤῥήτοις
Θεοῦ λειτουργούσης,, ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπεκρύδη τὸ πέρας.
Αἱ τῶν ἐνταῦθα πᾶσαι παράδοξοι λειτουργίαι 6v

prorsus stuperet, diviniorique sfflatu, quod erai
futurum , conjiceret : quid templo presideutes an-
geli, ad hoc cogitaturi erant ? Quibus dubiis, quau-
quam erant intellectrices virtutes, quod ita videba-
tur, resolvebant ? Sane enim res arcana erat, iis dun-
taxat perspicua , quibus is vellet, qui solus perspi-
cuam proslabat, Par vero est , ut ejusmodi de illa
hasitando quzrerent, « Quid hoc novi spectaculi ?
Quodnam hoc satellitium * Quz illa, cui angeli cibus
inferant? Novum ac stupenduin, quod cernitur, at-
que nobis ignotum, Videtur femina intelligenti vt
nobis superior : in hac una , invalida suut nosira
nature przclara dona : ejus a nobis finis, tanquam
qui Dei arcanis ministret, absconditus est, Uui-

ἡμῶν τοῖς προσήχουσιν οἰχονομοῦντα: χρόνοις * τὰς D versa eorum qui liic versantur ministeria , congruis

αἰτίας τῶν ἀναφερομένων οὐχ ἀγνοούντων δεήσεων"
xai τὰς μὲν, ἔθει xal τύποις διαχονοῦμεν leg.
διανοοῦμεν)} τὰς δὲ, συνισταμέναις μελέταις οὐκ &y-.
νοοῦμεν. "Acl ἡ τῶν αἰτούντων πρὸς τὸ Θεῖον διάλς-
$e, οὐ μόνον͵ τῆς ἡμετέρας, ἀλλὰ «καὶ τῆς ἀνθρῳ-
πίνης οὖκ ἀποχρύπτεται φύσεως. Νυνὶ δὲ, τὰ δει-
χνύμενα, ταύτην διαλαθόντα, xat τῆς ἡμῶν ἀποξι-
᾿δράσχει νοήσεως. Οὔτε γὰρ αὕτη τῶν μελλόντων τὰς
ἀρχὰς προκατεδάλετο μυστηρίων, οὔτε τινὲς ὑπὲρ
αὐτῶν τῇ συνήθει ἐντεύξει τὸ ᾿ἐσόμενον ἐμήνυσαν.

Καὶ ὁ ῥπηρετούμενος ταύτῃ, ἤνωται μὲν ἡμῖν τῷ

χουῷ, διΐῥηται δὲ τῶν ἰδίᾳ παρ᾽ ἡμῖν τελουμένων.
Καὶ ἀσυνήθης μὲν ἢ τούτου ἐπιφοίτησις, ξένη δὲ
τῇ ἡ πρὸς τὴν νεάνιδα αὐτοῦ διάλεξις, Τίς ἡ

per nos dispensantur temporibus, qui orationum
qua offeruntur, causas minime, nesciamus.: ae
alas quidem , assuetudine;, exque, figuris iutelliga-
nus; alia&, collatis studiis , ac. meditatione perdis-
camus, Eorum qui preeantur, ad, Deu. sermones;
nedum a &ostra unquam natura ; at ne ab humana
quidem absconduntur. Nune vero que exhibentur,
cum eam latent, tuin nostram quoque intelligent m
fegiunt. Neque enim illa, futurorum inilia sacra-
mentorum velut fundamento priejecít ; neque aliqui
€onsueta pro iis supplicatione , quod foret siguifica-
runt, Quin et i$, qui illi ministrat , oobis quidein
nature communione junctus. exsistit : at secrelus.
ab iis est , quie a nobis singnlis efficiuntur. Atque

Digitized by Google
