1509

IN SS. MART. COSMAM ET DAMIANUM.

1519

pacav* xal ἅπερ εὖ ἔχειν ἔχριναν, ταῦτ᾽ elc ἔργον Α quie bene judicassent habere, in opus proferebant ;

ἐξήνεγχαν᾽ ἀγάπην Θεοῦ πάντων ἐρασμίων ἄλλων
προχρίνοντες * πίστιν τηροῦντες ἀνόθευτον " τὸ τοῦ
συνειδότος διαπαντὸς: ἀνατλῶντες μαρτύριον τῇ
πρὸς τοὺς πλησίον ἀδιασπάστως ἀγάπῃ συνδεσμού-
μενοι " τῶν ἐμπαθῶν ἡδονῶν ἀποῤῥηγνύμενοι" ἀν-
δρείαν xav' αὐτῶν ἐνδειχνύμενοι " μέλη νεκροῦντες
τοῦ σώματος" ψυχῆς δυνάμεις ἀναῤῥωννύντες" καὶ
σπουδῇ, δι ἧς τὰ μέγιστα χατώρθουν ἐν ἡλιχίας
&xpfj, τὴν ἐσομένην αὐτοῖς τῶν χαρισμάτων ὑπ-
ἔφαινον χαινότητα, οὐ μόνον μεγέθει τῶν τελεσθη-
σομένων, ἀλλὰ xal πλήθει τὸ παράδοξον χαταγγέλ-
λουσαν. .

Οὕτω Κοσμᾶς xai Δυμιανὸς, τοῖς ἐν νεότητι σώ-
ματος ἀρδευθέντες τε ἅμα xal ἀναδιδόμενοι, καθ-
&nsp εὐγενῆ στελέχη κατορθώμασιν, εἰς ἄπειρον
ἀρετῶν xal χαρισμάτων ἀνέδραμον ὕψος. Κοσμᾶς
xal Δαμιανὸς, οἱ ψυχὰς μὲν ἐνθέοις κοσμήσαντες
πράξεσιν" χοσμηθέντες δὲ ὑπὸ τούτων, ὅλων χοσμή-
τορες ταῖς πολυφώτοις τῶν θαυμάτων λαμπρότησιν"
οἱ λόγοις μὲν εὐσεδείας, τὰς τῶν ἀνθρώπων διανοίας
χοσμήσαντες * σωμάτων δὲ χόσμος, τῇ τῶν ἀχόσμων
παθῶν ἀποσοδήσει παρασχεθέντες.

Οὗτοι τοίνυν, ἐπὶ τῆς τελεωτάτῃης ἀρετῆς τε καὶ
πράξεως, τὴν χρίσιν ἀσφαλῇ καὶ ἀνόθευτον θειοτέρᾳ
τῇ ἐπιπνοίᾳ προσειλήφασιν" τὴν τῶν ἐναντίων μὲν
ἁπάντων αἰτίαν, τῶν ἀγαθῶν δὲ πολεμίαν, ἐδδε-
λύξαντο φιλαργυρίαν. "Ἔμαθον γὰρ πείρᾳ, ταῖς τοῦ
θεσπεσίον Παύλου προστοιχειωθέντες ῥήσεσιν, ὡς
ἀληθῶς ῥίζα τοῦ ὅλου τῶν χαχῶν αὕτη καθέστηχε
χαταλόγου. Av αὐτὴν ἔριδες xoi μάχαι, καὶ ἄσπον-
δοι συγχροτοῦνται πόλεμοι. Δι᾿ αὐτὴν xal γένη
προσεχῆ κατ᾽ ἀλλήλων ἐχπολεμοῦνται" πατήρ θ᾽
υἱὸν νεμεσᾷ, καὶ παῖς πρὸς πατέρα δολερὰ Bov-
λεύεται. Δι᾿ ἔρωτα ταύτης, φύσεως δεσμὸν ἀδελφοὶ
διαλύουσιν, xal χείριστα πολεμέων χατὰ ταύτης
ἐπιμηχανῶνται. Δι’ αὐτὴν, ἐπαναστάσεις οὐ μόνων
ὑπερορίων, ἀλλὰ καὶ ὁμόρων ἐθνῶν ἐξαρτύονται.
Ac αὐτὴν ὠμόταται τυραννίδες χαθάπερ ξίφη παρα-
θήγονται, καὶ χατὰ εὐνομούσης καὶ εὐσεδοὺς xal
0s/ücv τὸ κράτος ἐχούσης βασιλείας προσαχοντί-
ζονται. Av αὑτὴν ὁμοφύλων φόνος, καὶ πανωλεθρίαι
χατατολμῶνται δήμων. Διὰ ταύτης, ἀδίχων ὑπερ-
ἰσχύοναι χεῖρες, καὶ φόνος περιοιδαίνει, xal ὑπερ-

πλήθει πλεονεξία, xol πενία xai ἀπορία τοὺς ἢ

πλεονεχτουμένους χατάγχει.

Ταύτης ὁ ἐνηδόνως ἐντρυφῶν, ἀλλοτριοῦται πάν-
τως τῆς τῶν ὄντω: ἀγαθῶν ἐντρυφήσεως " πλουτεῖ
τἀναντία" πρὸς ἡδονὰς καθέλχεται " μανιχῶς πρὸς
ποὺς πλησίον διατίθεται ὀφρῦς ἀνασπᾷ" ἀλαζονιχὸν
ὁρᾷ μέγα φρονεῖ χαὶ ἔκνοον" ἀγνοεῖ σχεδὸν οὐ μόνον
ταπεινότητα φύσεως, χαὶ διάλυσιν σώματος, ἀλλὰ
xat διχαιωτήρια μένοντα, xal χριτοῦ δικαίου δίκην
ἀπαραίτητον. : NE

᾿Αλλὰ καὶ οὕτω συννοί τῆς φιλοχρηματίας, πρός
τε τοὺς πλησίον καὶ τὴν οἰχείαν διατιθέμενος σωτη-
ρίαν, οἰκετῶν ἀθλίων χαλεπώτερον διανύει βίον,

? 1 "finoth. v: 10,

divinam charitatem aliis omnibus desiderabilibus
potiorem habentes; servantes sincerum (fidem;
semper conscientia: testimonium sustinentes; di-
lectione in proximos indivulse conjuncti ; a vitiosis
voluptatibus avulsi; adversus eas fortes; membra
corporis mortificantes; vires animi corroborautes ;
studioque, quo maxima ipso ztatis flore peragebant,
futuram in eis donorum novitatem , quz nedum pa-
trandorum magnitudine, sed et numero mirabile
quid protenderet, indicabant,

^

Sie igitur Cosmas ac Damianus, rebus preclare
gestis juvenili adhüce corpore , irrigui pariter au-
etique ceu rami ingenui, in immensam virtutum
donorumque celsitatem promoverunt. Cosmas , in-
quam, et Damianus, divinis actionibus animos
exornanles; atque iis ornatibus universorum se
ornatores lucidissimis miraculorum splendoribus
prebentes : piorum quidem sermonum decore
mentes hominum excolentes; corporumque se de-
€us, morborum depulso dedecore, exhibentes.

Sie itaque, consummatissima virtute ac actione,
sincerum judicium tftumnque Jdiviniori instinctu
assumpsere; malorum omnium causam, ac bono-
rum hostem avaritiam detestati. Quippe experien-
tia noverapt, divini Pauli testimonio olim infor-
mante, esse illam reipsa radicem totius malorum
cetus **, Per eam lites ac pugne, liellaque implaca-
bilia conflantur. Per eam, ipsi qnoque genere pro-
pinqui efferontur; paterque odit filium, ac filius in
patrem. dolos machinatur. Amore pecunie acti
fratres, nature vinculum dissolvunt, pejoraqua
hostibus in eam moliuntur, Propter pecunia stü-
dium, nedum extra fines longius positarum, sed et
conterminarum gentium, insultus orluntur. Pes
illud crudelissirizze tyrannides ceu gladii acuantur,
adversusque legibus institutum reguum, piumque,
ac cujus ἃ Deo potestas exsistat, instruuntur, Per
illud contribulium prxsumuntur neces, ac exter-
minia populorum. Per illud iniquorum prevalent
manus, crdesque exuberont, ac. injurize supra mo-
dum augentur, passosque injuriam paupertas ac
rerum inopia angunt.

Qui pecuniz studio voluptuosius deliciatur, alie-
nus omnino a vere bonorum deliciis efficitur; sibi-
que coultraria cougerit : trahitur ad voluptates;
furiose habel ad proximos; supercilia contrahit ;
est arroyanti aspectu; altum stultumque | sapit;
fereque nescit, nedum naturze humilitatem, ac cor-
poris dissolutionem, sed et stata judicia, justique
judicis severam ultionem.

Quin et ita avara cogilatione , ad proximos
suamque ipsius babens salutem, servis miseris wo-
lestiorem agit vitam, cupiditati subjectus et mancí-

Digitized by Google
