1481

ΙΝ SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.

1182

ταφῆς, ὕπως ἂν γένηται διεσχοπεῖτο. Τοῦτο δὲ &ux- A eliam considerabat quomodo sepulturde tradi posset.

νοουμένης, xat συνετωτάτῃ μελέτῃ βουλενομέντς,
ἄλλη κατ᾽ αὐτῆς τῶν προτέρων ἀποτομωτέρα πέμπε-
ταὶ ῥομφαία, ἡ τῆς ἀχράντου δηλαδὴ πλευρᾶς 5:-
ορυγή. Τὸν γὰρ ζωοποιὸν νεχρὸν ἀνηρτημένον Ézt
σωματιχῶς οἱ πάντων ὠμότεροι θηρῶν, ἐτίτρωσκον
στρατιῶται, μῆτε τὴν θεέαν ὑφορώμενοι δίχην, μήθ᾽
ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως. χατεχόμενοι, f) χοιυὺν πρὲς
ἅπαντας τοὺς χειμένους συμπαθὲς ἔχει, χἂν ἐχθροὶ
xai πολέμιοι τὸ πρότερον ἔτυχον ὄντες. Οὕτω γὰρ
ὑπὸ τῶν νεχρῶν χκαθέλχονται σωμάτων, ὡς εἰ καὶ
λίαν ἀντιτύπω; ἔχοιέν τινες πρὸς οἶχτον, μὴ ἀδαχρυτὶ
τὴν τοιαύτην παραδραμεῖν θέαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ λέθινοι
xai ἄταχτοι ἐκεῖνοι, xol τῇ ἀπανθρωπίχ σιδήρειοι
τῆς κοινῆς ἔπασχόν τι φύσεως " ἀλλὰ τὴν μὲν ἄψυ-

xn» συμπάσχουσαν ὁρῶντες κτίσιν, μονονουχί τε τὸ B

σωτήριον πενθοῦσαν xal χοπτομένην πάθος, αὐτοὶ
μανίας χαὶ ἀθεότητος ὑπερθολῇ, ἐπανέθαινον χρε-
μαμένῳ, καὶ ἔπληττον, μηδένα κόρον τῶν ἀσεδημά-
τῶν λαμθάνοντες. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ μὲν, εἰς τὴν ζωοδόχον
παροινήσαντες πλευρὰν, ἀπέστησαν οὕτω τοῦ τὴν
ἀείῤῥυτον ἡμῖν ἐξ αὐτῆς βρύειν ἀθανασίαν χαταδς-
ξαμένου.

Ἡ δὲ Μήτηρ, βαθυτέρως μὲν τὴν ψυχὴν πεπλη-
γυῖα, πολλαῖς δὲ ταῖς ἀναχλήσεσι τὸν ἀνασχόμενον
ἐπιχαλουμένη, οὕτω δάκρυα χέουσα προσεφθέγγετο"
« Οὐδὲ νῦν οἱ μιαιφόνο!, Δέσποτα, τῆς εἰς σὲ μανίας
λήγουσιν " οὐδὲ νῦν κόρον τοῦ φόνου λαμθάνουσιν "
οὐ χκαταχλῶνται τοιούτῳ σό καθορῶντες ἀνηρτυμέ-
vov σχήματι" οὐχ ἐπικάμπτονται νεχρόν τε. xai
γυμνὸν χαθτλωμένον θεώμενον" οὐ χατοικχτείρουσ:,
μέπον δε χαταδίχων σφαγιχσθέντα, xal ὡς ἀπεῤῥιμ-
μένον ἐγκαταλελειμμένον βλέποντες * ἀλλ᾽ ὠμοτάτῃ
μανίᾳ ἐπεμδαίνοντες, τιτρώσχουσί σε, τὸ γλυχύτα-
τόν μου σπλάγχνον, τιτρῴσχουσί ὅε, τὸν τῆς φύσεως
ἐξιώμενον τραύματα. Νύττουοσι πλευρὰν, τὴν ἀείξωον
ἀναδρύουσαν ῥεῖθρον. Πλήττουσιν ἀφειδῶς χαὶ ἔρ-
qot καὶ λόγοις ἐπιτιθέμενοι, xol οὖχ ἐνδιδόασιν. Ὦ
δεσμοὶ, xal νόμοι, xal φύσεως συμπάθεια ! Ὦ ὃ:-
χαίων ἐθῶν τῆ; πρὸς τοὺς οἰχομένους ὁσίας l^"
ἀνθρωπίνης ἡμερότητο; καὶ ἤθη χαὶ γνώρισμα!
Ποῦ νῦν ταῦτα, καὶ ἐν τίσιν ; Ὥχετο τῶν παρόντων"
ἀπέπτη τῆς τῶν θεοχτόνων χαχοθουλίας. ᾿Αλλ᾽ ép
piv εἴη καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ, ἡ Ex τῆς πληγῆς ázo-
στάζουσα ζωή" ol τολμηταὶ δὲ κατόψονται, ἡνίκα
ἂν τὰ τῆς δίκης ἀποτιννύουσιν. Οὕτω συμπαθῶς ἐν-
οπενίζουσα καὶ προσλαλοῦσα τῷ Δεσπότῃ, τὸ Ex τῆς
θείας πλευρᾶς ἀποῤῥυὲν aTya καὶ ὕδωρ ὑπεδέχετο *
καὶ τοῦτο δὴ πολυποθέτως καὶ ὑπερτίμως λαδοῦσα,

(51-58) In instauratricis sepultura. Περὶ τῆς χαινο-
ποιοῦ ταφῆς. Velut novitatis ariificis, eA qua novam
vitam suimntts consecuti, resurgente Christo, ac uobis
initiame immortalem vitam e *epnlero, Quod. de
collecto sanguine ae aqua e Dominico latere,
proxime pracedit, habetque Metaplirastes , ceu ex
zlio referens cum elogio, pie exponi possit, nt hxc
Maria asservanda religioso monuinento. collegerit,
uti. etiam ferunt de Magdaleua, quod nostri pignus
habere gloriantur in. provincia, illicque magna pre-
sertim Paraseeve veneratur orbis, cum et concretam

PaTRot. Gn. C

Wiec porro ea cogitante, ac prudentissimo consilio
meditante, prioribus dirior alius in eam mittitur
gladius ; intemerato filii latere sub ejus suffosso ocu-
lis, Vit:e enim auctorem mortuum , adhuc corpore
pendentem, bestiis omnibus crudeliores milites zvul-
nerarunt, nec reveriti divinam ultionem, nec 4 na-
«r3 ipsa cohibiti, cujus est in mortuos omnes
cummiserationis affectus, vel si hostes ac inimici
prius exstiterant. Sie euim trahuntur ἃ dcefuncto-
rum corporibus, ut quanquam aliqui duri adiodum
exsistant ad. miserationem, haud tamen sine laery-
mis spectaculum ejusiodi transeant. Verum. saxei
illi, enormesque, ac immanitate. ferrei, nihil com-
wwnüis nature affectionis habebant : quiuimo,
videntes inanimatam | jpsam ereaturam compatien-
tem, vixque nou. lugentem ac lamentantem saluta-
rem passionem, ipsi magis exsuperanti furore ac
impietate, pendenti insultabaut, nullisque impiis
susibus exsatura!is odiis, vulnerabant, Sic enim-
vero illi in latus vite fontem debacchantes , ab eo
recesserunt, qui jugem tobis ex illo manare voluit
immortalitatem.

Porro. Mater, altius plaga hac animo vulnerata.
ierumque atque iterum eum invocans qui susii-
nere dignatus esset, verbis ejuscemodi plorans affa-
batur: « Ne. modo quidem , Domine, viri parricidie
a suo in te furore cessant? Nedum satiati sunt ede;
non frangitur durus eorum animus, cum eo te ha-
bitu pendeutem videant : non. flectuntur, cum. sic
mortuum nudumque clavis conüxum aspiciaut : non
iniserentur, videhdo medinm |facinorosorum homi-
num jugulatum, ac ceu projectum derelictum ; sed
crudelissimo furore im&ultantes , te, dulcissima vi-
scera mea, vulnerant. Vuluerant te, qui sanas na-
turze vulnera : fodiunt latus , perpetux vitz? manas
latices : nibil parcunt plagis, factis pariter verbisque
ingruentes; aut cedunt quidquam. OQ vincula, et
leges, ac natur: compassio! 0 justos ejus mores,
in defunctos sanctae! O tbiumanam mansuetudinem,
moresque, ac note ᾿ Ubi vero uunc illa, ac in qui-
bus 5 Recesserunt a przsentibus : avolarunt ἃ mali-
gno deicidarum consilio. Enimvero mea sit ac
sociorem , quie ex vuluere. stillat vita ; temerarij
D »"tem videbunt, quando sunt. penas dalnri, » δὶς

itaque miserantis affectu. oculis intenta, ac affuia

Dominum, qu ex ejus fatere defluebant sanguis οἱ

aqua, colligebat : multoque desiderio ac honore ac-

cipitiis,tota in instauratricis sepulturze (97-58) curam

massam ebulliente sangume niunt resolvi, turbaque
plurima ad spectaculum copfisit, ot per eam, nnn-
quam mihi, tamelsi aliquando. inter ministros ac
eorum unus, προηγιασμένων officio dieilla consueto,
ad cujus finem accidit miraculosa ejusmodi imau-
tatio, sinterfuerim » "tente satis rem inspeciare li-
cuerit, n1 cjus ex visu testis. esse possim : quan-
quam videntes populos, sub aspectu ipso miraculum
eonclamantes audivi, Nicepb. quoque lib. 1, cap. 39,
ita collectum ἃ Maria e Joanne sanguinem ac
aquam, atque iu vasculo honorilice reposita asserit.

M

Digitized by Google
