153

IN SS. MART. COSMAM ET DAMIANUM

Hor"

σαντες, θεῷ μὲν ὡς ἐγχωρεῖ νοητῇ τινι γενητοῖς A novumque ac mirabilem cursum conficientes, cum

οἰχειώσει προσωμίλησαν" τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δὲ δω-
ρεῶν, ὑπὲρ ἅπασαν ἀπέλαυσαν διάνοιαν. Μόνον γὰρ
αὐτὸν κόρου μὴ προσγινομένου ποθήσαντες, xal
«οὺς πλησίον ὑπὲρ ἑαυτοὺς, κρεῖττον εἰπεῖν, ἢ ὡς
ἑαυτοὺς ἀγαπήσαντες, ἔργοις αὐτοῖς, τὴν πρὸς
ἐχεῖνον ἀγάπην παριστᾷν, ἐχομίσαντο. ᾿Εντεῦθεν
αὐτοῖς ol χαταράκται τῶν οὐρανίων χαρίτων ἣνοί-
γηῆσαν ἐντεῦθεν ἄδυσσος ἡ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς
ἐχχέχυται * οὕτω “πλοῦτος αὐτοῖς ὁ τῶν χρειττόνων
δωρεῶν ἐπλεόνασεν " πλοῦτος, ὃν ἀπεκύησεν πενία "
ὃν ἀχτημοσύνη συνέλεξεν " ὃν ἀναργυρία συνεχό-
μισεν ὃν ὑπεροψία τῶν παρόντων ἐταμιεύσατο *
$$ ὁ εἰς θεὸν ἐπηύξησς πόθος, xal ἡ πρὸς ὁμοφυεῖς
ἀγάπη συνήθροισεν. Οὗτος, ὁ ἐν αὐτόπταις καὶ
ὑπηρέταις τοῦ Θεοῦ Λόγου πλεογάσας" οὗτος,
ὁμοτρόποις ἔργοις καὶ λόγῳ γεγενημένοις αὐτῶν,
ὑπερέδρισεν. Τοὺς ἐκείνων γὰρ ἀγῶνας εὐψύχως
διεδέξαντο * τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας πόνους * τὰς περι-
ηγήσεις ^ τὰς ὑπὲρ εὐεξίας ψυχῶν φροντίδας * τὰς
ὑπὲρ θεραπεῖας σωμάτων ἐπιμελείας * τὴν ἀδάπανον
σπουδὴν * τοὺς ἀμισθὶ χαταδαλλομένους δρόμους "
τὴν οὐκ ἀπέριττον μόνον, ἀλλὰ xal πάντη δέουσαν
τῶν ἐν χρείᾳ ζωὴν * τὴν τῶν παρόντων γύμνωσιν *
τὸν ἐσταυρωμένον βίον, & ὃν, χοινωνοὶ μὲν τῆς τοῦ
πεπονθότος ἀναστάσεως ἐγένοντο " ἀνθρώπων δὲ τὰς
δι᾽ ὑπερδάλλοντα πάθη νενεχρωμένας ἐλπίδας, ὑπ᾽
αὐτοῦ τοῦ ἀναστάντος, xai τοὺς νεχροὺς συναναστή-
σαντος, ἀναζωπυρεῖν εἰλήφασιν.

Deo quidem, quantum creatis licet maximam,
spiritali quadam necessitudine, consuetudinem
habuerunt; ejus vero mojorà munera, quam ut
mens ulla satis intelligat, acceperunt. Solum enim
eum, nulla satietate desiderantes, proximosque
supra quam seipsos, ul verius dicam; seu sallem
nihil se minus diligentes, ut suam in illum dile-
ctionem ipsis reprzeseutarent operibus, reportarunt.
Hinc eis celestium gratiarum cataracte aperta
suut : hinc eis bonorum effusa abyssus : sic melio-
rum eis donorum divitie sbundarunt : divitize,
inquam, quas paupertas pepereriL ; inopia collegerit ;
congesseriut spret:& pecunie; presentium rerum
despiciepntia reposuerit: quas denique, Dei deside-

B rium auxerit; dilectioque in cognatos homines

coacervarit, Divitis, in iis olim abundantes, qui
ipsi viderunt, ac. sermonis Dei ministri. fuerunt "ἢ,
atqueia viris, iisdem cum illis moribus, tum quod
speciat ad opera, tum quod ad sermonem, supra
modum exuberantes. Eorum quippe agones, gene-
rosu mentis proposito exceperunt: labores pro ve-
ritate; doctriuz sacre explanationes; assumptas
pro animorum sanatione sollicitudines; impensas
pro corporum medicatione curas; studium sine
sumplu; przjactos nulla mercede cursus; vitam
nedum nibil superfluam, sed et, necessariis omnino
indigentem; nuditatem rerum przsentis. &vi ;
cruei conixam vitam, qua ejus resurrectionis par-

ticipes effecti, qui pati dignatus est, ut. emortuas hominum spes ab exsuperantia passionum, resu-
scitarent, ab eo acceperunt, qui ipse resurgens, una mortuos resuscitavit.
Καὶ τίς ἂν τὰ ἐχείνων οὐχ ὡς μεγέθους καὶ πλή- C — Quis porro sermo, nedum pro magnitudine nu-

θους ἔχει διηγήσαιτο λόγος, ἀλλὰ καὶ ποσῶς τῆς
αὐτῶν προσάψαιτο μεγαλειότητος ; Ὅσαι γλῶσσαι ;
οὐδ᾽ εἰ μυρίαι" οὐδ᾽ εἰ τούτων πολυπλασίονες * οὐδ᾽
ὅσαι τοῖς χαθέχαστον ἐν τοῖς νῦν ἐνεργοῦσιν ἀνθρώ»
“ποις, εἰ πειραθεῖεν τῆς αὐτῶν ὑφηγήσεως προσ-
Tjxóv τι εἰπεῖν ἐξισχύσαιεν. Ὑπὲρ γὰρ, οὐ μόνον
ἔχφρασιν, ἀλλὰ καὶ διανόησιν ταῦτα τεραίρεται * ἀχα-
τανοήτου Θεοῦ θαυμάσια τυγχάνοντα, ἀνερμηνεύ-
«τως δοξάζεται * χαρίσματα καινοτομούμενα παραδό-
ξως ὄντα, ἀνεχλαλήτως θεσπίζει θαυμάζεσθαι. Οὐχ
ἐννοεῖται λογισμῷ * οὐκ ἐμφαίνεται λόγῳ " οὐχ

ὑποπίπτει μέτρῳ " οὐ χρόνῳ περιορίζεται. Δι᾿ ὅλου

γὰρ καὶ χαθ᾽ ἐχάστην τελούμενα, πρὸς ἄπειρον μὲν
ἐχτείνει τὴν ἀπαρέθμησιν * εἰς περιμάχητον δὲ τοῖς
ἑκατέροις ἐγγίνεται χρόνοις, Φιλονειχεξ γὰρ ὁ παρ-
ῳχηχὼς, τὰ ἐν αὐτῷ προχεχαινοτομη μένα mpo6aA-
ipt vog, ἀνάριθμόν τε τὴν τούτων φορὰν δειχνύμε-
voc, τῇ τ᾽ εὐτυχίᾳ μᾶλλον τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον θαυμά-
ζεσθαι, καὶ δι᾽ ἀρχαιότητα τῶν πεπραγμένων χλη-
ροῦσθαι τὸ αἰδέσιμον " ἀντιφιλονειχεῖ δ᾽ ὁ παρὼν,
αὐτόν τε πλεονεχτεῖν ἐν τοῖς προσυνεστῶσιν, καὶ
«οἷς ἄρτι χαινοτομουμένοις τῷ ἀσυγχρίτῳ γεραίρε-
σθαι. Καὶ ὁ μὲν, τὰ ἐν ὑποόλήμασιν παραδεικνὺς
ἐγκαλλύνεται * ὁ δὲ σὺν τοῖς οὕτω τὴν μνήμην πα-
ρατείνουσιν, καὶ τὰ ἔναγχος xai μᾶλλον εἰς φανερὸν

** Luc. 1, 2.
PATROL. GR. C.

merosítateque res eorum enarraverit, sed vel ali-
qua parte, magnificentiam illarum attigerit? Quante
id lingue? Ne si sexcent ; ne si iis plures; me δὶ
etiam quotquot. nunc jn singulis hominibus ope-
vantur, explicare tentaverint, congruum aliquid, ac
satis e re dicere possint. Supra enim, nedum ver-
borum explicationem, sed et animi intelligentiam,
hzc honorantur. Quas Dei, cogitatu incomprehen-
sibilis , mirabilia exsistunt, inexplicabili ratione
laudantur: quz dona mirabili ratione nova, ine-
narrabiliter ac silentio admirationi habentur. Sunt
ratione inintelligibilia; nequeunt declarari ser-
mone; non cadunt sub mensuram; nec tempore
definiuntur. Qux: enim per totum tempus 86 dies

b singulos consummantur, in immensam multitudi-

nem numerum producunt : pugnaque, tempus
presens ac preteritum committunt, Etenim con-
tendit preterita tas, nova proferens in ipsa exbi-
bita, inque innumeram multitudinem promovisse
ostendens ; ac sequenti feliciorem, plus admirationis
habere, propterque rerum antiquitatem venerationi
esse : contra autem contendit praesens, se in iis
qua przcesserunt, abunde superare, incomparabi-
lique rerum modo novatarum pr:stau:ia, pracel-
lere, Átque praeteritum quidem xvum, ceu funda-

à8

Digitized by Google
