1439

GEORGII NICOMEDIENSIS

1410

bellorum fluctus in tranquillitatem verte : solve iu A γαλήνην τὰ τῶν πολέμων χύματα. Διάλυσον εἰς αὖ-

auram nocentium flatus : de congruem orationi ,
tanquam cui facile sit, exitum. Habes ut Mater in-
deprecabilem, ae nesciam repulsz apud Filium fidu-
ciam ; habes insuperalilem potentiam , — habes
vim inexpugnabilem. Ne rogo multa nostra peccata,
immensam (ug miserationis vim superent : ne ab-
sona nosira opera , incomparabilem misericordiam
tuam imnpedierint, Quanta enim. libet multitudine
delicta increverint, facile dissolventur dum tantum
ipsa velis. Nihil enim vesisut uz potentie, nihil
répugnat tug virtuti : cedunt omnia jussioni tua;
universa moorem gerunt pracipienii : imperanti
omnia serviunt. Τὸ Filius taus ecelis celsiorem, ac
universis proposuit creatis , tuque illi prelationi,
ex iis que mirabiliter operatur, (idem astruit. Nul-
Jus sibi labor ut ἵκεο consequaris : nullo pro his
medio Deum Creatorem alloqueris : placet ei peti-
tio; intercessio delectat; non recusat implere;
quippe suam ipse , tuam existimat gloriam ; eaque
tauquam Filius exsultans, postulsta ceu debitor
implet, Hac itaque ego tisus, o Domina , incompa-
rabili potentia tua ac clementia, fructum tibi ege-
morum labiorum buncce obtuli; minorem quidem
illum ad pensionem, quam merearis ipsa ; qui ta-
men maximam voluntatem ostendat. Nedum enim
mea virtus desiderio frustratur, sed necpraclarorum
quidem virorum exspectationes assequi possint.
Accipe ergo, non res spectans, sed promptum
animum probans. Porro autem acceptura es, probe
novi, ut quie benigna sis , atque ad reliquum dein-
€cps se"monem manu ducens (52) , Lribues pecca-
torum remissionem, ac regno celorum dignaberis,
Patremque , ac Filium, et Spiritum sanctum propi-
tium facies, unam illam Deitatem ac regnum , quam
decet gloria, potestas , honor, adoratio ac magni-
ficentia, nune et semper, οἱ in ssecula seculorum.
Amen.

ORATIO VII.

In eamdem solemnitatem, ac ea, qua historia dein-
ceps habet.

Divinarum solemoitatum fulgores, jugis luminis
radiis splendidi, bonorum amautes , przclarisque
studiis deditos, ad se continue dirigunt : quantoque
g£r»tia ampliori illustrant, tanto desiderium eorum,
in rem quam depereunt, coaugent. Hoc primum ac
potissime sibi vindicant , salutares ille Dei Verbi
solemnitates, ac festi dies , quibus , ejus in nos in-
€linatiouis argumentum , atque exhibitio est. Cum

(49) Ad reliquum deinceps sermonem manu duces.
Πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου χειραγωγοῦσα. Palam in-
dicant reliquam se Mari: historiam enarrasse, ac
aliam habuisse in sequentia orationem, quam lau
dem Eminentissimi: Cardinalis Mazarini Codex ,
bumanissinmee comnmunicalus, suggessit : im cujus
ipsius finem, alia adhuc indicat in Mariz historiam
enarrata, Nec foite aliud videatur, id quod sequitur,

pav τὰ τῶν ἐπηρεαζόντων πνεύματα * δὸς χατάλληλον
τῇ δεήσε;,, ὡς δυναμένη, τὴν ἔχδασιν. “ἔχεις
ὡς Μήτηρ {πρὸς τὸν Υἱὸν, ex Maz. et Sirw.]
ἀπαραίτητον τὴν παῤῥησίαν " ἔχεις τὴν δύναμιν
ἀήττητον " ἔχεις τὸ χράτος ἀπροσμάχητον. Μὴ πλῆ-.
θος ἁμαρτημάτων τὸ ἄμετρόν σου τῆς εὐσπλαγ- .
χνίας ὑπερνικήσῃ" μὴ πράξεων ἀτοπίαι τὸ σὺν
ἀνείχαστον ἔλεος ἀναχόψωσιν. Ὅσον γὰρ ἂν τύχοι
τῶν ἀγνοουμένων τὸ πλῆθος, ῥαδίαν τὴν διάλυσιν,
μόνον σοῦ θελούσης, ἐπιδέχεται. Οὐδὲν τῷ σῷ χράτει
ἀνϑέστηκεν" οὐδὲν τῇ σῇ δυνάμει ἀντιμαχεῖ [Sirm.
ἀντιμάχεται]' πάντα ὑπείχει τῇ «χελεύσει σὸν -
πάντα ὑποχωρεῖ τῇ προστάξει σον " πάντα δουλεύει
τῇ ἐξουσίᾳ σον. Ὑφηλοτέραν σε τῶν οὐρανῶν καὶ
τῶν ποιημάτων ἀπάντων, ὁ kx σοῦ γεννηθεὶς προ-
ἐστησε,, καὶ δι᾽ ὧν παραδόξως [tv σοὶ, ex. Maz. et
Sirm.) ἐνεργεῖ, τὸ βέδαιον ἔδειξε. Τούτων τὴν ἐπί-
τευξιν ἀπόνως ἔχεις " τούτων ἀμέσως ποιῇ πρὸς τὸν
χείστην τὴν διάλεξιν" τέρπεται τῇ αἰτήσει " χαέρεε
τῇ παρακλήσει οὐχ ἀντιτείνει πρὸς τὴν ἐκπλήρων
σιν" καὶ γὰρ οἰκείαν τὴν σὴν ἡγεῖται δόξαν * xat
ὡς Υἱὸς ταύτῃ ἐπαγαλλόμενος χρεωστιχῶς ἔχπλη-
pot τὰς αἰτήσεις. Ταύτῃ χἀγὼ πεποιθὼς, ὦ Δέ-
σποινα, τῇ ἀνειχάστῳ δου δυνάμει καὶ φιλανθρωπί:,
τῶν ἐξ ἀπόρων χειλέων χαρπόν σοι προσενήνοχα *
ἀναξίαν μὲν τὴν εἰσφορὰν ἔχοντα " μεγίστην δὲ τὴν
προαίρεσιν [ἔχοντα͵ xa desunt in. Maz.] ósogat-
νοντα. Οὐδὲ γὰρ fj xxv' ἐμὲ μόνον δύναμις τῆς
ἐφέσεως διαμαρτάνει, ἀλλὰ xal τῶν μεγάλων αἱ
προσδοχίαι ταύτης ἀποτυγχάνουσι, Δέξαι οὖν, μὴ
τοῖς ἔργοις προσέχουσα, τὴν προθυμίαν δὲ προσιε-
μένη. Δέξῃ δὲ, σαφῶς οἶδα, ὡς φιλάγαθος οὖσα, xal
πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου χειραγωγοῦσα, ἁμαρτημά-
τῶν τε λύτρον ἀντιδιδοῦσα, καὶ βασιλείας οὐρανῶν
χαταξιοῦσα, εὐμενῆ τε τὸν Πατέρα zal Υἱὸν καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ποιοῦσα, τὴν μίαν θεότητα καὶ βασι-
λείαν, fj πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ, προσχύνησις,
καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΛΟΓῸΣ Z'.

Εἰς τὴν αὐτὴν ἑορτὴν, καὶ εἰς τὰ ἑξῆς εῆς ἰστο-
plac.

Al τῶν θείων πανηγύρεων ἐλλάμψεις, ἀειφώτους
τὰς ἀχτῖνα; ἔχουσαι, πρὸς ἑαντὰς διαπαντὸς τοὺς
τῶν καλῶν ἰϑύνουσι ἐραστάς" καὶ ὅσον τούτους τῇ
χάριτι καταυγάτουσι, τοσούτῳ πρὸς τὸ ἐράσμιον
τὸν πόθον αὑτῶν συναύξουσι. Τοῦτο μὲν οὖν πρώτως
αἱ σωτήριοι τοῦ θεοῦ Λόγου ἑορταὶ καὶ πανηγύοεις
ἔχουτι, τῆς πρὸς ἡμᾶς ὄντα συγχαταδάσεως αὑτοῦ
τεκμήρια " σὺν ταύταις δὲ, καὶ αἱ τῆς Παρθένου, τὸ

«uam illa disceptatio Mariz et Joseph, quam scri--

pserat Leo Allatius exstare in. Vaticana ; eam ta-
men custodum morositate necdum nancisci licuit.
Vernm ejus loco satis erunt, que habet auctor
homilie εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν Chrysostomi  no-
mine, et que Germanus. in festum. Anuuntiatienis
S, Mari.

Digitized by Google
