143]

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.

1428

ἀνάδασιν. Πεπτωχότες ἦμεν τῇ παοαθδάτει" ἀνάξιοι A transgressione mandati ; facti eramus indigni Crea-

«vc τοῦ Πλάστου χηδεμονέας γεγόναμεν, οὐδὲν πρὸς
ἀπολογίαν τῆς ἀπάτης εὐρίσχυντες. “Ἔχϑιτο ἡ φύσις
ὑπὸ τὸ πτῶμα " ἐδεῖτο τοῦ ἀνορθώσοντος “ ἔτυχεν "
οὗ δι᾽ ἑτέρου " δι᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ δημιουργήσαντος "
xa ἡ ἀνάστασις, ξένη " οὐ προστάξει, χατὰ τὴν
πάλαι δημιουργίαν, ἀλλ᾽ olxovouía , κατὰ τὴν οἱ-
χείαν φιλανθρωπίαν. :

Οὐχ ἀγγέλοις τὰ τῆς ἀναστάσεως ἐνεχείρισεν,
ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὰ τῆς συγχαταδάσεως παρεχώρησε ἔργα "
καὶ οὐ μόνον ἀνώρθωσεν, ἀλλὰ καὶ ἀνέλαδε, χαὶ τὸ
προσληφθὲν τῷ πατριχῷ θρόνῳ ἐνίδρυσε. Τί πρὸς
τὴν ἄφατον ταύτην φιλανθρωπίαν ἐννοήσω ; Τίσι λό-
qot; τὴν ἄπειρον συγχατάθασιν ἐγχωμιάσω ; Τίσιν»
ἐπαίνοις τὴν Παρθένον δι᾽ ἧς ταῦτα ἐπραγματεύθη,
ἐπευτημήσω " δ ἧς ἡ τοῦ σώματος (Maz. πτώμα-
τος. Sirm. πλάσματος } ἀνάχλησις ἐγένετο; Τίς
τιμὴ ἰσοστάσιος τῇ ταύτης καθαρότητι ἀναδειχθῇ ;
ἧ; ὁ Δημιουργὸς ἐρασθεὶς, τὴν οἰχείαν σχηνὴν ἐχ
ταύτης ἐδείματο " ἧς τὴν ἐνοίκησιν οὐ παρῃτήσατο"
ἐν fj τὸ πατριχὸν ἐχπεπλήρωται βούλημα “ ἐν fj τὸ
πανάγιον ἀναπέπαυται Πνεῦμα. Τίς δόξα κατ᾽ ἀξίαν
“αὕτης ὀφθήσεται, ἧς ὑπερτέραν τὴν δόξαν [ Sirm.
. ἣν ὑπερτέραν τῇ δόξῃ | πλὴν ἑαντοῦ, ὁ Κτίστης ἀν-

ἐδειξεν; Ὃ τιμῆς ἀπάσης ὑπέρτιμον δώρημα ! Ὦ τῶν
᾿ὡραίων ὡραιότατον ὡράϊαμα ! "f) Θεοτόχε τῶν καλῶν
ὑ τέρτατον ἐγχαλλώπισμα" σὺ τῆς ἀρχαία: ἡμῶν
εὐγενείας τὴν ἔχπτωσιν, τῷ ὑπὲρ λόγον σου τόχῳ
ἀνώρθωσας " σὺ τὴν ὡραιότητα τῆς πρώτης εἰχόνος
ἀμχυρωθεῖσαν, εἰς τὸ οἰχεῖον ἀπεμόρφωσας χάλλος *
σὺ τὰς ἐν λύπαις ᾧδῖνας τῆς προμήτορος, εἰς χαρᾶς
γεννήματα τῇ χυήσει σου μετεποίησας, Διὰ σοῦ ἢ
ποῦ γένους ἀποικία, πρὸς τὴν ἰδίαν μονὴν ἐπανέδρα-
εν διὰ σοῦ τὴν ἀκήρατον τοῦ παραδείσου ἀπελά-
ὄομεν τρυφὴν |Sirm, ἀπόλαυσιν! " διὰ σοῦ τῆς στρε-
φομένης ῥομφαία: ἡ ὑποχώρησις γέγονε " διὰ σοῦ αἱ
κεχλεισμέναι πύλαι τῆς τρυφῆς, τὴν εἴσοδον ἐξ-
ἡνέῳξαν " διὰ σοῦ αἱ τῶν προφητῶν ἐλπίδες εἰς ἔρ-
q^» ἐξέδησαν " ἐν σοὶ αἱ τούτων ῥήσεις, τὸ τέλος
εἰλήφασι" διὰ σοῦ, τῆς ἀναστάτεως ἡμῶν. ἀψευδῆ
τὰ σύμθδολᾳ χατέχομεν ' διὰ σοῦ τῆς οὐρανῶν βασι-
λείας ἐπιτυχεῖν ἐλπίζομεν " ok τῆς ἡμῶν σωτηρίας
ἐπίκουρον χεκτήμεθα * σὲ τῇ; ἡμῶν βοηθείας ὑπέρ-

toris providentia , quibus nibil ad erroris defensio-
nem reliquum — esset, Jacebat natura. tanta illa
ruiua; erat necessarius qui instauraret. EL vero
instaurata est, non alterius opera, quam ipsius
qui condiderat: ( {88 nova quedam ac. inaudita
reparatio est ) non nudo praecepto; uti pridem
babuit creatio, sed dispensatione, ac assumpta
carnis sacramento, pro Dei clementia.

Non angelis credidit reparationis humans nego-
tium, sed ipseslibi ut in nostram se vilitatem demitte-
ret, indulsit : nec habuit satis ut repararet ; ad hzc
enim assumere voluit, assumptaique nostram illam
naturam in paterna sede collocavit. Quid ad ineffabilem
illam beniguitatem, impensiusque in humanum genus

B studium cogitaverim ? Quibus encoriis immensam

illam in usum nostrum demissionem celebraveritn?
Quibus laudibus, Virginem per quam ea gesta sunt,
prosequar?. Virginem, inquam, per quam figmentum
reparatum fuit? Quis tautus honor ejus puritatem
squans dewonstraretur, ex qua ipse auctor, ejus
amator factus , suum tabernaculum zditicavit; iu
qua habitare non renuit, in qua impletum fuit
paternum consilium , in qua requievit sanctissimus
- Spiritus? Quznam ei gloria pro meritis respondeat,
7 quam ipse ereator, rebus omnibus, uno se excepto,
sublimiorem ostendit? O pretium, omne pretiositate
superans munus ! O iuter decora, decorum maxiue
decus! O Deipara , rerum pulchrarum supremum
ornamentuin | tu , antiqua nostre ingenuitatis rui-
nam, parurillo supra naturam, reparasti : tu, prim
imaginis exstinctan venustatem , ad pristiuam re»
'parasti pulehritudinem : tu, parentis primz in tri-
stitiis partus , tuo ipsa partu, in gaudii feturam
convertisti, Per te, exsul humantum genus, ad suas
xediit sedes : per te, immortalem paradisi recepimus
voluptatem ; per te recessit gladius versalilis ; per
te, voluptatis occlus:e porte patuerunt ad. ingres-
811}: per te, prophetarum exspectationes eventum
habuerunt : eorum Lestimonia, in te finem accepe-
rUut : per te habeinus resurrectionis nosire vera
symbola : per te speramus consecuturos nos reguuim
celorum : adjutriceiu te salutis nostrae obtinemus :
habemus te nobis auxiliatriceim ; te os nostrum ad

μᾶχον ἔχομεν ᾿ σὲ τῆς ἡμκῶν ἀπολογίας προδαλλό- p defensionem objiciinus : te nostra. (iducize gloriatio-

μεθα στόμα" ch sf; ἡμῶν παῤῥησία; περιφέρομεν
καύχημα" σὲ Χριστιανῶν dj πληθὺς, ὀχυρώτατον
τεῖχος χιχτήμεθα ^ σὲ πιστοὶ βασιλεῖ: χραταιὸν
ὅπλον κατέχουσι" διὰ σοῦ τῶν πολεμίων τὰ 0pási
συντοίδουσι. Σὺ, Θεοτόχε, καὶ τῶν ἀεὶ αἰτουμένων,
μὴ παρόψει τὴν δέγσιν" ὄρεξον χεῖρα τοῖς χά-
μένουσι “ ἐπιλαβοῦ τῶν χλυξωνιζομένων᾽ " στῇ ον εἰς

(51) Manum fessis porrige. Ἐχ hoc et sequentibus
eliulis sitis indicat. Georgius, luqui se ac vivere dif-
ficilibus Heip. temporibus, qualia fere-fuerunt. ab
Heraclio, semper. infeusis. Sarracenis, ac. cladibus
variis Konmanunm  iiperium. afficieitibus ,— donec
penitus extiuxerunt toto Oriente, ἃς suum, postio-
dumque Osimanidarum fecerunt, Occurrunt. similia
apud Andream Cret, oratione in. apostolum Titum,

nem circumferimus : ipsi * te, Christianorum coetus,
murum fortissiaium habemus : te fideles imperato- :
res arma validissima tenent ; per te, copnterunt
hostium audaciam ; per te obtinent victorize tro-
pl:a. Tu. porro, Dei Genitrix , ne ad te jugiter
orantium supplicationem despexeris. Manum quiso
fessis exporrige (31) : auxiliare nau(ragantibus;

ubi el ipse βασιλεῖς, AA. plurali nominat, sed ma-
jori espressione, addenio ὁμοστεφεῖς xal συνθρό-
you; * quibus ostendimus. designati secundum im-
perium Jastiniaui Khinouneti, cum jam filium colle-
gam designasset : ad quod. forte spectaverint etiam
Ista Georgii : sic undique conspirant adminieula. ad
ejus epocire conjeetur.at.

Digitized by Google
