^

1:30

GEORGEH  NICOMEDIENSIS

1169

την} Patri. sessione sublimis Filius, a reis homi- A ἀφθρώπων χαταδιχάζεται σαυχκί" ὁ βασιλτὺ; τῶν

vibus carne damnatur. Hex iile celestium virtutum,
reus agitur ; quique invisibili manu ereaturaín wui-
versam continet, manu scelestissima cxditur : is,
quem angelorum millia laudibus celébrant, ludibria
ac injurias sustinet; quique gratiarum corona or-
nat hominem, spiuea corona capnt cingitur. Verbe-
ratur, qui naturae sanat vulnera : nudatur corpore,
qui deitate Iumen induit sicut vestimentum ** ; qui,
inquam , nostram ex iransgressione niditatem tol-
lit, ae tenebrosum indumentum splenidentibus ne-
bis tunicis commutavit. lu eruce suspenditur, qui
excelsa eulorum fabricatus est. Qui sedet super
solium excelsum et elevatdm **, clavis configitur :
qui, inquam, fundavit terram super nihilum **, qui
ineoncussa ei fundamentá suum ipsius fixit przce-
ptum. Felle et aceto. potatur, qui jugem aquarum
naturam produxit. Lancea latus vulneratur, qui

nostra eurat vulnera ; quique adnatarum nobis ex

peccato cicatricum depastíotem sisti.

οὐρανίων δυνάμεων, εὐθύνας ἀπαιτεῖται" χαὶ ὁ τῇ;
πάσης ἀοράτῳ χειρὶ περιδεδραγμένος χτίσεως, ὑπὸ
μιαρωτάτης ῥαπίξεται χειρός " ὁ ὑπὸ μυριάδων eb-
φημούμενος ἀγγέλων, ἐμπαιγμῶν xai ὕόρεων ἂν-
ἔχεται, xaló στεφάνῳ χαρίτων χαταχοσμήσας τὸν
ἄνθρωπον, τὸν ἀχάνθινον ἀναδεῖται στέφανον. Μα-
στίζεται, ὁ τὰ τῆς φύσεως ἐξιώμενος τραύματα"
γυμνοῦται σωματιχῶς, ὃ φῶς ὡς ἱμάτιον περιθαλλό-
μενος θεϊκῶς " ὁ τὴν ix παραδάσεως ἡμῶν περι-
στέλλων γύμνωσιν, xal τοῦ σχοτεινοῦ τῆς ἁμαρτίας
ἐνδύματος, χιτῶνας ἡμῖν φωτοειδεῖς ἀντιχαταλλατ-

,πόμενος. Ἐπὶ σταυροῦ χρεμᾶται, ὁ τὰ οὐράνια

τεχτηνάμενος ὕψη. Ὁ ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρ-
μένον χαθήμενος, foi; περιπείρεται " ὁ τὴν γῆν

D ἐπ’ οὐδενὸς ἑδράσας" ὁ ἀῤῥαγεῖς αὐτῇ θεμελίου: τὸ

οἰκεῖον πηξάμενος πρόσταγμα. "Ojo; καὶ χολὴ»
ποτίζεται, ὅ τὴν ἀένναον τῶν ὑδάτων παραγαγὼν
φύσιν ὁ τῶν ἡδίστων αἴτιος ποιοτήτων * fj γλυχεῖα
καὶ ἀθόλωτος ἡδονή. Λόγχῃ τὴν πλευρὰν διορύσσεται,

ὁ τὰ ἡμέτερα θεραπεύων ἔλχη ὁ τὴν νομὴν τῶν διὰ τῆς ἀμαρτίας ἡμῖν προσφυέντων ἀναστέλλων

'μωλώπων.

Veromenimvero quxnám ílla tua, Domine, in-
comparabilis sustinentia, quive illi, quorum causa
oec pateris? Pro malis utique hominibus, bofius
ipse Dominus, humana carne moreris : pro liosti-
lu: ac iniinicis, tu pacificus; pro homicidis, ipse
innotens : pro scclestis iriterfectoribus, justus ipse
judex interüceris. Pro bestiis molientibus insldias,
Agnus innocens jugularis; pro immnanibus judici-
bus, duleissimus Dominus condemnarls. Quonaim

modo per hoc tempus universi dispositio snum or--

dinem servavit? Qui non elementa dissoluta sunt,
ae confusa omnia, impeluque ac motu incomposito
i» inconditam molem ac chaos cóiverunt * Quomodo
terra sustinuit audax facinus? Cur a sua non diffu-
git sede, nec sivit ut abyssus mundum totum aquis
obrueret ? llc tu, cum ligno confixus esses conti«

nuisti : ac terram quidem jn chaos subsidentem '

erexisti ; mare autem adversus eaim, ac ejus incolas
furore percitum, repressisti. Sic cum celestia, ob-
scuratis luminaribus, quam tuam mortem moleste
ferrent, ostenderent, non permisisti ut res omnino
ad interitum cederet ; sic incorporeorum ministro-
rum índiguationem , justumque Iurorem cobibuisti.
li namque e colis aspectantes, ac circu Calvarie
locum volitantes , verba ejuscemodi adversus hu-
manum genus inclamabant : Ó malas ereaturas!
O crudele genus, quod talia adversus Dominum
$uum praesumpserit! O naturam peccato addictio-
rem, qux furore tanto adversus Creatorem suum
insanivit! Sine, Domine, ut justam eis inferamus
ponam. Sine ut ianumerabilium, qua patraruut, sce-
lerurs, supremam tandem luant poenam. Vide euim
ad quantam iniquitatem promoverunt, Ádversum 16
beneficum suum cadis avidas armaverunt. manus :
&dversum te justum, injustitiam céncianarunt : ad-

*9 Psal, cin, 2. * ]sa.vi, 1. ** Psal, cim, 5.

᾿Αλλὰ τίς ἢ ἀνείχαστος ἀνοχῆ aoo, Δέσποτα, xal
ὑπὲρ τίνων ταῦτα χαταδέχῃ ; Ὑπὲρ πονηρῶν" ὁ ἀγαθὸς
Δεσπότης ἀνθρωπίνως πάσχεις " ὑπὲρ ἐχθρῶν καὶ
πολεμίων, ὁ εἰρηνοποιός * ὑπὲρ μιχιφόνων, ὁ ἀνεύ-
θυνος * ὑπξρ τῶν φονευτῶν, ὁ δίχαιος φονεύῃ κρι-
τῆς" ὑπὲρ ἐπιδούλων θηρῶν, ὃ ἄχαχος ἀμνὸς σφα-
γιάξζῃ " ὑπὲρ πικρῶν διχαστῶν, ὁ γλυϊότατος χατα»

c χρίνῃ Κύριος. Πῶς ἡ τοῦ παντὸς τότε διαχόσμησις

τὴν οἰχείαν διετήρησε τάξιν; Πῶς οὐ διελύθη τὰ
στοιχεῖα καὶ συνεχέθη τὰ πάντα, ἀτάχτῳ τε qopi
xai χινήσει el; τὸ πλημμελὲς συνεφόρησε; Πῶς
ἤνεγχεν d γῆ τὸ τόλμημα; Πῶς τῆς οἰχείας οὐχ
ἐξέφυγεν ἕδρας, χαὶ τῇ ἀδύστῳ τὴν τοῦ παντὸς παρ-
ἐχώρησεν ἐπίκλυσιν; Ταῦτα σοὺ, ἐπὶ ξύλου χαθηλω-
μένος κατεῖχες " xai τὴν μὲν γῆν εἰς χάος χαταδ.9-
μένην, ἀνῆχες" τὴν δὲ θάλασσαν xat! αὑτῆς xal
τῶν ἐνοιχούντων ἐχμαινομένην, ἀνέστειλας. Οὕτω
τῶν οὐρανίων διὰ τοῦ τῶν φωστήρων συσχοτασμοῦ,
πὸ τοῦ πάθους ἀνύποιστον ἐνδειχνυμένων, τὸν εἰς
ἅπαν οὐκ εἴαδας ἀφανισμὸν, οὕτω τὴν τῶν ἀσωμά-
τῶν λειτουργῶν ἀγανάχτησιν, xal τὸν δίχατον ἐπεῖχες
θυμόν. Καὶ γὰρ αὐτοὶ τῶν οὐρανῶν διαχύψαντες,
xax τὸν Κρανίου περιιπτάμενοι τόπον, τοιαῦτα xav-
εθόων τῆς- ἀνθρωπότητος * "D πονηρῶν χτισμά-
των! ὦ μιαυρόνου γένους τοῦ τὰ τοιαῦτα κατὰ τοῦ
οἰκείου τολμήσαντος Δεσπότου ὦ φιλαμαρτήμονος
φύσεως, τῆς οὕτω κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ ἐχμανεΐ-
σης ! "Ea, Δέσποτα, τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐξενεγχεῖν τιαω-
ρίαν. Παραχώρει τῶν μυρίων αὐτοὺς ἀνοτιουργη-
μάτων τὴν τελευταίαν ἀποτῖσαι δίχην. "Opa γὰρ
ποῦ προέδησαν ἀθλιότητος. Κατὰ σοῦ τοῦ εὐεργέτου
«ἃς μιαιφόνους ὥπλισαν χεῖρας" κατὰ σοῦ τοῦ δι-
χαίον, τὴν ἀδικίαν συνέπλεξαν" χατὰ τῆς ζωῆς τὴν
θανατηφόρον ἐξήνεγχαν ψῆφον, οἱ τοῦ θανάτου
Évoyov* τὸ μιαρὴν σύναγμα' τὸ πολυστυτὲ; φῦλον,

uu , -

Digitized by Google
