“81

esiractos elavos sinu exciplebat, solutaque membra

deosculans arctius stringebat : conansque uluis'

excipere, sola descensui e cruce propensius inser-
vire curabot. ὉΠ porro depositum corpus sanctis-
simum in terra recliuassent, in atpletus ruets,
fervidissimis lacrymis irrigabat; lenique voce, ac
wiserationis affecta plenissimis verbis, hunc modum
'alloquebatur : « En tibi, Domine, impletum myste-
vium, quod prefinium erat, En tandem accepit
fiuem tua illa benigna economia. En oculis om-
nium propositam inenarrabjlem tuam sustinentiem.
Nunc enim sine spiritu. corporaliter jaces, qui spi-
ritum omnem subministras. Teneo amplexorque
exsors epiritus corpus auctoris vitze universorum;
ejus, inquam, qui mcum conservat spiritum. Teneo
nunc destitutum spiritu, quem haud ita pridem ceu
charissimum pignus in ulnis fovchbam ; cujus au-
diebam dulcissima verba; cujus vitam fluentibus
sermonibus gloriabar. hnmobilia nune sauciaque
ejus membra deosculor, qui desperata natur:e cu-
rat volnera; qui pro universorum vulneratus esi
sanatione. Ejus nunc mutum 0s. ac silentia stringo
fabia, qui universam sermonis ac rationis facultate
preditam naturam creavit; qui hominem loquax
animal posuit in terra. Ejus deosculor clausos ocu-
Jos, qui visionis facultatem invenit; qui sola jus-
'sione cecorum oculis lumen impertivit. Utinam
vero tuam nunc dulcissimam vocem audire licere! !
"Utinam. aliqua loquentem videre! Utinam rursum
ücsiderabilia tua verba percipere! Enimvero quau-
quam nunc uon licet, citius tamen in resurrectione
visura διε, quando instaurationem hominum fauste
anniuntiang , gratiora Genitrici loqueris. » Ita dilau-
dans, divinis intemcrato corpori funeralibus pre-
tiesaque sindone congrue parentabat.

Ubi autem ín. monumento Deam capiente depo-
suissent, cum Joseph tum Nicodemus recedunt, Ma-
ria sola assidente ad monumenti ostía (40), ac re-
E&urrectionem exspectante, Verum ea de re habendus
sermo, diei crastinze  splendori repositus, maneat;
nunc autem opert pretium sit, ut. tibi, Domine,
pro me passo, ratione colligens, gratiarum actiones
dicam ; tibi, inquant, qui patientiam | ineffabilem
exbibueris ; qui impervestigabili toa in usum meum
demissione, ascensum mibi ab inferni locis couci-
Haveris. Laudo itaque wam, Domine, longanimita-
tero a€. patientiam : laudo ineffabilem arcanamque
«conomiam. Glorifico incomparabilem | misericor-
diam, qua inflexus, reum wmejustificasti. Osculur

(40) Maria sola assideute ad ostia monumenti. [ἢ -
dicat satis quod altera oratione, quam promitit
jn diem sequentem Dominici resurrectionis, exsecu-
tus sil : nempe perseverasse Mariam toto illo triduo
ín monimento, nec cum aliis imle recessisse, quod
ipsum: Metaphrastes cum aliis a Georgio mutnatus
δεῖ. Sed certe videtur superare fidem, ut ita Joan-
ses, Magdalena, ac alii, quos l:quel. reversos, ac

GEORGII NICOMEDIENSIS
"que ipsa. manibus negotio. ministrabat. Sic igitur A σμίως xal οὐκ ἀγεννῶς; προσωμίλει,

T4s8
καὶ τῇ χρείᾳ
χερσὶν οἰκείαις καθυπούργει. Οὕτω τοὺς μὲν ἀνελ-
χομένους ἥλους κόλποι: ὑπεδέχετο, τὰ δὲ ἀποχυό-
piva μέλη περιπτυσσομένη κατεφίλει * xal ἀγχάλαις
ἐπιτιθεῖσα, μόνη τῇ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ χαταδάσει δια-
κονεῖν προεθυμεῖτο, Ἐπεὶ δὲ χατηνέχθη, καὶ πρὸς
τῇ γῇ τὸ πανάγιον ἀνεχλίθη σῶμα, τούτῳ περι-
πεσοῦσα, αὐτὸ μὲν θερμοτάτοις χατέλουε δάχρυσι"
πραείᾳ δὲ φωνῇ καὶ συμπαθεστάτοις προσεφθέγ-
evo ῥήμασιν" ε Ἰδού σοι, Δέσποτα, λέγουσα, τὸ προ-
ὡριαμένον πεπλήρωται μυστήριον " ἰδοὺ τὰ τῆ; φιλα-
γάθου σου πέρας ἀπείληφεν οἰχονομίας " ἰδοὺ ἡ
ἀνεχδιήγητός σου ἀνοχὴ ἐν ταῖς ἀπάντων ὄψεσι
προετέθη. “Απνους γὰρ νῦν σωμστιχῶς, ὁ πάσης
πνοῆς χορηγὸς ἀναχλίνῃ. "Απνουν κατέχω καὶ περι-

Β πτύσσομαι σῶμα τοῦ τῆς ζωῆς τῶν ὅλων δημιλυρ -

γοῦ" τοῦ τὴν ἐμὴν περιχρατοῦντος πνοὴν. "Ἄπνουν
νῦν κατέχω, ὃν πρώην ὡς οἰχεῖον ἐνηγχαλιζόμτν
φίλτατον" οὗ τῶν ἠδίστων ἐπήχουον ῥημάτων " οὗ
τοῖς ζωοῤῥύτοις ἐσεμνυνόμην λάγοις, ἀχίνητα νῦν
καὶ τετραυματιαμένα χαταφιλῶ μέλη, τοῦ τὰ ἀνιά-
Tgsuta τῆς φύσεως ἐξιωμένου τραύματα " τοῦ ὑπὲρ
τῆς τῶν ἀπάντων μεμῳλωπισμένον θεραπείας.
"Aquvov νῦν στόμα xat χείλη ἐφησυχάζοντα περ:-
πτύσσομαι, τοῦ πᾶσαν λογιχὴν δημιουργήσαντο;
φύσιν" τοῦ λάλον ζῶον τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς
θεμένου. Μύοντας ὀφθαλμοὺς κατασπάζομαι, τοῦ
τὴν ὀπτικὴν ἐνέργειαν ἐπινοήσαντος * τοῦ προστάγ-
ματι οἰκείῳ τὰ τῶν τυφλῶν χαταφωτίσαντος ὃμ-
ματα, "AAX εἴθε μοι νῦν, τῆς γλνχείας ἐπαχοῦσαξ
σὸν φωνῆς ! Εἴθε φθεγγόμενόν σέ τινα πάλιν θεάσα-
σθαι! Εἴθε τῶν ποθητῶν εἰς αὖθις ἀντιλαδέσθαι με
ῥημάτων σον ! ᾿Αλλ᾽ εἰ xal νῦν οὐχ οἷόν τε, τάχιον
τοῦτο ἐν τῇ ἀναστάσει χατίδοιμι, ἐν fj τὴν τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἀνάπλασιν εὐαγγελιζόμενος, χαριέστερα τῇ
Τεχούσῃ προσδιαλεχθήσῃ.» Οὕτω δοξολογοῦσα, θείοις
τὸ πανάχραντον ἐνταφίοις σῶμα, καὶ τιμίᾳ σινδόνι,
τῇ εὐπρεπεῖ χατεχόσμει κηδείᾳ.

Ἐπεὶ δ᾽ ἐν τῷ θεοδόχῳ τούτῳ κατετέθη μνημείῳ,
6 τε Ἰωσὴφ, καὶ οἱ περὶ Νικόδημον, ὑποχωροῦσιν,
αὑτῆς μόνης πρὸ τῶν θυρῶν αὐτοῦ παραχαθημένης,
xo τὴν θείαν ἀνάστασιν ἀποχαραδοχούσης. ᾿Αλλ᾽ ὁ
περὶ τούτων μὲν, τῇ αὔριον ταμιευέσθω λαμπρότητι,
λόγος νῦν bi pot προσῆχον, τῷ ὑπὲρ ἐμοῦ πα-
θόντι τὴν εὐχαριστίαν ἐπιλογιζημένῳ σοι προπειπεῖν
Δεσπότῃ * τῷ τὴν ἄφατον ἀνοχὴν ἐπιδεδειγμένῳ " τῷ
ἀνεξιχνιάστῳ συγχαταδάσει τὴν ἐμὴν ἀνάθδασιν ix
τῶν χαταχθονέων ἐνεργήσαντι. Ὑμνῶ σου τοίνυν
τὸ μακρόθυμον xzl ἀνεξίχαχον, Κύριε" ὑμνῶ σου
τὴν ἀπόῤῥητον οἰχονομίαν - δοξάζω τὸ ἀνυπέρδλη-
τὸν ἔλεος, ὑφ᾽ οὗ χαμπτόμενος ἐμὲ τὸν καταχεχρι-
μένον ἐδικαίωσας, Φιλῶ σου τα παθήματα, 6v ὧν ἐγὼ

Sathato quievisse, sic Domiui Ma(rem desolatam
reliquerint, vel ut ipsa obstinatior voluerit assidere
septticro, posiquam maxime twilitaris illud manus,
ac custodia obsedisset. Grieci alii «no fere ore post
Chrysost, comm. in Matth. et. Gregor. Nyssen.
0:al.. 2, in l'ascha, sive etiam Hesychium, alter.m
Marien. apud. Matth, S. Uei Genitricem exponunt,

Digitized by Google
