1171

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.

1418

καὶ τῷ μαθητῇ παρεγγυᾷ, λέγων * Ἰδοὺ ἡ μήτηρ A pulo quoque injungit, dicens : Ecce Mater tua. Ὁ

σον. "Q ὑπερτίμου τιμῆς μαθητοῦ ὦ κλήρου τῆς
τῶν ὄντιον πλουσιωτέρου συστάσεως ! ὦ χάριτος ἧς
ὁ ᾿ἢγαπημένος τετύχηχε χήρυξ * ἀδελφὸς μὲν ὀνόμα-
αθῆναι τοῦ τῶν ὅλῳν Δημιουργοῦ, ἐν χλήρῳ δὲ xat
μερίδι λΙητρὸς, τὴν τῶν ἀπάντων ἀπειληφέναι Δέ-
σποιναν |. «Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου. Ἰδοὺ, φησὶ, ταύτην
ἀντ' ἐμοῦ cot παρατίθημι, Ταύτην νῦν πρὸς τὴν
οἰχείαν ἀπιὼν δόξαν, ἀντὶ τοῦ ὀρωμόνου μον xata-
λιμπάνω σοι. Ταύτῃ τὸ ἐμὸν μὲν ὡς υἱὸς ἀντανα-
πλήρου χρέος * τὸ δὲ σὸν, ὡς τοῦ Κυρίου xat διδα-
σχάλου Μητρὶ, ἀπόνεμε σέθας. Ἔχει μὲν ἐμὲ
διηνεχῶς συμπαρόντα θεύτητι " ἐχέτω δὲ xal τὴν
σὴν μὴ διαλείπουσαν λειτουργίαν. Σὺ μὲν λόγῳ, ἐγὼ
δὲ πράγματι τὸ ἀνύποιστον αὐτῇ τῆς ὀδύνης ἐπιγου-

discipuli excellentem honorem 1 O hereditatem uni-
versa rerum substantia ditiorem 1 O quanta. gratia
dilectus. evangelista donatus est; ut universorum
Auctoris frater appellatus-sit, inque sortem ac par-
tem. Matris omnium Dominam acceperit! Ecce
Hater tua. Ecce, inquit, eam tibi mei loco com-
mendo. Hanc tibi nunc, ad meam ipse gloriam
vadens, pro me visibili relinquo. Huic tu, velut
filius meum in eam repende debitum, tuamque illi,
ut Domini ac. preceptoris Matri, venerationem
adhibe. Meam quidem deitate przsentiam jugem
habitura est, habeat quoque indeficienter obsequen-
tem tuam operam. Tu quidem sermone, ego opere
ejus vim doloris intolerabilem levare habeo. Tu

φίσω. Σὺ «à τῆς ὀφειλομένης αὐτῇ παρηγορίας ἀπό- B qeliiam ei consolationem impende; ego perseve-

ἔος " ἐγὼ δὲ τὸ πᾶν τῆς χαρτερίας ἐπιθήσω. Νῦν
γὰρ ταύτην, οὐ μόνον σοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῶν λοιπῶν,
ὡς τεχοῦσαν, χαθηγουμένην τίθημι μαθητῶν, xat
τῷ τῆς Μητρὸς ἀξιώματι τιμᾶσθαι βούλομαι χυ-
ρίως. Εἰ τοίνυν xal πατέρα χαλεῖν ὑμῖν ἐπὶ γῆς
ἀπηγόρευσα, ὅμως θέλω ταύτην Μητέρα καὶ τιμᾶ-
σθαι καὶ καλεῖσθαι παρ᾽ ὑμῶν, ὑπερουράνιόν μοι
γρηματίσαταν σχήνωμα, xai ξένην τῆς φύσεως
ἐπιδεδειγμένην προαίρεσιν. »

Οὕτω γοῦν ἀφάτῳ μαχροθυμίᾳ τοῦ παναγάθου
διαθεμένου, αἱ μιαιφόνοι πάλιν συνέδραμον ὑῆρες "
xÜxhg τε τὸν σταυρὸν χατασχόντες, τῆς ἐγγυτάτω
xai στάσεως xai συνομιλίας, τὴν μυρίαθλον ἀπήγα-
ov μητέρα, Τίνες γὰρ ἀγῶνες μαρτύρων, οἷαι δι-
αἰρέσει; μελῶν, οἷαι χατατομαὶ σωμάτων, τίνες
τιμωρητικχῶν ὀργάνων ἐπίνοιαι, οὕτως ἂν ἐξύίρχε-
σαν, καὶ εἰς τοσοῦτον χαθιχέσθαι ψυχῆς, ὡς αἱ μυ-
ρίαι τοῦ Κυρίου xal Υἱοῦ παθῶν ῥομφαῖαι διΐρουν
τε αὑτὴν, καὶ εἰς ἀνυπέρθλητον τὴν ὀδύνην ἐπέτεινον;
Οὕτως οὐκ ἂν ἐν τῷ σώματι πολυσχεδῶς :ἡ ψυχὴ τε-
βνομένη διέμεινεν, εἰ μὴ ὑπ᾽ αὑτοῦ χατείχετο τοῦ᾽
πάσχοντος εἰ μὴ θεία ῥοπὴ τῇ ταύτης συνήργει
γαστερίᾳ. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ τῆς οἰχονομίας ἤδη μυ-
στήριον ἐπληροῦτο, ἔδει δὲ μηδὲν οῶν περὶ αὑτῆς
προφητευθέντων παραλειφθῆναι, xai ἡ τῆς χολῆς
xoi ὅξους μέδεξις διὰ τῆς ὁμολογίας ἐπεραιοῦτο τῆς
δίψης. Διψῶ γὰρ, φῃσὶν ὁ Κύριος. ᾿Εδίψων ὃὲ xal
Ἵονδαῖοι τὴν τοιαύτην ἐπιδείξασθαι μανίαν. Οὐ γὰρ

rantem omnino constantiam adjiciam. Nunc enim
ut parentem, nedum tui, sed et reliquorum disci-
pulorum constituo ducem, ac Matris praerogativa
absolute honorari volo. Quanquam ergo probibui
ut ne patrem super terram vocaretis "*, volo nihi-
Jominus, ut hanc Maurem honoretis ac appelletis,
qua mihi celo altins tabernaculum fuerit, ac vo-
luntatem à consuetudine nalura alienam osten-
derit.

Cum sic ergo optimus Dominus inenarrabili lon-
ganimilate testamentum condidisset, accurrunt ite-
rum velut agmine immanes bestiz , ac gyro cruci
astantes, innumerabilibus certaminibus claram Ma-
trem, a tanta illa nati adhasione ac familiari col-
loquio arcent. Qu: porro certamina martyrum;
qux membrorum divisiones; qui concisiones cor-
porum; quanam subiüili inventa arte carniflcinze
iuswumenta, gravi adeo cruciatu Marie animan
potuissent afficere, uti eam innumerabiles Domini

.ac Filii passionum enses divisere, inque dolorem

immensum conjecere ? Sic plane tot modis scissa
anima, haudquaquam in corpore remausura erat,
nisi ipse qui patiebatur, rctinuisset : nísi suo
Deus nuu ejus constantiam adjuvisset, Quia jain
ergo (Ocohom:e sacramentum  implebatur, nec
quidquam eorum qux ἃ prophetis predicta egsent,
omitti eportebat ; ipsa quoque fellis acetique sutu-
ptio finem habuit, media sitis confessione. Ait si-

διὰ τῶν προφητευθέντων ἀνάγχην, τὰ παρ᾽ αὐτῶν D quidem Dominus : Sitio, sed et Judzi tantam sitie-

ἐδρᾶτο τολμώμενα᾽ διὰ τὴν αὐτῶν ἀπαράΐτητον ἀγνω-
μοσύνην, fj ἀψευδὴς καὶ προκαταδέδχηται, καὶ πε-
πλήρωται προφητεία. ᾿Αλλὰ σκόπει, τοῦτο τῇ Μητρὶ
μᾶλλον fj χατὰ τὰς προλαθούσας ὀδύνας, προσεπι-
τετριμμένον τραῦμα. Ὁμοῦ τε γὰρ ἡ φωνὴ προδ-
ανεπέμφθη, xal τἀύτῃ, αὐτῇ τὴν καρδίαν διεσπα-
ράχϑη" xaX ἣν σὺν τῷ λόγῳ περιθέουσαν ταύτην
κατιδεῖν, τεμνομένην τε xat φλεγομένην διαπυρότε-
pov * ἐλεεινά τε πρὸς τοὺς ἑστῶτας ἀτενίζουσαν, καὶ
πάντας καθιχετεύουσαν, ἐπαμύναι τε καὶ ὕδωρ ἐπι-
δῦναι, ὅπως ἂν προσαγαγοῦσα τῷ τοῦ φιλτάτον στό-
ματ', τὴν σωμα-ιχὴν αὐτοῦ διαναψύξειε φλόγα * xol

" Matth, xxii, 9.

bant exhibere furoris iusaniam. Porro exsequebau-
tur tani temeritatis portenta, non propter prophe -
liz necessitatem ; sed magis propler eorum obsti-
hatam jnmprobitatem, vera prophetia. et praecessit,
t impleta 651. Vide autem, ut ea res majorem pre
anterioribus Matri dolorem consciverit, Mox enim
vut ilia vox emissa fuit, ea statim cor ejus lacera-
iur : eratque videre sub ipsa sermonis verba, ar-
den.jori correptam flamma ac animo dissectam ,
miserabilique oculo intendentem in presentem tur-
ban, ac universos enixius rogantem , . ul juvarent,
2€ aquam porrigerent, quam charissimi pignorie

Digitized by Google
