1433

GEORGII NICOMEDIENSIS

M&

meumbebt : atque ut depositum e ligno intemera- A τῆς περὶ τῆς χαινοποιοῦ «age γίνεται φροντίδος »

tum corpus, neque ipsi ex tali spectaculo dolorem
augcret, neque sepullura carens, vocandi in dubium
communis reformationis causa foret.

Ut autem non licebat, ut id ipsa per se impleret :
tum quod laboraret necessariorum penuria ( erat
siquidem in terra aliena, ipsa pariter, notique a
longe aspicientes ): item el. pe cui. vivificum cor-
pus suspensum tollendum reliuquens, ipsa interim
ad divites, ac postulandum pro eo liuc illuc discur-
reret : cum, inquam, multa eam rei hujus sollici-
tudo haberet, seeumque ipsá locum congruum, ἃς
monumentum. condendo Dei corpori. oppertunum
jnvenire cogitaret, vei facit copiam, qui interno
jam consilio omnia przparasset ; td. animo cogita-
lionis injiciens, ut viciniorem Calvariz loeum ex-
quireret. Erat vero id quoque illi plane consultum,
quo εἰ negotiun confici posset, nec ipsa ab aspectu
sacratissimi corporis recederet. Ubi sic itaque ani-
mo constituisset , pedes quidem abibant, anima
vero non migrabat : ἂν corporis quidem gressus
mutabat, semper auteni oculos intentos habens, nec
vel momento sacri pignoris aspectum omittebat.
Cum ergo perquirens, opportunum monumentum
invenisset (nam erat novum : letamque totus cirea
locus, ac tutam speciem preferebat ; hortus qnippe
exsistens, ulroque ornamento decorem babebat) :

xal ὅπως ἂν «b ἄχραντον ἀπὸ τοῦ ξύλον χατενεχβὲν
σῶμα, μήτ᾽ αὐτῇ τῆς τοιαύτης θεωρίας ἐπιτείνοιτο
ὀδύνας, μὴτε τῆς ἐν τῷ τάφῳ καταθέσεως ἔφυστε.
ρίζοντος, τὰ τῆς xowhc ἀναπλάσεως δυνδιαναθάλ-
λοιντο. ΄
Τοῦτο τοίνυν δι᾽ ἑαντῆς, ὡς οὐχ οἷόν τε ἦν ázo-
πληροῦν, διά τε τὸ ἐν ἀπορίᾳ χαθεστηχέναι τῶν ἐπ:-
τηδείων" ἐν ἀλλοτρίᾳ γὰρ ἦν χαὶ ἀὑτὴ, xat οἱ μα-
κρόθεν ὁρῶνϑες γνωστοί" καὶ διὰ τὸ μὴ καταλιπεῖν
αἱρεῖσθαι τὸ ζωοποιὸν ἀνηρτημένον σῶμα, xaX T
τοὺς εὐπόρους, xai τὴν ἐξαίτησιν αὐτοῦ περιτρέχειν,
xai τοῦτο δῇ ἐναγωνίως διασχοπουμένῃ, τόττον τε
ἐπάξιον καὶ σῇμα θεοδόχόν ὅπως ἂν εὑρεθείη διαλο.
γιζομένῃ, δίδωσι τὴν εὐποῤίαν ὁ πάντα προχατα-
σχενᾷσας,, λογισμὸν ἐμδαλὼν, τὸν πλησιώτερον τοῦ
Κρανίου διερευνῆσαι χῶρον. "Mv δὲ τοῦτο xal λίαν
αὐτῇ βεδουλευμένως κριθὲν, ὡς δὴ καὶ τοῦ ἔργου
ἀννομένου, καὶ οὐδ᾽ αὐτῆς ἀπολειπομένης τῆς τοῦ
παναγίον σώματος θέας. Καὶ δῇ τὸ τοιοῦτον ἐν Etz-
νοίᾳ θεμένης, οἱ μὲν πόδες ἀπήεσαν, fj δὲ ψυχὴ οὐ
μετέδαινε" xal τὰ μὲν βήματο προσημεΐδετο, τὰ δὲ
ὄμματα διηνεχὲς ἐναπενίζουσα, οὐχ ἠδούλετο τῆς
θεωρίας ἐχείνης, x&v πρὸς τὸ βραχύτατον ἀπαλλα-
γῆναι, Ἐπεὶ οὖν xa διερεύνηστε, xai εὗρε τέ τε
μνῆμα κατὰ λόγον " xavvbY γὰρ ἦν, τερπνήν τε καὶ
ἀσφαλῆ τὴν θεωρίαν ὁ περὶ αὐτὸ χῶρος εἶχεν" εἰς
χῆπόν τε γὰρ τὸ τηνιχαῦτα χρηματίζον, τῷ ἑχατέ-
ρωθεν εὐπρεπεῖ διαχεκόσμητο * τὸ, τίνος ἂν εἴη, καὶ

qereuntater cujusnam esset, ὕπνο notorum aliquis Q εἰ τῶν γνωρίμων ὁ χτήτωρ, ἐπυνθάνετο. Μαθοῦσα

possideret. Sciehs porro, virum esse amicum ac
eorum unum qui discipulis accensi essent, tametsi
adbuc erat occultus propter homicidarum metum ;
sic enim divinus evangelista, Occultus autem pro-
pter metum Judaeorum '*, δὰ eum vadens, proponit
bonum consilium, rogatque ut universorum vilam,
suo ipse sepulcro condi veliv; talibus eum compel-
lans ;

« Judaeorum quidem, o Joseph, cades jam finem
accepit, sua. Magistro longanimilate tanta dignato
pati. Nulla enim quantumvis enormi adversus eum
abstinentes injuria ignominiaque, probro tandem
plenam mortem intulerunt. Ac modo sane mortuus
in ligno, ac nudus pendet, borreudum mihi univer-

δὲ, φίλον τε εἶναι τὸὐ ἄνδρα, καὶ τῶν εἰς μαθητῶν
οἰχειότητα χαταλεγέντων, χεχρυμμένον τε ὄντα διὰ
τὸν φόδον ἔτι τῶν μιαιφόνων * οὕτω γὰρ ὁ ϑεσπέσιος
Εὐαγγελιστῆς φησι" Κεκρυμμένον δὲ διὰ τὸν φό-
ὅσν τῶν Ἰουδαίων * πρὸς αὐτὸν ἀφιχομένη, τὰ τῆς
καλῆς προὐδάλλετο συμδουλῆς xul παρήνει, τὴν
τῶν ἁπάντων ζωὴν ἐν τῷ οἰκείῳ χαταθέῤθαι μνη-
pelo, λέγουδα "

€ Τὰ μὲν τῆς τῶν Ἰουδαίων μιαιφονίας, ὦ Ἰωσὴφ,
πέρας ἀπείληφεν, ἀποῤῥήτῳ μαχροθυμέᾳ τοῦ διδα-
σχάλου ταῦτα χαταδεξὰ μένου. Οὐδεμίαν γὰρ ὑπερ-
θολὴν, οὔθ᾽ ὕόρεως, οὔτ᾽ ἀτιμίας ἀνέλιπον, fj μὴ
χρησάμενοι χατ᾽ αὐτοῦ, τὸν ἐπονείδιστον τέλος ἐπ-
«ἥνεγχαν θάνατον. Καὶ νῦν χρέμαται νεχρὺὴς xai

sisque creatis spectaculum ; nemine miserante, sed. γυμνὸς ἐπὶ ξύλου, φρικτὸν ἐμοὶ xat τῇ κτίσει θέαμα,

magis adhuc parricidis illudentibus. feneficium
itaque, cum il'i ceu magistro, tum matri, eujus anj-
mum tristitia dire laniet, concede ;'assumptaque fi-
ducia, supplicationem propone.: Depone corpus,
tibique propositum mundi tliesaurun collige. Fac
gratia:o. peregrinis nobis egenisque, quos uniyersi
oderint, ac aversentur; quos omnes abonfinentur,
ἃς irridesnt; quos noti ac arnici deseruerint $ quo-
rum uemo misereatur, Nullua enin est qui protegat ;
nullus qui auxiliator accedat. Nemo audet corpus
vetere : nullus consilium ejusmodi in animqdlii ih-
duxit : óccurrit nemo qui unus curaturus sit. Mibi

7? Joan. xix, 58,

«μὴ ἐλεούμενος, f] μᾶλλον ὀνειδιζόμενος ὑπ' αὐτῶν.
«Δὸς οὖν χάριν, αὐτῷ μὲν ὡς διδασχάλῳ, τῇ δὲ τε-
'χούσῃ, ὡς ταῖς μυρίαις τεμνομένῃ ὀδύναις * xal
θαῤῥήσας, ἐξαίτησαι" χατάγαγε τὸ σῶμα, χαὶ τὸν
ποῦ χόσμου got παραχείμενον συνάγαγε θησαυρόν.
Δὸς χάριν ἐν ξένῃ καὶ ἐν ἀπορίᾳ καθεσττχόσιν ἡμῖν,
xai ὑπὸ πάντων μισουμένοις xal ἀποστρεφομένοι; *
ὑπὸ πάντων βδελυττομένοις xaX ὀνειδιζομένοις " ὑπὸ
γνωρίμων χαὶ φίλων ἐγχαταλειφθεῖσιν * ὑπ᾽ οὐδενὸς
᾿οἰχτειρομένοις. Οὐχ ἕνι γὰρ ὁ ὑπερασπιούμενος" οὐχ
ἕνι ὁ βοηθήσων οὐδεὶς πρὸς. τὴν ἐξαίτησιν xasa-
τολμᾷ τοῦ 'σώματος᾽ οὐδεὶς ὁ τὰ τοιαῦτα xal βου-

Digitized by Google
