1525

IN SS. MART. COSMAM ET DAMIANUM.

1526

δῶν ἐπεσχέθησαν " δι᾽ ἧς ἡ νοσοποιὸς  mapaxoh A sanitatem recepit, morboromque sünatorum depa-

πέπαυται, xal τῶν ὑγιεινῶν τῆς ὑπαχοῆς ἀρε-
«ὧν, τὸ τῶν γηγενῶν ἐναπολσύει γένος " δι' ἧς ἡ
θανατηφόρος ἁμαρτία, τῆς τῶν καχῶν ἀνεχόπη φο-
ρᾶς, καὶ δικαιοσύνης ἐν ἀνθρώποις ἐπλεόνασεν ἀφθο-
vla " δι᾽ ἧς ἡ χρονία τοῦ θανάτου καταλέλυται tupav-
Vie, καὶ ἀπ' αἰῶνος νεχροὶ διαλυθέντες, χραταιᾷ τοῦ
τξ αὐτῆς φύντος δυνάμει, συνηρμολογήθησάν τε,
xai πρὸς ἀγήρω ζωὴν μετεχλήθησαν" ζωῆς τῆς ἀθα-
vátou τὴν μόνην ἀδιόδευτον χρηματίσασαν πύλην,
δι᾽ ἧς ἀφθαρσίας ταμιεῖα διηνοίγησαν, καὶ τοὺς
θνητοὺς ἀθανασίαν ἐπλούτισαν " δι᾽ ἧς ῥοαὶ δαχρύων
τῶν προπατόρων ἐπεσχέθη σαν " ποταμοὶ δὲ χαρᾶ:,
αὑτούς τε, xal τοὺς ἐχείνων τὰ μεγαλεῖα ταύτης
δυνιέντας, εἰς αἰῶνας ἀρδεύουσιν.

Τὸ τῶν ἀγγέλων σεμνολόγημα " τὸ ἅπαυστον αὖ-
τῶν ἀγαλλίαμα" τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εὑφρό-
συνον χαύχημα. Ταύτης fj ἐν καιρῷ τῷ ἐπιζητοῦντι,
χαὶ τῶν ἐν ἀνάγχαις δεομένων συνεργοῦσα χάρις,
οὐχ ὑμῖν παρεῖναι μόνοις ἀνακαλύπτεται, ἀλλὰ τη-
νικαῦτα θερμῶς ἐπιχαλουμένοις μάλα τὴν οἰχείαν
συνιέναι δίδωσιν ἐπίσχεψιν. Ὁρῶςσιν γὰρ ὡς ἂν
ἐχείνη δοίη συνορᾷν᾽ ποτὲ μὲν τῆς ἐπιμελείας tod
κάμνοντος φροντίζειν διατάττουσαν * ποτὲ δὲ, τὸ τῆς
θεραπείας εἶδος διερμηνεύουσαν, καὶ αὐτοχειρίᾳ τῇ
ὑμῶν τὸ ὅλον παῤαχωροῦσαν τῆς ἰάσεως " καὶ οὐχ
ὡς συγκατιέναι παραιτουμένη, xal χεῖρα τοῖς xá-
βνουσιν ἐπορέγειν, f| μόνῳ προστάγματι τὴν εὐεξίαν
ἐνεργεῖν, ταῦτ᾽ ἐννοεῖ χαὶ πραγματεύεται" ἔχει γὰρ
τὸ φιλανθρώπως ἐπινεύειν καὶ κάμπτεσθαι, καὶ τοῦθ᾽
ὑπὲρ γεννητὴν φύσιν, μόνῳ τῷ Υἱῷ παραχωροῦσα τὸ
τῆς εὐσπλαγχνίας ἀσύγχριτον " ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ θερά-
ποντας ὑμᾶς τιμῶσα, καὶ τὴν διὰ τοῦ ταύτην διοιχο-
νομεῖν τιμὴν ἐπιδεδχιοῦσα,

Αὐτὴν οὖν εἰς πρεσδείαν ἑτοίμην οὖσαν κινοῦντες,
καὶ πᾶσιν δαψιλῶς τὸ τῆς εὐσπλαγχνίας ἐπιχέουσαν
ἔλαιον, τὰς τῶν ὀδυνωμένων xal θεραπείας δεομένων
ἀλγηδόνας χοιμίσατε, τόν τε πόθον ἀμείψασθε τοῦ τὸ
ἱερὸν ὑμῶν χοσμοῦντος τέμενος, καὶ ἐν τῇ ὑμῶν
ἐγκαυχωμένου προστασίᾳ " καὶ τῶν εἰς Θεοῦ δοξο-

λογίαν, xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεδομένης ὑμῖν συνει-.

λεγμένων εἰς εὐφημίαν χάριτος, τὰς δια παντὸς πλη-
ρώσατε δεήσεις, Λάδετε σύμφωνον ὑμῖν προτείνουσαν
πρεσθείαν, εἴς τε τὸν ἐξ αὐτῆς σεσαρχωμάνον Κύριον,
καὶ μητρόθεον ταύτης μεγαλειότητα, μητέρα γνη-
σίαν, φιλανθρωπίαν ἐχμιμουμένην véxvov* ἦν, ὡς
γάλαχτι θρέψασαν, οὕτω καὶ πράξεσι ἐνθέο:ς τελειοῦ-
σαν ἐχληρώσασθε" fiv. ὡς τῆς φύσεως, οὕτω καὶ
βίου ὁμογνώμονος ηὐτυχήσατε χρῆμα * 8v ἧς, ὁρατοῦ
τε ἅμα xal νοητοῦ φωτὸς ἀχτῖσιν περιελάμφθητε"
Θεοδότην, τὴν δώρημα μὲν θεῖον χρηματίσασαν,
δεχτὰ δὲ δῶρα, τάς τε οἰκείας ἀρετὰς, καὶ ὑμᾶς
Θεῷ καρποφορήσασαν " ταύτην, ὥσπερ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων, οὕτω καὶ τῶν χαρίτων, xat τῆς πρὸς τὸν Κτί-
στὴν παῤῥησίας, κοινωνὸν εἰληφότες, Διὸ xal πρὸς

scentia cohibita est : per quam, morbos ἰῃίεγθιι 5
inobedientia cessavit, terrenumque humanum ge-
nus, sanis obedientiz virtutibus potilut : per quam
lethiferum peccatum, ἃ malis convehendis impedi-
tum est, ac justitix copia in hominibus abundavit :
per quam veius mortis tyrannis profligata est,
moriuique dissoluti a seculo, potenti Filii ejus vir-
tute, coaptatis membris, ad nesciam senii vitam
fuerunt, evocati : qua sola vite immortalis porta,
per quam transitus non patei, appellata sit; pec
quam incorruptionis penus patuerint, atque more
tales, inmortalitatis divitiis aucti siut: per quam
primorum parentum (luentes copia lacrymz re-
presse sint, gaudilque flumina, tum illos, tum

B corum posteros, ejus magnalia intelligentes, a sz-

culo irrigaverint.

Angelorum, inquam, »honorificentiam ;. incessa-
bilem eorum gloriationem ; humani generis plenam.
letitia gloriam. Ejus gratia, eorum propitia pre-
cibus, favensque, qui in necessitatibus, cum ita
tempus exigit, orant, non vobis tantum adesse
monstratur, sed et tunc ferventer invocantibus,
suam ipsa utique inspectionem curamque, intel-
ligere tribuit. Vident enim, prout illa conspi-
cere dederit ; modo quidem jubentem ul :egroto-
rum curam haheatis ; modo autem curationis mo-
dum exponentem, remque totam manuum. veetra-
rum obsequio permittentem : non id quidem, tan-

c qvam ipsa inclinationis detrectet modum, aut ma-

num agris porrigere nolit, solove precepto bo-
nam váletudinem renuat operari, molitur ista ac
excogilat, ( quippe habet ut beniguitate aunuat,
sc flectatur, idque supra creatum omne, ut. uni
duntaxat Filio incomparabilis misericordia prie.
rogativam concedat : ) sed ut vobis «jus famulis
honorem habeat, ac quam dispensauda- ejusmodi
valetudine gloriam obtinetis, confirmet.

Eam itaque, quie prompta sit ad intercessio-
nem, ἃς universis misericordie oleum abunde af-
fundat, provocantes, agrotorum dolores, ac cu-
ratione egentium, sedate, ejusque desiderio con-
gruam rependite vicem, qui sacrum hoc vestrum
delubrum ornaus, in vestra gloriatur. protectionez
nec non eorum, qui &d Dei laudem, donique ab
eo vobis concessi celebrationem, | eonveneruot,.
semper orationes implete. llabetis sinceram ma-
irem, qux cbarorum pignorum imitatrix, conso-
nam vobis deprecationem, ad Dominum ex ipsa
incarustum, | ejusque Dei genitricis majestatem,
offerat : quam uti laete nutricem, ita divinis quo-
que actionibus , copsummatricem, sorti estis ;
quam uti nature, ita et concordis vitze substantia
habuistis ; cujus opera, visibilis pariter ac spiritalis
luminis radiis, illustrati. fuistis ; Theodotam scili-
cet, divinum nuncupatam munus, qua nibilominus,
Cum suas ipsa virtutes, tum vos accepta Deo mu-
nera obtulerit; eam, uti bonorum operum, ita et
donorum, illiusque ad Deui auctorem flduciz, so-

Digitized by Google
