*

*A3

GEORGII NICOMEDIENSIS HI

ejus ad eam accessus Insuetus est ; novique prorsus, A τοσαύτη περὶ τὴν Παρθένον ἐπεμέλεια ; Τέ τὸ xgo-

quos e»m puella miscet sermones. Qux hec tanta
in Virginem cura ? Quoduam in ea occultum mira-
culum , atque novitas? »

« Angeli obsequentium more circumdant : choro
nostro certantem laudationem emittit : in. corpore
exsistens, nostram excessit puritatem : femina
quidem, ut eom figurau spectes, que est oculis
Subjecia; a1 quod mysterurm in ea intelligitur,
nostram naturam superat. Congaudeut in. ea. uni-
versa : uostri illi coexsultant ordines : eam divi-
num hocce templum suscipiens, ejus obsequio
exsurgit. O vasculum. plenum gratie. visum! O
lerrenau naturam, suas ipsius rationes supergres-
sam! Ὁ que iucomparabilibus modis, ejus supera-
vit. miodos!! O. quales suarum — frugum. primitias
matura humana. obtulit Creatori | Quale. appendit
donaritum !. Qualem. oblationem fecit? Plane Deo
dignam , nostroque ipsorum spiritali sacrificio ac
obla:ione, spiritaliorenr; sacralioremque ac purio-
rem nostra puritate, Etenim, ub. nostra innocentia
€um ea comparewir, prorsus invenietur a similitu-
dime delicere; ul ejus sanctitalis ac incontaminalse
mundiciei excellentiam, aequalibus modis minime
assequatur. Quanquam — etiam ut ejus illa puritas
nosira aqualis judicaretur, majorem — nihilominus
aduirationem habitura esset, a τοὶ precellenti
novitate, Nec.enim res ejusmodi magna nobis
admodum est, qui simus liberi a concretione ma-
terig, atque ab ejus. inquinamentis remoti. Quibus

enim natura niliil. ferri in deterius comparata. est, C

iis neque invertibilitatis miraculum novum est.
Atque adeo, illi, que sit corpori conjuncta, certet
vero cum nostra ab omni sorde immuni puritate,
Aovuin. id. videatur, omnique majus miraculo. Qui
enim non ita ei judicetur, qui aliena. a "natura
exeellentioribus comparavit supra naturam imnodis,
quique a suis reluctanter evolans, ad nostrarum
&umaum verticeu dotum atque virtutum, COASSUT-
gere potuit. In liae itaque Virgine, ipsam quoque
sinulituduis. rotionem - novitas. miraculi fugiens,
excellentia admirationem habet, Quod enim nostram
effugit. compreliensionem, in iis vtique, qu: uobis
superiora suut computari debet. Quonam occultum
boe circumnubitur modo Ὁ Quantis reservatur be-
nefüciis? Quibus dispeusationibus servatur ? Sane
quidem, eum Deus olim in. humanum genus bene-
ficia conferret, non obscure, Occuliisve modis,

πτόμενον ἐν ταύτῃ παράδοξον ; »

« ἼἌγγελοι ταύτην περιχυχλοῦσι " συνόμιλον τῇ
ἡμῶν χορείᾳ τὴν δοξηλογίαν ἀναπέμπει" ἐν σώ-
ματι τελοῦσα, τὴν ἡμῶν ὑπερῆρε χαθαρότητα"
γυνὴ μὲν τῷ βλεπομένῳ σχήματι " ὑπὲρ τὴν
ἡμετέραν δὲ φύσιν τὸ ἐν ταύτῃ χατανοεῖται μυστή-
ριον. "Ev ταύτῃ πάντα συνέδεται " ταύτῃ τὰ ἡμῶν
συναγάλλεται τάγματα" ταύτην ὁ θεῖος ναὸς οὗτος
εἰσδεξάμενος, αὐτῇ λειτουργεῖν διανέσταξαι. 7
χάριτος πλῆρες δοχεῖον φαινόμενον ! "S γεηρᾶς φύ-
σεως, τὰ οἰκεῖα ὑπεραναξάσης γνωρίσματα ! Ὦ
ἀτυγχρίτως τὰ μέτρα ταύτης ὑπερνιχώσης  Ὦ οἵαν

B ἀπαρχὴν τῷ Δημιουργῷ τῆς οἰχείας καρποφορίας, fi

ἀνθρωπεία φύσις προσῖξεν ' οἷον τὸ δῶρον ἀνέθη-
xev ! Otzy τὴν προσφορὰν àgiípuot;! “Ὄντως ἀξίαν
Θεοῦ, xal τῆς ἡμῶν μυσταγωγίας μυστιχωτέραν "
ἱερωτέραν τε καὶ χαθαρωτέραν τῆς ἡμῶν χαθαρό-
τῆτος. Καὶ γὰρ παραδαλλόμενον ταύτῃ τὸ ἡμῶν
ἀνεπίμωμον, ἀποδέῃ πάντη τῆς ὁμοιότητος * μὴ
συνεπαιρόμενον τῷ ὑπὲρ λόγον ταύτης ἁγίῳ καὶ
ἀῤῥυπώτῳ. Καίτοι τοῦτο, εἰ καὶ πρὸς ἴσον ixpi-
νετο τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, ὑπερθαύμαστον ἂν διεφάνη, τῇ
χαινοτομίᾳ τὸ ξένον ἔχον. Οὐδὲ yàp μέγα τοῦτο
καθέστηχεν ἡμῖν ἀπηλλαγμένοις τε τῆς ὕλης, xat
τῶν ταύτης μολυσμάτων ἀνῳχισμένοις. Οἷς γὰρ ἢ
φύσις ἀνεπιτήδειος πρὸς τὸ χεῖρον, τούτοις τὸ
θαῦμα τῆς ἀτρεπτότητος οὐ ξένον. Ὥς ἄρα τῇ τού-
τῳ συνεζευγμένῃ ἀμιλλωμένῃ τε τῷ ἡμῶν ἀχηλι-
δώτῳ, παράδοξον ἂν ὀφθείη τοῦτο, xol πάστς
ἐπέχεινα καταπλήξεως. Πῶς γὰρ μὴ οὕτω χριθεΐῃ,
φύσει ἑαυτῆς ἀλλάτρια ὑπὲρ φύσιν χτησαμένη, χαὶ
βίᾳ τῶν ἰδίων ἀναπτάσῃ τοῖς ἡμῶν ουνεπαέρεσθα:ι
πλεονεχτήμασιν ἀνυούσῃ ; Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ Παρ-
θένῳ, xai τὸ τοῦ ὁμοίου παράδοξον ἀποδιδράσχον -
τῷ ὑπεραέροντι θαυμάζεται. Τὸ γὰρ τὴν ἡμῶν ἐχφεῦ-
γον κατάληψιν, τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς εἶναι δηλαδὴ οὗ
παραιτεῖται. Τίνι τὸ χεχρυμμένον τοῦτο περιχαλύ-
πτεται τρόπῳ ; Τίσιν εὐεργεσίαις ταμιεύεται ; Tío
οἰχονομίαις διατηρεῖται ; Πάλαι μὲν οὖν Θεοῦ τῷ τῆς
ἀνθρώπων εὖ ποιοῦντος γένει, οὐχ ἀφανῶς ἡ τῆς
χηδεμονίας αὐτοῦ χατεθδάλλετο χάρις. Tov γὰρ πραγ-

D μάτων ἀρχὴν ἐχθάσεως δεχομένων, ἡ περὶ τοῦ

τέλους γνῶσις τοῖς ὀρθῶς ἐρευνῶσιν ἐντεῦθεν ἐγί-
veto. "Qv δὲ συνεσχίασται ὁ τρόπος) τούτων πάντη
διαπέφευγεν dj γνῶσις. »

cura ejus ac providentiz:e gratia. pra*bebaiur. Cum enim res primum jam evenire inciperent, iis qui
vecte scrutabantur, finis iude accedebat noritia. At quorum. obumbratus est. modus, corum prorsus fu-

git coguitio. »

Ilzc, puto, prasidentes Urwiplo angeli cogitabavt
poriter ac addubitabant, - simulque eorum qu vi-
debantur novitate, ac miraculo affecti, gaudebant,
Nee vero illi tantum. sic :flicicbantur, quii et jam
hominom, qui adessent, ac ^ Virginem ut. gaudii
Causam suscipereut, promiscua. quamdam erat lati-
Va. Hoc nuimque intelliginius significare historiam,
cum sic ejus res conscribit. θεαὶ euim, Inquit,

Ταῦτ᾽ οἶμαι τοὺς ἐφεδῤῥεύοντας ἀγγέλους ἐν τῷ
ἱερῷ διανοεῖσθαΐί τε xal ἑπαπορεῖν, xal συγχαΐρειν
τῷ ξένῳ τῶν βλεπομένων. Ob μόνον δὲ οὗτοι οὕτω
διέκειντο, ἀλλ᾽ ἤδη xol τῶν παρόντων ἀνθρώπων,
μία τις εὐφροσύνη καθίστατο σύμμιχτος, ὡς αἰτία'
χαρᾶς τὴν Ἰ]αρϑένον εἰσδεξαμένων, Τοῦτο τοιγάρ-
τοι δηλοῦσαν τὴν ἱστορίαν κατανοοῦμεν, οὕτω τὰ
περὶ ταύτης διατιθεμένην. CHydsmce γὰρ, qni,

Digitized by Google
