Hot

IN SS. MART. COSMAM ET" DAMfANUM.

1522

ἀλγεινῶν καὶ αὐτῇ χαλεπώτερον, -xal τῆς ὑμῶν κα vestrum, seu magis inspectionem ac Curam, requi-

ἐπικουρίας, μᾶλλον 8 ἐπισχέψεως δεόμενον. Ἔχετε
xdi χατ' αὐτῆς τὴν ἐξουσίαν, ὡς ἔργοις αὑτοῖς
χοινωνοὶ τῶν τὴν ὑπόσχεσιν ταύτην εἰληφότων γεγς-
νημένοι. Ἰσχύει, τοῦτο πάντως οὐκ ἀμφίδολον, τῶν
δεομένων συνεργούντων, καὶ ταύτην ὑμῶν ἡ εὐπρόσ-
δεχτος [fo. Aeix. δέησις, ὡς καὶ «' ἄλλα τῶν
νοσημάτων ἐξᾶραι, καὶ εὐεξίᾳ τῇ ὄντως, νοσηλευο-
μένους ἀναδῥῶσαι. ᾿

Κατὰ πάντων οὖν παθῶν ἐχ προνοίας ἔχοντες Θεοῦ
τὰ νιχητήρια, τὸ τοῦ προνοησαμένου xat ἐν ὑπευθύ-
νοις μιμήσασθε φιλάγαθον" ἐμμόνοις πρεσθείαις
ἐνοχὰ; πταισμάτων διαλύσατε" χρονίοις πεπεδημέ-
vous νοσήμασιν ἀκολύσατε * ἡσθῆναι τῇ τε προαιρέ-
σει καὶ τῷ πόθῳ, τῶν ὑπὸ πτέρυγα θερμῆς ὑμῶν
ἐπισχέψεως καταφευγόντων δυσωπήθητε. Ὁρᾶτε
γὰρ ὡς [ἴσ΄. λείπ. ὅτι] εἰς ἄμοχϑά τινα xol χαρίτων
ἰατρεῖα πλήρη, ἐν τοῖς τεμένεσι ὑμῶν οἱ ὀδυνώμενο:
χαταφεύγοντες, τὴν τῶν ἀλγεινῶν μὴ ὑπερτιθεμέ-
νὴν ἀπαλλαγὴν ἐλπίζουσιν, Ὁρῶσιν γὰρ ὑμᾶς δια-
volg, καὶ μὴ φαινομένους ὄμμασιν - χεῖρας προτεί-
νουσιν "λόγοις τὸν ἔλεον ἐπιζητοῦντες προσομιλοῦσιν"
ὡς σωτῆρας παρακαλοῦσιν " ὡς κηδεμόνας χαθιχε-
τεύουσι. Καὶ ὁ μὲν, τοῦ λέγειν ὅτι μὴ πεπαυμένος,
ῥήμασιν τὰς συνεχούσας ἀλγηδόνας διαγγέλλει, τὰς
ὑπὲρ αὐτῶν ἱκεσίας προδαλλόμενος * ὁ δὲ, διὰ χαχὠ-
δεως ὑπερθολὴν καὶ αὐτῶν ἀποπαυθεὶς τῶν λόγων,
στεναγμοὺς ἀνατείνων ἀναπέμπει, καὶ ὀδύνην ὑπο-
φαίνει τὴν ὑποσμύχουσαν.

Οὕτως ὁ τῷ φλογμῷ τοῦ πυρετοῦ δαπανώμενος,
τὴν γλῶσσαν καταφρυγεῖσαν εἰς ἱκεσίαν προτεῖίνε-
ται, καὶ τῆς ἐπισχέψεως ὑμῶν διὰ μόνης θέας ἐξαι-
τεῖται δρόσον" ὁ δριμυτάτοις βαλλόμενος πόνοις,
τῆς γλυκείας ὑμῶν δεῖται δι’ ἐπισχέψεως ἐπικου-.
ρίας" ὁ λειποψυχῶν, ἀναχτωμένην ὑμᾶς παραψυχὴν
ἀπεχδέχεται " ὁ χρονίαις ἐκλελυμένος τηχεδόσι, τὴν
ὑμῶν εἰς ἀνόρθωσιν προσδλέπει παρουσίαν" ὁ πά-
θεσιν τὰς ὄψεις συγχεχυμένος, καὶ κατώδυνον ἕλχων
βίον, φωταγωγοὺς ὑμᾶς καὶ ὀδυνῶν ἐλευθερωτὰς.
poop ὁ ἔχ τινος τὰ μέλη συνεριθεὶς συμπτώσεως,
ἁρμολογοῦσάν τε ἅμα χαὶ συνδέουσαν τὴν ὑμῶν ἐπι-
καλεῖται βοήθειαν. Πᾶς τοίνυν ὁ τὸ πολυπαθὲς περι-
κείμενος σῶμα, καὶ. ἀλγεινοῖς τοῖς τούτου συνδεδε-
μένος, Χριστοῦ τοῦ φιλαγάθονυ παρέχοντος, χαχῶν
τῶν συνεχάντων. δι᾽ ὑμῶν λαθεῖν ἐξαιτεῖ τὴν λύ-
τρῶωσιν,

λαρῶ: οὖν ταῖς τῶν δεομένων ἐπινεύοντες ἰκε-
αἴαις, (τοῦτο γὰρ ὑμῶν μὲν ἰδιαίτατον » τῶν αἰτου-
μένων δ᾽ ἐλπὶς ἀννπέρθετος), τὰς ποοτεινομένας
πληρώσατε δεήσεις " πυρπολουμένων σδέσατε φλόγα -
χοιμήσατε πόνους ἀγριαίνοντας " μέλη παρειμένων
ἀνορθώσατε " ἀθυμίαν ἀναχλήσει τῆς εὐθυμίας ἀπο-
σοθήσατε" ἐλπίδας ἀπηγορευμένας ἀναχαλέσασθε"
νενεχρωμένα: ἀναζωπυρήσατε προσδοχίας. Τὸ ἀσθε-
νὲς οὐχ ἀγνοεῖτε τῆς φύσεως, οὐ μόνον ὡς μετα-
σχόντες ταύτης " ἀλλὰ χαὶ ὡς θεόθεν ἐλλαμφθέντες,
καὶ αὐτῇ πείρᾳ, τῶν αὐτῆς μὲν χοινωνησάντων
χαχῶν᾽ δι᾽ ὑμῶν δ' ἀπαλλαγέντων τῆς τούτων Enn:
pilas, σπλάγχνοις φιλανθρωπίας, xal ἐπισχέψει.

rat. Habetis autem in eam quoque potestatem, ut
ipsis rebus eorum socii effecti, qui eam promissio-
nem seceperunf. Nihil plane dubium, ut ne hanc
quoque ut et reliquas agritudines, Deo accepta
vestra oratio, ipsis qui rogant coagentibus, auferro
valeai, atque ea laborantes, bona revera valetudine
confirmare.

Qwi. ergo donante Dei providentiá adversus ome
nes morbos vicloriam babeatis, ejus qui sic providit
benignitatem, in iis quoque qui rei snnt imita-
mini; assiduis vestris intercessionibus dissolvite
reatus delictorum : longmvis tentos sgritudinibus
absolvite, ut eorum affectu ac desiderio gaudea-

B iis, qui sub alas ferventis vestre inspectionis confu-

giunt, precibus impetrate. Videtis enit ut :egri ho-
mines, ceu ad faciles quasdam, ac gratiis. confertas
oficinas medicas, ad vestra delubra confugientes, nut
la se dilatione a languoribus liberandos sperent. Vos
quippe animo contuentur, tametsi non estis conspi-
cui oculis; manus protendunt; misericordiam re-
quirentes verbis congrediuntur ; obsecrant ut. vin-
dices ; ut. curatores, supplices rogant :ac ille qui-
dem, necdum sermonis amissa facultate, dolores
quibus tenetur verbis significat, pro eis supplica- -
tionem proferens ; ille vero pra :egritudinis immen-
sitate etiam ea amisso, ac loqui prapeditus, gemitus
intente submittit, acdolorem suburentem ostendit,

Sie qui febris ardoribus adesus, deustam lin-
guam. supplieantis specie protendit, exque aspectu
80lo, inspectionis vestra rorem deposcit : acerbis-
simis affectus doloribus, dulce vestr:e - inspectionis
auxilium petit : animi deliquio laborans, refrige-
rium exspectat: quo recreetis : diuturno languore
resolutus: 86. contabescens, adventum vestrum re-
parandus observat : eonfusa habens ex morbo lu-
mina, eoque doloribus plenam vitam trahens, vos
illuminatores, atque a doloribus vindices pravidetz
babens casu aliquo confracta membra, vestrum. au-
xilium invocat, quod et coaptet commiLtatque.
Quisquis itaque multis morbidum affectionibus cor-.
pus gestat, ejusque tenetur constrictus languoribus,
per vos, prabente Christi beniguitate, a malis qui-

D bus tenetur, liberari efflagitat.

Hilares itaque supplicum votis annuentes (quippe
hoe cum primis peculiare habetis; habetque in-
cunctanter orantium spes) : implete oblatas preces ;
vsluantium ardores exstinguite; sedale exasperatos
dolores; dissolota membra instaurate ; animi an-
gorem revocata letitia submovele; spes abjectas.
Teparaté ; emortuas exspectationes exsuscitate.
Non nescitis imbecillitatem nature, nedum quía ejus.
et ipsi sitis participes, verum etiam quia illuminati
ἃ Deo fueritis, ipsaque adeo experientia, impen-
sioris illius humanitatis visceribus, ac eotum in-
spectione, qui ejus quidem malorum fuerunt socii,
per vos autem ab eorum injuria fuerunt liberati

ΜΝ by Google
