1435

GEORGII NICOMEDIENSIS

t à
(e. rtr ST

1156

Mareus*",nect.on. Lucas** indeflnito sermone (44) A μήτηρ, zal ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Zectfatev. Ta3-z

sMfirmant, Quod si etiam scriptum esi, fuisse una cum
ea prope crucem, Mariam Clenpha et Mariam Magda-
lenen , juxta redditam rationem credendum est se illi
»0cias adjunxisse. Nulla itaque prafataruim est cele-
bratissima illa, ac illarum qua eo loco nominantur.
lilz quidem totam noctenr ingredientes ac egredien-
tes e sepulcro, apostolis nuntiaverunt qua vidissent ;
unde etiam contigit, ut eas magna pars miraculorum
resurreclionis effugeret; hxc vero immobiliter ad
Mlud assideus, perspicue magis omnia aspexit, nec
statini, seid alio postmodum tempore cparravit.

Nam alioqui quomodo per idem tempus, cum ter-
re motum, angelique descensum, Lum fapidis revo-
lutíiouem , ad. hiec vero eiiam custodum exanima-
Üonem, ac rursus eorum velut a somuo excitationem,
neenon quorumdam ex ilis in urbem adventum,
diis abeuntibus, ac subinde revertentibus videre
contigisset ; nisi ea jugiter assidua aderat, 90-
censiori amoris igne excitata ? Sie enim, nedum ea
quae per id tempus contigerunt, sed et alia queque,
€x quo tempore Dominus. captus est, supra ouimes
perspicue asspexit, nulla ei ratione abesse susti-
uens, aut quidquam corporis neces-itatibus lterim
indulzeus; somno, inquam, aut cibo; usque dum
vivilleg resurrectionis gaudia ac delicias persensit.
"quidem unguepntifere mulieres viderunt. quidem
lapidem  revolutiim, ac angelum super euin sedeu-
tein ; quando autem, aut qua hsec ratione contigis-
Sent, non cognoverunt. Mattheus  quilem cum
visluue quam habuernnt, illa quoque gesta. descri-
bit, ante earum adventum; uimirum, terr motum,
angelique. descensum, ae lapidia trauspositionem :
alii autem. visionem solam angelorum, corumque
ad illas sermocinationem, quo utroque donate sunt,
scripto consignarunt. Sed οἱ ille. illud ipsum prze-
terito designat tempore ; Angelus. enim. Domini,
inquit, descendit de celo, et accedens revolvit la-
pidem, et sedit super eum "*, Vlad autem, seit, cum
tempus ante adveutum, tunm postquam advenissent,
significaverit, Sola itaque Domini Mater, cum ea
que precesserunt, tum dulcem illum ac constabi-
lientem terre motum coguovit : terre motum, in-
quam, quo suscitatis tamquam a somno mortuis,
vigilantes custodes fuerunt consopiti : per. quem
eiiam pulo ante. omnes, divine illi resurrectionis
delata sunt nuntia : atque ut ceconouiize arcano sic
aspeetu. quoque, ac claritate Filii. deliciari licehat.
Tanquam enm Matri, ac ei coi credita essent eeco-
uowie mysteria, soli eliam Dominus ostendit resur-
reclionis miracula, nedum excellentius supra
spostolos ae feminas unguenta ferentes , verum

^! Marc, xv, 40. ** Luc, xxin, 49.

(44) Lucas iudefiaito. sermone. Τῷ ἀορίστῳ᾽ sic
resiiiui, eum  apegrapham haberet ἀρέστῳ * in aliis
queque non. omni parle. purum, Dud Giitus. autem

οὖν xai ὁ Mápxo; xai ὁ Λουκᾶς τῷ ἀορίστῳ xa5-
υποφαίνουσιν, El δὲ χαὶ συμπεριεῖναι ταύτῃ τὴ» 22
Κλωπᾶ, χαὶ τὴν Μαγδαληνὴν ἐν τῷ σταυρῷ γέγρα-
παι Μαρίαν, τῷ ἀποδεδομένῳ λόγῳ cuu zapavtsé-
σθα: ταύτας πιστευτέον. Οὐχοῦν οὐδεμία τῶν sion.
μένων ἐστὶν ἡ πολυώνυμος, χαὶ χατὰ τόδε τὸ χωρίον,
ὀνοματθνπομένων. "Exsivat μὲν γὰρ δι ὅλης τῆς
γυχτὸς zai εἰσήεσαν, χαὶ ἐξήεσαν τοῦ τάτου, xai
τοῖς ἀποστόλοις τὰ θεωρούμενα χατεμήένυον, ὅθεν
αὐταῖς οὐδὲ τὰ πλείονα τῆς ἀναστάτεως συμβέδτχε
χατιδεῖν θαύματα " ἡ δὲ ἀμεταχινήτως ἀπέναντι
τούτου παρακαθημέννη, πάντα τρανότερον κατεῖδε,
xai οὐ παραυτίχα, μετὰ δὲ ταῦτα xal ἐξεῖπεν. ^
Ἐπεὶ πῶς ἂν χατὰ τὸ αὐτὸ τόν τε σεισμὸν, xa) τὴν

B τοῦ ἀγγέλου καταφοίτησιν, τὴν τε τοῦ λέθου μετα-

κίνησιν, ἔτι μὴν καὶ τὴν τῶν φυλάχων νέχρωσιν,
xai αὖθις διεγρήγορσιν, χαὶ τὴν τίνων αὐτῶν εἰς
τὴν πόλιν ἀναχώρησιν, ταῖς ἀπιούσαις, xai πάλιν
ἔνδη μούσαις προσεγένετο θεωρῖ,σα:, εἰ μὴ; οὐ apt»
διηνεχῶς ἐγκαρτεροῦσα, χαὶ διαπυρότερον ἔγρηγο-
υυῖα ; Οὕτως γὰρ οὐ κατ᾽ ἐχεῖνον μόνον, ἀλλὰ καὶ
πὰ ἀφ᾽ οὗπερ ὁ Δεσπότης χατεσχέθη, σχφέστεσον
πάντων ἐθεάσατο τὰ συμδλίνοντα, μηδ᾽ ὅλως τούτου
διαστᾶσα, unb τὸ τυχὸν ταῖς τοῦ σώματος ἀνάγχαες
ὑπενδοῦσα, ὕπνῳ τε, φημὶ, χαὶ τροφῇ, μέχοις ἂν
5f ζωηφόρου χατετρύφησεν ἐγέρσεως. Τὸν μὲν γὰρ
λίθην ἀποχεκυλισμένον αἱ μυροφόροι χαὶ τὸν ἄγγε-
λον ἐπ᾽ αὐτὸν καθήμενον ἐθεάσαντο" πόθεν δὲ, xai
πῶς [xax] ταῦτα ἐπράχθη οὐχ ἔγνωταν. Ὁ μὲν γὰρ
* Ματθαῖος μεθ᾿ ἧς ἔτυχε [leg. ἔτυχον) θεωρίας, καὶ
τὰ πρὸ τῆς παρουσίας αὑτῶν ἀναγράφει" ὅπερ ἐστὶν
6 σειπμὸς, f, τε τοῦ ἀγγέλου χατάδαξις, xai ἢ τοῦ
λίθου μετάθεσις " οἱ δ᾽ ἕτεροι, τὴν τε τῶν ἀγγέλων
ὀπτασίαν μόνην, xai τὴν πρὸς ἑαυτὰς αὐτῶν διάλε-
ξιν, ὧνπερ δὴ xal ἔτυχον, ἀνιστόρησαν " ἀλλὰ γὰρ
κἀκεῖνος διὰ τοῦ παρῳχτχότος χρόνον, τὸ αὐτὸ τοῦτο
δηλοῖ, Ἄγγειος γὰρ Κυρίου, φησὶ, καταδὰς ἐξ υὖ-
ρανοῦ προσελθὼν ἀπεκύιησε τὸν «ἰθον, xal ἐχά-
θισεν ἐπάνω αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ἐχάθητο, τὸν μετὰ τὴν
ἔλευσιν, τὸν δὲ πρὸ ταύτης διασημαΐνει χρόνον. Μόνη
τοῖνυν τὰ πρὸ αὐτῶν, καὶ τὸν γλυχὺν ἐχεῖνον, xai
ἐδραστιχὸν ἡ Μήτηρ οἷδε σεισμόν - ὃς τοὺς ἀπ᾽
αἰῶνος μὲν ἀφύπνωσε νεχροὺς, τοὺς δὲ ἐγρηγορότα:

Ὁ ἐποίμησε φύλαχας. Δι᾿ οὗ μοι δοχεῖ, xai τῆς θείας

δξαναστάσεως αὐτῇ πρώτῃ δεδόσθα: τὰ εὐαγγέλια "
xai ὡς ἐνῆν τῆς ἀῤῥήτου οἰχονομίας κατατρυφῆσαι
χαὶ θέας, καὶ λαμπρότητος τοῦ Υἱοῦ" Μητρέ τε γὰρ
οὔτῃ, καὶ μόνῃ τὰ τῆς οἰχονομίας ἐμπεπιστευμένῃ
νυστήρια, μόνῃ καὶ τὰ τῆς ἀνσστάσεως ὁ Δεσπότης
χαθυποϑείχνυσι παράδοξα * οὐχ ὑπὲρ ἀποστόλους χαὶ
μυροφόρους, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ἀγγελικὴν καὶ νοερὰν
porci». Οὕτω τοίνυν αὐτὴν μὴν ἀμέσως xal πρώ-
τως ἡ τῆς ἐγέρσεως κατέλαμψε φαιδοότης" ταῖς δὲ

* Matth, xxviit, 2.

ille sero Luce est, quoi nullam nominet sancta-
rum mulierum, secus ἂς Mattlieus ac Mareus, qui
al quas ex uomine exprimunt,

Digitized by Google
