1151]
ΔΟΓῸΣ H'.

Aóroc εἰς τό" « Εἰστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ
τοῦ Ἰησοῦ ἡ Μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς
Μητρὸς αὐτοῦ" » καὶ εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ ἁγίᾳ
καὶ μεγάλῃ Παρασκευῇ.

Πρὸς ὑψηλοτάτην ἡμῖν ἀναδραμὼν ὁ λόγος περι-
orsi», γεγωνοτέρᾳ σάλπιγγος ἐχῇ, πρὸς ἑαυτὸν τὴν
ἄπασαν πυγχαλεῖται κτίσιν. Τῷ γὰρ ἀναῦάντι πρὸς
ὕψος τοῦ σταυροῦ φσυναναθὰς, τῆς οἰχείας μὲν ἐπ-
ελάθετο ταπεινότηνος " τῷ μετεώρῳ δὲ συνεπαρθεὶς
τῶν πραγμάτων, λαμπρὰν xal ἐξάχουστον τὴν βοὴν
ἐπαφίησι, Τί γὰρ ὑψηλότερον ἢ φαιδρότερον τοῦ
παρόντος ἂν ἡμῖν ὀφθείη μυστηρίου, δι᾽ οὗ τῶν
χατωτάτων μὲν zal σχοτεινῶν τοῦ ἄδου μυχῶν ἀνηρ-
πάγημεν, πρὸς οὐράνιον δὲ xat ἀξίφωτον μετῳχίσθη-
μεν ἑστίαν δι’ οὗ τὸ κατηφὲς τῆς ἁμαρτία; ἀποθέ-
μένοι περιχάλυμμα, τὴν φωτεινὴν τῆς υἱοθεσίας
ἠμφιασάμεθα στολήν; Διὰ χαταδίχης γὰρ ἡμῖν ἡ
ἐλευθερία παρεγένετο" διὰ παθῶν, fj ἀπάθειχ, Διὰ
θανάτου, πρὸ: ζωὴν αἰώνιον, οἱ ταῖς σιδηραῖς τοῦ
θανάτου κατεχόμενοι φρουραῖς, μετεχομίσθημεν,
Οὕτω λαμπρὰ μὲν ἡμῖν, καὶ τῆς ἀνωτάτω σεμνότη-
σὸς τὰ παρόντα, φοθερὰ δὲ καὶ φριχτὰ τοῖς δεδρα-
πόσιν Ἰουδαίοις χαθέστηχεν. Ἐχείνοις, χατηφῇ "
ἡμῖν, περιφανῆ" ἐχείνοις, τῆς θεοχτονίας ἀντέχτι-
σις" ἡμῖν, τῆς θεογνωτίας ἀπόλαυσις ’ ἐχείνοις,
πένθος " ἡμῖν, ἀγαλλίασις" ἐχείνων ἡ μιαιφονία,
ἡμῶν ἡ εὐεργεσία. ᾿Απεναντίας τῇ ἡμῶν εὐφροσύνῃ
διάκεινται, Τἀναντία γὰρ εἰς τὸν παραγενόμενον

τόλμησαν Σωτῆρα, Ἐχεῖνοι ἀπώσαντο " ἡμεῖς ὑτι-

εὐεξάμεθα * ἐχεῖνοι ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος τὸν χληρονό-
pov ἐχθαλόντες, ἀπέχτειναν" ἡμεῖς δὲ ἔνδον τῆς

Ἐχχλησίας τὸν εὐεργέτην λαθόντες, ζωοποιούμεθα "-

ἐχεῖνοι σιχυρὸν, ἡμεῖς τὴν διὰ σταυροῦ σωτηρίαν"
&xeivot λόγχην χαὶ ἥλους, ἡμεῖς τὴν δι᾽ αὐτῶν ἀνα-
λύτασαν álavaaslav.

᾿Αλλά με τὸ γλυκύτατον τοῦ πάθους cou βέλος
εἰσιὼν, τὴν ὄντως ἰδίαν ἐπαρίητι, Δέσποτα, βολὴν"
καί σοὺ τῷ τῆς οἰχονομίας ἀποῤῥήτῳ θελγόμενος,
τῇ ἀπαθεῖ σον διὰ má9o; σφοδρότερον ἀγάπη τι-
τρώσχομαι, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἵα τέ ἐστι τῇ πρὸς ἡμᾶς
ἀντιπαρατεθῆναί σου φιλίᾳ, εἰ χαὶ πρὸς τὸ διαπυρό-
«ερόν τε καὶ ἀχατάσχετον ἀναφθείη. Οἵχ γὰρ φύσεως
ζέσις τι; φλογώδης, xal πατριχῆς φιλίας ἔξχψις,
οὕτως ὑπὲρ τῶν φιλουμένων ἐχγόνων, σὲ, τὸν πα-
τριχῶς ἡμᾶς φιλοῦντα, διατεθῆναι χατηνάγχασε,
xal μέχρι τοσαύτης χατιέναί ταπεινότητος " τοιού-
τοις, ἀνυπευθύνως μὲν, διὰ δὲ μόνην τῶν ποθουμέ-
νων ὁτοργὴν, ὑποχύψαι πάθεσιν. Ὦ ἀγαθότητος
Δεσπότου! 'O τὰ πάντα κατοπτεύων ἐπιδηυλεύεται
Θεός ὁ τῷ Πατρὶ σύνθρονος Υἱὸς, ὑπὸ καταδίχων

(55) Videri possit hxc oratio aliis Georgii in
Mariam multis partibus potior, quo jam non li-
brum apocryphum , sed evangelica ipsa verba,
aecnra'issimus laudator in eam enarrat, Ut quis
sutem  adjiciat animum, viderit. Metaphrastem ac
Nicepherum , pleraque ex ea wiutuatos , siqua
egregia in Mariz illam constantiam itu cruce, mo-
numcents consignata habeant, Potuit devolissinus

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.
Α

4:8
ORATIO Vif.

Oratio in illud : « Stabant autem juxta crucem Jesu
Mater ejus, εἰ soror Matris ejus ; » atque in sepul«
turam divini corporis Domini nostri Jesu. Christi,
sancta ac magna die l'urasceves (35).

Alüssimam noster nobis sermo conscendens spe- .

culam, clangenti tuba penetrabiliori sono creaturam
omnem ad se convocat, Pari enim gressu cum eo
ascendens, qui crucis altitudinem conscendit, suam
ipsius obitus humilitatem, tanta rerum sublimitate
sublimis ipse, magnificum ac clare auribus insonau-

tem clamorem mittit, Quid enim presenti nobis

B

mysterio sublimius videatur, aut illustrius ; quo, ab
iuümis ac tenebricosis inferni penetralibus erepti,
ad colestem ac perpetua luce splendidam mansio-
nem translati sumus ; quo tristi peccati velamine
posito, lucidam adoptionis induimus stolam ? Nobis
quippe parta libertas ex condemnatione accessit ;
ex passionibus passionum vacuitas. Per mortem,
qui ferreis mortis carceribus tenehamur, ad seter-
nam vitam transmissi sumus. Sic diei prxsentis sa-
cramenta nobis splendida sunt, ac suprema quadam
majestate plena; Judxis autem qui patrarunt, tre-
menda ac horrenda. lilis moesta. suut, nobis prie-
clara : illis Deicidii punitio, nobisscienti:x Dei con-
secutio ; illis uctus, nobis exsultatio, Illorum est
€edes, nosirum beneficium. Secus eorum res ac
nosir:e habent ; nam et ea presumpserunt adversus
Salvatorem, cum advenissel, qu:e secus liaberent.
lili repulerunt , nos suscepimus : illi haeredem extra
vineam ejecium interfecerunt , nos auteqn benefl-
cum intra Ecclesiam. aduittentes, vivificamur. Ha-
bent illi erucem, nos parta:à per crucem salutem :
illi lanceam et clavos, nos eam, qux per illa imana-
vit, immortalitatem,

Enimvero animum pervadens dulcissimum tua

passionis telum, propriam revera , Domine, plagam
immittit : ac mulcente tua illa arcana. dispensa-
tione, vacua passione lua per passionem dilectione,
vehementius vulneror. Nequit tamen illa cum tua

* in nos amicitia ullo modo conferri, vel si in sum-

mum quemdam fervorem ac iwupolentem zslum

p evaserit. Hoc euim uti flammeus natura. ardor, ac

paterni amoris accensio , sic te, paterno in nos
amore habentem, in filios quos amares, habere
compulit, atjue ad tantam. humilitatem dejecit :
fecit, inquam, ut quanquam immeritus, solo ex pa-
ternis visceribus desideratorum affectu, tantis te
doloribus ac tormentis subjiceres, Ὁ Domini boni-
tatem ! Deus qui omnia contuetur, insidias sustinet s

Mari: Georgius argumentum hoc in Moriam magna
ipsa Parasceve peculiarius exponere, vel quia dice-
ret intemplo Mari sacro, vel quia ad vesperam,
ac quando peractis quie spectabant ad. Dominicam
ipsam recolendam passionem, fidelis populis ejus

jam Juctum recolebat, Recolunt plures nostrum. .

aliera die Parasceves anterioris hebdomade.

Digitized by Google

PU

ue
