1442

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.

1150

πλῆρες δαχρύων συνεχῶς τὸ ὄμμα διαῖρον" xai σὺν 4 extendens, ac miserabiles oppletosque  Iucrymis

χλαυθμῷ yotpkv τὴν quvtv ἐχπέμπον, χαὶ τὴν τε-
κοῦσαν ἀνακαλούμενον, τὸ πάθος δημοσιεύει" ὃ δέος
ἀπειλῶν οὐ χατεσίγησον" οὐδὲ τῶν πολυτίμων ἄν
τἰς διδόμενα [leg. διδόμενος } τὰ χάλλιστα κατεμα-
λάχισεν " ἀεὶ δὲ τοῦ ζητουμένου ἐχόμενον, πρὸς οὐ-
δὲν τῶν προτεινομένων ἐπιστρέφεται - ἕν εἰδὼς τῶν
συνεχόντων ἀνιαρῶν φάρμαχον, τὸ αὖθις τοῖς μη-
τρῴοις ἐπιφυῆναι σπλάγχνοις, Αὕτη δὲ οὖν ἡ χαθαρὰ
παντὸς ἤθους καὶ πάθους ἀνθρωπίνου, ἀνάλωτος
οὗσα τούτοις, xal ὑψηλοτέρα τῆς ἀνάγκης τῆς φύ-
σεως, οὐδενὶ τούτων τῆς ἡδονῆς ἀπείραστον νοῦν
ὑπεχλάπν, " χαίτοι τῆς διαστάσεως χρονίας γέγενη-
μένης, οὐδὲ πρὸς ταύτην ἠνιάθη. Τίς νοῦς χαθαρώ-
τατος πρὸς τοσαύτην ἐλήλαχεν ἀπάθειαν ἐν τελειό-
, tti, οἵαν ἐν νηπιότητι αὕτη ἡ πανάσπιλος ἐπεδεί-
ξατο; Ποία ψυχὴ, τίς λογισμὸς, ποία διάνοια οὕτως
ἐν γήρει τῇ τῶν καλῶν ἐχλογῇ τὸ χεῖρον ἀπεζάλετο,
ὡς ἐν νεότητι αὕτη; πρὸς γὰρ τὸ ἀκρότατον τούτων
ἀπήντησεν,
nectute honesta eligens, quod deterius esset abjecit,
serat summum verticem.

Ἐμοὶ δὲ οὐ τούτον μόνον ἕνεκα ὑπερεχπλήττεσθαι
συμθαίνει, ἀλλὰ xal τοῦ ἀχμῇ σώματος τὴν τῶν
ἀύλων φύσιν ὑπεραίρειν τὴν καθαρότητα τῆς παν-
αμώμου Μαρίας. Τῷ γὰρ προϊόντι τῆς ἡλικίας οὐ μέ-
qa τοῦτο χριθείη τῷ μυστηρίῳ συγχαλυπτόμενον.
Καὶ τί δεῖ μόνης ταύτης τὸ ἀνεπίστροφον πρὸς τοὺς
οἰχείους θαυμάζειν, ὁπότ᾽ ἂν xal τοὺς αὐτῆς γεννή-

τορᾶς ἐν τούτῳ μεγαλυνθέντας ὁρῶμεν; Οὗ γὰρ αὶ

οὐδ᾽ αὐτοὶ πρὸς τὴν τοῦ φιλτάτου διάστασιν ἢγανά-
χτησαν, οὐδὲ τὰ πατριχὰ συνεχινήθησαν σπλάγχνα "
οὐδὲ τῷ κέντρῳ τῆς φύσεως χατετρώθησαν, χαὶ πρὸς
τὴν παῖδα πάλιν ἀναστραφέντες, τῷ συνήθει ταύτην
περιεπτύξαντο πόθῳ.

Οὐ ῥημάτων τὸ ἡδὺ xa δυσάρθρωτον εἰς μνή-
μὴν ἐλθὸν, τὸν λογισμὸν αὐτοῖς συνετάραξεν. Οὺ
θέας καὶ διατριδῇῆς καὶ κχάλλγυς ἀνατύπωσις ἐν
v διαξωγραφηθέντα, ἅτε ἐν ἀπολαύσει πρότερον
ὄντα, σφοδρότερον αὐτοὺς ἐνίασε. Kol γὰρ οὐ
ph τὸ προσγενόμενον ἀγαθὸν, ὡς τὸ ἀφαιρεθὲν
τὸ λυπηρὸν φέρει. Τὸ γὰρ μὴ ἐν πείρᾳ γενόμενον,
ἐν ἐπιθυμίᾳ τὴν χτῆσιν ἔχει" τῷ δὲ τυχόντι ἐν ἀπο»
λαύσει γενέσθαι, σὺν τῇ ἀποθδολῇ τὸ ἀλγεινότερον
προξενεῖ" καὶ μάλιστα, ὧν ἡμῖν περὶ πολλοῦ ἡ φρον-
κπὶς καθέστηχς, τούτων ix περιουσίας ἢ ἀθυμέα ἀπόν-
τῶν προσγίνετα:.

Εἰχὸς οὖν εἰ πρὸς τοῦτο ἐδυσχέραινον οἱ δίχαιοι,
θάτερον αὐτῶν τῷ ἑτέρῳ τοιῶσδε προσομιλεῖν " Τί
ἡ τῶν πολλῶν δεήσεων ἡ μῖν συνήνεγκεν ἐπιμονή; Τί
τῶν μονιμωτέρωνὴ τοῦ 8500 ἐγκατ[αλ]έλοιπε δωρεά ;
Tif) τῆς ὠδῖνος ὄνησις ; Τίς ἡ τῆς παιδὸς παραμυθία;
Τὰ τῆς τεχνογονίας χαρίσματα, οὐχ ἐν ταῖς ὠδῖσιν,

ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡλικίαις τὴν ἀπόλαυσιν ἔχει" πόνων τε

πι;άλλητι; ἂν καιρῷ γίνεται, καὶ προυδοχία: ἐχπλὴ-
βωσις, καὶ διαξυχὴ τῆς τῶν ἐν:ευχόντων δῤλογίας
PatRoL. Cn. C,

vculos continue intentos ac apertos halens, ac cum
fletu. vocem lugubrem eniittens, ac. matrem revo-
cans, palaw dolorem prodit : quem nec minarum
compeaeuerit timor, nec largitio ulla. pulcherrima-
rum ac ingentis pretii rerum emollierit : quin potius
ita est comparalus, ut. semper quasito lizrens, ad
nihil eorum se convertat, quie. deinulcendo prazeten-
duntur; qui torum 4088 molesta afficiunt ac te-

-hent, unicum illud. remedium sciat, ut maternis

rursum visceribus adhrescat, fTec autem, ab hu-
mana omni consuetudine ac affectione mundo, niliil
lis tacta, ac natur: necessitate sublimior, ita ha-
buil, ut eorum nullo, iuespertus voluptatum ani-
mus subduceretur : ac quanquam diuturna fuit 56-

B junctio, nibil tamen eam moleste tulit. Quis vel

purissimus animus, adulia jam ac cousummata
ztate, ad tantam evasit affectionum | vacuitatem,
quantam lc impolluta, ipsa infantili ostendit ἢ
Qus anima, que ratio, quave mens sic gravi 56.

uti baec prima juventute? Nimirum, ad horum eva-

Mibi autem non ea tautum rat;one supra modum
admirari, ac stupere subit, verum etiam quod, primo
setatis flore, ac. vigente corpore, ipsam. incorpore-
orum, ac nulli concretorum materi, naturam, in-
temeratissimze Mariz puritss superaret, Processu
namque alatis, liaud sdiuodum magnum id videatur,

-obnubente mysterio. Quid vero etiam mirari opor-

teat, ut.ca sola nihil se ad cognatos averterit ;
quando εἰ ipsius parcntes ea parte gloriam adeptos
conspicimus? Nam ne illi quidem charissimi pigno-
ris sejuuctionem molestius habuerunt : autve pa-
ferma viscera eo commota sunt : nul illi natur:e
süimulo vulnerati, ruriumque ad puellam con-
versi, quod oris erat, eam desiderio amplezaii
sun,

Nibil verborum necdum satis distiuctorum dulcia
balbutimenta in memoriam revocata, eorum con-
turbarunt animos : non aspects, morasque, ac spe-
eiei informatio menie harens, ob;ectaque, velat
eorum quorum prius compotes fuissent, gravius
coutristavit, Neque enim. perinde molestum ut ho-
num non accedat, aique. ut illud. auferatür. Cujus

D enim experimento gustum. non. fecimus, ejus iu
. cupiditate possessio est ; i4. autem quo jam potie-

banur, cum amissione amplius quid ad tristitiam
importat : ac. maxime, iis. alisentibus quorum fuit
impensior cyura, longe nohis auctior mQstitia ac-
cedit. -

Vero nanque simile est, ut justi molcstius tulis-
sent, in hzc fere verba mutuum se allocuturos,
Quid enimvero coniulit nobis, multarum illa ora-
tionum constantia? Quid Dei munus stabilius re-
liquit? Quid partus. juvit? Quznam prolis consola-
1jo ? Fecunditatis dona, non in partu, sed in ztati-
hus fructum habent : laborumque levamen congreo
iempore exsistit, ἃς exspectationis impletio ; eoque
benedictionis paren*um exspectatur suocessio ; m

i6

Digitized by Google
