1501

IN SS. MARLE ASSISTENTIAM IN SEPULCRO, ETC.

1502

exul pumüv κοινωνὸν τῷ Υἱῷ γενομένην, μόνην xot A innumerabiles passionis perpessa esset gladios. Par

«ἧς θείας ἐκείνης προαπολαῦσαι θυμηδίας.

᾿Αλλὰ τίς ἂν νόησις τὴν παραβεχθεῖσαν αὐτῇ xa-
ταστοχάσαιτό σου, Δέσποτα, δόξαν; τίς τὰ ἀμήχανά
Gov χάλλη νοερὰ χατανοήσειε φύσις, ἅπερ ὡς Μητρὶ
διανεχάλυψας τότε; Ὦ οἵα φαιδρότης ταύτῃ χατ-
ἐφάνης ! Ofo δ᾽ ἔρωτι τὴν χτίσιν τηνιχαῦτα κατελάμ-
πρυνας ἅπασαν! Οἵᾳ φωτοφάνεϊ θέᾳ τοῖς ἐγχοσμίοις
ὥφθης: Οἵα foo ἡδέως ἐχείνου, καὶ χήρυχος τῆς
ὀναστάσεως γενομένου σεισμοῦ εὐωδία τὰ πάντα
διέπνευσεν! Οἷα τὰ μύρα σου τοῦ ἀχενώτου μύρου
ὑπερδλύσαντος ἡ γῆ ἀνέδωχεν 1 "D πῶς εἰς τὸ χαινό-
τερον ἡ σύμπασα τότε μετεμορφώθη διαχόσμησις
Πῶς πρὸ: τὸ εὑρυθμότερον μετεσχευάσθη στοιχεῖα ;
Πῶς ὁ ἀὴρ ταῖς ζαλήναις καὶ γλυκείαις χατεχοσμήθη
διχπυοαῖς; Tiva τὰ τοῦ χοροῦ τῶν ἀστέρων διανα-
τείλαντα χάλλη ; Οἷαι τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων διαυγέ-
6:800: βολαξ! Τίς ἢ τῆς οὐρανίου διαχοσμήπεως τερ-
πνότητ! Τίς ἡ τῶν ἀγγέλων συγχεχροτημένη yopo-
στααίαὶϊ Τίς ὁ ἡδὺς αὐτῶν τῆς δοξολογίας fjyoz ! "fà
οἵαις ταῖς θείαις ἐνωραΐζοντο τόνε λαμπρότησιν | Οἵαν
οἱ τῆς σῆς ἐγέρσεω; κήρυχες περιέχειντο φαιδρό-
τητα ! Οἵαν τὴν ὁραθεῖσαν δόξαν xal χαλλονὴν πὰρ -
ἐδειξαν! Ὦ φωνῶν xal λόγων ἐχείνων τῶν κατὰ

τοῦ πολεμίου μηνυσάντων νίχην " τῶν χηῃρυξάντων

τὴν τοῦ θανάτου χατάλυτιν᾽ τῶν τὴν ζωήν σε xal
ἀνάστασιν τοῖς ἐπιγείοις εὐαγγελιζομένων ! Ὦ γλυ-
κίας xal ὑπερέχεινα παντὸς ἐφετοῦ φωνῆς σου τῆς
τὴν χαρὰν τῷ χόσμῳ διὰ τῶν μυροφόρων ἐνηχησά-
σης τῆς τὰ λυπηρὰ τῆς ἁμαρτίας διαῤῥηξάσης
δεσμά" τῆς εὐφροσύνην ταῖς τῶν ἁπάντων ἐνοικη-
cásn; ἀκοαῖς, Ἔδει γὰρ τὴν αὐτοχαρὰν, καὶ θυμη-
δίαν τοιούτῳ προχηρύγματι τῇ τῶν ἀνθρώπων προοι-
μιάσασθαι χλήσει, τοιούτῳ περιχαρεῖ προσῳθέγμᾳτι
κοῖς τῷ λυπηρῷ τῆς ἁμαρτίας ἐνεχομένοις ἐπιτιμίῳ
προσομιλῆσαι τοιαῦτα, καὶ τῆς παρουσία:, xxi τῆς
εὐεργ:σία; cou προδραμεῖν Εὐαγγέλια. Ἐσχίρτησεν
ἡ σύμπασα κτίσις.

Τότε διεπέτασαν οἱ οὐρανοὶ τὰς πύλας, καὶ ὡς
ἰδίαν τὴν τῶν γηΐνων εἰσεδέξαντο ἀγγελίαν. Πγαλ-
λιάσαντο al νοεραὶ δυνάμεις, καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ auv-
ηδόμεναι θυμηδίχ, κοινὴν τὴν ὑπερευφρόσυνον χο-
ρξίαν ἐπεχρότησαν. Κατελάμφθη τηνιχαῦτα, ὅ τε
νοητὸς χαὶ ὁ αἰσθητὸς χόσμης. Διηλάθησαν ἐχ τῶν
περάτων ἀθυμίας νέφη, καὶ εὐθυμίας ἀχτῖνες τὰ
πάντα περιειλήφασιν, ᾿Ἐξεδύθη τὸ κατηφὲς ἡ xa-
πάχριτος φύσις, zal τὴν τοῦ φωτὸς περιεδάλλετο
στολήν. Διεσχίσθη τὸ τῆς χατάρα; χειρόγραφον"
εὐλογίας ἀντιγράφησαν ἐπαγγελίαι" πάντα τῷ χαι-
γνοποιῷ τοῦ Χαίρετε πρηυσφθέγματος τῆς ἡδίστης xat
ἀδιαδόχον σου πεπλήρωται χαρᾶς, Αὐτῷ ἀγαλλίαμα
γὰρ ἣν [leg. αὐτὸς γὰρ el| εὐφροσύνης ἀπύση;,
καὶ χέρυξ xa αἴτιος, ἀγαθῶν ποιητιχὸ:, καὶ θυμγ-

δίας παρεχτιχὸς, ζωῇ, καὶ ἀνάστασις, καὶ ἀναφαί- :

piso» ἐγχαλλώπισμα, Φῶς γλυχὺ, xai ὑπερπόθτ του
ὑΐαμα" γαλήνη νοουμένη, χαὶ εἰρένη rapuqtios fur

erat, ut quie Sola. tristium Filio socia fuisset, sola
quoque prior omnibus voluptatem illam perciperet.
Euimvero quisnam animus tantam illam quam
suscepit, Domine, tuam gloriam, conjicere valeat?
Quaenam vero intellectualis natura, immensam
illam pulehritudinem , quam velut Matri tunc. re-
velasti, intellectu perspiciat? O quanta ei l:etitia
apparuisti ! Quanta vero luce , creata. universa id
teinporis. illustrasti! Quali luminoso aspectu. visus
es mundi civibus ! Qualis dulcis illius ac przeconis
resurrectionis terrzmotus fragrantia omnia per-
spiravit! Qualia unguenta , inexliausto tuo illo un-
guento copia supra modum scaluriente , terra red- ἢ
didit! O quomodo in novam quamdam speciem

D universa rerum distributio tunc temporis trausfi-

gurata est! Quomodo elementa in compositioreu
quemdam ordiuem demutata sunt! Quomodo aer
sedatis dulcibusque ornatus est flatibus ! Quantus
oriens decor chori stellarum ! Quales solarium ra-
diorum lucidissimi jactus ! Quaenam grata species
colestis ornatus! Quis tantus angelorum coactus
chorus ac tripudium ! Quis eorum laudationis sna-
vis sonus! OQ qualibus tunc venustabantur. divinis
splendoribus! Quam tua resurrectionis przcones
induti erant lzetitiam ! Qualem ostenderunt , quam
gloriam ac speciem viderant! O voces illas ac
seroiones eorum , qui. victori: de hoste reportatze
nuntii fuarunt! qui predicaverunt prostratam mor-

C ten; qui vitam te ac resurrectionem terrenis

evangelizarunt! O dulcem , ac supra omne deside-
Tabileim vocem tuam ! qux per unguentiferas mulie-
res gaudium insonuit mundo : que tristia mortis
disrupit viucnla; qus omnium auribus jucuudita-
tem. immisit, Oportebat enim ipsum per se gau-
dium ac jucunditatem, previa ejusmodi pradica-
tione, hominum ordiri vocationem : ejusmodi plena
gaudii compellatione , eos affari, qui tristi peccati
reatu tenebantur ; ut talia adventus tui ac beneficii
precurrerent fausta nuntia, Tripudio gestivit crea-
tura omnis.

Tunc celi aperuerunt portas, ac velut propriam,
terrenorum | admiserunt annuntiationem.  Exsutta-
runt spiritales virtutes , parique cum hominibus

D jueunditate gaudentes, tripudium omni majus lzti-

lia. coegerunt. Perfusus est lumine cum spiritalis
mundus, tum sensilis. Puls: suut ab orbis finibus
mostiie nubes ; letilie radii omnia occuparunt.
Natura rea habitum mastitie exuit, ac luminis,
induit stolam. Disruplum est maledictionis chiro-
grophum, ejusque loco repromissiones conscripte
sunt, Ownia , nova illa vocis Avete compellatione ,
dulcissimo tuo ac indefectib:li gaudio sunt impleta.
Tu enim totius Ixtitke exsultatío es, pricoque ac
eausa ; bonorum conciliauo, ac jucunditatis prabi-
tio; vita, et resurrectio, gloriatioque inauferibilis :
dulce lumen, ac spectaculum supra modum desido-
rabile : tranquillitas meute concepta, paxque ad.
veniens : ipsa per se sapientia , ac virtus, subwiui-

Digitized by Google
