1199

.* Tu, inquit, Domine , qui impatibilem ac immor- A

talem deitatis haberes naturam, assumpta carne ut
homo passus 63, Tu, inquil, non deserens paternum
sinum, in terree utero. demoraris. Tu, qui in uni-
verso incireumscriptus deitate exsislas, corpore im
, Monumento circumseriberis. Sie te justorum animae
suseipientes elioros ducunt. Ejusmodi vocibus te
| redeinptorem salutant, Sie ἐπεδόθη! tua. illustrati
letitia, inenarrabilem clemeutiam pradicant, Enim-
vero mundi quoque civibus victori: trophza ex-
! hibe. Appare , qui invisibili ratione ades, cum de-
cenli ac congrua specie, Splende in orbis fiuibus
resurreciionis fulgores. ltesurge corpore, qui ne-
quis teneri deitate. Excitare ergo, qui in secula
nbsque somno es. Exsurge, quem laudantium popu-

GEORGII. NICOMEDIENSIS

1500

τὴν τῆς θεότητα; χεχτημένος φύσιν, τῇ προσλη-
φθείσῃ πέπονθας ὡς ἄνθρωπος. Σὺ, φησὶ, τῶν πατρι-
χῶν μὴ χωριζόμενος κόλπων, ἐν τοῖς χενεῶσιν ἐν-
διατρίθεις τῆς γῆς. Σὺ ἀπερίγραπτος ὧν iv τῷ
παντὶ θεϊχῶς, ἐν μνημείῳ σωματιχῶς περιγράτη.
Οὕτως διχαίων σε δεξάμεναι ψυχαὶ χορεύουσι. Τοι-
αὐταῖς σε τὸν λυτρωτὴν δεξιοῦνται ταῖς φωναῖς.
Οὕτω τῇ ἀποῤῥήτῳ σου χαταλαμπόμεναι φαιδρότητι,
τὴν ἀνεχλάλητον ἀναχηρύττουσι φιλανθρωπίαν. ᾿Αλλὰ
δεῖξον καὶ τοῖς ἐγχοσμίοις τὰ τοῦ πολέμου τρόπιια.
Φάντθι, παρὼν ἀοράτως μετὰ τῆς προτηχούστ,ς
ὡραιότητος. Λάμψον ἐν τοῖς πέρασι τὴν αἴγλην τῆς
ἀναστάσεως. ᾿λνάστηθι σωματιχῶς, ὁ ἀκράτητος θεῖ-
χῶς. Ἐξεγέρθητι οὖν, ὁ εἰς αἰῶνας ἀχοίμητος. "E£-
ἐγέρθητι ταῖς τῶν ἀνυμγούντων ce Aaír xvxo-

lorum synagoge siu. circumdatur 59, Exsurge ad B θησόμενος συναγωγαῖς. Ἐξεγέρθητι τῶν σῶν μὲν

υἱπαϊοίαηι quidem tuorum pauperum , ulque udver-
surias viriutes ad exterminium dissipes **, Τὼ justi-
tie Sol, resurrectionis ostende radios. Appareant
terrarum orbi vietorie fulgores. luuotescat univer-
$is ejusmodi salus. Videunt pauperes, et atentur 3".
Videam ego quoque desideratum desideratissimi
Domini aspectum. Videam egimie prastantis Fjlii
pulebiritudinem omni specie majorem. Aspectem
glorificati Dei orientem gloriam. Audiaw dulcem
illam vocem, dulcia omnique gratia plena verba
emitientem. Uti adventus, ita et resurrectionis gau-
dium , prime omnium Matri annudtiaturus appare.
Appare, inquam, qui semper sis cum illa, serves-
que invincibilem. » lloc modo divinorum magi-
sire (46) ac unguentifere Virgini, landantique ac
supplicanti , primze Filius resurrectionis claritatem
ostendit, utque licebat doceri Matrem 46 honorari,
apparitionis suz& prima praseutia honorat. Quan-
quam enim scriptum est, primum apparuisse Ma-
gdaleni **, ita tamen intelligas, ut quod ad aposto-
Jos, aut mulieres alias ungteuta afferentes, spectat.
Bane enim Virgo parens, ante etiam spivitalem
angelorum initiationem, nati ex se mysteria per-
videt. Supra omnes enim desiderio deflagrans, de-
certausque , ac perseverans, sola prima quoque
condigna recipit munera. Par quippe erat, ul
omnium prima mundi tolius acciperet gaudium,
que ejus nobis tante laiiti: pleuitudinie causa

εἰς dpvray πενήτων, τῶν δὲ ἐναντίων δυνάμεων
εἰς τὸν τῆς πεγω.1εθρίας σχορπισμόν. Δεῖξον,
"Ite τῆς δικαιοσύνης, τὰς τῆς ἀναστάσεως ἀχτῖνας.
Φανάτωσαν αἱ τῆς νίχης ἀστραπαὶ τῇ οἰχουμέντ,-
Γνωσθήτωσαν πᾶσι ταῦτα τὰ σωτήρια πράγματα.
Εἰδέτωσων πτωχοὶ xal sbpparü5ntecar. Ἴδοιμε
χἀγὼ ποθεινὴν ποθεινοτάτου Δεσπότου θέαν, “Ἴδοιμι
ὑπερφυοῦς Υἱοῦ ὑπερωραΐα χάλλη. θεάτποιμ! b:5c-
£acp£vou Θεοῦ διανίσχουσαν δόξαν. ᾿Ακούταιμι θείας
φωνῆς ἡδέα χαὶ χαρίεντα προϊεμένης ῥήματα. Ὡς
πρώτῃ τῆς παρουσίας τῇ μητρὶ, οὕτω χαὶ τὴν τῆς
ἐγέρσεως φάνηθι χαρὰν εὐαγγελιζόμενος. Φάνηθ:, ὅ
διὰ παντὸς αὐτῇ συνὼν, χαὶ ἀκατάδλητυν διατηρῶν. ν
Οὕτω τῇ θεολόγῳ χαὶ μυροφόρῳ Παρθένῳ,, χαὶ ἀν-
υμνούσῃ, χαὶ ixsvsuoday πρώτῃ τὴν τῆς ἀναστάσεως
6 Υἱὺς καθυποδείχνυσι λαμπρότητα, χαὶ ὡς ἐνῖν
μυήσασθα:ι, xaX τιμῆσαι Μητέρα, τῇ τῆς οἰκείας
ἐμφανείας προτιμᾷ παρουσίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ τῇ Μαγδα-
ληνῇ προοφθῆναι γέγραπται, ἀλλὰ τῶν ἀποστόλων
νοητέον, xal τῶν λοιπῶν μυροφόρων, Ἧ γὰρ δὴ
τεχοῦσα, καὶ πρὸ τῆς νοερᾶς τῶν ἀγγέλων μυήσεως,
πὰ τοῦ τεχθέντος καθορᾷ μυστήρια. ᾿Απάντων γὰρ
ὑπερφλεγομένη τῷ πόθῳ, xal ὑπεραθλοῦσα, xai μόνη
διακαρτεροῦσα, πρώτη xal τῶν χατ᾽ ἀξίαν τυγχάνει
δωρεῶν. “Ἔδει γὰρ πρώτην τὴν παγχόσμιον ὑποδὲ-
ξασθαι χαρὰν, τὴν τοῦ πληρώματος ἡμῖν αἰτίαν τῆς
τοιαύτης ὀφθεῖσαν εὐφροσύνης" τὴν μόνὴν τὰ ἀπόῤ-
ῥητὰ πεπιστευμένην' τὴν val; ἀπείροις τοῦ πάθους

exsiilisseL : cui soli arcana credita essent; qux Ὁ προτετρωμένην ῥομφαία:ς. Ἔδει τὴν μόνην τῶν

*? Psal. vin, 7, *' Psal. Lxvis, 4.

(46) Divinorum | magistre.. Θεολόγῳ. Egeegium
Marie epitletum, ac prierogativa, quau obtiuet à
prima illa doctrina, Dionysio apostoli, Θεολόγος,
eunt divinorum primarii doctores : a quibus nomeu
hoc ad alios derivatum est, ac praecipue ad Grego-
rium. Nazianz, Propter maxime ejus Orationes περὶ
θεολογίας, Metaphrastes dicitur νέος Θεολόγος" le-
sychius quoque orat, in S. Pascha, qux est secunda
Gregorii Nyss. "nomine edita, in regiu Cod. dicitur
et ipse ὁ θεολόγος * nec id aliud videatur recentiori,
seu medii temporis usu, quam quod noster Georg.
inseribitur in. Cod, Antonii Augustini, ὁ ῥήτωρ" ac
6:04. nostri Theologum ac Ecelesiastem. | vocant :
4... de re Leo Allat, in sua dissertatione de Geor-
9 i5, ubi de Orat. Georgii iu illud Stabant juxta cru-

?** sal, cx vri 33.

** Marc. xvi, 9.

cem, eic. In biblioth. inquit, Autonii. Augustini sub
nomine Gregorii rhetoris episcopi Nicomedi.e legeba-
tur. Prxter episcopum alius apud nos 60 officio de-

"fungitur, ἃς peculiariter . ecelesiastes ac theologus

sua Ecelesie dicitur. Quod sequitur. μυροφόρῳ,
liaead ita videatur in Mariam quadrare, in sententia
Georg. quod illa monumento constans assederit :
ad caleem tamen mulis urget in. eamdem, ut von
possit esse mendum librarii. Velit forte μυροφόρον"
3 prima post crucem, ac vera unctione, aute sci-
licet tumulationem, in qua non defuerit S. Marie
opera, cujus priecipue hortatu, Nicodem. et Josephi,
sie Domino parentaverunt, ut prosequitur noster
Georgius , citata orat, in illud, S'abant juxta cra-
cei, elc. Gregor. Antioch., etc.

Digitized by Google
