1467

GEORGII NICOMEDIENSIS

1108

arundine percussum : omnique majora honore, ac A ἀχάνθινον μὲν ἀνα υνλένην στέφανον, χαλόμῳ δὲ

desiderabilia ipsi membra, ignominiose nudata, ac
emenütam purpuram induta, aspicere poterat?
1{πὸ illi inumerabiles consciscebant mortes. Hornm
quodlibet, ante eiiam. inortem Dominicam , lethale
illi vulnus. infligebat : ac revera sic habebat; sua
tamen patiens ipse virtute, levius faciebat.

Quis enimvero ejus viscerum depascentem flam-
mam cogitaverit, quo tempore Filium ad spontaneam
procedentem mortem, constans aspectsbat? Ut, iu-
quam, velut agnus innocens, Dei ille agus duceretur ;
wt velut reus traheretur, ipse qui tollit peccatum
mundi ; ut. leni patientia homicidarum ferret auda-
ciam ; quam leniter ad eos haberet ; quam dulcissimo

intuereturaspectu ; quam blandeolloqueretur : quam n

impositam humeris crucem imperturbate suscepisset.
Priusquam enim Sinon ille Cyren:eus ils occurreret,
qui opus urgebant, docet Scriptura fuisse ei crucem
impositam δ΄. Sic quoque mulierum qu: una comi-
labantir, plangebantque, laeryme. vehementiorem
«i dolorem incusserunt : haudquaquam vero illx,
sed Domini lenissimus ille ad eas sermo : Filic
Jerusalem, nolite (lere super. me "δ, Quam voce hac
cor Marise immaviter discerptum est! Quam totum
concussum! In. quam grande impotensque incen-
dium ardoris ejus flamma erupit! Quis enim audi-
tis verbis ejuscemodi non fuisset flexus? non cera
omni evasisset mollior? non fuisset motus ad mi-
sericordiam, tametsi saxeus valde ἃς iuflezibilis?

Postquam autem deicidze homines venissent ad
Calvariz locum, ac sollicite quz ad salutarem mor-
tem inferendam erant urgentes, crucem fixissent,
ac eum vestimentis quibus indulus erat, nudassent ;
clavorunique immanitatem | acuentes, ipsi se sup-
pedaneum gradum ad ascesdendam crucem, san-
guinaria voluntate fecisset, tune dirior in Mariam
gladius adactus est; tune doloris in eam recta
ibant spicula. Quo autem medo anima non a corpore
recessit? Quomodo non fuit divul:a illa ejus con-
junctione? Quomodo ferre potuerunt. oculi, cum
suum lumen viderent conscendere crncem? Quo-
modo pupille non diffugerunt, eum intemeratas
palmas parricidis sponte manibus exporrectas aspi-
cerent? Quomodo non sunt dissolutz compages,
confixis cruci ejus membris, qui universum eonti-
nei? Proh ' quomodo clavus manui infigebatur, ejus
&utem. cordi iimpingebatur plaga lethalis? Quomodo
dum iuterim singula meinbra perforarentur, misera-
bilius animo sauciabatur. Quomodo stillabant e
vulneribus gutte sanguinis, acerbiores autem
ab oculis. lacrymarum rivi fluebant ? Quibus oculis
,eum corpore suspensum aspiciebat, qui deitate
lumen. iuduit sicut. vestimentum **? Quomodo eaa
vestes, quas suis ipsa manibus fecisset, utque inte-
meratas, 3c Domiuico corpori quondam adherentes

μαστιγουμένην" tá τε ὑπέρτιμα xal ποθητὰ αὐτῇ
μέλη, ἀτίμως μὲν ἀπογυμνούμενα, τὴν δὲ dzudi
πορφύραν ἀμφιεννύμενα βλέπειν ἠνείχετο; ταῦτα
xav αὐτῇ; τὰς μυρίας ἐπαφίει σφαγάς. Ἕκαστον
χαὶ πρὸ τῆς A:omovodh; ἀναιρέσεω:, ἀναιρετιχὴὺν
αὐτῇ προπεπήγνυ τὸ βέλος " xai ἣν δηλαδὴ τοῦτο *
ἐπεχουφίζετο δὲ τῇ τοῦ πάσχοντος δυνάμει.

Τί: & αὐτὴν τῶν σπλάγχνων αὐτῆς ἐννοΐσειε
πύρωσιν. [ἢν] ἡνίκα πρὸς τὴν ἐχούσιον σφαγὴν τὸν
Υἱὸν χωροῦντα, διεκαρτέρει βλέπουσα : Πῶς ὡς &p-
vlov ἄκακον, ὁ τοῦ Θεοῦ ἀμνὸς ἤγετο ^ πῶ: ὡς; xa-
τάχριτος, ὁ τὴν τοῦ χόσμου ἁμαρτίαν ἀφαιρούμε-
νος εἴλχετο' πῶς τὴν τῶν μιαιφόνων πράως ἔφερε
τόλμαν * οἵῳ πρὸς αὐτοὺ; ἠπίῳ διετίθετο σήματι"
οἴῳ γλυχυτάτῳ προσανεῖχε βλέμματι " οἵοις προῦ-
ηνέσι διελέγετο λόγοις * πῶς τὸν οἰκεῖον ἐπ᾿ ὥμων
φορτιζόμενος σταυρὸν, γαληνῶς χατεδέχετο. Καὶ
γὰρ πρὶν τῷ Κυρηναίῳ Σίμεωυνε περιτυχεῖν τοὺς
ἐπείγοντας, αὑτὸν τούτῳ ἐπιθεῖναι γέγραπται. Οὕτω
τὰ τῶν συνεπομένων χαὶ χοπτοκένων γυναιχῶν δά-
χρυα, σφοξρότερον αὐτῇ τὸ ἄλγο: ἐπέτυιδε, Μᾶλλον
δ' οὐχὶ ταῦτα, ἀλλ᾽ ὁ πρὸς αὐτὰς αὐτοῦ πραότατος
λόγος, Μὴ κιϊαίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ θυγατέρες, "Itpovca-
ὴμ, παρεγγνῶν. Πῶς τῇ φωνῇ ταύτῃ, τὴν καρδίαν
διεσπαοάχθη! πῶς ὅλη διεδονήθη! πῶς εἰς ἀνάσχε»
τὸν αὐτῇ τὰ τῆς φλογὸς ἀνεῤῥιπίσθη! Ti; γὰρ ἄν
τοιούτων ἐπλχούτας ῥημάτων, οὐχ ἐπεκάμφθη " οὐ
χηροῦ παντὸς ἐγένετο μαλαχώτερος" οὐ πρὼὺς di-
χτον συνεχινήθη, χἂν σφόδρα λιθώδης τε χεὶ ἀμεί-

C γικτος ἔτυγεν Qv;

"ExA δὲ σ΄. ἔπειτα δὲ] τὸν τοῦ Ἐρσνίου χῶρον
χατειληφότων τῶν μιαιφόνων, καὶ τὰ τοῦ ζωοποιθῦ
σπουδαίως ἐνεργούντων θανάτου, καὶ τὸν σταυρὸν μὲν
χαταπηγνύντων, αὐτὴν δὲ τῶν περιχειμένων ἐσθη u3-
τῶν ἀπογυμνούντων * xal τῶν μὲν ἥλων τὴν μανίαν
παραθιγόντων, τῆς δὲ πρὸς τὸν σταυρὸν ἀνόδον βά-
σιν ἑαυτοὺς τῇ φονικῇ προαιρέσει χαθυποτιθέντων,
τότε xav αὑτῆς ἢ σφοδροτέρα προδεπήγνυτο ῥομ-
φαίχ" τότε τὰ τῆς ὀδύνης κατ᾽ αὐτῆς ἰθύνετο βέλη.
Ἀλλὰ πῶς dj Ψυχὴ τοῦ σώματος οὐχ ἀπέστη ; Πῶς
τῆς οἰκτίας οὐ διεσπάσθη συναφείας ; Πῶς διέρχε-
σὰν οἱ ὁφηαλιοὶ, τὸ ἴδιον ἐπὶ στανρὸν ἀνεὸν βλέπον-
τες φῶς; Πῶς οὐχ ἐξέφυγον κόραι, τὰς παναχράν-

Ὁ τοὺς πολάμας ταῖς φουνιχαῖς αὐθαιρέτως ἐπιδιδομά-

νᾶς θεύμεναι yepst; Hoz οὐ διελύθησαν &ppyovizt,
τῶν τοῦ συνέχοντος τὰ πάντα χαθηλουμένων τότε τῶν
μελῶν; "D! πῶς ὁ $30; μὲν ἐν τῇ χειρὶ, ἐν δὲ τῇ χαρ-
δίᾳ ταύτης, ἡ χαιρία χατεπήγυνυτο; Dó; τῇ x20" ἐχα-
στὸν τῶν μελῶν διατρῆσει, ἀλγεινοτέρως τὴν ψυχὴν
ἐτιτρώσκετο; Πῶς τοῦ αἴματο: μὲν σταγόνες ἐκ τῶν
ὠτειλῶν, αὐτῆς δὲ δριμύτεροι τῶν διχρύων ix τῶν
ὀφθαλμῶν χατέῤῥεον ὀχετοῖ ; Πῶ :γυμνὸν ἀναρτηθέντα
σωματιχῶ;, τὸν φῶς ὡς ἑμιάτιον περήδαλλόμενον θεῖ-
x6, κατενόει Πῶς ἅπερ ἰδίαις μὲν αὐτὴ κατεσχεύατε
yep? περιθόλαια, ηὐλαδεῖ:ο δ᾽ ὡς ἄχραντα, xal τῷ
Δεσποτιχῷ περιτιθέμευχ σώμχτι, χεῖρας μιαρὰς

,

55 joan xn, 47. ** Luce. xxi, 285. " Psal cin, 3.

Digitized by Google
