-

H3

GEORGII NICOMEDIENSIS

19

dam specie sermones cum δὰ miscentem, ac escas A ομιλοῦντα, xat τροφὴνεὲ πιδιδόντα - ἄγγελος δὲ ἂν ὁ

inferentem : porro is, quem videbat, angelus erat :
quamobrem adiwirans menie excedebat, taliaque
cogitsus disserebar, « Quid lioc video, novum revera,
atque a loei hujus.consuetudine alienum ? angelicam
speciem habet quod apparet, miscetque cum puella
sermones. incorporea forma, corporibus alendis

' eomparatom cibum, tanquam qui oculis subjectussit,

infert : ac substantia materize expers, aliquid quod
matejiale videatur (27), feminz porrigit. Angeli ad
solos hue sacerdotes adventare consueverunt, ut
aliquid agendum, aut non. agendum moneant : nec
id crebro occurrerit : ut. autem is, qui nunc vide-
tor, ita feminam adeat, atque id incongrua xtate,
ae δύβμιις juvenculum , *'omuino. inconsuetum est.
Sane quidem ut conjugala esset ac viro qancipata,
morboque sterilitatis laborans, fecunditatis mu-
nere careret, supplicansque a Domino sobolem
quzreret, in eum eunino finem confabulatio (eret,
exque proposito, quod cernitur mysterium solutio-
nem haberet. Nam hoc semel in Anua accidit (28);
uj autem semper ac passim fiat, non habent res
humana. Nunc autem ob ii$ vacat Virginis illa con-
gressio, is vero qni apparet, continue ad eau ventitat :
quaniobrem major me admiratio ac timor occupant :
dubitationesque pro rei obscuritate ^nimum facite
pulsant. Quidnam hoc velit ? Quid nuntiaturus venerit
angelus ? Quodnam sit nutrimentum quod affert? Ex
quanam cella penaria sit hoc depromptum? Quisnam
sit qui hoc paraverit? Quxnam. manus bunc panem
fecit : nec enim est angelorum, ea parare qu;e cor-
poreis usibus commoda sunt, Quauquam enim
plerimi per eos nuiriti sunt, id temen ex escis
jam commode praparatis; haudque aliter. incorpo-
rei exsistentes, quain adminiculo corporis, conser-
vis ministrarunt. Quippe poterat Dei Jubentis vir-
tute, qui Dauieli ministerium impendit angelus **,
ipse per se nullo alio assumpto, quod jussum erat
implere : idem nihilominus medium adhibuit Ha-
bacue, ut ne factum insolens, excellensque specta-
eulum, ac nimium aliena res ab angelica consuetu-
dine paraudi cibos, ipsum qui alendus erat perter-
reret. Porro etiam corvus qui ministrabat Eliz **,
men per se noverat locum, sed docente angelo :

φαινόμενος * διὸ τῇ διανοίᾳ ἐξίστατο, xai τοιαῦτα
διελογίζετο [Sir. συνελογίζεξο)} « Τί τοῦτο τὸ
ὁρώμενον, ξένον ὡς ἀληθῶς, καὶ τῆς ἐνταῦθα συν-
ηθείας ἀλλότριον; ᾿Αγγελικὸν τὸ φαινόμενον σχῆμα,
καὶ νεάνιδι προηδιαλέγεται, σώματος μορφὴ, σω-
μάτων ὡς φαινομένην τροφὴν [Μα2. σώμασιν ὡς
ἐοικυῖαν τροφὴν ] ἐπιφέρεται, xal ἄδλος οὐσία,
ὑλικόν τι ὁρώμενον, γυναικὶ ἐπιδίδωσιν. Αἱ τῶν
ἀγγέλων ἐνταῦθα ἐπιδημίαι, τοῖς ἱερεῦσι μόνοις
ἐπιφοιτᾷν εἰώθασι, προτροπῆς ἕνεχα, f| ἀποτροπῆς
τῶν πραχτέων" xal τούτων οὐ πολλάχις ἐπιφαινον
μένων * γυναικὶ δὲ τῶν ἀσυνήθων πάντη καθέστη-
x£v ἡ τοῦ νῦν ὁρωμένον ἐπέλευσις “ καὶ ταῦτα παρ᾽

B ἡλιχίαν οὔσῃ, xaX χρόνῳ νεαζούσῃ. Ei μὲν οὖν τῶ;

ὑποζευγμένων ἀνδρὶ fj προχειμένη ἔτυχεν οὖσα,
στειρώσεώς τε νοσήμαςι τῶν τῆς παιδοποιίας ἀπ-
ἐχλείσθη χαρισμάτων, xol λιταῖς τὰ τῆς γονῆς ἐξ-
εζῆτει λήψεσθαι, πρὸς τοῦτό τε τῆς διατριδῆς ὁλόγος
ἐγένετο, εἶχεν ἂν τὸ βλεπόμενον τῷ σχοπῷ τὴν
διάλυσιν" καὶ τοῦτο καθάπαξ vol; περὶ Ἄνναν συμ-
θέδηχεν" οὐχ ἀεὶ δὲ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπιδείχνυται.
Νυνὶ μὲν τούτων μὲν ἐλενθέρα ἡ τῆς Παρθένου
ἐπέλευσις, συνεχὴς δὲ ἡ τοῦ φαινομένου ἐπιφοίτη-
σις γίνεται, Διά τοι τοῦτο, μεῖζον ἐμοὶ τὸ θαῦμα καὶ
«b δέος συμπέπτουσιν " ἀμφιδολίαι δὲ, περὶ τὸ χρυ-
πτὸν [Mas. κρυπτόμενον) ἐμφωλεύουδιν. " Apa τί ἂν
εἴη τοῦτο; Τί μηνύσων ἧκεν ὁ ἄγγελος: ; Τὶς ἡ χομι-
ζομένη τροφῇ ; Ἐχ ποίων ταμιείων αὕτη ἐξήνεχται ;

Q Τίς ὁ ταύτην παρασκευάσας ; Τίς dj χεὶρ ἢ ταύτην

ἀρτοποιήσασα ; ᾿Αγγέλων τὸ ταῖς σωματικαῖς ἀνάγ-
καὶς χατάλληλον χατασχευάζειν οὐχ ἔστιν. El! γὰρ καὶ
πλεῖστοι δι᾿ αὐτῶν ἐτράφησαν, ἀλλ᾽ ἐπιτήδεια τὰ τῆς
προφῆς προητοίμασαν " xal οἱ ἀσώματο:, διὰ σώ»
ματος, τοῖς ὁμοδηύλοις χαθυπηρέτησαν. Καὶ γὰρ
ἱκανὸς ἣν τῇ τοῦ κελεύοντος δυνάμει ὁ τῷ Δανιὴλ δια»
χογήσας ἄγγελος, οὐ δι᾽ ἑτέρου, δι᾿ ἑαυτοῦ δὲ, τὴν
πρόσταξιν ἐχπληρῶσαι" ἀλλὰ τὸν ᾿Αμδακχοὺμ εἰς
[Sir. τοῦ "Ag6. τὴν] μεσιτείαν παρείληφεν, ἵνα μὴ
τὸ τοῦ ἤθους ἀλλότριον, xal τὸ τῆς θέας ὑ πέρογκον,
καὶ τὸ πρὸς παρασχευὴν τροφῆς τῶν ἀγγέλων ἀσύν-
ἢθες, τὸν τρεφόμενον χαταπλήξῃ" xai τῷ Ἠλίᾳ
δὲ ὑπηρετούμενος χόρχξ, οὗ δι' ἑαυτοῦ τὸν τόπον,
δι᾿ ἀγγέλου δὲ, τοῦτον | Sir. τὸ ποῦ ὃν] ἐδιδάσχετο"

quam solem afferebat, przdam, non aliunde, ut D καὶ τοῦ χομιζομένου οἶμαι οὐχ ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ἐξ

arbitror, habebat, quam ex divile penu : non velut
ie, qui jubebat, non posset sponte paratam escam
apponere : quidni enim, cujus omnia verbo condita
$ünt! sed ut congruum usui ministerium preberet,
Atque ila in illis divina Providentia dispositum est;
Mie sutem, ipse ad Virginem angelus sine medio

E Dan. xiv, 33, Ill Reg. xvin, 6.
& ce n ^ *

(97) Aliquid quod materiale videatur. "Yuxóv. τι
δρώμενον * tive waterialé aliquid ea crassum, quod
«eulis subjséeat. "Non video quid Alphonsi inter-
pres velit, aut "quid legerit, eum ita. reddit : « El
vwientia materim expers, tradit mulieri canistrum,
Ju 6st ' wiaterialis! » Nec ipsa milii syntaxis qua-

ret . 1 B ΝΕ H Ν

(28) Semel in. Anna accidit. Non liquet quam An-

EE

εὑπόρων ταμιείων τὴν θήραν εἶχεν" οὐχ ὡς abco-
σχέδιον ἀδυνατοῦντος τοῦ προστάττοντος τροφὴν
παραστῆσαι" πῶς γὰρ οὗ λόγῳ τὰ πάντα παρ-
ἧχται; ἀλλὰ χατάλληλον τῇ χρείᾳ τὴν λειτουργίαν
παρέχοντος. Κἀκεῖ μὲν, οὕτως ᾧχονομήθη " ἀνταῦϑα
ὃδ, ἀμέσως ἡ τοῦ ἀγγέλου πρὸς τὴν Παρθένον im-

nam velit : nam seniori Ll. Reg. 1. διἱ quam videtar
slladere, non legis Angelütn apparuisse : juniori
$utem dc matri "ipsius Márix apparuit quidem, sed
non in templo, sed in^ pomario : matri. ite Sam-
psonis legimus apparuise “πάϊς. xii. Sed. non. li-
quet au diceretur Auna ; adde quoJ non fuit facta
illa vieio in tabernaculo.

Digitized by Google
