1423
piss, quse visibili invisibilique Ipsa ereatura capa-
eior (υἷι; in qua capi susiineus, qui nequit capi,
malilatitudinem in summas angustias coget, Áccende
lucis lampadem, et illustra ingressus. Tolle ceu
signum sublimem faculam, orbemque ad. te univer-
sum dirige, quo lucidam aspiciat nubem; ut. ejus.
radiorum efficiatur particeps ; ut ex. ea fontem lu-
minis wanantem videat. Aperi portas tuis !*, ac in-
tue spiritilem suscipe portam, per quam solum Dei
Verbum transiens, — obsignatam?*, utinsum | novit,
servavit. Quanquam enim perte appellationem re-
cepit, Virgo tamen usum retiuuit (24) ac rei quidem
ministerium implevit, verum incorruptionis signa-
cula uon solvit. Verum retralie, 400 intus capias
animatum. Verbi velum, quo in se. Deitatem cón-
texit, cujus nec ignis crassam ipsius substantiam
vombussit *t, Suscipe iuauratum | in spiritu cande-
labrum *,cujus. lampas modica mundi illustrat
lines, per quodincenderunt septem Spiritus dona,
mundonique inferiorem illustrarunt, Suscipe vita-
lem mensam **, iu qua propositus humans vite
panis, divina participes esca lante babuit : ex qua
sapientix crateres, liimpidum purissimumque scien-
tig potum, profundunt, Órna Sancta sanctorum, ac
prasancnun illud tabernaculum suscipe ?* ; taber-
uaculum, inquam, immaterialis suhstantiz capax ;
quo fuit erectum tabergaculum nostrum quod ceci-
derat ; quod destructum proavi David tabernaculum
excitauun est ?* ; quo membra nostra per prevari-
cationem dissoluta, ad pristinam integritatem com-

GEORGII NICOMEDIENSIS.

1528
A δοχὴν, τῆς πλατυτέρας [τῆς ὁρατῆς, ex Sirm.] καὶ
ἀοράτου κτίσεως ὀφθείσης * ἐν fj χωρητὸς ὁ ἀχώρη-
τος γενόμενος, τὸν τῆς καχίας πλατνομὸν εἰς στενώ-
κατον περιστελεῖ, ΛΑναψον λαμπάδα φωτὸς, xal κα-
ταφαίδρυνον τὰς εἰσόδους * ἄρον μετάρσιον πυρσὸν
ὡς σύνθημα, xdi ἴθυνον πρὸς σὲ τὴν οἰχουμένην,
ἵνα τὴν φωτεινὴν νεφέλην ἐπόψηται " ἵν᾽ ἐν μετουσίᾳ
τῶν ἀχτίνων ταύτης γενήσεται" ἵνα τὴν τοῦ φωτὸς
πηγὴν ix. ταύτης βρύουσαν χατίδοι. Πέτασον τὰς
πύλας σου, xal τὴν νοητὴν πύλην εἰσάγαγε, ἣν μό-
νος ὁ τοῦ Θεοῦ διοδεύσας Λόγος ἐσφραγισμένην, ὡς
οἶδεν, ἐτήρησεν. Εἰ γὰρ καὶ πύλης τὴν χλῇσιν ἀπεί-
ληφεν, ἀλλὰ Παρθένος τὴν χρῆσιν ἐτήρησε’ xal τοῦ
μὲν πράγματος τὴν λειτουργίαν ἐπλήρωσε, τῆς
ἀφθαρσίας δὲ τὰς σφραγῖδας οὐχ ἔλυσεν, Ἐπίσχες τὸ
p Χαταπέτασμα, (v' ἔνδον χωρήσῃ τὸ ἔμψυχον τοῦ
Λόγου χατ ταπέτασμα, τὸ ἐν ἑαυτῷ τὴν θεότητα χρύ-
Qav, καὶ τῷ πυρὶ ταύτης μὴ καταφλεχθὲν, τὴν
ὑλώδη οὐσίαν. Δέξαι τὴν ἐν πνεύματι χεχρυσωμέ-
γὴν λυχνίαν, ἧς τὸ λαμπάδιον καταυγάζει τὰ πέρα-
τὰ" δι᾽ ἧς ἀνῆφαν τὰ τοῦ Πνεύματος ἑπτὰ χαρί-
σματα, καὶ τὸν περίγειον χόσμον ἐφώτισαν. Δέξαι
τὴν ξζωηφόρου τράπεζαν, ἐν f, προτεθεὶς ὁ τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἄρτος, ἀμόροσίαν τοὺς μετέχοντας ἑστίασεν
[Maz. ἀμθροσίας τοὺς μετασχόντας ἐνέπλησε] ἐξ
ἧ: οἱ τῆς σοφίας χρατῆρες τὸ ἀθόλωτον, xal χαθα-
ρώτατον πόμα τῆς γνώσεως προχέονσι. Κόσμησον
τὰ τῶν ἁγίων “Αγια, καὶ τὴν ὑπεραγίαν σκηνὴν
ὑπόδεξαι, τὴν χωρητιχὴν τῆς ἀῦλον οὐσίας * τὴν τὸ
πεπτωχὸς ἡμῖν ἀναστήσασαν σχήνωμα" τὴν τοῦ

missa sunt, Suscipe tliymiamatis altare aureum C προπάτορος Δαδὶδ περιῃρημένην σχηνὴν ἀνεγείρα-

iud totum , in. quo. Verbum , carnem  succen-
dens, orbem totum odoris fragrantia implevit ;
jn quo igni cremata sunt inobedientiz crimina ;
quo aer inquinamentorum insusvitatem depellit;
quo vicissim Spiritus suaveolentia in humanum
genus aspiravit. Infer arcam sauctificationis 5*,
qua ipsuin legislatorem in se comprehendit ; quz
- ecleste illud manna porlavit; que ἃ peccati
diluvio humanam naturam salvavit, suoque partu

orbem universum ab interitu liberavit. Iufer, in--

quam, novi illum testamenti thesaurum ; gloriosam
urnam; Dei digito insculptas tabulas, quibus Dei
Verbum altiori quam ut verbis exprimi possit, aut
wente concipi, ratione inscriptum, legalis littere.
gravitatem, in levitatem Spiritus mutavit. Accipe
virgam sacerdotelem, qua fidei merito, immarces-
$ ilem forem, Dominum germinavit **. Terram,
inquam, sanctam ἃς desiderabilem, ex qua veritas
ac ει εἶ sunt orte **,i5 qua pedes involucro
: secti. probibentut. incedere **; nimirum, ratio du-
bietate obiecta, ac. diffidentia. Montem illum um-
beosum, in quo complacuit.Verbo inhabitare ?* ;

5* isa. Lyn, 318. 9 Ezech, χων, 1.
*5 Amos, ix, 11, ?* Psalm. cxx1i, 8.
i, ὅ.

(30) Virgo tamen «sum. retinuit. Scite. explicat,

ut Maria habuerit rationem | port, ac aperti, nce

*! Exod. m, 2,
» Nm. On, 8.

σαν" δι᾽ ἧς «à διαλελυμένα τῇ παραδάπει ἡμῶν μέ-
λη, πρὸς τὴν ἰδίαν ἡρμόσθη ὁλότητα. Ὑπόδεξαι τὸ
πάγχρυσον θυμιατήῤιον, ἐν ᾧ Λόγος τὴν σάρκα
ἀνάψας, εὐωδίας τὴν οἰχουμένην ἐπλήρωσεν “ἂν ᾧ τὰ
τῆς παραχοῆς χατεκαύθη ἐγχλήματα᾽ δι᾿ οὗ τῆς ἀηδίας
τῶν μολυσμάτων ὁ ἀὴρ ἀπαλλάττεται " δι᾽ οὗ τὸ τοῦ
Πνεύματος εὐῶδες[εἰς ἀνθρώπους, ex Sirm. ]ἐπέπνεν-
σεν. Εἰσάγαγε τὴν χιδωτὸν τοῦ ἁγιάσματος, τὴν τὸν
νομοδότην αὐτὸν ἔνδον χωρήσασαν " [τὴν τὸ. οὐράνιον
μάννα βαστάσασαγ᾽" τὴν κατακλυσμοῦ ἁμαρτίας τὴν
φύσιν ἡμῶν διασώσασαν, ex Maz. οἱ Sirm.] xal-xay-
ὠλεθρίας τὴν οἰχουμένην διὰ: τοῦ τόχου ἐλευθερώσα-
σαν" τὸ τῆς νέας διαθήχης θησαύρισμα." τὴν στάμνον͵
τὴν. ἔνδοξον: τὰς θεοχαράκτους πλάχας, ἐν, αἷς ὁ.
D τοῦ:Θεοῦ Λόγος ἐγγραφεὶς ὑπὰρ λόγον, τὰ. τοῦ νομι-
κοῦ γράμματος ἐπαχθὲς, εἰς. τὴν τοῦ͵ τρεύματος
ἐλαφρότητα μετήνεγχε, AáGc τὴν ἱερατιχὴν ῥάδδον
τὴν ἀπὸ πίστεως βλαστήσασαν τὸ: ἀμάραγξογ ἄγθος,
τὸν Κύριον, Τὴν ἁγίαν xa ἐπιθυμητὴν γῆν, ἐξ ἧς
ἀλήθεια καὶ δικαιοσύνη ἀνέτειλεν" ἐν f κόδος περι-
καλύμματι σχεπόμενοι, προδαίνειν κωλύονται" λέγιο ^
δὴ, λογισμὸς, ἀμφιθδολίᾳ xal ἀπιστίᾳ xalyxxóua oc.

*! Exod. xxv, δ]. "5 ibid; 98. " Exod. xxx, $9.
* Pal. taa, 12... 9 x08. με, δ: Etapa.

L

aperta til, Yirgoque post parium permanserit . de
quo etiam Amphil. et alii.

Digitized by Google
