1511

IN SS. MART. COSMAM ET DAMIANUM.

1518

ἀσαρκίαν δι᾽ αὐτὸν καὶ ἀγγελιχὴν ἀνῃρημένοι πο- A dilexit Deum ; vos auiem, qui propter eum vite

λιτείαν. Καὶ Θεῷ μὲν ἐχεῖνος, τὸν ἐξ ὀσφύος καρπὸν
θυσίαν ἀνήνεγχε προστάγματι τοῦ δεχομένου καθ-
υπηρετούμενος" σώματα δ' ὑμεῖς αὐθαιρέτως ἀνηνέγ-
xaze * μαχαίρᾳ θείου πόθου, καὶ πυρὶ ταῦτα τῆς ἐγ-
κχρατείας ὁλοκαντοῦντες, Καὶ χριὸν μὲν ἐκεῖνος τοῦ
προσαγομένου λύτρον ἐδέξατο" ὑμεῖς δ᾽ ἀνενεγχόντες
ἐπείσατε, xol ἀνταλλάγματος οὐχ ἐδεήθητε. Καὶ
ἅπαξ, ἐχεῖνος μὲν προσήνεγκε " δι᾽ ὅλου δ᾽ ὑμεῖς τοῦ
βίου προσἤήχθητε, σταυρούμενοι τῷ κόσμῳ καὶ
νεχρούμενοι, xal διὰ πάσης ζωῆς ἀποθνήσχοντες. —

Καὶ ἐν φιλοξενίᾳ μὲν ἐχεῖνος θαυμάζεται * xal
γὰρ ἐπάξιον sb-Éoyov θαύματος, xal τῆς Exelvou με-

γαλοφυῖας γνήσιον " ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας αὕτη τῶν 8

ἐνόντων χαὶ προεχεῖτο, χαὶ εἰς τοὺς παρατυγχά-
νοντας διενέμετο" ἐν τάξει δ᾽ ὑμεῖς ξενιζομένων
ἐθελουσίῳ, xal οὐκ ἀδουλήτῳ πενίᾳ καταστάντες,
ξενοδοχίᾳ τῇ κρείττονι τοὺς ἐπιδεεῖς ἄπαντας ἐξενί-
σατε " φιλοφρονούμενοι τούτους ψυχαῖς τε χαὶ σώ-
βάσιν, καὶ ἀναῤῥωννύντες, οὐκ ἐν χρόνῳ fj τινι τό-
πῳ τὴν φιλοξενίαν, ἀλλὰ πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάτ-
τῆς ἐφαπλοῦντες " νοητῶς ἐχτρέφοντες * αἰσθητῶς
τοὺς ταχέντας ἀνακτώμενοι, xal εἰς χόρον τὴν ἀσι-
«ἰαν, ἐπιθυμίᾳ τῶν ἐδωδίμων μετασχευάζοντες.

Ἐξένισεν ἐκεῖνος ἐν ἀγγέλων ἅπαξ προσχήματι,
μὴ περιγραφομένην φύσει θεότητα, τὴν τῆς Τριάδος

δὲ τυποῦσαν, ἐν ἀνθρώποις ὀφθησομένην * δι᾽ ὅλου C

δ᾽ ὑμεῖς τοῦ βίου, τῆς ἐλλάμψεως αὑτῆς ἐναπολαύον-
τες, φωστῆρες μὲν οἰχουμένης ἔχρηματίσατε" τὴν
ἀνελλιπῇ δ᾽ ἐχείνης εὐεργεσίαν, ἐν παραδοξουμέναις
θεραπείαις χαθυπεδείξατε * xal οὐ παρόντες μόνον,
ἀλλὰ χαὶ μεταστάντες τὰς ἀφθόνους αὐτῆς δι᾽ ἔργων
ὑποφαίνετε δωρεὰς, καθαρῶς xal θεολογοῦντες,
χαὶ εἰς συνεργίαν ταύτην ἐπισπώμενοι.

Καὶ τί δεῖ τοὺς ἐκ τοῦ πατριάρχου φύντας, ἣ xat
μετ᾽ αὑτοὺς δικαίους ἀντεξετάζειν ὑμῖν τε, χαὶ τοῖς
θεόθεν δεδομένοις χαρίσμασιν᾽" αὐτοῦ τῇ ἀντιπαρα-
θέτε: προσεξαρχέσαντος * xai οὐχ Ugeaty δήπου τῆς
οἰκείας ἐντεῦθεν ὑποστάντος ἀρετῆς, τῆς ἐν χάριτι
δὲ παρεχομένης δωρεᾶς τοῦ ἀσυγχρίτου τε ἅμα
καὶ ἀπεριορίστον, ὡς διὰ λόγων αὐτῷ [ἴσ΄. οὕτω ]

χαὶ δι’ αὐτῶν ἐμφαινομένου τῶν ἔργων; ᾿Αλλὰ γὰρ D

καὶ τῶν ταύτης ὑπηρετῶν χαὶ χηρύχων μιμηταὶ
γενόμενοι, τῶν ἴσων ἐκείνοις χαρισμάτων ἀπελαύσατε,
Οἷς γὰρ οἱ ἀγῶνες ἐφάμιλλοι, τούτοις. ἐπίσης αἱ
δωρεαὶ διανέμονται. Κατ᾽ ἴχνος γὰρ ἐχείνων ἰόντες,
πόνους μὲν τοὺς διὰ τὸ σωτήριον ἀνεδέξασθε χή-
βρυγμα" τοῦ ἴσου δὲ τούτοις οὐχ ἀπελείφθητε δρόμου -
λόγοις πρὸς εὐσέδειαν τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς
ἐπαλείφοντες * τὰς τῶν ζιζανίων ἐπισπορὰς ἐχτίλ-
λοντες" τὰ καθαρὰ τῆς θεολογίας ἐμφυτεύοντες
δόγματα" βίον ἀσχοῦντες ἀχτήμονα " πλουτοῦντες
δωρεαῖς ταῖς τοῦ Πνεύματος " πρὸς τὸ πολυπαθὲς
τῶν σωμάτων ἀνθοπλιζόμενοι" τὰ μυρία τούτων χα-
ταπολεμοῦντες χαὶ ἀποσοδοῦντες πάθη: δωρεὰν τὴν

ralionem velut extra carnem, ac angelicam elege-
ritis, ampliori cumulo dilexistis : alque ille quidem
lumborum fructum, divino ejus, qui suscepturus
esset, praecepto obsequeus, sacrificium obtulit; vos
aulem vestra sponte corpora offerentes, divini ea
amoris gladio, ac igni castitatis, sacrificastis : atque
is quidem, ejus qui offerendus esset redempti pre-
tium, arietem accepit; vos autem offerendo reipsa
passi estis, nec ulla commutatione opus habuistis :
ἃς tandem, semel ille obiulit, vos autem per totam
vitam oblati estis, mundo crucifixi ae mortificati,
9€ quotidie morientes,

Atque. Abraliam quidem hospitalitatis nomine
admirationem habet: plane enim res est digna ad-
miratione, illiusque magnifici animi genuinum opus :
€a tamen, cum ex facultatum abundantia profusior
erat, tum in eos qui occurrerent sese imperticbat ;
vn$ autem, jn bospitum ipsi ordinem, voluntaria
nihilque coacta redacti paupertale, potiori liospi-
lalitate indigos omnes fovisiis, animis pariter ac

corporibus amanier amplexanies ac couforiantes ;
hec tempore aliquo, aut certo loco eam definientes,

sed ubique terra ac mari explicantes, spiritaliter
alentés; tabescentes homines sensibiliter recrean-
tes, inque satietatem, ciborum cupiditate concessa,
inediam commolantes,

Semel Abraham, angelorum specie, incircum-
scriptam natura deitatem, ac Trinitatis personam
in humanis videndam, flgurantem, hospitio exce-
pit; vos autem, ejus toto vitze decursu illustratione
potiti, orbis terrarum luminaria exstitistis ; atque
indeficientem illius beneficentiam novis curationum
generibus ostendistis ; nec modo presentes, verum
eliam posteaquam ex humanis migrastis, larga
ejus munera opere exhibetis, pure, cum deitatis
precones, tum ejus auxilii vindices,

Quid enimvero opus, ut. patriarcl progeniem,
seu etiam justos zlate sequaces, vobiscum, ac cum
donis a Deo concessis, conferam, cum is abunde
ad comparationem habuerit ; ut. tamen nihil inde
ejus virtute. minuta. atque depressa, incompara-
bilis immensitas doni in gratia. exhibiti, vti
ex verbis, jta el rebus ipsis eluxerit. Quin et
gratie ejosdem ministrorum, ac przdicatorum
imitatores effecti, eadem atque illi dona obtinuistig.
Quibus enim fuerunt certamina paria, iis aqua
distributione munera tribuuntur. Eorum quippe
vestigia sectantes, labores quidem salutaris pradi-
cationis eausa suscepistis; nihil autem ab gquali
iis cursu defecistis; hominum quippe animos ad
pielatem sermonibus inungentes; supersemínata
zizania evelleutes; pura lheologiz — inserentes
dogmata; vitam egenam colentes; donis Spiritus
divites ; adversus multiplices corporum zgritudines
instructi ; morbos eorum innumerabiles expugnantes
ac submoventes, sermones pariter implevistis, da--
torisque benignitatem, ac propensam in liumanum

genus voluntatem, imitati estis,

Digitized by Google
