1431

GEORGII NICOMEDIENSIS

1192

riis pro mundi universi resurrectione, vox μαι ἰδ 4 τῆς παγχοσμαίον ἀναστάσεως χαριστήρια. Φωνὴ τῇ

canticis. Praesenti vox congrue magnifica hilaritati,
tub: clangore Jaudationem | promat. Ei laudes €a-
nat pro victoria, qui :eternum dissolvit bellum ; qui
dira pugna victor exstitil : qui per mortem re-
gnum mortis evertit; qui alligavit lortém, quasque
a smculis tenebat animas, tanquam spolia diripuit.
Modie namque insuperabilis ejuslabefactata est tv-
rannis. Hodie catestium virtutum Rex cum adver-
sario carne congressus, illum quidem prostravit,
suum vero ipse figmentum a gravi servitute libera-
vit. Hodie tremenda tenebrícosaque iuferni loca
vacuans, eos qui tyrannide tenebantur. in. suam
ipse transtulit potestatem, lodie vit». nobis auctor
primogenitus ex mortuis effectus, immortalitatis
nobis initiavit viam. Celos liodie pra. terrenis va-
turi commutat, hominumque generi tristem sorlito
locum, lucidam divinamque habitationem ascripsit.
Modie splendidi:simus justitiae Sul aureos nittens
resurrectionis radios, cum coelestem decorem, tum
terrenam. coucinnitatem. | incomparabili supra mo-
dom fulgore illustravit, Hodie dulcem pleramque

latitia gaudii, vocem mulieribus unguenta ferenti-

bus emittens, sexus tristitias radicitus abstulit ac
exsiccavit.

Age vero lingua omnis grati: partieeps elfecta,
«aram mihi Taudatjionem concinnet, Prasto milii
adjutrix sit, cui desiderium vim faciat, quemque

deficiat. congrui sermonis facultas. Hoe plane, boc C

res eximias cogit attingere. Hoc ad res propria
virtute majores compellit. Hoc nature propri:
oblivionem indueit, Huic ut omnes. cedamus, haud
inglorium sit. Quippe debitum est, ac licet miuus
habeat guam pro retributione, nec bonis collatis
videatur condignum, ab omni tamen creatura red-
datur rationis participe; cum ulique largitor ipse
eam majorum exso'ütione. debitorum coumulatio-
nem velit, Mihi autein, quem amo, divine coetus,
non eo tantnm. quod. debitum sil, sed et propter
promissionem evenit, quam priorem, ii quorum
interest, exigunt, Quienam vero ac qualis sit ejus-
modi promissio, prostat addere. Jam itaque, cuim
in superioribus, ante mounmenti ostium, quod
vitam suscepit, Domini Matrem, per id tempus
sermo reliquisset, eam hodiern: servavit αι μα.
Tra enim, cum id cavit ne prolixitate tasdio. esset,
tum coysentaneam rationem servavit, Pus!quam
antem deducenlis gratia eo occurrimas, ut debiti
lies redimenda sit, pro virili ego facultate. redem-
pturus festino, Porro commoda sermonis tractatio
est, innumeris certaminibus clare Matris assisten-
4a in sepulero; cirea quam versatur ipse ac
debiti ratio. Hzc enim sola (43), recedentibus

(42) Hec enim sola. Sunt ista ut pia in Mariam,
21 certe haud ita ad fidei facilia. Durum enim, ut
Maria una, nullo e discipnlis aut sanctis feminis
»ssistente, triJuum illnd jugi assidentia in. monu-
siento egerit, sicque ab co immota, inter Judivorum
ac militum. custedientium turbas debacchautes iin

παρούσῃ καταλλήλως λαμπρυνομένη φαιδρότητι σαλ-
πιζέτω τὴν δοξολογίαν. Κροτείτω τὰ νιχυτήρια τῷ
τῶν αἰώνων χαταλύσαντι πόλεμον" τῷ τὴν ἀχήρυ-
χτὸν τροπωταμένῳ μάχην τῷ διὰ θανάτου τὰ τοῦ
θανάτου καθελόντι βασίλεια " τῷ τὸν ἰσχυρὸν δετμή-
σᾶντ', χαὶ τὰ; ἀπ᾽ αἰώνων ψυχὰς ὡς σχύλα ὄ:χ5-
πάταντι. Σήμερον vào ἡ ἄμαχος αὐτοῦ καταλέλυται
τυραννίς Σήμερον ὁ Βασιλεὺς τῶν οὐρανίων δυνά-
piov μετὰ σαρχὸς τῷ ἀντιπάλῳ συμπλακεὶς, αὐτὸν
μὲν χαταδέδληχε, τὸ δὲ οἰχεῖον πλάσμα τῇς χαλεπῖς
ἐξείλετο δουλείας. Σήμερον τὰ φοδερὰ καὶ σχοτεινὰ τοῦ
ἄδον ταμιεῖα χενώσας, εἰς τὴν ἰδίαν τοὺς vopavyos-
μένους μετέστησεν ἐξοναίαν. Σήμερον ὁ cT; Quf;
ἡμῶν ἀρχηγὸς, πρωτότοχος ix νεχρῶν γενόμενος,

ι τὴν τῆς ἀθανασίας ἡμῖν ὁδὺν ἀνεχαίνισε. Σήμερον

πῶν χαταχθονΐων οὐρανοὺ; τῇ φύσει ἀντιχαταιλάτ-
τῖται, χαὶ τῇ τὸν ἀμειὸῦ χαταχεχρουμμέντ, χῶρον
ἀνθρωπότητι, τὴν φωτοτιοῦ xai θείαν ἀπέγραψε
χκατοιχίαν, Ση κε ρον ὁ τῆς δικαιοσύνης λαμπρότατος
Ἥλιος τὰς 402209221; 832v τῆς ἀναστάπεως ἀχτῖ-
IA τὴν οὐράνιον εὐπρέπειαν, xal ἐπίγειον eüxo-
σμίαν ἀσυγκρίτως ὑπερελάμπρονεν. Σήμερον τὴν
γλυχεῖαν xal ὑπερευφρότονον τῆς χαρᾶς ταῖς
μυροφόροις ἐπαφεὶς φωνὴν, προῤῥίζους τὰς τοῦ
γένους, καὶ ἀνείλησε, xaX ἐξηφάνισς λύπας.

"AAA δεῦρο πᾶσα γλῶσσα τῆς χάριτος; μετεσχη-
κυῖα συναρμοττέτω μοι τὴν εὐφημίαν. Ἐπαμυνέτω
μοι τυραννουμένῳ τῷ πόθῳ, ἀμηχανοῦντι δὲ τῷ
λόγῳ. Οὗτος γὰρ, οὗτο: ὁ τῶν ὑπερφυῶν xazavayxd-
ζων ἅπτεσθαι. Οὗτος ὁ πρὸς τὰ ὑπὲρ οἰχείαν δύνα-
μιν» συνωθῶν. Οὗτος ὁ τῆς οἰκείας ἐχλαθέσθαι τύσεως
παρα:χενάξζων. Τούτῳ πάντας ὑπείχειν οὐχ ἄδοξον.
Χοέος γάρ ἔστιν, εἰ xal τῆς ἀντιδόσεως ἀποδέον,
χαὶ τῶν παρασχεθέντων ἀγαθῶν οὐχ ἐπάξιον. ᾿Αλλ'
ἀποδιδόσθω πρὸς τῆς λογιχῆς ἀπάτης φύσεως" τού-
τῶν τῶν ὑπερέχτισιν ὀφειλῶν τοῦ δεδωχότος ἀντικᾶ-
ταλλαττομένου. Ἐμοὶ μὲν, ὦ θεΐα cicer s, οὗ μόνον
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο ὑπόχρεον elvat, ἀλλὰ xal διὰ τὴν ὑπό-
σχέσιν ἐξεγένετο, ἢ vig προεπαγγελθεῖσα πρὸς τοὺς
[ἴσ. τῶν] χρέων ἀπαιτεῖται. Τὶς δὲ αὕτη xa οἷα;
προστεθῆνσ: χαλόν, Ἴδη τοίνυν ἐν τοῖς φθάσασι

. πρὸ τῆς τοῦ ζωοδόχου μνημεῖον θύρας τὴν ὡς λόγος

[ἴσ΄. ὁ λόγοςἾ καταλιπὼν Ιγτέρα τὰ κατ᾽ ἐχεῖνο, χαὶ

Ὁ αὐτὴν τῇ σήμερον ἐταμιεύσατο φαιδρότητι. Οὕτω

γὰρ χαὶ τὸ προσχορὴς εἶναι! διέφυγε, καὶ τὸ ἀχόλου-
θον διετήρησεν. Ἐπειδὴ δὲ χάριτι τοῦ ἀγαγόντος
πρὸς τὴν ἀκαίτη σι» τοῦ χρέους ἀπηντήκαμεν, ἐγὼ
ταύτην ὡς οἷόν τε πληροῦν ἐπειγόμεθα [ἴσ. ἐπείγου
μαι]. Ἔττι δὲ περιδέξιος τοῦ λόγου μεταχείρηξτις,
ἡ τῆς μυριάθλοῦ Μητρὸς ἐν τῷ τάφῳ παρεδρεία,
περὶ ἧς αὐτός τε δηλαδὴ χαὶ ἡ ὀφειλῆ προσυνέστη.
Αὕτη γὰρ μύνη, τῶν ἀπάντων ὑποχωρησάντων, ὅτε
μόνη τῷ σφοδρῷ τῶν σπλάγχνων διαφτλεγομένη πυρὶ,
Dominum ejusque sacrum corpus, perseveraverit.
Majori henestate, aut se continuerit domo, niliil
dubitaus de proxima resurrectione , aut. post Sab-
batam tantum cum Magdalena. aliisque piis feminis

ad inoz;umcntum ierit; juxta opinionem ChrysosL,
Hes: ch., Ceram.,Joannis Thessal., etc.

Digitized by Google

