1429

IN SS DEIP. INGRESSUM IN TEMP.

t

δόξαν εἰσδέχεται" καὶ σὺ μὲν, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπισχία- A eam suscipiens, indissoluta in oMernum manebit ;

ew διαλιμπάνουσαν' ἔχων, μετ᾽ οὐ πολὺ τῇ ταύτης
ἀφέσει χαταλυθήσῃ * αὕτη δὲ, οὐσιωδῶς τῇ τοῦ
Λόγου ἐνοικήσει, ταύτην εἰσδέξαμένη, ἀκατάλυτος
εἰς αἰῶνα διαμενεῖ, τῆς ταύτης δύξης μηδέποτε
γυμνουμένη. Μετάθαινε τοίνυν ἐντεῦθεν, ὑποχωρῶν
«οἷς χκρξίττοσιν" οὐδὲ γὰρ βουλομένῳ, τὸ μένειν σοι
περιλειφθήσεται, τῶν “λειτουργῶν. αἰτίων σο! τῆς
ἀφίξεως καθισταμένων. Ταῦτά μοι πρὸς τὸν ναὸν

ut ejus nunquam. denudetur gloria. Hinc ergo nn-
graus, melioribus cede : nam neque si elis, Jibe-
rum erit ut remaneas, ipsis tibi sacrorum ministris
auctoribus ut. recedas. H:ec puto non incongrue
mihi ad templum dicia sunt, ex iis habentia fidem,
qui uunc gesta videmus; nec alia arbitror apud |
auditores egeant probatione, quibus res ipsa. pro-
bationis loco sufficiant.

eüx ἀπεικότως εἴρηται, τὸ πιστὸν ἔχοντα ix τῶν νῦν βλεπομένων᾽ ἅπερ ἀδασανίστως οἶμαι τοὺς ἀχούον-
τᾶς παραδέχεσθαι, ἀντὶ βασάνων τὰ πράγματα δοχιμάζοντας.

Ἐπεὶ δὲ ἔνδον τοῦ ναοῦ εἰσήχθη τὸ οὐρανῶν πλα-
τύτερον χωρίον, σύμθδολον τῆς σφῶν χαταλύσεως
τὰ τοῦ ναοῦ ἐθίσματα ταύτην εὐθὺς ἑώρων. Τὴν
δόξαν μὲν αὐτομάτως πρὸς αὐτὴν ἐπιτρέχουσαν,
ταύτης δὲ ὁσημέραι ἑαντὰ γυμνούμενα χατενόουν.
Τότε δὲ ὁ τὴν ἱερατείαν ἐχκτελῶν Ζαχαρίας, τῷ
προφητιχῷ χαρίσματι ἐμπνευσθεὶς, Ἦσθη μὲν πρὸς
τὴν τῆς Παρθένου ἔλευσιν᾽ ἐσχόπει δὲ τὸ τῆς duysc
αὐτῆς ἀμήχανον κάλλος, ἐν γυναιχείῳ κρυπτόμενον
σχήματι, ξένα τε τῆς φύσεως τὴν ἄχραντον χατενόει
φέρουσαν σήμαντρα, εἰ καὶ ταύτην ὡς ἕκαστος περι-
ἐχεῖτο. Ἦθος μὲν γὰρ ἦν αὐτῇ ἀσύγκριτον, καὶ
διατριδὴ ἀρεταῖς ῥυθμιζομένη. Διὸ ταῖς χαθεχά-
στην ἐναναδάσεσι τῆς ἡλιχίας, τὰ τοῦ Πνεύματος
ἐπετείνετο ταύτῃ χαρίσματα ^ ἀγγέλοις τε συνωμί-
λει, xat θείων ἐμφάσεων οὐχ ἡμοίρει.
in ea augebantur :
erat.

"Taóvne τοίνυν τῷ εἰωθότι πρὸς τοῖς ἀδύτοις διατρι-
δούσης, ἑώρα ὁ Ζαχαρίας ξένον τινὰ τῷ εἴδει προσ-

Ubi autem elis illud capacius concepiasculum
intra templi ambitum fuisset inductum, eam mox
templi consuetudines juraque, sum ipsorum aboli-
tionis symbolum viderunt. Omnem namque suam
gloriam, ipsis ea. in dies destitutis, ad eam sponte
commigrare observabafit, Tunc porro, qui sacer.
dotale munus obibat (25), Zacharias, prophetici mu-
neris spiritu afflatus, gavisus quidem est. Virginis
adventu; considerabat vero immensum ejus anii
decorem sub muliebri illo latentem-habitu : intelli-
gebat autem, nova. quiedam, ac supra quam natura
liabeat; augustiora, intemeratam illam ferre sigua-
€ula; tametsi aliorum more natura induta erat.
lnerat namque morum quedam incomparalilis
honestas, νη ratio virtutibus composita : unde
etiam quotidiano aatis: cremento, dona Spiritus

babebatque 7 consuetudinem cum angelis, nec visionum divinarum expers

Cum sic itaque de more in adytis (26) versaretur,
videbat Zacharias rem. ejusmodi: peregrina quen-

(25) Qui sacerdotale munus obibat, Sic etiam Ger- C quis autem diebus, ac. extra eam ezremoniam id-

manus sacerdotio putat. functum Zachariam quo
tempore Miria oblata fuit, atque ab eo. susceptam
esse, quod. ambo habuerunt ex nostro apocrypho.
Andreas. Cret, orat. in Marize uatalem, nomen re-
tinet. Ut autem. Germanus plane. significet fuisse
Zachariam  sumwum — pontificein ,. quod — etiam
Chrysostomus nou. semel docet, liaud. tamen indi-
cat noster. Georgius, tametsi. ita existimat Alphon-
$us ἃ Castro c. 3. Erant certe quie. ille uarrat in
Mariam gesta a Zacharia, minorum sacerdotum,
qualis Zacliarias erat. inter alios valde honoratus,
ae forte princeps in vice sua, qua ipsa una ex przci-
puis erat, Étiam potuit affuisse invitatus a parenti-
bus Virginis, quibus erat junctus coguatione,

(26) Versante in adytis. Πρὸς τοῖς ἀδύτοις δια-
τριδούσης, Initio quoque, ἐπειγομένῃ ἔνδον προχω-
ρξῖν τῶν ἀδύτων * festinantem penetrare intra adyta,
ac infra : ἔδει μὴ εἰς τὰ tov ἁγίων "Ava τῆς σχη-
νῆς, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνατραφῆνκι, τὴν
πλατυτέραν τούτων ὀφθεῖσαν, καὶ χαθαρύτητι δι-
ἐνεγχοῦσαν. Oportebat non. in Sauctis sanctorum le-
galis taberuacuti, sed. in ipso celo cali , in prina
«tate. educari eum, que his conspecta. est lauor, et
puritate. prestamior. Quibus videtur ipse quoque
Georgius fuisse in counnuni opinione recentiorum
Gracorum à. Germano Patriarcha Constantinopo-
litauo, ac forte Audrea Cretensi, ut patuerit Mariae
aditus intra vera adyta, ac Saneta sanctorum, seu
loeum arce, intra queur sumus pontifex semel iu
anuo tanta caeremonia adolebat, de qua. dixi plura
ad prifatum: Andream, adversus. eiu sententiam,
s «quam nec modo quidem omnino tralior, nec
assentior Alphonso a Castro, ut tantum debuerit so-
lus pontifex in ea. ingredi iu die expiationis, reli-

ipsum licuerit, purissimis quibusdam, uedum viris,
sed et feminis, ac puellis virginibus. Visus mibi
sum ex Gregorio Nysseno invenisse Sancta alia
sanctorum, ac communia, sic dicta solum compara-
tione : siutque illa, quod spectat ad propositum,
peculiaris ille locus ad levaw altaris ejusmodi
virginum orationi addictus de quo Orig. Tract. 26,
in Matth. Basilius, De humana Christi genera-
lione. Nyssenus in Christi Natalem, Anselmus. D:
vita Virginis, ete. Displicent illa tic porteulasa,
«! quà rei ipsius, ex modi insolentia lidem cle.
vent. Nibil babet apocryphus noster pro relata κεῖσ
tentia, cujus sunt. bzec. verba, ubi impositam gr.idi-
bus a sacerdote, leto ac. salientis. gressa habsiese
dixit, nibil ad parentes conversam ἦν δὲ ἡ Μαρία
ὡσεὶ περιατερὰ ἐν τῷ νὰῷ Κυρίου νεμομένη, xai
ἐλάμδανε τροφὴν ἔχ χειρὸς ἀγγέλου * Erat ἢ ἀνία
δίεκι columba. in templo δονῆϊηϊ, cibumque accipie-

p bat de manu augeli : quód secundum deinceps edis-

serit Georgius, passimque tradunt alii post praefatus
Andream et Gerinanum : excepto enim apocry pho,
haud facile sit ejus rei antiquiores testes. aflerre.
D. Eustachius ubi compendio refert historiau: ilbun
Jacobi nomine in Hexaem. solum. ait τριετὴ Yevopé-
γὴν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἀφιερουμένην * a patentibus,
cum trimula. esset, in. templo Dei. consecratam Σ
quod ipsum Evodius apud. Niceph. tacens et ipse
angelicam — ejusmodi alimonia, Nostri. utrumque
seulptis imaginibus in. maxinto D, Vwginis templo
s) altoris dextrum latus ,. tepriesentagunt, sive
reipsa Patres iia crediderunt, sivc quid lieroglyphi-
eum voluerunt, ac simile inajori illi statux D. Chri-
stophori, qux se statim. ingredieutibus, iim ac
gigzautea mole iu co. offert.

Digitized by Google
