1521

GEORGII NICOMEDIENSIS IDIOMELA.

1528

cian adepti. Quamobrem etiam ad illum ipsum A αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν δοτῆρα των χαλῶν, χαὶ πάντων

honorum largitorem, auctoremque Cliristum Deum
nostrum, una deprecantem, assumentes, orantium
petitiones implete. Quippe ipse esl qui impleat, 86
plenitudo ipsa repromissorum beneficiorum, eorum-
que díspensator ac prebitor , quique uberem illo-
rum custodiat pariter, pretendatque communi-
cationem. Quem decet honor, et gloria lzusque, ac
gratiarum actio, cum Patre sanctoque ac vivi-
lico Spiritu, nune et semper, et in szecula s:eculo-
rum. Àmen. ᾿

αἴτιον τῶν ἀγαθῶν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν εἰς ἔχε-
cíav παρειληφότες, τὰς τῶν αἰτουμένων πληρώσατε
δεήσεις. Αὐτὸς γὰρ πληρωτής ἔστι xal πλήρωμα
τῶν ἐν ἐπαγγελίαις εὐεργεσιῶν" ταμίας τε τούτων
xai πάροχος, καὶ τὴν αὐτῶν ἄφθονον xal φυλάττων
χαὶ προτεινόμενος μετάδοσιν " καὶ αὑτῷ πρέπει τιμὴ
χαὶ δόξα καὶ αἷνος xal εὐχαριστία, cov τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

EJUSDEM GEORGII IDIOMELA.
L OK

In sanctissime Dei Genitricis ingressum.

Exsultet hodie ccelum desuper, et nubes spargant
justitiam, pro Dei nostri novis maxime, insolitisque
magnaliis. Ecce enim porta ad orientem respiciens,
ex jnfecundo sterilis utero ex promissione partu
edita, Deoque in habitaculum consecrata , ia tem-
plo hodie immaculate instar victime offertur.
(Exsultet. David pulsans citharam : Afferentur,
inquit, Regi virgines post eam, proxima ejus. affe-
rentur ? :) in. Dei tabernaculo, in ejus loco propi-
tiatorij; uL in ejus domicilium educetur, qui ante
secula ex Patre nulla. fluxione natus est; in salu-
tem animorum nostrorum. ——

. Hodie Dei eapax templum. Dei Genitrix in Domini

templo offertur, eamque Zacharias suscipit. Exsul- €

tant hodie Sancta sanctorum, ac angelorum chorus
mystica ratione conventum, ae diem festum agit :
cum quibus nos quoque hodie celebrantes, consertis
cum Gabriele vocibus clamemuas? Ave, gratia plena;
Dominus tecum *, cujus magna est misericordia.

Eia agite, populi omnes, laadum eam eanticis ce-
lebremus, quze sula immaculata est : quam pra-
dixerant prophete, ac quae] in templo oblata est :
illam, inquam, qux aute secula pradestinata ma-
ter, novissimis temporibus Dei Genitrix effecta est.
Ejus nobis, Domine, intercessionibus, pacem tvam,
ac magnam misericordiam przbe.

1.

In sancium Ζοαπποηι Chrysostomum. (3$ Nov.) p

Aureis tuis sermonibus, haud secus atque aureo
perornata mundo, Joannes Chrysostome, in sponsae
tibi morem gaudio clamat Ecclesia, Affatim aureos
tuos latices bibi, meque iis ingurgitavi; aureo
fulgore rutilis, mellitisque tuis praeclare aquis
glorians. Ab actione namque provehor ad con-
templaiionem, iis, quas lenes. admonitiones adhi-
bes; Christoque unior spirituali sponso, ac ei con-
regno. Quamobrem nos quoque in tà congregati
fnemoria clamamus : Ne pro nobis Dominum de-
precari graveris, quo animorum salutem conse-
quamur.

8 pPsol. xijv, 15. * Luc. s. 8.

L3

Α΄.
Εἰς τὰ Εἰσόδια τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου.

᾿Αγαλλιάσθω σήμερον ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν - xal αἱ
γεφέλαι εὐφροσύνην ῥανάτωσαν ἐπὶ τὰ λίαν παρά-
δοξα μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἰδοὺ γὰρ ἢ πύλη ἡ
xatà ἀνατολὰς βλέπουσα, ἀποχυηθεῖσα, ix στείρας
ἀχάρπου, ἐξ ἐπαγγελίας, καὶ τῷ Θεῷ ἀφιερωθεῖσα
εἰς χατοίχησιν, σήμερον ἐν τῷ ναῷ, ὡς ἄμωμος
προσφορὰ προσάγεται. ᾿Αγαλλιάσθω ὁ Δαβὶδ κρούων
τὴν κινύραν᾽ ᾿Απεγεχθήσονται, φησὶ, τῷ βασι-
Jei παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς " αἱ πιϊησίον αὐτῆς
ἀπενεχθήσονται. Ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ Θεοῦ, ἔνδον τοῦ
ἰλαστηρίον αὑτοῦ * ἀνατραφῆναι εἰς χατοίχηδιν τοῦ
πρὸ αἰώνων ix Πατρὸς ἀῤῥεύστως γεννηθέντος εἰς
σωτηρίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Σήμερον ὁ θεοχώρητος ναός. 'H θεοτόκος ἐν ναῷ
Κυρίου προσάγεται, καὶ Ζαχαρίας ταύτην ὑποδέγε-
ται. Σήμερον τὰ τῶν ἀγίων Ἅγια ἀγάλλονται" καὶ
ὁ χορὸς τῶν ἀγγέλων μυστικῶς πανηγυρίζει" μεθ᾽
ὧν καὶ ἡμεῖς ἑορτάζοντες σήμερον σὺν τῷ Γαδριὴλ
ἐχθοήσωμεν * Χαῖρε, κεχαριτωμένη" ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ, ὁ ἔχων τὸ μέγα ἔλεος.

Δεῦτε, πάντες οἱ λαοὶ, τὴν μόνην ἀμώμητον ἔγχω-
μιάσωμεν, τὴν ἐκ τῶν προφητῶν προκχηρυχθεῖσαν,
xai ἐν ναῷ προσενεχθεῖσαν " τὴν πρὸ αἰώνων προ-
ορισθεῖσαν μητέρα, xoi ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόνων
ἀναδειχθεῖσαν Θεοτόχον. Κύριε, πρεσδείας αὐτῆς τὴν
εἰρήνην σου παράσχου ἡμῖν, καὶ τὸ μέγα ἔλεος.

Β΄.

Εἰς τὸν ᾿Ιωάγνην τὸν Χρυσόστομον.
Χρυσέοις λόγοις σου ἡ Ἐκχχλησία, ὡς χόδμον χρυ"
σοῦν περιχοσμηθεῖσα, Ἰωάννη Χρυσόστομε, vopgt-
χῶς χαίρουσα βοᾷ σοι" Κεχόρεσμαι ἐκ σῶν χρυσοδρύ-
των ναμάτων" καταγλαϊσθεῖσα χρυτοφαέσι, xal
μελιχρύσοις πόμασιν. Ἐχ πράξεως γὰρ εἰς θεωρίαν
ἄγομαι, διὰ τῶν πραέων σου παραινέσεων " xai πρὸς
Χριστὸν τὸν νοητὸν νυμφίον ἑνοῦμαι συμθασιλεύουσα
αὑτῷ. Διὸ καὶ ἡμεῖς συναθροισθέντες ἐν τῇ μνήμῇ
σου xpátogev* Μὴ ἀποχάμῃ: δεόμενος ὑπὲρ ἡμῶν

πρὸς Κύριον, τοῦ σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Digitized by Google

