1497

IN SS. MARLE ASSISTENTIAM ΙΝ SEPULCRO, EIC.

1438

μυροφόροις οὐχ ὁμοίως, &AAX διά τε τοῦ ἀγγέλου, A Eliot supra quam angelica ac. intellectualis insti-

χαὶ τῆς τοῦ λίθου μεταθέσεως μηνύεται, Ἐπειδὴ
ΥΧρ ἀτθενέστερον διαχειμέναις, οὔτε ἀθρόον, οὔτε
δι᾿ ἑνὸς ἀναχαλύπτεται τρόπου " ἀλλὰ τὴν μὲν [ἴσ΄.
τῇ μέν τῇ δὲ] δι᾽ ἀχοῆς περὶ αὐτῆς τῷ τοῦ ἀγγὲ-
λου λόγῳ, τὴν δὲ δι᾽ ὄψεως τῇ τοῦ λίθου μεταχυλέσει
δέχονται πίστιν, Διὸ χατὰ βραχὺ πρὸς τὸ μυστήριον
χειραγωγηθείσαις, αὐτὸς ἐχεῖνος ἡ ζωὴ xai ἡ ἀνά-
06:325; ἐπιφαίνεται,

Οὕτω γὰρ ἡ αὐτοῦ σοφία χαὶ σύνετις διῳχονόμη-
σεν, ὡς ἂν μὴ ἀθρόον παραδειχθεὶς, φάντασμα ὑπὲρ
ἔχπληξιν, καθάπερ καὶ τῶν μαθητῶν τισιν ὑποτο-
πηθῆναι δοίη" f| val πιστευθεὶς εἰς ἔχνοόν τι χαὶ

ἀχάθεχτον τῇ τῆς χαρᾶς ἐπιτάσει συνεθισθῆνα: [leg. 5
συνωθησθ.} πιστευσάσα:, Εἰ γὰρ καὶ τούτου γενο-.

μένου, φανέντος αὐταῖς ἀταμιεύτῳ τινὶ xal ἀκρα-
τήτῳ χρώμεναι τῇ ὁρμῇ, τῶν ἀχράντων ἐφήπτοντο
ποδῶν" εἰ μὴ οὕτω διῳχονόμηται, ποία; ἂν οὐχ ἐξ-
ἐδησαν εὐταξίας τῷ σφοδροτάτῳ τῆς χαρᾶς τυραννού-
μενα! ; Καὶ ὧδε μὲν ταῖς περὶ Μαρίαν τὰ τῆς ἀναστά-
σεως τῇ δὲ Μητρὶ, μυστιχώτερόν τε χαὶ οἰκειότερον
ἀναχαλύπτεται. Θέα δὲ͵ τὸ γνωριμώτατον xal γνήσιον
«fe ὑπὲρ ἔννοιαν αὐτῆς συνέσεως, ὅπως οὔτε ταῖς
μοροφόροις δι᾽ ἑαυτῆς, οὔτε τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα
προευαγγελίζξεται " ἐνδίδωτι δὲ μᾶλλον αὐτόπτας γε-
νομένους βεδαιοτέραν χατασχεῖν τὴν ἀλήθειαν. Οὔ -
τως γὰρ αὐτῇ πανσόφως, χαὶ δι᾽ ὅλης τῆς οἰχονομίας
διῴχηται, τὸ μὴ δι᾽ ἑχυτῆς τὰ προεγνωσμένα, Ex
Θεοῦ δὲ καὶ αἰτεῖν, χαὶ μεσιτευούσῃ [{ε4. μεσιτεύου-
cay] διδόναι τοῖς mposf;xouct. Πρώτην τοίνυν xal
τοανοτέρως τὰ τῆς θείας ἐγέρσεως oi χήρυχες εἰδό-
τὸς μεμνημένην [leg. μεμνημ. τὴν Μητέρα" δι᾽
αὑτῆς γὰρ καὶ τὸ ἀσφαλέστερον τῶν μυροφόρων εἷ-
χον, οὐδ᾽ ὅλως ἐν τοῖς κατ' ἐχείνην λόγοις μεμνῆσθαι
ταύτης προήρηνται:, σοφίᾳ δηλαδὴ τῇ χατ᾿ ἀλλήλων
[/eg. καταλλήλῳ], χαὶ τῇ τοῦ νεύματος χειραγω-
γούμενοι προμυθείᾳ, Μάρτυρά τε γὰρ αὐτὴν αὑτῆς
παραγόμενοι, καὶ τὴν οἰχείαν περιποιεῖσθαι δόξαν
ὑπονοουμένην, τὸ ὕποπτον εἶναι δοχεῖν τὴν μαρτυ-
ρίαν τοῖς ἀπειθοῦσι παρεῖχον. Διὸ χαὶ καθηχόντως
ἐνταυθοῖ τὰ περὶ αὐτῆς παραλιμπάνουσιν,

tutio babeat, Sic igitur nullo medio, prima illi,
elara lux ac letitia resurrectionis atfuleit : nou sic
autem unguentiferis mulieribus; sed eis per ange-
lum, ac. pet remotionem lapidis significatur. Quod
enim imbecillius haberent, neque subito, neque
uno eis revelatur modo : sed, qua auditu per ange-
lieum sermonem; qua ex visu per revolutionem
lapidis, ejus accipiunt iidem. Quamobrem ubi pau-
latim ad mysterium manuducte. fuissent, ipse ille,
qui vita ac resurrectio est, illis apparet.

Sie euim sapientia ac prudentia congrue dispo-
suil, ut ne se subito exhibens, occasioni esset ul
pra stupore, uti etiam nonnullis discipulis accidit,
phantasma quoddam putarent; vel etiam ut obti-
nens fidem, in stultum aliquem ac impotentis
animi motum a niinio gaudio credentes cogeret.
Siquidem enim, cuin etiam ita res babuisset, mox
ut apparuit, improviso quodam ac leneri. nescio
impetu, intemeratos ejus amplexa sunt pedes ; nisi
ita provide dispensatum esset, quam non a decoro
excessissent, vehemenüssimo gaudio vim faciente?
Atque hunc quidem modum revelantur Marise (43)
resurrectionis mysteria, Domini autem Matri, spiri-
taliori ratione, ac familiarius, Vide sane ejus ma-
jorem cogitatu clarissimam, sinceramque pruden-
tiam ; ut meque unguenta ferentibus feminis, neque
apostolis, hzc ipsa per se prius annuntiaverit ; sed
ut magis ex visu certiores factos, firmiorem verita-
tem tenere concesserit, Sic enim sapienter aduo-
dum in toto se ccononiie gessit negolio, tik noA
per eam essent prima notiones ; sed ut ipsa quoque
peteret ex. Deo, isque ea mediatrice, amicis ac
quibus congruum esset, Lraderet. Cum itaque sacri
praecones, primam ipsam, ac cateris clarius diviua
resurrectionis mysteria didicisse scirent : per eam
siquidem certiores longe quam per unguentiferas
mulieres facti fuerant; nusquam lamen cum de
resurrectione agunt, illius voluerunt facere men-
tionem : congrua nimirum prudentia, a€ divina
Spiritus providentia dirigente, Nam si testem re-
surrectionis eam produxissent, qua videri posset
suam ipsa quarere gloriam, in causa fuissent ui

resurrectioni asiructa fides incredulis suspecta videretur. Quamobrem etiam merito hic, quz ad eom

spectant omitlunt ae taceat.

᾿Αλλὰ τῶν λίαν ἂν φαίην καλῶν τῇ νῦν φαιδρό- D — Porro fuerit cumprimis congruum ho/ierny Le-

fnt, εἰ τοὺς ἡνίχα παραχαθημένη εὐκαριστηρίους
προσῆγε λόγους, ἐχείνη, ἡμεῖς ἀναλαδέντες νῦν συν-
ἀρξαιμεν. Καὶ γὰρ ἐφ᾽ ἡσυχίας τὸν πρὸ τῆς ἀνα-
στάσεως διατελοῦσα χρόνον, τό v: παράδοξον xaX
διανοουμένη, xai μελετῶσα μυστήριον, καὶ χατὰ
“ὐνὰς τῷ τὴν φριχτὴ» οἰχονομίαν πληροῦντι πρη)5-
οαιλοῦσα, τοιπῦτα ἐν dipspin χαὶ ἰδία διεξείη
φϑογγῇ. « Σὺ, φησὶ, Κύρις, ἀπαθῆ xx: ἀνώλεθρον

(45) Marie. Ταῖς περὶ Μαρίαν * Magdalenam iu-
telligit, quam Matri eximie, ac Domivi Matri, Ma-
rique, opponit, ut ipsa paulatim praparari de-
buerit ad aspectum Dominicum, quo statui. Domiui

titi , ut quos illa per id tempus sepulcro assidens,
gratiarum actionis monumenio sermones obtulit ,
nuuc resuimentes , una cum illa ordiamur. Ten pus
enim quod resurrectionem prxeeessit. silentio exi-
geus, mirabile illud considerans, meditausque my-
sterium, solitarioque eum alloquens, qui lhorreu-
dam illam «cononiam implebat , ejuscemodi ser-
mones submisse aC seorsim secum dissevebat :

Mater. peifectior. meruit potiri. Forte scriptum sit
Μαγδαληνήν" quod dia aniquarius. inmultaveri ,
nee eniin Mario. absolute alia. solet. intelligi, quan
Virgo, ac Dei Geuitris.

Digitized by Google
