1433

xal λογισμοῖς οὐχ ὑποπιπτόντων νεᾶνις τοιούτων
τετύχηχε τῶν χαρισμάτων, ὡς ἀσωμάτους τῇ ταύτης
ὑπείκειν ὑπηρεσίᾳ. Τίς ἡ τοσαύτη τῶν δωρημάτων
079601; Τί τοιοῦτον κατ᾽ ἀξίαν ἡ Παρθένος εἰργά-
σατο; Ὅτι μὲν καθαρότητι διενήνοχε τὰς γεγενημέ-
vag ἁπάσας γενεὰς, οἶδα πιστωθεὶς τοῖς πράγμασι"
τεχμήριον σαφὲς «^ ἦθος, χαὶ τέλος, τὸ ἔργον δεξά-
μενος" ἀλλὰ τοῦ τηλιχούτων τεύξασθαι ἀγαθῶν, τί
ἂν εἴη τὸ αἴτιον; Τάχα μεγάλων εὐεργεσιῶν πρόξε-
νος ἡμῖν ἡ Παρθένος ὀφθήσεται, δι᾿ ὧν πρὸς ἑαυτὴν
ἐπισπᾶται τὸ θεῖον, "Apa μὴ τῶν προφητῶν ol
χρησμοὶ b) ταύτῃ πληρωθήσονται ; "Apa μὴ τῶν
ἐλπιζομένων ἐν ταύτῃ τὸ τέλος ἀποδήσεται; Μὴ ὁ
βέλλων ἐπ᾽ ἀνορθώσει τοῦ γένους ἐλεύσεσθαι, ἐκ
ταύτης τὸ ἡμέτερον ἀναλήψεται;
προχεχήρυχται τὸ μυστήριον, καὶ ὁ λόγος τοιαύτην
τὴν ὑπηρετήσουσαν ἐπιζητεῖ, "Apa ὄντως οὐκ ἄλλη
προχεχήρυκται [ Sir. προχέχριται ] elc τὴν τούτου λει-
τουργίαν, πλὴν τῆς ὁρωμένης νεάνιδος. Καὶ γὰρ
ἀμήχανον ἐν αὐτῇ τὸ χρυπτόμενον τῆς ἀγνείας xa-
τανοῶ XáJÀo;, καὶ τοῦ χρυπτομένου φανέρωσιν, ἡ
τοῦ Θεοῦ πρὸς ταύτην εὐποιία [Maz. et Sirm. εὔ-
vota] παρίστησιν, Ὡς μακάριος ὁ οἶχος Ἰσραὴλ,
ἐξ οὗ τὸ τοιοῦτον ἀνέθηλε βλάστημα. Ὡς εὑλογη-
μένη ἡ ἐίζα Ἰεσσαὶ, ἐξ ἧς ἡ ἀχμάξουτα «αὕτη
ῥάδδος ἀνέδραμεν, y τῷ χόσμῳ τὴν σωτηρίαν ἀνθο-
φορεῖν μέλλουσα. Ὡς ὑπερένδοξος ἡ μνήμη τῶν
γεννησάντων σε, xal πάσης ἐπέχεινα μακαριότητος.
Ὡς δεδοξασμένος ἐγὼ, τοιούτων ἐντρυφήσα; θεα-
μάτων [τοιούτων ἀπολαύσας τῶν χαρισμάτων" ex
Maz. ] τοιαύτην νυμφοστολῶν τὴν Παρθένον. Χάριν
εἰς αἰῶνας εἴσομαί σοι, ναὰ Κυρίου, ὅτι σοῦ τῆς
λειτουργίας ἕνεκα, τῶν πᾶσι διχαίοις ἐπιθυμουμέ-
vuv οὐχ ἀπέτυχον. Σήμερον ἐγὼ ὑπὲρ πάντας ἰε-
ρέας ἐμεγαλύνθην" σήμερον ὑπὲρ ἅπαντας προφή-
τας ἐδοξάσθην. *À γὰρ kxslvot ἐν σχιαῖς ἐμυήθησαν,
τούτων ἐγὼ τὰς ἀρχὰς ἀληθεῖς κατοπτεύω. »
Τοιαῦτα τὸν Ζαχαρίαν, ὡς εἰχὸς, ἦν διανοεῖσθαι, ἅτε
ξένα καὶ τὴν φύσιν ἐχνιχῶντα, τὰ τῆς Παρθένου κα-
τανοοῦντα παράδοξα. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ὑπῆρχον.
"D προοιμίων θαυμάτων [Sirm. θαυμαστῶν! Ὦ συμ-
δόλων ἐξαισίων! Ὦ αὐξήσεως σώματος, τὴν τῆς χά-
ρίτος ἐπίτασιν ὑπεραίρουσαν δεχομένης | "D τῆς χα-
θαρᾶς ἐχείνης xoi ὑπερλάμπρου Ψυχῆς ἥτις ἐν
ἀχμάζοντι σώματι τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐδεέχνν πλεονεχτή-
ματα" ἧτις τῷ τούτου ἀτελεῖ πρὸς τὸ τέλειον τῆς
ἀρετῆς οὐκ ἐχωλύθη" ἥτις τὴν mob; Θεὸν συν-
άφειαν, τῷ νέῳ τῆς ἡληκίας, οὐ διεκόπη. Τίς εἶδε,
τίς ἤκουσε τοιαύτην ἀνάβασιν σώματος ἐν ἁγίοις
ἐνδιαιξωμένου, καὶ ὑπ᾽ ἀγγέλων δορυφορουμένου,
καὶ ἀμδροσίαν τροφὴν εἰσδεχομένου ; Ῥυχαὶ μὲν γὰρ
τῇ κοινωνίᾳ τοῦ σώματος [ Sir. τοῦ ἀσωμάτου] εἰ
xal εἰς ἄχρον ἀπαθείας ἐλάσειεν, μόλις ἂν ἀγγελικῆς

(89) Incorporei communione. κοινωνία τοῦ &qto-
μάτου. Placet lectio liec, ex Sirm. codice, quie
est etiam veteris interpretis, ut. significetur ratio,
qua babeut anieie, ut ad angelicam illam impassi-
bilitatem possint assurgere. Ut. essct τῇ χοινωνίᾳ

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.
δημία γίνεται, Καὶ τὸ πρᾶγμα, τῶν ἀποῤῥήτων, A νει:

1496
$C plane mirum videatur, humanaque
altius ratione, tantis juvenculam fuisse auctam
donis, ut el incorpore: mentes ejus obsequio ces-
serint.. Quznam. tanta. illa donorum excellentia?
Quodnam tantum Virgo facinus condigne patravit ?
Novit equidem, rebus fidem astruentibus, exinia
quadam puritate superasse preteritas omnes cta-
ie$; suntque rei perspicuum argumentum ejus
mores, ac tandem, opus ezcipiens : ut antem adeo
magna beneflcia consecuta sit, quzenam ratio fuerit?
ingentium nobis forte Dei beneficiorum concilia-
trix. futura sit Virgo, qu sic divinum alliciat nu-
men. Num prophetarum oracula in ea complenda
sunt? Num eorum quie in spe posita sunt, in ea finis
erit? Num is qui venturus. est δὰ instaurandum

χαὶ γὰρ τοῦτο B humanum genus, humanam ex ea naturam assum-

pturus est ? Etenim mysterium hoc fuit predictum,
ac divinns Sermo talem requiri qua illi ministret,
Haud plane alia tanti mysterii. ministra przelecta
fuerit, quam hzc coram posita juvencula, Etenim
immensum quemdam castitatis in ea occultum de-
corem considero, quem ipsum divina in eam bene-
ficia palam faciunt, ac repraesentant. Quam beata
domus Israel, ex qua tale germen pullulavit! Quam
benedicta radix David, ex qua virens hac virga.
salutis florem mundo editura, ascendit ! Quam omni
major gloria, memoria eorum qui Ie genuerunt,
omnique przstans felicitati! Quam ipse magnam
gloriam adeptus, qui talibus spectaculis delectatus
sim; talia sim consecutus dona; tante Virginis
factus prünubus ! Immortoles tibi gratias habebo, o
Domini templum, quod occasione ministerii tui,
desideratà cunctis Justis tandem consecutus sim.
Plane hodle magniflcatus sum pre sacerdotibus uni-
versis; majorem supra omnes prophetas, hodie
obitinui gloriam. Qus enim illi in umbris didicerunt,
eorum cgo vera initia oculis intueor. »

. Talia. Zacharias haud immerito secom cegitsre
poterat, ut qui nova, ac supra quam natura habest,
perspiceret Virginis illa prodigia. Ac plane sic
liabebaut, O miraeulo plena initial Ὁ eximia sym-
bola! Ὁ erementum corporis priecellentem. gratie
2ceretionem suscipiens! ὁ mundam illam ac prz-

p clare splendilam animam, que ia vegeto corpore,

major& quam pro humana ratione munera ostendit ;
cui setatis defectus, nihil ad virtutis absolutionem
impedimente fuit; cnjus ad Deum conjunctionem
nihil juventus prohibuit! Quis. vidit, quis sudivit
talem provectionem corporis, quod in sauctis habi- ᾿
taret, ac. stipsretur ab angelis, ciboque ambrosia
nutriretur ? Plane anime, tametsi ad summam per-
venerint. impassibilitaten , vix tamen incorporei
communione (29), angelica esca fruantur, siquidem
τοῦ σώματος, signiflcarelur id quod animas est im-
pedimento, ut ne enm facile possit attingere ; juxta

Miudz« Corpus quod corruxwpitur, aggravat ani-
mam, » etc. .

Digitized by Google
