1153

IN 88. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.

1154

στηρίων, καὶ μᾶλλον τὸ ἁμάρτημα τοῖς εἰδόσιν, f] τοῖς A ejus. mysteriis obleclatus est; magisque scientibus

ἀγνοοῦσι λογίζεται. Συνάξω ταύτην ἐν τῷ ἱερῷ "
ἀλλὰ στασιάζει τῶν Ἰουδαίων τὸ πλῆθος, καὶ βοηθὸν
τῆς οἰχείας γνώμης προδάλλεται τὴν παρανομίαν.
"Avvost τοῦ πράγματος τὸν τρόπον * οὐχ οἷδε τῆς ol-
κονομίας τὸ μυστήριον " οὐχ ἔγνω τῆς Παρθένου τὸ
ὑπὲρ φύσιν καθαρώτατον" ἄπειρός ἔστι τοῦ πανασπί-
λου ταύτης φρονήματος " χαὶ διὰ τοῦτο, τὴν ἐντεῦθεν
αὐτῆς ἐπισπεύδει ἄφιξιν. Δέον προχινδυνεύειν ταύ-
. tne, ὡς τὰ τοῦ πράγματας μεμυημένον ἐμέ" ἐμὲ
προτεθῆναι εἰς θάνατον ἤπερ ταύτην ὡς ἔτυχεν ἀπο-
δοῦναι, καὶ κατ᾽ ἐμαυτοῦ τὸ Θεῖον παροξῦναι, ᾿Αλλὰ
δέος μὴ xal τούτου τυχόντος, ἀνάξιαι xas' αὐτῆς
ἐξοπλισθεῖεν χεῖρες, χαὶ τοῦ παναμώμον προσψαύ-
σειεν σώματος, xat βίᾳ τοῦτο τοῦ vdoo ἐξῳϑήσαιεν *
μὴ βέδηλα στόματα ὑδριστιχοὺς ἐπὶ αὐτὴν ἀφήσει
λόγους, καὶ τὸ ἀνύδριστον ἐχΞῖνο διαλοιδορήσειεν θη-
σαύρισμα. » .

* $ Tí; δὲ xai ὑποδεξόμενος ταύτην ἀνθρώπων ; Τίς
ἱκανὸς ἔνδον ταύτην τῶν οἰχείων εἰσάξαι σχηνωμά-
τῶν ; Ποῖον οἰχητήριον ταύτην ἀστενοχωρήτως εἰδ-
δέξοιτο, ἧς ὁ ὑπεῤθαύμαστος οὗτος ναὸς οὐ ῥᾷως
τὴν διατριδὴν ὑποστέγει" ἧς τὸ χαθαρώτατον σεδά-
ζεται" ἧς τὰ μεγαλεῖα θαυμάζει" ἧς ὑπερεκπλήτ-
τεται τὰ παράδοξα ; Ποῖαι χεῖρες ταύτῃ καθνπουρ-
Ὑήσαιεν, fj ἐλειτούργησαν ἄγγελοε᾽ ἣν διήτησαν
ἀτώματοι ; Τίς τοσαύτης [ἴσ΄. ταύτης] ἐνοπτρίσασθαι
κάλλος ἐξισχόσειεν, fj τὸ τοῦ Θεοῦ ἐπιτέρπεται ὄμμα,
ἧς τῇ χαθαρότητι ἐπαγάλλετα'!, ἧς τῇ ὡραιότητι
ὡραΐξζεται ; Τίς ἐπαξία ταύτης ὀφθήσεται τροφὴ,
ἣν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐνεφόρησεν, ἣν ἡ χάρις ἐν-
ἔπλησεν, χαὶ ταμιεῖον τῶν ἐνδεῶν χατεσκεύασε ; Τί-
γες ἀπάντων τούτων εὑρεθεῖεν ἐπάξιοι, ὅπως ἂν
μὴ 9Q ἀναξίῳ χαθυδρισθείη ἡ τοῦ Θεοῦ παραχατα-
θήχη;»

Ταῦτα τοίνυν ὁ Ζαχαρίας διενοεῖτο, ὡς τρανότε-
ξὺν τὰ τῆς Παρθένου χαταμαθὼν μυστήρια. Καὶ
ἔδει πάντως οὕτω περὶ τούτων διανρούμενον ἐπαπο-
piv. Εἰ οὖν οὗτος, εἰς τοσοῦτον ἦλθε καταπλήξεο:ς
θαῦμα, ἔτι τὴν ἀρχὴν τοῦ μυστηρίου μνούμενο:,
πῶ; ἂν ἡμεῖς μὴ ἐχπλαγῶμεν, τὸ τέλος τούτου χατ-
ἔχοντε;, καὶ σὺν χαρᾷ χαὶ πόθῳ, τὴν δι᾽ ἧς ἐπρά-
χϑη ἀνευφημήταιμεν ; Hes μὴ μεγάλῃ τῇ φωνῇ
τὰ μεγαλεξα ταύτης ἀναχκηρύξαιμεν ; Πῶς μὴ λόγοις

Β

C

quam jgnorantibus imputalur crimen. Num in
templum. recipiam ? At versa in. seditionem Jud:c-
orum multitudo, propositi animi ndjutricem, ivi-
qnilatem ac scelus pratengit, Ilghorat rei mo-
Qum : nescih dispensaliopisg mysterium : sum-
imam Virginis ac nalgra majorem puritatem
non novit : nullo experimento intemeratissiuum
ejus sengum pernovit; goque urget eam hinc educi.
Prastat pro ea adire periculum, ut qui. rel verita-
iem doctus sim : uL moriis potjus subeam alpam,
quam ot temere iuam reddaw, aique in. me divi-
num provocem Numen. Verum periculum est, ue
si etiam ifa fiat, sceleraig in eam armentr yianus,
corpusque immaculalissimym | invádant, atque vi ὁ
templo ejiciant : ng, inquam, profana ora injuriosos
in eam jaeteut. sermones, sacrumque illum ac iu-
viplabilem thesaurum, contumelia alficiant, »

* Quis vero etiam hominum eam sit $usceplu-
rus ? Quis habeat δα 5, ut in sug eam. tabernacula
inducat? Quod satis capax domicilium illi recipiend:e,
cujus won facile admirationein vinceps templum loc

moras tegit; cujus reveretur summam munilitiem ;

cujus magnalia miratur ; cujus nova ac insolita sum-
mopere stupet? Quinam. anys ei ministraverint,
cui angeli mipistrarunt ; cui iucorporci illi corroga-
runt annonam? Quis ejus tantam pilciritadiuem
obtueri valebit, que Dei ipsum oculum delectat ;
cujus puritate lelalur; cujus sibi specie placet?
Quiscibus ea dignus appareat, quam Dei Verbum a-
tiavit ; quam replevit gratia, ac egentium penu locu-
ples feci? Quinam his universis Jigni accurrant, ut
ne Dei depositum indigna exceptioue injuria allicis-
tur? .

Hac itaque Zacharias menie agitabat, ub qui
mysteria Virginis liquidius noverat : sieque omuino
agitantem addubitare necessum erat, Siquidem ergo
ille, cum hactenus mysterii initium primitus doec-
retur, gravi adeo admiratione affectus. est, qui nou
ipsi suipore replcamur, qui ejus teneamus. fiuem,
eamque gaudio ac desiderio laudemus, per quam
illnd exhibitum est? Qui non. ejus. magnalia ma-
gnifica voce pre dicemus? Quidni encomiis celehre-

ταύτην ἐγχωμιάσχιμεν" εἰ xal παντὸς δύναμις iy- D imus? quanquam omnis encomii. vis imbecillior esi,

χορκίον πρὸς τὴν τούτων ἐξασθενεξ διάγγωσιν ; Καὶ
τί δεῖ περὶ ἐγκωμίων ταῦτα λέγειν, ὁπότ᾽ ἂν ὁ νρῦ;
᾿αὐτὸς καὶ ἡ διάνοια τούτοις ἡττᾶται! ; Ὁ γὰρ λόγο;
ἀμυδροτέραν περὶ ταῦτα τὴν εὐπορίαν ἔχει. "A γὰρ
ὁ νοῦς πολλάκις ἐφευρίσχει, ταῦτα φράζειν οὗτος οὐχ
ἐξισχύει" xal ἔστιν ὁρᾷν ἔνδον μὲν, τὸ θαῦμα τῆς
Παρθένου ἐπαιρόμενον * ἔξω δὲ, τῷ ἀπέρῳ χατασμι-
Χρυνόμεγον. Ἐγὼ γὰρ τοῦτο περὶ αὐτοῦ πάσχων ἀεὶ,
ἀμαρτύρως τὸν λόγον εἰσδέχομαι, οἴχοθεν ἑχυτῷ τὸ
πιστὸν ποριζόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τούτων διομο-
λογηθέντων, αὐτῇ ὡς πάντα εἰδυίᾳ, τὴν περὶ αὐτῶν
καταλείψωμεν ἐξέτασιν καὶ μὴ τοῖς λύγοις, τοῖ;
νοήμασι £6, τὴν χάριν ὀντιμετρῦσαι αἰτήσωμεν.
"AX, ὦ Θεοτέχς, τὸ ὑπερπόθητον ὄνομα " τὸ Bongo

quam ut ea declarare possil, Ἂς vero, quid de lan-
Qibus hxc dicenda sipl, cum mens ipsa ac iutel-
lectus illis viacatur? Nam sermonis exilior in ejus-
modi facultas est. Sxpe euim intellectu. inventa
ipse eloqui npn valet : vidensque intus animo. grando
ac magnifienm miraculum Virgiuis; extra vero,
fandi inopia depressum. Quiquo ego id continue
sentíam , nullo teste sermonem recipio, a me lia«
beus ac ex propriis quod astruat. fidem. C:eterum
his ita. palam habentibus, ipsimet Virgini veiut
Omnium gnarz, ut ea ipsa exquirat, relinquamus :
nec ipsam verbis, sed sensis animi gratiam repen-
dere poscamus.

Sed, o Deipara, supra modum desiderabile 09-

Digitized by Google
