1619.

GEORGM NICOMEDIENSIS

1489

eri adhibens, corpora sitis illius ardorem tempe- À τοῦτο μὲν ἐπισπεύδουσαν, ph εὑρίσχουσαν δὲ εὖ-

raret: atque. id quidem sollicite agentem, nec op-
pido tamen invenientem : aut siquidem invenientem,
non tamen implere valentem, vel deficiente quo pro-
pinaret, sublimius elato péndentis capite , quam ut
manus ad usque os posset pertingere, vel etiam
submoventibus homicidis, cum illi jam occupassent ,
ὡς acetuin tradidissent, nec quemquam humanius
uti suspenso permitterent. Ὁ quantas Verbum pas-
siones sustinuit, nobis quidem vacuos a passionibus
mores concilians , facinorosis autem ac incredulis
aeternas inde poenas inferens! Una itaquecum cruce
ac clavis myrrlialum (56) vinum ?* per exeuperan-
tem fororem detulerant, Dabant, enim inquit, ei bi-
bere , priusquam in altum tollerent, et noluit. Acci-
pientes aulem ex eo quod in promptu essel, cet a
vino furentis animi pravitatem impleverunt. Enim-
vero quam illa graviter doluit, ul ori spongiam ad-
movissent ? Quomodo ubi fel intemerata labia n.
xisset, acerbiores flammze ejus viscera pervaserunt?
Quomodo gustaute eo, qui uuiversorum dulcedo est,
propiuatum scetum, amarus doloris ejus animo
inundabat torreus? Quales ex imo pectore emittebat
gemitus? Qualia lamenta? Qualibus irrigabatur ca-
lentissimis lacrymis ? Verum nulla alia mens, nullus
sermo, hac satis lugubriter proferre possit. Omnino
enim deficiunt, uti etiam a magnitudine rei. Solius
filii sit, ac matris reipsa experte, ut ct noverint
ista, el pro eorum ratione enarraverint.

Sic itaque cousummato horrendo mysterio, ire-

more audivit terribilem vocem illam , qua spiritum €

in Patris sui manus commendabat. Ut porro auri-
bus percepit, viditque, parum abfuit, ut ne una cum
Filii sauctissima anima migrans, omnino passio-
nem compleverit. Verum divina virtute, ac ineffa-
bili roborante constantia , ad proximz jam resur-
rectionis letitiam. animo erigebatur : quamobrem

** Marc. xv, 95.

(56) Myrrhatum vinum. Τὸν ἐσμυρνισμένον οἶνον.
Accepit ex Marco : indicatque vinum hoc fuisse
amarissimi saporis, nec recreando Domino allatum,
sed torquendo, uti fel et acetum Mattimi, quod
idem vult. cum illo vino Marci , uti alii passim in-
terpretes. Mihi certe haud dilliculier persuasum sit,
Matthaeum. et Marcum. eamdem: potationem dicere,
qua fuerit vini myrrliati, quod ait Marcus, infngo
felle, Etiam Mattb, juxta Latinos codices ac. Patres,
mechon Origenem, habet vinum. : Graecis 86 Syro
babehtbus 6207: acetum Σ qnod vinum illud dictum
sit «b. amaritudine; sive propria, sive ex felle ad-
juncto : siquidem alioqui. viuum myrthatum suave
eral, οἱ in. deliciis , ut multis contendit Dar. ann.
$4. singularis omnino in sua expositione, quam me-
rito expungendam censuit, Verba. Matth. xal vev-
σάμενος, cox ἤθελε πιεῖν. Cum gustasset , noluit bi-
bere, nibil contraria sunt verbis Marci* xai ἐδίξουν
αὐτῷ πιεῖν ἐσμυρνίσμενον οἶνον, ὁ δὲ οὐχ ἔλαθε * da-
bant bibere vinum myrrhaium : et non accepit. : plane
enim idem uterque significat, Marco tantum ut mo-
ris habet, narrante compendio, quod Matth. circuitu
dixisset, Solo certe gustu nemo dicatur λαθεῖν οἶνον
absolute, quod revera est bibere. Acetum Joannis,
ac secunduin Matth, et Marc. forte sit purum, eique

θέω; * f| καὶ ἐὐὑροῦσαν, μὴ οἷόν τε ἣν ἀποπλτροῦν, ἢ
διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὅπως ἄν ἐπιδοίη, ὑψηλότερον ἀνηρ-
τημένης τῆς χεφαλῆς, xal μὴ ἐξιχνουμένης τῆς χει-
phe τῷ στόματι προσπελάσαι, ἢ xal ὑπὸ τῶν μιαι-
φόνων ἀπωθουμένην, αὐτῶν μὲν προσφθασάντων,
xai τὸ μὲν ὄξος ἐπιδιδόντων, μὴ συγχωρούντων δὲ
τὴν φιλανθρωπότερον τῷ χρεμαμένῳ χρήσασθαι. ,
ὭὮ οἵοις ὁ Λόγος περιέτυχε πάθεσιν, ἡμῖν μὲν ἀπά-
θείαν, τοῖς τολμηταῖς δὲ xai ἀπειθέσι τιμωρίαν
προξενοῦσιν ἀπέραντον | Τὸν μὲν οὖν ἐσμυρνισμένον
οἶνον, τῷ σταυρῷ καὶ τοῖς ἥλοις δι ὑπερδολὴν μα-
vlag συνεχόμισαν. Ἐπεδίδουν γὰρ, φησὶν, αὑτῷ
πιοῖν' πρὸ «60 ἀναρτηθῆναι, xal οὐκ ἤθειϊεν" &x
τοῦ προχείρου δὲ λαδόντες, τὴν τῆς οἰχείας γνώμης

Β ἀπεπλήρωσαν παροινίαν. ᾿Αλλὰ τί ἔπασχεν αὕτη

προσαγομένου τοῦ σπόγγου τῷ στόματι ; Πῶς τῶν
ἀχράντων χειλέων τῆς χολῆς ἀπτομένης, δριμύτεραι
φλόγες κατὰ τῶν αὐτῆς ἐχώρουν σπλάγχνων ; Πῶς
τοῦ τῶν ἁ πάντων γλυχασμοῦ τοῦ ὄξους ἀπογευομένου,
ὁ πικρὸς τῆς ὀδύνης ἐν τῇ ψυχῇ ταύτης ἐπλημμύρει
χειμάῤῥους ; Οἴους &x βάθους ἀνέπεμπε στεναγμούς ;
Οἵας ἠφίει τὰς οἰμωγάς ; Τίσι θερμοτάτοις κατεδρέ-
χετο δάχρυσιν ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, οὔθ᾽ ἑτέρας δια-
νοίας, οὔτε λόγου παντὸς ἱκανὸν ἐχτραγῳδτσαις "
ἀπολείπονται γὰρ πάντη, καθάπερ δὴ xai τοῦ πράγ-
ματος τοῦ δὲ υἱοῦ μόνου, καὶ τῆς ἔργῳ πεπειρα-
μένης μητρὸς, καὶ συνεγνωχέναι ταῦτα, xal λόγον
ἐξειπεῖν.

Οὕτω τοίνυν τοῦ φριχτοῦ μυστηρίου πεπερασμέ-
vou, τρόμῳ μὲν τῆς φοδερᾶς ἐχείνης ἐπήχουσε qto-
νῆς, ἥτις εἰς χεῖρας τοῦ οἰχείου γεννήτορο: τὸ πνεῦμα
καρετίθετο, Καὶ τοῦτο δὴ ἐνωτισθεῖσά τε xat θεασα-
μένη, μικροῦ δεῖν τὸ ὅλον τοῦ πάθους ἐπλήρωσς τῇ
παναγίᾳ συναποδημήσασα ψυχῇ θείᾳ δὲ δυνάμει,
xal ἀφάτῳ χαρτερίᾳ περιχρατουμένη, πρὸς τὴν τῆς

ἀναστάσεως ἤδη διανίστατο θυμηδίαν "διὸ καὶ τὰ τῆς

usui comparatum cum byssopo, quem Baronias tra-
dit, quanquam non video uL is potus satis tinc usui
illi esset idoneus, cum nullas jam Dominus recenies
plagas accepisset, quarum sanguis sistendus esset,
siquidem statim moriturus, ac postquam horas ali-

D quot in cruce steterat , dixit, cum Sitio, αἱ Joannes

habet, tum, Eli, Eli, etc., ut duo alil. evaugelisue,
quorum verborum occasione ila potatus est : sive
Joannes eamdem dicat potationem cum Matth. et
Marco sive aliam, quod parum refert, etsi primum
magis placet, Metaphrastes aceuum istud. uliimo
propinatum, felle mistum ait, idipsumque Georgius,
ex quo ille, omnino significat, ut quamvis distinguat
propinationes , propinatum tanen semel et iterum
aliis aliisque evangelistis aliqua verboruné varietate
referentibus, liquorem non distinguat : ut et a prin-
cipio, ei spiritum emissurus, myrrhato vino, seu
aceto, felle misto, Dominus potatus sit, nec tam ut
vita diutius conservaretur, quam ut fellis illa ama-
ritudine, seu misti fellei, sacratissima ejus lingua,
3c viscera torquerentur sitis remedio : quod et ipse
queritur in Psal. Dederunt in escam meam [εἰς et ín
siti, eic. Fuerunt hacc in Dominum singularis ma-
lite ae conteniptus, ut bene observat. Chrysosto-
mius, quem Roster assectatur Georgius,

Digitized by Google

