M91

GEORGII NICOMEDIENSIS

1498

tenes. Eam intus suscipiens, tanquam meliori con- A ἔνδον εἰσάγων, παραχώρησον ὡς χρείττονι, Στῆ σον

cede, Siste liactenus qum sunt symbolica : ne ultra
znigmatis lixreas, Quandin. umbris animum inten-
dis? Quan:iu pro littera gloriaris ? Ecce jam illuxe-
runt radii. gratie; ecce. qui in spiritum transferat,
qua sunt litter. Lahorasti serviens litter, ecce
adest qui renovet,  Transi. ergo a veterascente
lege **, ad vigentem Verbi gratiam. Ut quid somniis
immoraris, cum eam suscipias, quie eventum con-
eiliat? Ut quid vietiniarum. sanguine aspergeris,
nidoribusque undequaque repleris, eum. is qui ea
precepit, non admittat, ae reprobet ? Nam ait Ver-
bum Patri : Sacrificium et oblationem noluisti, cor-
qus autem. nptasti. mihi **. Veuit qui suo ipse san-
guine ista. cessare faciat, quique naturam, non a

ἕω; τούτου τὰ τῶν συμδόλων" ἱπαῦσον τὰ τῶν
αἰνιγμάτων. Μέχρι! τίνος τῇ σκιᾷ προπανέχεις ; eX
Maz. et Sir.] μέχρι τίνο; ἐγχαλλωπίζῃ τῷ γράμ-
ματι; Ἰδοὺ αἱ τῆς χάριτος ἀχτῖνες ἐπέλαμψαν"
ἰδοὺ τὰ τοῦ γράμματος εἰς τὸ πνεῦμα μετέστησαν.
Κέχμηχας τοῖς τύποις διαχονούμενος " ἰδοὺ ὁ xatvo-
ποιῶν παραγίνεται. Μετάδηθι τοίνυν ἀπὸ τοῦ γηρά-
σαντος νόμον, ἐπὶ τὴν νεάξζουσαν γάριν τοῦ Λόγου. TL
τοῖς ἐνυπνίοις ἐγχαρτερεῖ:, τὴν τῆς ἐχθάσεως πρό-
ξενον ὑποδεχόμενος ; Τί τῶν θυσιῶν τοῖς αἵμασι περι"
ραντίζῃ, καὶ ταῖς χνίσσαις περιχαπνίζῃ, τοῦ χελεύ-
σαντὴς ταῦτα μὴ προσιεμένου; Θυσίαν γὰρ, φησὶν
ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, xal προσφορὰν οὐκ ἐθέλησας "
σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. "ἔρχετα! ὃ ταύτας τῷ

carnalibus inquinamentis, sed a peccatis emundare U ἰδίῳ αἴλατι ἀποπαύων, xal τὴν φύσιν οὐ σαρχιχῶν

babeat. Redeinptio pro foribus est : labes in portis
praedicationem 2 Hanc tibi. inysterio pr:ecurrentem
Lonure comitare. Hee tibi eorum qu divinis ora-
culis fuerunt. pranuntiata, seeum eventus. affert.
fame [saias designavit diceus : Ecce Virgo in
vtero coucipiet, et pariet. Filium, et vocabunt nomen
ejus. Emmanuel V. Mane. Ezechiel Dei portam ap-
»ellavit * ; Hune David, arcam dixit sanctificatio-
nis * ; flanc Jeremias Dei viam praedixit δ : Hane
rubus Moysi in monte. prafizuravit **; ardentem |
quidem, ut tamen. minime combureretur. [lauc tu
gaudio suscipe : tota. accurre alacritate : eam, ut
creatura omni visibili ac invisibili Superiorem
adora : amplexare mundissimum illud hospitium.
luduc intus incontaminauum tabernaculum , pro-
uumnque ad exdes Judzorum eetum . expelle. Altum
dversus eos clamant prophetarum neces : clare
admodum  vociferatur  effusns sanguis : Quid tu
ezuore inquinameutorum eorum  pollueris? Quid
eorum iniquitatibus coutaminaris ? Quid profanam
eorum arrogantiam, ac furorem tegis, vehemen-
tiusque Creatoris iram accendis? Siste hactenus
nltoris bilem : ne ulterius, ejus qui fluxit, iram
secenderis, Etenim quo majori cumulo peccata
congregantur, eo vindicte retributio auetior effici-
tur; eaque adeo tanto facinoribus gravior, quo
ad immortalem ponam ducit. Hiec monet ut cesses ;
Veuit ut tibi succedat : majorem te gloriam recepit:

*

μολυσμάτων, ἄλλ' ἁμαρτίας àmoxafatpuv. Ἐπὶ
θύραις ἡ λύτρωσις " ἐπὸ ταῖς πύλαις σοὺ τὸ κήρυγμα"
ταύτην σοι προτρέχουσαν τοῦ μυστηρίου πρόπεμ-
ψον [ Sir. προὔπεμψεν ]* αὕτη τῶν μηνυθέντων
σοι λόγων ἐν ἑαυτῇ τὰς ἐχδάσεις ἐπιφέρεται. Ταύ-
τὴν ὁ Ἡσαῖας ἐμήνυσεν εἰπών  ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθένος
ἐν γαστρὶ μήψεται, καὶ τέξεται Ylór, καὶ κα.1ἐ-
σουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ "EppavoviA. Ταύτην ὁ
Ἡξζικιὴλ Θεοῦ πύλην ὠνόμχσε' ταύτην δαδιᾷ
χιδθωτὸν ἁγιάσματος ἐκάλεσε" [ταύτην ὁ Ἱερεμίας
ἐδὸν προηγόρευσε, ex Sir.] ταύτην ἡ βάτος τῷ Μωῦ τῇ
προεζωγράφησεν Ev τῷ ὄρει, καιομένην, χαὶ οὗ
χαταφλεγομένην. Ταύτην χαρμονικῶς ὑπόδεξαι *
πρόσδραμε προθύμως  προσχύνησον ὡς ἀνωτέραν
οὖσαν πάτης ὁρατῆς καὶ ἀοράτον χτίσεως  περί-
πτυξαι τὸ καθαρώτατον ἐνδιαίτημα " εἰσάγαγε ἔνδον
τὸ ἀκηλίδωτον σχήνωμα, καὶ τὸ μιχιφόνον τῶν Ἴου-
δαίων ἐξάγαγε σύστημα. Μεγάλως αὐτῶν αἱ προ-
φητικαὶ καταθοῶσιν ἀναιρέτεις [Sir. ἀναῤῥήσεις] *
κοάζει διαπρυσίως τὰ αἵματα - τί τοῖς λύθροις τῶν
μολυσμάτων αὑτῶν χαταμιαίνῃ ; τέ val; παρανο-
μίαις αὐτῶν καταχραίνῃ; τί τὸ βέδηλον τῆς ἀλα-
ζονείας αὐτῶν συγχαλύπτεις, χαὶ τὸν θυμὸν [τοῦ
Κτίστον σφοδρότερον ἐξάπτεις; ex Max. et Sir.). Στὴ-

.Gov μέχρι τούτου τὴν τοῦ ἐκδικοῦντος μῆνιν " μὴ

περαιτέρω τὸν θυμὸν ἐχχαύσῃς τοῦ πλάσαντος. Καὶ
γὰρ ὅσῳ τῶν ἁμαρτανομένων τὰ πλήθη συνάγετας,
τοσοῦτον τὸ ἀνταπόδομα τῶν ἐχδιχήσεων γένεται.

Quippe qui sortita sit rerum. (inem. Quorum enim p Μᾶλλον δὲ τῶν τολμηθέντων φορτικώτερον, ὅσον

tu. subindicasti flguras, eorum ipsa eventuin exhi-
buit. Quantum porro, inter umbram: ac corpus
refert, quantum. anigma inter et veritatem, inter
sermonem ac ipsam rem, inter imaginem ac exem-
ylar, € «usamque, tantum tu ab ejus dellcis claritate.
Tw enim ab una duntaxat propria gente, veneratio-
^ mem accipis ; bxc autem a creatis omnibus magni -
' ficentissimaw gloriam obtinet; ac tu. quidem,
obuibrationem Dei, qu:e deserat, ac fugacem ha-
bens, brevi post, illa dimitteute destruendus es ; illa
autem, divini Verbi inhabitatione, substantialiter

*5 Hebr. vin, 15. ** flebr. x, 5.
Xvy1, 8. 9 Exod. 115,2.

"^ sa, vit, (4.

«εἷς ἀθάνατον φέρει τὴν τιμωρίαν. Αὕτη σοι ἀπο-

παύειν παρακελεύεται" αὕτη πρὸς διαδοχὴν σου

᾿ ἐλήλυθεν " αὕτη τὴν δόξαν σου μειζόνως ἀπεΐληφε "

καὶ γὰρ τὸ τέλος τῶν πραγμάτων χεχλήρωχεν. Ὧν
γὰρ τοὺς τύπους ὑπέφαινες, τούτων τὴν Ex6Gaste
αὕτη παρέδειξεν. Ὅσον δὴ xat σχιὰ σώματος, καὶ
αἴνιγμα ἀληθείας, καὶ λόγος πράγματο;, xat εἰκὼν
πρωτοτύπου αἰτίου τὸ ἔλαττον ἀποφέρονται, τοσυῦτον
σὺ τῆς ταύτης ἀποδέεις λαμπρότητος. Σὺ μὲν γὰρ
ὑφ᾽ ἑνὸς τοῦ ἰδίου ἔθνους τὸ σέδας ἀπολαμδᾶνεις *
αὕτη δὲ, ἀπὸ πάτης τῆς χτίσεως τὴν ὑπέρτιμον
* jerem.

V Ezech. xtiv, 1. 9 Psal. €xaxi, 8.

Digitized by Google
