1503

GEORGII NICOMEDIENSIS

1904

siratioque. prudente; incorroptio el :elernitas ; Α αὐτοσοφία, xal δύναμις, xal συνέσεως πάροχος,

ineolumitas pariter ac jucunditas , constansque ac
invariabilis venustas. Pulchritudo intellectu major,
&c decor immensus : ipsa per se sanctitas , honor-
que, et justitia, ac supra modum glorificata gloria.
Solus es cupiditas numeris omnibus absoluta, ac
desiderium modum nesciens : innominabilis pariter,
multisque insignita nominibus, ac supra meqm
: appetibilis species. Quam multa animus, cum tea
: la inenarrabili pulchritudini , nomina titulosque
! avet parturire! Euimvero prohibetur, cuin propria
imbecillitate , tum sermonis inopia. Tu autem qui
bonum sis iunumerabilibus, ae nullo nominabile ,
atque a subtili omni cogitatu inveniendarum appella-
tionum remotum, haudquaquam sermonem spectans,
sed magis accensum animum , gaudium illud nobis
annuntiaturus venis, quod per mulieres unguenti-
feras olim annuntiasti, Nunc quoque nobis illuceat
ketissimum jubar tuo apparitionis. Liceat utinam
spiritalibus oculis, spiritalis solis omni majorem
specie decorem aspicere. Desiderio fruamur Domini
aspectu omne superante desiderium. Audierimus
divinam vocem, dulce quid ac. plenam gaudio prz-
dicationem inclamantem. Acceperimus clementiae
tuz letissimam annuntiationem. Habeamus unguen-
tiferam illam, per quam nobis inviolabile annunties
gaudium ; per quam tuorum ad nos beneficiorum
derives fragrantiam ; eam nimirum quz te portavit
unguentum inexhaustum ; que te, exsnltationem,
vitamque, ac resurrectionem, cum nobis conciliavit,
tum przdicavit : cujus ubi puritatis aromata supra
omnem odoris fragrantiam fuisses odoratus; in ea
quidem habitasti, atque ad nos per eam venisti.
Qui porro per eam, o benigne, l:etze tuz reconcilia-
tionis przdicasti adventum, veui, ut nos ab huma-
nis ac hujus szculi rebus eruas, velut ab infimis
terrz sinibus ; atque ad senii nesciam vilan illam
nobis muniens iter, supernis epulantium accense
choris. Τὰ enim es lumen, vita, et resurrectio, ac
in eclis !etantium voluptas; teque decet gloria,
honor ac adoratjo, cum Patre ac Spiritu sancto,
nunc et semper, et in szcula s:xeculorom. Amen.

ORATIO X.

ἀφθαρσία, xat ἀϊδιότης, διαμονὴ τε xax τερπνότης,
xai μόνη [leg. μόνιμο:] ὡς ὡραιότης, καὶ ἀναλλοίω-
τος. Κάλλος ἀνόητον, xai εὐμήχανος εὐπρέπεια,
αὐτοαγιότητι [leg. αὐτοαγιότης τε] xaX τιμῇ, xal
δικαιοσύνη, καὶ ὑπερδεδοξχυμένη δόξα" μόνης ei
ἔφεσις ἀμείωτος, καὶ πόθος ἀχατάσχετος * ἀνώνυμόν
κε ὁμοῦ, καὶ πολυώνυμον, καὶ ὑπερεπιθύμητος χαλ-
λονῆ. Ὦ πόσα μετὰ τῆς ἀνεχλαλήτον σον ὡρα:ότη-
τὸς διάνοια περιωδίνειν ὀνόματα βούλεται ! Διείργε-
ται δὲ τῇ τε οἰχείᾳ ἀσθενείᾳ, xal τῇ τῆς γλώτ-
τῆς ἀπορείᾳ, ᾿Αλλὰ σὺ ὡς μυριώνυμον χαὶ ἀχατ-
ονόμαστον ἀγαθὸν, καὶ πάσης ἐφευρετιχῇς προσηγο-
ριῶν ἀνῳχισμένον ἐπινοίας, μὴ τοῖς λόγοις, τῷ δὲ
τῆς γνώμης προσανέχων διαπύρῳ, ἥχεις τὴν χαρὰν
ἡμῖν εὐαγγελιούμενος, ἦν φθάσας διὰ τῶν μυροφό-
pu προενηγγελίσω. Λαμψάτω xai νῦν ἡμῖν τὸ φαι-
δρότατον τῆς ἐπιφανείας σου φέγγος, Εἴδοιμεν νοη-
«ὥς νοητοῦ ἡλίου ὑπερωραῖα χάλλη. Κατατρυφήσω-
μὲν ποθεινῶς τοῦ Δεσπότου ὑπερεπιθυμητῖς θέας.
᾿Αχούσαιμεν θείας φωνῆς ἠδύ τι χαὶ χαρμονικὸν
ἐπιφωνούσης χήρνγμα᾽ λάδοιμεν τῆς σῆς εὐμενείας
ὑπερευφρόσυνον ἀγγελίαν. Ἔχωμεν μυροφόρον, óc
ἧς ἡμῖν τὴν ἀναφαίρετον χαταμηνύσῃς χαράν᾽ δι᾽ ἧς
τὴν εὐωδίαν τῶν δῶν ἡμῖν διαπορθμεύσῃ: εὐεργε-
σιῶν τὴν τὸ ἀκένωτόν τε μύρον ἐπικομίσασαν " τὴν
τὸ ἀγαλλίαμά σε, καὶ ζωὴν καὶ ἀνάστασιν, xai
προξενίσασαν ἡμῖν, καὶ χηρύξασαν" ἧς τὰ τῆς χα-
θαρότητος ὑπὲρ πᾶσαν pupubíav ὀσφρανθεὶς ἀρώ»

C ata, ἐν αὐτῇ μὲν ἐσχήνωσας, ἡμῖν δὲ δι αὐτῆς

ἐπεδήμησας. Δι᾿ αὐτῆς δὴ, φιλάγαθε, xal τὴν τῆς
χαροποιοῦ χαταλλαγῆς σον προχηρύξας παρουσίαν,
ἦἧχε τῶν μὲν παρόντων ὡς ix μυχῶν ἡμᾶς ἔξαιρη-
σόμενος κατωτάτων, εἰς ὃὲ τὴν ἀγήρω προυξδοποιήσας
ζωὴν, ταῖς ἀνωτάτω τῶν ἑορταζόντων συναρίθμητον
χορείαις" σὴ γὰρ εἶ καὶ φῶς, καὶ ζωὴ, καὶ ἀνάστασις,
χαὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς εὐφραινομένων ἢ θυμηδία" xal
σοι πρέπει δόξα, τιμὴ, val προσχύνησις σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΛΟΓῸΣ ἵ΄.

Kucomium in sanctos miraculorum patratores gratui- D Εγχώμιον εἰς τοὺς ἁγίους xal θαυματι

tos medicos, Cosmam εἰ Damianum (AT).

Subit mirari, cum aceensum tuum, o bonorum
amans, in pietatem video stuJium ; placetque magis
stupor horrorque, cum praecepti gravitatem con-
sidero. Ad tantum enim religiositatis culien pro-

(47) Egregium hoc encomium, quo auctor. SS,
Anargyrorum laudes veras egregie ellert, ac in iis
terrenorum illam despicientiam, ac eximiam pau-
perlatem, uti et. miraculorum | in eis gratiam, ejus
principia ἃς fontes , erudite admodum exponens :
eo plane, vel gestis eorum apud Lipomauum ac Su-
rium, vel NiccGe iu eos encomio, prafer: ndum, quo
is, in eo, ue insinuat quidem, illa in eis absona satis
ac valde suspecta, de acceptis, a. pia femina. im.
portunius rogante benedictionis instar tribus ovis ἃ

ἀναργύρους Κοσμᾶν xal Δαμιαγόν.

Τὴν σὴν, ὦ τῶν καλῶν ἐραστὰ, θαυμάζει» μὲν
ἐμοὶ περὶ τὴν εὐσέδειαν ὁρῶντι σπουδὴν, ἐγγίνεται"
ἐχπλήττεσθαί τε xal φρίττειν, τὸ τοῦ προστάγμα-
τος φχοποῦντι φορτιχὸν, προχρίνεται, Εἰς τοσοῦτον

S. Damiano, quorum causa sic apud fratrem οὔτη-
derit, ut ab eo velut anathemate perpetuo in viia
ὃς morte proscriptus sit, quod tandem Deus, brut
»ninantis, ac cameli óre, ubi martyrio defuncti eg-
sent, sustulerit. Mihi certe ut non sint hacc fabella,
quibus nou modicum detractum videatur tantorum
martyrum Actis, hau facile alia in. ejusmodi san-
ciorum Viíiis fuerint : in quibus utinam miuus ἴα Ὁ
sissent, qua hareticorum perversitas, qua. fratrum
simpliciorum incantier sedalitas,

Digitized by Google
