1455

GEORGII NICOMEDIENSIS

156

men; ne eorum, quie dicta eunt, exiguitatem con- A τῶν ῥηθέντων μὴ παριδοῦσά, ὡς μείχζονο; μὲν ἂν

temnens, ut. quod impensioris voluntatis exsistant,
quanquam exiliori prodierunt dicendi facultate ; ea
suscipe, nihilque repellas; subindeque dicendis co-
piam sermonis concilians, ne orationes quoque
nostras rejicias. Siste suffragiis tuis commota in po-
pulum tuum bella. Vindica potenti tua virtute, gre-
gem in te coufidentem. Nullum auxilio tuo firmius tro-
pl:eum opponimus. Unicum est, quod illo fortius
sperandum habemus ; nempe tui Filii potentia ; quin
et ejus ipsius beneficium, acceptum tibi referimus.
Cum enim jegiter eum offendamus , despicabiles
manemus , indigni exsistentes , quorum ille curam
agat. Tu iteque mediatrix accedens, illi nos recon-
eilias, tanquam ejus imitatione benignior exsistens.

προαιρέσεως, ἐλάττονος δὲ παρελθὸν δυνάμεως,
δέξαι μὴ ἀπωθουμένη" τοῖς τε ῥηθησομένοις ἑξῆς
πὴν εὐπορίαν περιποιουμένη, χαὶ τὰς δεέσεις μὴ
ἀποπέμψειας. Στῆσον ταῖς πρεσδείαις σου τοὺς χατὰ
τοῦ λαοῦ σου πολέμους" ἐπάμυνον τῇ xpaza:d σου
δυνάμει, τῇ εἰς σὲ πεποῖθυίᾳ ποίμνῃ. Οὐδὲν τῆς
σῆς βοηθείας ὀχυρότατον προδαλλόμεθα τρόπαιον.
Ἕν ἡμῖν χραταιότερον ταύτης, dj τοῦ Υἱοῦ σου
ἐλπίζεται δυναστεία " “μᾶλλον δὲ xai ταύτης σοι
λογιζόμεθα τὴν χάριν' ἡμῶν γὰοαὐτῷ προσχρονόντων
ἀεὶ,. ἀπερίοπτοι διαμένομεν, ἀνάξιοι τῆς αὑτοῦ χη-
δεμονίας ὄντες, Σὺ γοῦν μεσιτεύουσὰ χαταλλάττεις
ἡμᾶς, ὡς μιμήσει αὑτοῦ φιλάγαθος οὖσα. Κάμπτεις
πρὸς ἡμέτερον οἶχτον τὴν ἄπειρον αὐτοῦ εὐσπλαγ-

loflectis immensam ejus clementiam in miseratio- B yviav*. ἄγρυπνον ὑπὲρ ἡμῶν τὴν πρεσδείαν mof.

nem nostram : pervigil intercedis pro nobis. Plane
enim congruum hoc, tum ejus clementix tum tux
protectioni. Idcirco te, nostri primitias generis as-
sumpsit. Ut per te nostra, dispensatione gereret,
humans se nature obnoxium fecil. Éramus nos
rei pena a transgressione ; reus et ipse dispensa-
tionis, qua. clemens humano consuleret generi, fa-
- etus est, Per duo iaxima hzc gratiam efflagitamus;
per assumptam ex tc carnem ; perque le, qui ex
nobis primitiarum loco ei oblata es. Congrua ra-
tione nixa oratio, bona exspectatjo, cera lirma-
que spes. Tameisi enim innumerabilis peccatorum
cumulus adversatur atque oppugnat, divinzque mu-
- pera clementie prohibet : verum nulla tanta est

delietorum multitudo, ut ejus boitatem possit evin- C

cere. Scimus ut. natura nostra caduca ac labilis
sii ; novimus ejus indignitatis exsuperantiam ; non
ignoramus immensa delicta nostra ; eamque ob
rem 1e mediatricem protendimus.

Vides, universam Christiani populi spem ex te
pendeutem ? Fac ergo poteniia tua, ut bene illi ac
prospere cedat. Nullum aliud. perfugium | habet ἃ
malis occupantibus, excepto duntaxat inexpugua-
bill illo tuo auxilio. Qui rerum summa potiuntur,
suam tibi spem addixerunt : te opponunt, armorum
universorum loco : Scutum te ac loricam circum-
posito habent : coronan: te glori circumquaque ge-
stant : Sui te imperii posuerunt vallum : tbi sce-
pira regui. crediderunt. Exsurge ergo in virtute
magna in conspectu populi, tuique inimicos disslpa
Filii : ut ab eorum impio furore liberati, commu-
nem lethiam ac exsultationem agamus : tuumque
pariter gloriosissimum 86 supra modum desidera-
bile nomen maguificantes, Patrem el Filium et Spi-
situm sanctum adoremus, in &ecula smculorun.
Amen,

Καὶ γὰρ ἄξιον τοῦτο τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας, xai
πἧς σῆς προστασίας. Διὰ τοῦτό σε τοῦ xa9' ἡμᾶς
ἀπαρχὴν εἴληφε γένους. ἵνα τὰ ἡμέτερα διὰ σοῦ
οἰκονομήσῃ, ὑπόχρεων ἑαυτὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ παρ-
εσχεύασε φύσει. ᾿Ὁφείλομεν ἡμεῖς τὴν Ex παραξά-
σεως τιμωρίαν " ἀντώφειλεν ἐχεῖνος τὴν τῆς φιλαν-
θρωπίας οἰχονομέαν. Ὑπὲρ δύο μεγίστων τούτων
τὴν χάριν ἐξαιτούμεθα " ὑπὲρ τῆς Ex. σοῦ mpossT-
φθείσης αὐτῷ σαρχὸς, xal ὑπὲρ σοῦ, τῆς ἐξ ἡμῶν
ἀνατεθείσης αὐτῷ ἀπαρχῆς. Εὔλογος fj αἴτητις"
χαλὴ dj προσδοχία " ἀδιάψευστος ἢ ἐλπίς. Ei v5
καὶ ὁ τῶν ἁμαρτημάτων ἑσμὸς ἀντιπράττει χαὶ τον
λεμεῖ, καὶ διείργει τὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας
εὐεργετήματα * ἀλλ᾽ ὅμως οὐδέν ἔστι τοιοῦτον mtat-
σμάτων πλῆθος, ὃ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότττα ἐχνιχῆσαι
ἰσχύσειεν. Οἴδαμεν τὸ τῆς ἡμετέρας φύσεως ὁλισθη-
póv* οἴδαμεν τὸ καθ᾽ ὑπερδολὴν ταύτης ἀνάξιον"
οὐχ ἀγνοοῦμεν τὸ τῶν ἡμετέρων πταισμάτων ἄπει-
ρον" καὶ διὰ τοῦτο, σὲ μεσίτην προδαλλόμεθα.

Ὁρᾷ; πᾶσαν τοῦ ἐπωνύμου λαοῦ τοῦ ΥἹοῦ c7)
ἀνηρτημένην εἰς σὲ τὴν ἐλπίδα; Δὺς οὖν ἐπ᾽ &ya-
θοῖς ταύτην ἐχθῆναι τῇ σῇ δυνάμει. Οὐχ ἔστιν ἄλλη
τούτῳ καταφυγὴ τῶν συνεχόντων δεινῶν, πλὴν τς
σῆςς ἀπολιορχήτου συμμαχίας. Εἰς σὲ οἱ τούτου xpa-
τοῦντες, τὰ τῆς οἰχείας ἐξζψαν προσδοχίας. ΣῈ ἀντὶ
πάντων ὅπλων προθδάλλονται. Σὲ θυρεὸν καὶ θώραχα
περίχεινται" σὲ στέφανον καυχήσεως περιφέρονται"
σὲ τῆς οἰχείας βασιλείας ὀχύρωμα ἔθεντο" σοὶ τὰ
σχῆἥπτρα τοῦ χράτους ἐνεχεἔρισαν, ᾿Ανάστηθι τοΐνυν
ἐν δυναστείᾳ μεγάλῃ πρὸ προσώπον τοῦ λαοῦ, xai
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Υἱοῦ σου διασχόρπισον᾽ ἵνα τῆς
ἀθέου. τούτων ἀπαλλαγέντες μανίας, χοινὴν t5-oo-
σύνην καὶ ἀγαλλίασιν χροτήσωμεν᾽ τὸ σόν τε παν-
ἐνδοξον καὶ ὑπερπόθητον ὄνομα μεγαλύνοντες, τὸν
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα προσχυνήσωξιεν"
ὅτι αὑτῇ πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσχύνη-
σις, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

Digitized by Google
