15it

GEORGII NICOMEDIENSIS

1:13

patus, ἃς neque libera gaudens respiratione. Quippe 4 ὑποταττόμενος ταύτῃ xai δουλούμενος, xal μιδ᾽

ejus causa vexari ac confici, innumerasque in se
curss recipere, minime abnuit; noctesque ducit in-
romnes, animo agitans, ut rem familiarem sub-
stantiamque negotiationi expositam augere. possit ;
earum rerum nundinaliones ac comimutationes me-
ditans, qui aliis abundant : ac quanti. quidem vi-
num , quanti vero pecora, quanti autem lanz ve-
neant. Quandoque etiam ad fcuum usque cogita-
tiones demittit, auro se commutaturum existimans.
Quisnam rursus rerum ejusmodi mercatura minimi
sunptus, quisve ejus, ac expertis jactura negotia-
tonis eondignus sponsor, operosius secum ipse
exquirit. Quod si aliquando 'animi anxius, levissi-
mum somnum, nihilque suavem degustare licuerit,
sibi ipse insomuis videtur colligere aurum, atque
in marsupiis reponere ; quod apparens, exque ap-
pareuti manu auferens excitatio a somno, veram ei
tristitiam instar sagit ob frustratum desiderium
infigit.

Aique hunc. quidem modum per nocturnam vi-
sionem ac meditationem habel : qui autem interdiu
accidunt molesta ; mensz, inquam, Laconica par-
citate insiruct apparatum;  assumplam spoute
ciborum peuuriam, servoruimque per. famem eue-
ctionem, egenorumque mendicorum preter negatum
officium, nonnullamque opem, cuin. injuria ac ver-
berivus submotiones, is ipse forsan pro rei merito
enarraveiit, aut etium, suos ipse pravos mores
repraesentans, operibus ipsis declaraverit. Nobis
Certe, quanquam in animo erat, prout dicendi arte
assequi possemus, ostendere; jubet nihilemiuns
«uod pre manibus babemus arguinentum, ut ser-
monem pulli instar evagantem , ad metam propriam
que ille nulla deinceps dilatione insistet.

Cum itaque veritatis amatores, auregque vir-
tnis mercatores Auargyri, sapienter admodum,
cupidorum homiuum naturam captivantem avari-

tiam, cognovissent, ἃ suis radicitus animis avul--

sernnt, unaque cum illa. inalorum examen exstir-
parunt; alienam 2 ratione cupiditatem, feralem
iram, voluptatum. tyrannidem. Suceidere pariter
inauis glori: tumorem; vitiosam amoris sui aife-
cuonem ; iniqua actionis injuriam ; insavg super-
biz inflationem ; immisericordis animi duritiam.
Loco autem adnascentium succrescentiumque, ac
una cum malorum radice succisorum stolonum,
insita pecuniz? spretione, ingenuos paupertatis ra-
"os pariter gerininarunt; vit rationem  angeli-
cam; vitam florentem munditiam ; castitatem de-
core sanctitatis vernantem ; modestié matrem bu-
militem, | dilectionem — miserationis parentem;
inexhaustum fontem misericordie; charitatem, qua
Christi Domini benignitatem, impensumque in hu-
manum genus amorem ac studium imitati, gratíam
ub eo beneliezis demerendi susceperunt.

Manc euim, spretijoni pecunie, seu ut melius
dicam, omnimod:e rerum abjectieni ac inopia,
juugeutes, ac velut igneum. currum fabricantes,

ἀναπνεῖν ἐλευθερίως συγχωρούμενος. Ταλαιπωρεῖ-
σθαι γὰρ δι αὐτὴν xal τρύχεσθαι, χαὶ μυρίας
ἀναδέχεσθαι φροντίδας καταδέχεται’ νύχτας τὰ
ἀῦπνους διανύει, περὶ τῆς ἐπιδόσεως αὐτῆς xai
αὐξήσεως ἐμπορίας ἐπινοούμενος" ἀπεμπολήσεις.
καὶ χαταλλαγὰς τῶν ἄλλοις εὐφορουμένων μτχα-
γώμενος" xai πόσου μὲν ὁ οἶνος, πόσου ξὲ τὰ Booxí-
ματα, ἣ xol τὰ ἔρια πιπράσχεται. "ἔστι δ᾽ ὅπη
μέχρι χόρτου τοὺς λογισμοὺς ἐπαφίησιν, χαὶ τοῦτον
χρυσοῦ χαταλλάττειν φαντάζεται, Τίς ἡ ἀδάπανος
αὖθις τῶν ἐπινοηθέντων ἐμπορία, καὶ τίς ὁ ταύττς
ἐγγνητὴς, καὶ τῶν ἀζημίων ἐμπορευμάτων ἐπάξιος,
ἐπιπονώτερον ἐχμελετᾷ, Εἰ δέ που ἀδημονῶν ὕπνου
«πτοτάτου xat οὐχ ἡδέως τύχοι, χρυσὸν ὀνειροπολεξ

D συλλέγειν, καὶ ἐν βαλαντίοις ἀποτιθέναι" ὃν ἡ ἐγρὴ-

γόρσις δοχοῦντα, καὶ ἐχ δοχούσης ἀφελομένη χειρὸς,
ἀληθῆ τὴν δι’ ἀποτυχίαν αὐτῷ χαθάπερ βέλος Ev-
ἐπειρε λύπην.

Καὶ ταῦτα μὲν ἡ νυχτερινὴ φαντασία καὶ μελέτη"
τὰ δὲ μεθ᾽ ἡμέραν ἀνιαρά" τραπέζης φηρὶ Λαχω-
γιχῆς παρασχευὴν" ἐχουσίαν τε σιτίων σπάνιν, καὶ
οἰχετῶν λιμαγχονήσεις, καὶ πενήτων πρὸ; τῷ μὴ εὖ
πεπονθέναι, δεομένων, μεθ᾽ Q6peu; xal αἰχίας ἀπο-
σοδήσεις : τάχ᾽ ἂν αὐτὸς χατ᾽ ἀξίαν διηγήσαλιτο, ἦ
xa ἐπιδείξειεν ἔργοις αὐτοῖς, τὴν οἰχείαν παρεστῶν
μοχθηρίαν. Ἡμῖν γοῦν, καΐτοι ταύτην ὡς; οἷόν τε
μελέτῃ καθυποδειχνύειν βουλομένοις, ἣ tv χερτὰν
ὑπόθεσις παραχελεύεται, περὶ τὴν οἰχείαν νύσσαν
πωλιχὸν ἐχτρέχοντα τὸν λόγον ἄγειν, xaX πρὸς τὸν
ἐκείνης τοῦτον ἀπευθύνειν δρόμον" ὃς xai ἀνυπερ-
θέτως τοῖς ἐφεξῆς αὐτῆς ἐφέψεται.

reducamus, ejusque ad eam dirigemus cursum; iis-

Τὴν φιλαργυρίαν zolvov. τὴν τῶν λίχνων ἀνθρώ-
πων δουλουμένην φύσιν, οἱ τῆς ἀληθείας ἐρασταὶ,
xat τῆς χρυσῇς ἀρετῆς ἔμποροι, μάλα σαφῶς ἔγνω-
χότες ᾿λνάργυροι, Ex τῶν οἰχείων ψυχῶν πρόῤῥιζον
ἀνείλχυσαν, xoi τὸν ἐσμὸν τῶν χαχῶν συνανεῶχυ-
σαν, ἐπιθυμίαν παράλογον " θυμὸν θηρ:ώδη * ἡδονῶν
τυραννίδα" συνέχοψαν χενοδοξίας φύσημα" φιλαυτίας
προσπάθειαν" πλεονεξίας ἀδίχημα pavixhw ὑπερ-

Ὁ ηϑανείας οἴδησιν “ ἀσπλαγχνίας ἀντιτυπίαν. ᾿Αντὶ

δὲ τῶν παραφυομένων xal ἀναδιδομένων, xal τῇ
$n τῶν χαχῶν συνεχχοπέντων χλάδων, τῇ τῆς
ἀναργυρίας ἐμφυτεύσε:, τὰ εὐγενῇ τῆς ἀχτιησίας
στελέχη συνεθλάστησαν " πολιτείαν ἰξάγγελον “βίον
ἀνθοφοροῦντα καθαρότητα * σωφρυσύνην χομῶϑαν
ἀγιότητα " ἐπιειχείας μητέρα ταπείνωσιν * ἀγάπην
οἴκτου γεννήτρ'αν" ἐλέου πηγὴν ἀνεξάντλητον " ἀγά-
my, δι᾽ ἣν Χριστοῦ μὲν τὸ φιλάνθρωπον ἀπεμιμῆς-
σαντο, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ τῷ εὐεργετεῖν [{σ΄. τοῦ ἔνεργ.}
«hv χάριν ὑπεδέξαντο,

Ταύτην γὰρ τῇ ἀναργυρίᾳ, μᾶλλον δὲ φάναι, τῇ
παντελεῖ ζεύξαντες ἀχτημοσύνῃ, καὶ οἱονεὶ πύρινον
Bpua κατασχκενάσαντες ᾿ ξένην τε διφρείαν διανῦσ

Digitized by Google
