Tl4ól

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.

li62

᾿Αλλὰ σοὶ μὲν, ὑπὲρ τῆς αὐτῶν ἐλομένῳ ταῦτα σω- À versus vitam, mortis sententiam tulerunt, qui eraut

τηρίας, ὑπείχοντες ἡμεῖς, τῇ παντοδυνάμῳ χειρὶ
χατεχόμεθα, διὸ χαὶ τὴν διχαίαν ὑπερτιθέμεθα,
δίκην " ὑμνοῦμεν δὲ χαταπληττόμενοι τὴν σὴν ἀνεί-
καστον ἀνοχήν᾽ ὅτι ὁ δίχαιος, ὑπὲρ ἀδίχων πάσχεις"
ὅτι ὁ δυνατὸς, ὃπὲρ ἀσθενῶν ἐχθρῶν σωματιχῶς
ὀδυνᾶσαι" ὅτι ἦ πάντα συνέχων, ἐν σταυρῷ κατέχῃ
βουλήσει, Θὕτω τοίνυν ἡ κτίσις τὸ Δεσποτιχὸν

ὀλοφυρομένη πάθος, τῇ τοῦ πάσχοντος χατείχετο᾽

προστάξει, ὡς μήτε κατὰ τῶν μιαιφόνων ὁρμῆσαι,
pis: πρὸς διάλυσιν χωρῆσαι. ᾿Αλλὰ πρέπον ἂν εἴη,
τὰ τῆς ἀνυομέννς ὑποθέσεως ἀναλαδόντας, τῇ ταύ-
τῆς χειραγωγίᾳ τὸ σωτήριον διανυμνῆσαι πάθος.
Ὡς yàp πρὸς τὴν τῆς ὅλης οἰχονομίας δοξολογίαν,
οὕτω δὴ xal διὰ τούτου χχαϑοδηγήσειεν. Ἔχει οὖν 1j
xor, γουμένη λέξι; οὕτως" ᾿

ΕἸἰστήχεισων δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ,
ἡ Μήξηρ αὐτοῦ, xal ἡ ἀδεϊφρὴ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ
Mapía, ἡ τοῦ Κιεοπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληγνή.
οἱ μὲν λοιποὶ; θεῖοι συμφώνως εὐαγγελισταὶ, μακρό-
θεν ἐστάνα: φασὶ τὰς συνελθούσας γυναῖκας, καὶ τὰ
τολυώμενα θεωρεῖν " οὗτο; δὲ, παρ᾽ αὐτῷ τῷ σταυ-
po τὴν Μητέρα, καὶ τὰς δύο φησὶ παρεστηχέναι
Μαρίας * καὶ τοσοῦτον ἐγγύτερον, ὅσῳ xai τῶν tjo£-
μα λεγομένων ἐπαῖτιν, Μή τις οὖν διαφωνία παρὰ

τοῖς τῆς ἀληθείας χήρνξιν; Ουὐδαμῷ;. Πάντες μὲν

γὰρ δεδιότες οἱ γνωστοὶ, χαὶ αἱ συνεπόμεναι γυναῖχες
ἐγγίσαι μὲν οὐχ ἐτόλμων, πόῤῥωθεν δὲ τὰ δρώμενχ

rei morlis ; scelesta congregatio , geus prorsus abo-
minahilis. Tibi enimvero cedentes ipsi, qui pro eo»
rum salute sic indigna pati volueris , omnipo-
tenti tuà. tenemur manu, quamobrem etiam differi-
mus justam vindictam : tuam vero illam incompa-
rabilem patientiam pleni- stupore laudamus; quod
justus, proinjustis moriaris; quod potens, pro im-
becilli bostium turba corpore doleas; quod ipso
universa continens, in. cruce volens tenearis . Sie
itaque ereatura Dominicam deplorans passioneui,
ipso ejus qui patiebatur inhibebatur praecepto, ut ne
in homicidas impetu rueret, neve in dissolutionem
cederet. Verum, operz pretiam sit, ut quod perstrin-
ximus argumentum , resumentes , eo praxduce salu-
tarem passionem dilaudemus. Sic entm ad universa
illius dispensationis laudem prxiverit, Habet ergo
bunc modum lectio qux pr:xcessit :

Stabant autem. juxta crucem Jesu, Mater ejus, et
soror Matris ejus Maria. Cleophe, et Maria Magda-
lene **. Reliqui quidem sacri evangeliste concordi-
ter aiunt, mulieres qux convenerant, a longe ste-
tisse, ac inde qus patrarentur spectasse : hic
autem, jux!a ipsam crucem Matrem Jesu, ac Marias
duas, stetisse. Nunquid ergo aliqua discordia est,
inter praicones veritatis? Absit! Omnes sane noti,
necnon mulieres qux». simul seentz. erant, prz ti-

sore mon audentes propius: accedere, ἃ longe ea

que gerebautur considerabant: Mater vero pro-
pius semper assectata, propinquior erat ae immo-

κατενόουν. Ἡ δὲ μήτηρ ἐγγύτερον ἀεὶ χατακηλου- C bilis perseverabat. Pro ratione enim incensi in

θοῦτα, πλησιωτέρα ἣν καὶ ἀμεταχίνητος. ᾿Αναλόγως
γὰρ τοῖς διαφλεγομένοις αὐτῆς σπλάγχνοις, τὸ ἀν-
δρεῖον χαὶ τολμηρὸν ἐπεδείκνυτο, Ταύτην οὖν μόνην
ἐγχαρτεροῦσαν θεώμεναι, ἀνδριχωτέρᾳ τε καὶ συμ-
παθεστέρᾳ γνώμῃ, τῶν ἄλλων αἱ δύο παραγίνονται
γυναΐῖχες * τῇ τε παρουσίᾳ xal τῷ λόγῳ, τὰ τῆς παρ-
τγορίας αὐτῇ προνοούμεναι. Μόνης μέντοι πῆς
ἐν τῷ σταυρῷ παραστάτεως τῆς Μητρὸς, ὁ θεσπέ-
σιος οὗτος μέμνηται θεολόγος " τῆς δὲ πρὸ αὐτοῦ τε
χαὶ μετ᾽ αὐτὸν χαρτερίας αὐτῆς, οὔτ᾽ αὐτὸς, οὔδ᾽
ἕτερος τῶν εὐχγγελεότῶν μεμνημένος τρανώτερον
φίνεται, ᾿Αλλὰ δι᾽ ἣν αἰτίαν τὴν μετὰ τὸν σταυρὸν
αὐτῆ; οὐκ ἐμφαίνουσιν πρόσεδρεία», ἐν τοῖς χατὰ
τὸν τόπον σὺν Χριστῷ γενόμενο: "xai αὐτοὶ, ὡς ἂν
παράσχοιεν, ἐροῦμεν.

Ἐπεὶ οὖν πρὸς τὸ σωτήριον αὕτη πάθης τὸν Υἱὸν
ἐπειγόμενον ἑώρα, οὐδ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ βραχύτατον προσ-
εἐχάρτέρει διαξζτυχθῆναι. Διὸ πανταχόσε συνξεπο-
μένη, καὶ τοῦ τῶν αυστηρίων οὐχ ἀπελείφθη χκαι-

*! Joan. xiy, 25.

(51) Cum itaque solam. constanter. Plura habet
Ambr. [. de instit. Virginis cap. vu, etc, libr.
x. Epist. 82. de illa ad» crucem Mari: constan-
(ia, Uii eliam Anselm. Sermone in. przseus Evan-
gelium, « Stabant juxta crucem. »

(55) Nec cum celebrata. sunt. mysteria. Sunt
certe. bxc longe vero simillima, qua etiatn habet
Metaplirastes serm. de vita et obitu. S. Marie, uii

Filium miseramis animi affectus, fortitudinem au-
dentisque animi constantiam ostendebat. Cum ita-
que solam constanter (54) perseverantem viderent,
majori pre reliquis fortitudine ac compassione
habentes, dux» ille femitie, ad eam sibi acce-
dendum putavere, quo przsentia et. sermone, $0-
latii aliquid liceret adhibere. Caeterum: divinus hic
Theologus, solum memiuit ut mater Jesu cruci asti-
terit : ejus autenr vel ante crucem, vel. post ipsam,
constauti:x ac assidue adhzsionis, neque alius quis-
quam ex. evangelistis, apertius videtur meminisse :
cansam vero cur ii minime referant constantem
ejus post crucem assidentiam, etiam ipsi dicemus,
cum ad eum locum Christo auspice devenerimus.

Quia ergo Filium videbat ad salutarem properan-
tem passionem, ne ad breve quidem tempus ab eo
disjungi ferebat : Quamobrem cuim ubique 86-
queretur, nec cum celebrata sunt mysteria. (35),

^

el que sequuntur de continua deinceps adhz-
sione Mariz Virginis patienti Filio; quie postre-
ma, ul pia sint, haud tamen omnino arbitror
expedita, Apparet certe difficile ut Maria sic versata
sit nocte illa in Ann:x οἱ Caipliz atrio : nisi forte
cum jam maue facium esset, quando nibil dedecebat
ipsam flentem cuim sociabus, illic exspectantem stare,
ut videret. Qucm, quo fine testantur. Petrum secu-

Digitized by Google
