1501 ]

Talia plane ,
etiam praecepto, dicturi sunt, qui ita ad bonorum
apparentium delectamenta habuerunt. Tu autem,
vir sdmirande, his quoque missis, neglectaque
eorum explicatione, ad parentum imaginem con-
sulto narrationem traducbs, Przeclarum vero consi-
lium. Operz siquidem pretium, ut qui socii, seu
potius qui bonorum, si qu: a filiis gesta sunt, au-
€tores exstiterunt, eorum quoque glorie socii
exsistaut; atque ut natara ac operibus ingenuita-
tem cum eis obtinuerunt, ita neque ab eorum en-
comiis alieni jure merito censeantur. Quos eniin
mores conjunxere, hos sermo laudatorius minime
separat. Sane, eorum palris, quos in laudationis
argumentum assumpsiimus, celebrem gloriam nati
ex ipso palam ostendunt. Quibus enim a puero
edocti, ad culmen virtutis evecti sunt, Deoque
rebus universis eminenti, propinquare meruerunt,
iis institutores suos deprzedicant, congruamque
ipsis suorum bonorum participationem testimonio
vindicant.

Pater itaque celebri nomine inclytorum Anargy-
rorum, ubi in religiose conversationis vitzeque
honestissiia via eos statuisset, matri concessit ut
ad usque finem ductrix esset, cum interim ad co
lestia ipse tabernacula migrasset, llla porro, prz-
textus verborum, expectationgmque in incerto po-
*itarum eventus , supra quam exspectatio haberet,
prasumens, curis assiduis agebat, ut iis qu: dees-
sent incumbereut. Etenim erat Theodota , ἰὰ est, c
divino data munere; operibus appellationem ob-
signans, gloriamnqne nuncupationis rebus — ipsis
confirmans : quie quidem ἃ terrenorum abjectione
aniwum abjenxisset, naturasque sublimius evolas-
set ; non visibilibus sulveeia peunis, sed niunditia
ae sapienti cogitatiotre,

Tleodota, dons quidem ipsa ceu divino dala
munere quae lamen una secum «latori. uleri quo-
«que frucium. donaverit : qua duplicem oblationem
fecerit , eaque parie celebrem. illam Abralize obla-
tionem superaverit: qux integram hostiam, homi-
num causa iminolato Domino, obtulerit, majorem-
que prae illo commendationem meruerit : nou. hic
quidem acueus gladium; mon erigens altare; non
ligna colligens; non gecendeus ignem ; non fumo D
1c nidore. offundens aerem : sed iis quos libabat,
gladium quidem, vitiorum ampotatricem castitatein
préténdens; aram autem doctrine, castissimum
corum znimi domicilinm excilans, in quo divini
desiderii accensus ignis, hostiam consummavit ,
suavissimique odoris sacrificium, ae perquam ac-
ceptabile, desiderato obtulit.

Gum sic erge. suam oblationem ac munus recie
divisissel, fecit tit. libera. offerendorum voluntate
recte offerreter **, Nam ipsa quidem, bonorum se-
nino in filiis mittebat ; illj autem, ut sic missa in
-mokiplicem segetem, crescerent, contendebant ; ac

** Gen. iv, 7.

GEORGIT NICOMEDIENSIS

congrua omnino rationi fiducia, seu A Τοιαῦτα δὴ μετ᾽ εὐλόγου τῆς παῤῥησίας, ἢ xat

1508

προστάξεως, ol πρὸς τὴν τῶν δοχούντων καλῶν οὕτω
διατεθέντες ἐροῦσι τερπνότητα " σὺ δὲ καὶ ταῦτα
παρέντας, θανμάσιε, βραχέα ὃΣ τῆς τούτων φρον-
τἰσαντας ἐχφράσεως, πρὸς τὴν τῶν πατέρων εἰκόνα
διανοούμενος παρορμήσεις τὴν διήγησιν, Καὶ εὖγε
ποῦ βονλεύματος. Δεῖ γὰρ τοὺς κοινωνοὺς, μᾶλλον
δὲ, τῶν καλῶν «οὺς ἐξ ἑαυτῶν ἀρχηγοὺς γεγενη μέ"
νους, χαὶ τῆς τῶν ἐπαίνων μετέχειν δόξης - καὶ
ὥσπερ τῇ φύσει xal «ol; ἔργοις τὸ γνήσιον ἔχειν
ηὐτύχησαν, χαὶ τῆς τῶν λόγων μὴ ἀποξενοῦσδοιε
χοινωνεῖν, χαὶ λίαν εἰχότως, εὐχληρίας. 00; γὰρ ὁ
πρόπος ουνῆψεν, τούτους ὁ ἐπαινέτης λόγος οὗ
διίστησιν. Πατρὸς μὲν γὰρ τῶν προχειμένων εἰς εἰ-
φημίας ἀφορμὴν ἁγίων, οἱ φύντες ἐξ αὐτοῦ δηλοῦ-
σιν εὔκλειαν. Οἷς γὰρ παιδαγωγηϑέντες, εἰς ὕψος
μὲν ἀρετῆς ἀναδεθήχεσαν " Θεῷ 0$ πάντων ἐξῃρημένῳ
προσπελάσαι χατηξίωνται, τούτοις τοὺς παιδαγω-
γοὺς ἀνακηρύττουσιν, χαὶ τὴν χατάλληλον αὑτοῖς
τῶν σφῶν ἀγαθῶν ἐπιμαρτυροῦσιν μέθεξιν.

Πατὴρ τοίνυν τῶν μεγαλωνύμων ᾿Αναργύρων, Ev
ὁδῷ πολιτείας τῆς ἐνθέον, xal βίου τούτους ἐπιστή -
σας τοῦ σεμνοτάτου " τῇ μητρὶ μὲν τὴν εἰς πέρυς
χειραγωγίαν mapegópnsev, εἰς οὐρανίους δὲ σχηνὰς
ὑπεχώρησεν. Ἡ δὲ λαδοῦσα ῥημάτων τῶν ἐπὶ σχύ-
φει, καὶ ἐλπίδων τῶν ἐν ἀδήλῳ μᾶλλον τὰς ἐχθάσεις,
“ἢ χατὰ προσδοχίαν, ἐπιμελείαις ἐμμόνοις, Ἐν τοῖς
καταλειφθεῖσιν ἐξενεχθῆναι παρεσχεύασεν, Θεοδότῃ
γὰρ ἦν, ἔργοις τὴν κλῆσιν ἐπιδσοραγίζουτα" τὸ τῆς
προπτηγορίας εὐχλεὲς αὑτόϊς ἐπιδεθαιοῦπα «ui;
mpáyuasw: h τῶν χαμαιζήλων μὲν ἀνῳκισμένη,
ὑπερτέρα δ᾽ αἱρομένη τῆς φύσεως " οὐχ ὁρωμέναις
πτέρυξιν, καθαρότητι δὲ xal λογισμῷ διαξαίνουσα
σώφρονι.

Θεοδότη, δῶρον μὲν, ἡ δεδομένη θεόδεν, ἀντιξοῦσα
$t σὺν ἑαυτῇ τῷ δεδωχότι, xaX τὴν ἐκ νηδύος xap-
ποφορίαν" ἢ διττὴν αὐτῷ προσφορὰν χομίσασα, καὶ
τὴν 'λόραχῃ τούτοις πλεονεχτήσασα" ἡ θυσίαν
ὁλόκληρον τῷ ὑπὲρ ἀνθρώπων τυθέντι mposaya-
γοῦσα, xa τῆς παρ᾽ ἐχείνου χρείττονος ἀποζοχῆς
ἀξιωθεῖσα " οὐ μάχαιραν ἐν ταύτῃ παραθήξασα᾽ οὐ
βωμὸν ἐγείρασα" οὐχ ὑπεχκαύματα συναγείρατα'
90 πῦρ ἀνάψασα, οὐδὲ καπνῷ xai χνίσῃ τὸν ἀέρ-
συγχέασα " ἀλλὰ μάχαιραν μὲν τοῖς σπενξομένοις
προτειναμένη τὴν τμητιχὴν τῶν παθῶν ἐνχράτειαν"
βωμὸν δὲ διδασχαλίας διαναστήσασα, τὸ τῆς ψυχῖς
ἐχείνων ἀἁγνότατον ἐνδιαίτημα, ἂν ᾧ πῦρ, τὸ τοῦ
θεϊχοῦ διαναρθεν πόθον, τὴν θυπίαν μὲν ἐτελεσιούρ-
γησεν, εὐώδη δὲ ταύτην τῷ ποθουμένῳ, xxi μάλα
δεχτιχὴν ἐνήνεγχεν.

Οὕτω τοίνυν οἰχείαν ὀρθῶς διελομένν, προσφορὰν,
ὀρθῶς ἀνενεχθῆναι, γνώμῃ τῇ τῶν προσαγομένων
αὐθαιρέτῳ παρεσχεύασεν. Λὕτη μὲν γὰρ, τὰ τῶν
ἀγαθῶν ἐν τοῖς παισὶ χατεδάλλετο σπέρματα. οἱ δὲ,
εἰς πολύχουν τὰ καταδληθέντα χαοποτορεῖν ἔξοχί-

Digitized by Google
