ect

1463

GEORGII NICOMEDIENSIS

146í

defüit : non. ità ut recubuerit cum. duodecim , A £027 μὴ συναναχλιθεῖσα μὲν τοῖς δώδεκα, τὰς αὖ-

»ed ut ejusdem. cum eis. tecti. parüceps fuerit.
Iise quidem, quoniam festinabat. discipulis uryste-
ría tradere, ac. alte humilitatis exempla. praebere,
solos secum duodecim fecit reeumbere : matrein
antem sivit habere curam mulierum quz  mini-
*lrabant, ac eis proesse,ejusque opera, suo eas
couviiio vieissim impertivit. Aiunt euim sacri prz
cones, multas fulsse 40:8 ministerii causa pro loci
opportunitate sequerentur, quas tunc necessario
in unum collegit, cuim ratio celebrandi Pascha, tum
temporis usus. Sic itaque, neque ab ipsa pulainus
»bfuisse nocte, qua Filius tradebatur ad. salutarem
necem : quinimo affuisse, ac certamina dividen-
iem; seu magis, quod illa maximum haberent, in
se recipientem ; dicta factaque omuia clarius aspe-
xisse atque audisse. Discipuli quidem omnes,
repente ex metu dispersi, nec ipsa perspicue gatis
Domini ad eos qui convenerant verba perceperunt ;

τῆς δὲ 502101; οἰκίας συμμετασχοῦσα. Αὐτὸς μὲν γὰρ
ἐπειδὴ τά τε μνστήρια, χαὶ τὰ τῆς ὑψηλοποιοῦ τα-
πεινώσεως δείγματα τοῖς μαθηταῖς ἠπείνετο παρα-
διδόναι, μόνους ἑαυτῷ τοὺς δώδεχα συνανέχλενε " τῇ
δὲ τεχούσῃ, τὴν τῶν διαχονουσῶν ἐπιμέλειάν τε xai
προήγησῖν παραχωρῶν γυναιχῶν, δι᾽ αὑτῆς, αὐταῖς
τὰ τῆς οἰχείας ἀντεφιλοφρονεῖτο συνεστιάσεως. Πολ-
λὰς γὰρ, φασὶν οἱ χήρυχες, τὰς τῆς χατὰ τόπο»
διαχονίας χάριν ἀχολουθούσας, ἃς ἀναγκαίως εἰς
αὑτὸ συνῆγε τότε, ὅτε τοῦ Πάσχα λόγος, καὶ fj τοῦ

καιροῦ χρεία. Οὕτω τοίνυν οὐδ᾽ αὑτῆς ἀπολελεῖφθαι

αὐτὴν τῆς νυχτὸ;, xa0' ἣν πρὸς τὴν σωτέριον ὁ YU

«παρεδίδοτο σφαγὴν ὑπονοοῦμεν " ἀλλὰ παροῦσαν,

B

Maria vero nihil verita, sequebatur pariler, uni- -
versamque eorum qus fierent. considerabat ve-:

ritatem. Omnino euim .vincebat charissimi pi-
gnoris desiderium praesentium periculorum exsu-
perantem magnitudinem. Sic plane, cum in Annz
τ Caiph; atrium. convenisset, injustauque $ce-
lestorum. hominum sententiam, ac singula fa-
cinorose prasumpta, diligenter scrutans perdi-
scelhat.

Quis enimvero enumerare sufficiat, quanta id
temporis (ela viscera ejus pervaserint ? Quis
ejus. dolores, vim. omnem sermonis ac ratio-
nis superantes , sermone cenarraverit 7 Tametsi
euim inexpugnabilis erat, ac naturse affectionibus
"superior, fervens nibilominus amor quo ad dei-
deratum liabebat, exsuperansque impietas, ac fero-

tum sacri. evangeliste. At neque ut quis. dicat sta-
μὲ allato nuntio. capti chari pignoris, se in. pedes
dedisse, assumptis aliquot sociabus , quibuscum
ceriantí illi comes adesset, ut a media circiler
nocte, ac. horis aliqnot. apte lucem | domo egressa
sit, aque ad fores dictorum pontificuin, quod unum
vult. Georgius, assederit, quando nec promiscui
vulgi turba aberat, ae pene immensus. populus, rei
i1aniz suspensus exspecLajione, isque vel addietior
Domiuo, vel infeusior ; haud absurdum videri pos-
sit, aut minus viris theologis dignum commentum,
Utrum autem in triclinio alio cum devotis feminis
agentem Matrem, ipsamque adeo totam. illam devo»
Qum Durbam, sua Domiuus cona, oc mystica im-
perierit, missis ad eam mysteriis, ubi ipse ac
discipuli concoenantes sumpsissent, uL. nullos asse-
renies diserte legi, ita nec ipse velim asserere;
jametsi non video, ui ea opinio suspecüor ha-
hepda esset; admissa illa Georgii ac Metaphirastis
wenteutia, ut sancue mulieres eadem illa domo,
Pascha ceiebravorint, cunt Christo : αὐταῖς τὰ
«ἧς οἰχείας ἀντιφιλοφρονοῦντος ἐστιάσεως,, inquii
Georg. itidemque Metaphrastes; velut, « vicem
reddenie pro convivio quo ille excipere solitze e3-
sent, aliisque ac nobilioribus epulis excipiente : »
«quod maxime verum babuit, ut Eucharisua imper-
geri, θοὰς illa Alexandro monacho in vita, seu
kucomio S. Baruabz, est domus Marig μιδιγία
Joannis, qui appellatus est. Marcus, sita in monte
Sjon, 1n qua postmodum gmagna Eccdesia Sion

XXi τοὺς ἀγῶνας διαμεριζομένην * μᾶλλον δὲ, τὸ

| πολλῷ πλέον, τούτων, ἀναδεχομένην, τὰ τε πετραγ-

μένα καὶ λελεγμένα, xal κατιδεῖν τρανώτερον καὶ
ἐξειπεῖν [ἴσ΄. ἐξαχούειν)]. Πάντες μὲν γὰρ ἀθρόον οἱ
μαθηταὶ τῷ φόδῳ σχεδασθέντες, οὐδ᾽ αὐτῆς σαφῶς
τῆ; πρὸς τοὺς συνεληλυθότας αὑτοῦ διαλέξεως &vt-
€AáÓovzo * ἡ δὲ, μηδὲν ὑποπτήσσουσα, συνεΐπετό
*& χαὶ τὸ ἀσφαλὲς ἁπάντων χατενόει, Κατεχράτει
γὰρ ὃ τοῦ φιλτάτου πόθος τῆς τῶν προχειμένων χιν-
δύνων ὑπερθολῆς. Οὕτω δὴ χαὶ πρὸς τὴν "Avv xal
Καϊάφα συνῆλθεν αὐλὴν, τὴν τε ἄδιχον τῶν καταδί-
κων χρίσιν, χαὶ τῶν τολμωμένων ἔχαστον, διερευν
νῶσα κατεμάνθανεν.

᾿Αλλὰ τίς ἀπαριθμήσειε. τὰ τότε χατὰ τῶν σπλάγ-
χνων αὐτῆς χωρήσαντα βέλη ; τίς τὰς ὑπὲρ λόγον
αὑτῆς ἐχδιηγήσεται λόγῳ ὀδύνας ; Εἰ γὰρ xal ἀχαῖν
αγώνιστος ἦν, xo τῶν παθῶν ἀνωτέρα τῆς φύσεως,
πλὴν γε ἡ τοῦ ποθουμένου ζέσις, xai ἡ τῶν ἀσεδη-
μάτων ὑπερδολὴ, ἢ τε τῶν τολμηρῶν ἀπόνοια, τῆς
ἀνυποΐίστον λύπης αὐτῇ καθεστήχεσαν αἰτία. Πῶς

fondata fuit : id verius, quam ut fuerit domus Joan-
nis Evaugelist:e, uti Nicephor. 1. 1, €. 28, etc. 1. i,
€. 1, etc. 3, tradit, sibi ipse fucum faciens ex Evo-
dio quem refert c. illo ὅ. Is enim solum nominat
Joannis domum quem nihil cogit. intelligere Evan-
gelistam, ac. Joaunem | Apostolum : imo  dissuadet
Sacer. textus, cuim scribitur ipse Joannes cum Petro
missus sub cerio signo ad patremfamilias domus,
velut ad ignotum hominem. Tametsi fateor nou
omnino rem coufici boc argumento. Nam neque
paterfamilias domus Marie ignotus erat, vcl ipsa
Maria ad quam Dominus cum discipulis saepius di-
verterat, e) apud. quaa semel jau ac iterum pascha
celebraverat, Maluerit ergo Dominus sub 60 signo
desiguare congruum hospitium celebrando Lanto
mysterio, exercens discipulorum qua obedientiam,
qa fidem, seque verum prophetam ostendens, quam
howinem aut domum expresse dicere, quem illi
autiquum hospitem scirent. Neque si donus erat
Joannis evangeliste , ipse tawen eral poterfa.
miljas, sed. qui conductas illas aedes ab eo tw-
nebat. Ui hioc tamen satis cousouet apostolice
illi abrenuntiatjoni, qua Petrus universim. ait ou-
nia reliquisse; mihi certe non placent. magnilics
ille :edcs, in. Christi apostolo, nisi forte co ejus
dice sint, post etiam apostolatum, quia ejus. fuis-
sent antea, adbucque liber ei ad eas essel accessus
ex benevolentia domini, undecunque illa. contracta
tousisteret. Vide Augustinua tract, 119, in Joan.;c.n.

——-o llc LA Mt

Digitized by Google
