MEVS

Ν

1451

GEORGII NICOMEDIENSIS

1453

bis vero quid ejusmodi ad solatlum reliquum est; A ἐλπίζεται, Ὑμῖν δὲ cU τοιοῦτον τῶν ψυχα᾿ ωγοίντων

quibus labor immensus, spesque obscura ac inanis
cedit t

Utique par erat, ut justi talia loqueretur, ut
pàssi fuissent humanum aliquid. Verum omnibus
bis superiores effecti, ac tanquam tenerent in ma-
nibus quam Deo obtulissent, nedum nvlla emise-
runt verba, animi inastitiam indicantia ; quin etiam
gratiarum áctionis sermones sincere prztenderant ;
ut qui fruclus ejusmodi ipsi parentes essent : ut
qui Deo suas consecrassent primitias : ut qui iutra
$3ucla novum virens germen intulissent.

0 jostorum przeclare acceptam hostiam ! O obla-
tionem mundi factam redemptionis pretium ! O bo-
nàm radicem ex qua optimum illud germen proditt !

Quibusnam verbis Joachim et Aunam dilaudem? B

Quibus encomiorum floribus eorum varie coronam
intertexam * Quibus cogitationibus, quod animi co-
gitatu omni msjosest, eorum miraculum conjectemt
Enimvero quid sermomum varia compositio illis
conferre possit? quorum gloria ae corona, ipsum
sit,quod ab eis prodiit gaudium : quorum exsulta-
tio atque gloriatio, communis exsistat bomani lzeti-
tia generis : quibus pretiosus mondus, omni illa
pretio imajor Virgo, adjaceat : praeclarum illud ac
gloriosum disdema; kelus ille ac multi lumifis
splendor; micans ille, radio omni lucidior ra-
dius, lac sane ornatissima illis laudatio est ; haec,
illis congruus decor; hie, diviti inauferibiles, in
saecula infinita uberem &(lluentes copiain. O corum
adeptionem, ac impleta vota 1 O virtutem ejusmodi
fructus. pareutem! Plane iie ingens ac omnem
superans fructum. Cum ergo illi. tales. essent qua-
Yes. ostendit sermo, quid frustra quiras degenerine
proposito recessu a filia doluerint?

Jila porro, angelica vitze ratione diuturnas moras
ageute iu templo, affuit tempus quod mulieribus
ἃ sacris abstinendum denuntiaret ; quando nibil tute
silentibus Judeis, populus consilium iniit, ut t3u-
quam unam ex universis eain. a templo arcerest :
aliene certe ἃ ratione, nec maluro exainine. Nec
enim jam sanctitatis ejus miraculum occultum erat,
Vere namque estnans puto, nullas unqnam uatu-
rales sordes in mundissinio cjus. corpore deprehen-

παρέμεινεν, οἷς ὁ πόνος ἄπειρος, χαὶ ἐν ἀφανεῖ τὰ
«ἧς ἐλπίδος κεῖται;

Τοιαῦτα εἰχὸς ἣν τοὺς δικαίους λέγειν, εἴπερ τι
τῶν ἀνθρωπίνων ἔπασχον. ᾿Αλλὰ τούτων ἀπάντων
ὑπεράνω γενόμενοι, καὶ ὡς ἐν χερσὶν οὖσαν τὴν Θεῷ
ἀνατεθεῖσαν χατέχοντες, οὐ μόνον τὰ τῆς ἀθυμίας
ἀπεθδάλοντο ῥήματα, ἀλλὰ καὶ τοὺς «fe εὐχαριστία;
εἰλικρινῶς προέτεινον λόγου; * ὡς τοιαύτης αὐτουρ-
γοὶ χαρποφορίας γεγονότες " ὡς τὴν ἰδίαν ἀπαρχὴν
ἀφιερώσαντες τῷ Θεῷ ὡς ἔνδον τῶν ἁγίων τὸ vto-
θάλὲς ἀναθέμενοι βλάστημα,

Ὧ δικαίων ὑπερευπροσδέχτου θυσίας 1 ὦ προσφο-
pd; ἀντῆῇυτρον τοῦ χύσμον ἀνατεθείσης ! ὦ ἀγαθῆς
ῥίζης ἀγαθώτατον ἐχφυσάσης βλαστόν! Τίσιν "Iua-
χεὶμ xal “Ἄνναν ἐπαινέσω τοῖς λόγοις ; Ποίοις ἔγχω.-
μίων ἄνθεσι τὸν τούτων καταποικιλῶ στέφανον ;
Ποίαις ἐννοίαις τὸ ὑπὲῤ Évvotav αὑτῶν καταστοχάσομαι
θαῦμα ; ᾿Αλλὰ τί τούτοις ἡ τῶν λόγων συνεισενεγχεῖν
δυνήσεται ποικιλία ; οἷς δόξα xal ατέφανο:, αὕτη
χκαθέστηχεν ἡ ἐξ αὑτῶν προελθοῦσα χαρά" οἷς ἀγαλ.
Mapa καὶ ἐγχαλλώπισμα, ἡ χοινὴ ἔστι τοῦ γένους
εὐφροσύνῃ * οἷς χόσμος τίμιος περίχειται, ἡ πάσης
τιμῆς ἀνωτέρα Παρθένος" τὸ λαμπρὸν καὶ περίδο-
ξον διάδημα " τὸ φαιδρὸν χαὶ πολύφωτον ἀγλάϊσμα"
τὸ πάτης λαμπηδόνος φωτεινότερον ἔἕξαλμα. Αὕτη
δὴ ἐστιν ἐγχώμιον αὐτοῖς ὑπερχόσμιον" αὕτη περι-
δέξιος αὐτοῖς εὐπρέπεια " αὕτη πλοῦτος αὐτοῖς &v-
αἀφαίρετος, εἰς ἀπεράντους αἰῶνᾶς ἐπιῤῥέων τὴν
ἀφθονίαν. Ὦ τῆς τούτων ἐπιτυχίας ᾿ὦ ἀρετῆς τοιού-
πας τὰς ἐπιχαρπίας συγχομισάδης Μέγας ὄντως,
xai πάσης Enéxewa χαρποφορίας. Τοιούτους τοῖνυ»
τούτους ὄντας, οἵους ὁ λόγος ὑπέδειξε, τί δεῖ διεοξ.-
νᾷν cl ἀγεννῶ; τὰς ψυχὰς τῷ χωρισμῷ τῆς vai
ὠδυνήθησαν ;

Χρονοτριδούσης οὖν αὐτῆς ἀγγελοπρεπῶς ἐν τῷ
ναῷ, καὶ ὁ καιρὸς ἐφέστηχεν, ὁ γυναιξὶν ἀπέχεσθαι
τῶν ἀγίων παρεγγυώμενος " ὃν οὐχ ἀσφα)ῶς σιω-
πώντων τῶν Ἰουδαίων, ὁ δῆμος ὡς μέαν ἀπάντων
τοῦ ἱεροῦ ταύτην ἀπείργειν συνεδούλενεν " ἀλόγως
ἄρα καὶ ἀνεξετάστως. Οὐ γὰρ ἤδη τὸ ἐν ταύτῃ τοῦ
ἁγιασμοῦ χρυπτόμενον παράδοξον. Ἐγὼ γὰρ οἶμαι
τῇ ἀληθείᾳ κρίνων μηδένα τῶν χατὰ φύσιν ῥύπων ἐν
τῷ πανασπίλῳ σώματι ταύτης φωραθῆναί ποτε"

818 esse : sed. onmia nova. quadam ac mirabili de- D ἀλλὰ ξένω; πάντα καινοτομηθῆναι, χαθάπερ xat τὴν

signata ratione, uti etejus futurum partum.
Zscharias ergo hiec intelligens, nihil ipse a 6
Virginem cogitavit educere ; potius ratus lesae 601:-
suetudinis populique reatuu incurrere , quam se-
juuctione — bona illius amittere. Ad boc ilaque per-
urgente popnlo, secum ille auxius bercbat, talia
quadam wente agitans, ac loquens : « Quid rebus
ita habentibus faciam? Quam nunc. necessitatem
eligam ? Quem mibi prestitueng Ünem , non teme-
rario ausu irritabo Numen ? E templone Virginem
educam ? Nerum me terret eorum 45 arcana spe-
«tavi novitas; vebementiusque percellit adolesceu-
Vulx aniraculuu ; ne si forte in eam peceaverim, te-

' δόρει δι peeuas luam, Neque enim alius prater me

μέλλουσαν χύησιν.

Ταῦτα τοίνυν ὁ Ζαχαρίας συνεὶς, τὴν τῆς Παρ-
θένου οἴχοθεν οὐχ ἐμελέτησεν ἔξοδον " χρεῖττον ἡγού-
μενος εἶναι τῷ ἔθει καὶ λαῷ προσπταΐειν, 4 τῷ χω»
propi ταύτης καλῶν ἀποτνγχάνειν. Πρὸς τοῦτο γοῦν
κατεπείγοντος τοῦ δήμου, εἰς ἀμηχανίαν οὗτος xaf-
ίστατο, τοιαῦτα ἐννοῶν χαὶ φθεγγόμενος" « Τί περὶ
τούτων διαπράξομαι ; Ποίαν ἀνάγχην τῷ νυνὶ ἐπι-
λέξομαι ; Πρὸς ποῖον σχοπὸν ἀπιδὼν, τὸ Θεῖον μὴ παρ-
οργίσω τῇ τόλμῃ; Ἐξάξω τοῦ ναοῦ τὴν Παρθένον;
᾿Αλλὰ φοδεῖ μὲ τῶν ἀποῤῥήτων θεαμάτων νὸ ξένον *
καὶ χαταπλῆττει με τῆς νεάνιδος τὸ θαῦμα" μήπως εἰς
ταύτην διαμαρτὼν, τὴν ξίχην ἀποτίσω τῆς αὐθαδεία;.
Οὐ γὰρ ἄλλος τῶν ταύτης πλὴν ἐμοῦ χατετούς σε μυ-

Digitized by Google
