1118

GEORGII NICOMEDIENSIS

10

rum commendans eam discipulo. Tu vero rursum Α φαίνειν" Γύναι, ἰδοὺ, φησὶ, d υἱός σου, τῷ ua-

considera natura in ea ignem vehementius accen
sum , incontipentem viscerum excitatam flammam.
Dicendo enim, /iiwm, in memoriam revocavit
novum ac ineffabilem partum : "animo, suggessit
mirabile philtrum , amabilem eonversatiopem , ma-
jorew lJuctum quam ut ratione concipi queat. Pro-
didit item blanda Filii ad Matrem verba; sublimem
illam ac mirabilem subjectionem ; ejus ad eum
gloriationem; desiderabiles ac hone:tate plenos
congressus ; ac demuin fore, ut ii deinceps sermo-
nes wmünime congruerint : ut. minime sit cum ea
jugiter in carne, uti prius, postmodum versaturus ;
quippe qui ad gloriam suam festinus pergeret.
Ecce filius (uus. Scitis qui rem usu — didicistis,
quam commendationes ejusmodi ab iis qui migrant,
&c vivis excedunt, perstringere valeani; quam
commoveant viscera ; quantum marrorem, quantum
dolorem pariaut. Eum eniin quem olim amore pro-
sequebantur, ac quocum jugiter conversabanjur,
insuelo homino commulant; denuntiaturque abire
eum qui per omnia notus eral, ac curam gerebat,
eumque praesto fore, qni in plerisque ignotus est,
« Ecce filius. tuus. Me quidem, inquit, habes,
«vi presentia deitatis adsim, tibique ut Matri curam
adhibeam; habes nihilominus dilectum quoque
, Jiscipulum, qui filialis in te pielatis officia omnia
impleiurus sit ; qui debilam gratiam uti parenti re-
tribuat. Iu eum pro corporali mea praesentia intuens,
intolerabiles tuos" morores solare. Diriorum dolo- (;
Tum partem. maximam seda : gravissimam nature
tristitiam. beneficii maguitudine leva. Equidem se-
Cavis auimo, ignisque violentior depascil viscera,
ac diro vulnere sauciaris. Nec enim naturale tan-
tum, sed et naturali majus. est, eximiumque tuum
in me desiderium; nec fieri potest ut inseusibilior
videaris. Aliquid nibilominus dolori substrahendum,
«um sis Mater niea, nec te arcani consilii ratio la-
teat, Ejusiiodi. namque passionibus, mores a pas-
$ionibus liberos figmento concilio : placuit ut
talibus ignowiniis, humanum genus iguominiose
habitum, bonore augerem. lle injurke, maxima
«quadam ac praeclara mes gloria sunt, qui patior
«arne, tuorum autem magnalium declaiatio oc prie-
couium. Habeus itaque quem amicum supra pectus D
vecliuavi, tristibus quidem impone finem, meum-
qne, cum illo ac sociis versans, adimple locum.
Tibi eniu per eum reliquos. item discipulos com-
mendatos volo. Quando autem libuit ut cut. eis
versarere, ac in vivis hactenus ageres, tunm eis
praseutiam pro carnali mea praebueris. Esto illis,
si qua muris est ut matres Sint filiis; seu magis,
quod ego presens fuerim ; ipsique vicissim, qua
sunt filiorum ac subditorum, pristabunt tibi. Con-
gruum tibi culium ceu. Matri Dornini sui persol-
veni; ut per quam ego ad eos venerim ; ui quam ad
me mediatricem faciles impetraturam — inducias
babeant. »
Cum sic ergo Matrem Llande coi p: Hosset, disci-

θητῇ ταύτην παρατιθέμενος. ᾿Αλλὰ σχόπει πάλιν
πὸ τῆς φύσεως αὑτῆς σφοδρότερον διανα πτόμενον
πῦρ᾽ ἀχατάσχετον τὴν τῶν σπλάγχνων ἀναῤῥιπε-
σθεῖσαν φλόγα. Υἱὸν γὰρ εἰπὼν, ὑπέμνησε ξένου
καὶ ἀποῤῥήῆτου τοχετοῦ" ὑπέμντσεν ὑπερφυὲς
φίλτρον  διατριδὴν ἐπέραστον πένθος &xacavós-
tov. ᾿Ανέφηνε τὰ ὡς Υἱοῦ πρὸς Μττέρα χαρίεντα
ῥήματα, τὴν ὑψηλὴν καὶ παράδοξον ὑποταγὲν - τὸ
πρὸς αὐτὸν αὐτῆς ἐγχκαλλώπιτμα᾽ τὰς ποθεινὰς χεὶ
αἱδεσίμους περιπλοχὰς, xal ὅτι τούτοις οὐχέτι χατ’
αλλήλως ἀποχρήσεται τοῖς λόγοις * οὐχέθ᾽ ὥς τὲ
πρότερον αὐτῇ διηνεχῶς συνδιατρίψει σαρχί " εἰς γὰρ
τὴν οἰκείαν δόξαν ἠπείγετο. ᾿Ιδοὺ ὃ υἱός σου.
Ἴσιε, οἱ πράγματι πεπειραμένοι, ὅσον ἰσχύουσ: αἱ
τοιαῦται χαθικέσθαι παραχαταθῆχαι, παρά τε ἀπο-
δημούντων, xal τῶν τὴν παροῦσαν ζωὴν μεταμει-
δόντων γινόμεναι * οἷαν τὴν τῶν σπλάγχνων ἐμποιοῦ-
σι χίνησιν " ἡλίχην τὴν ἀγωνίαν - ὅσην τὴν ὀδύντιν.
᾿Αντὶ γὰρ τοῦ διηνεχῶς xal φιλουμένον xal δσυνόν-
τος, τὸν ἀσυνήθη καταλλάττονται " χαὶ ἀπιέναι μὲν
τὸν χατὰ πάντα γγώριμον καὶ κηδεμόνα, συνεῖναι
δὲ τὸν ἐν τοῖς πλείοσιν ἀγνοούμενον παρεγγνῶνται.

« Ἰδοὺ ὁ υἱός cov. Ἔχεις μὲν, φησὶν, ἐμὲ θεῖ»
κῶς συμπαρόντα τε χαὶ ὡς οἰχείαν περιέποντα

“Μητέρα " ἔχεις δὲ καὶ τὸν ἡγαπημένον μαθητὴν,

πὰ τῶν υἱῶν ἀναπληροῦντά σοι πάντα " τὴν εἰς
γονέας ὀφειλὴν ἀποδιδόντα. Τοῦτον ἀντὶ τῆς σωμα»
*txfjc μου παρουσίας ἀναθεωροῦσα, τὰς ἀνυποΐστους
ἀλγηδόνας παρηγόρει. Παῦε τῶν σφοδροτέρων ὀδυρ
γῶν τὸ πλεῖστον * χούφιζε τὴν βαρυτάτην τῆς φύ-
σέως ἀθυμίαν, τῷ τῆς εὐεργεσίας μεγέθει. Τέμνῃ
μὲν χαὶ διαφλέγῃ τὰ σπλάγχνα, χαὶ ἀνυπερδλήτως
τὴν χαρδίαν τιτρώσχῃ. Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὑπερφυὴς ὁ πρὸς ἐμέ σου πόθος " xai οὐχ
οἷόν τέ ἔστι ἀναλγητότερόν σε διατεθῆναι. Δεῖ δὲ
καθυφελεῖν τοῦ πάθους, Μητέρα τε οὖσαν ἐμὴν,
καὶ τὰ τῆς ἀποῤῥήτου μὴ ἀγνοοῦσαν βουλῆς. Τοιού-
τοῖς γὰρ᾽ πάθεσι, τὴν ἀπάϑειαν τῷ πλάσματι περι-
ποιοῦμαι" τοιαύταις ἰἀτιμίσις τὸ ἡτιμωμένον εὖδό-
xnsa τιμῆσαι γένος. Αὗται αἱ ὕδρει;, δόξα μὲν
ὑπερδεδοξασμένη τοῦ σαρχὶ πάσχοντας χαθεστή χα-
αιν ἐμοῦ, τῶν δὲ σῶν μεγαλείων xal φανέρωσις
xai ἀναχήρυξις, "ἔχουσα τοίνυν τὸν ἐπιστήθιον
φίλον, λῆγε μὲν τῶν λυπηρῶν * τὸν δὲ ἐμὸν, αὐτῷ
χαὶ τοῖς περὶ αὐτὸν συνοῦσα, διαναπλήρου τόπον.
Σοὶ γὰρ δι᾽ αὐτοῦ xai τοὺς λοιποὺς παρατίθημι
μαθητάς καὶ ἐφ᾽ ὅσον βούλομαί τε [ἴσ. δε) συνεῖ-
ναι τούτοις, καὶ ἐν τῷ βίῳ διατελεῖν, τῆς σαρχιχτς
pou παρουσίας τὴν οἰχείαν αὐτοῖς ἀντιπαρέχοις.
Γένον μὲν αὐτοῖς, ὅσα μητράσι πρὸς υἱοὺς γενέσθαι
πέφυχε" μᾶλλον δὲ, ὅσᾳ ἐγὼ συμπαρών " αὐτοὶ ὃὲ
τὰ τῶν νἱῶν xat ὑπηχόων cot γενήσονται, ᾿Αξιόλο-
γόν σοι τὸ σέδας, ὡς τοῦ οἰχείου Δερπότον ἀποτί-
cov3: Μητρὶ, ὡς διὰ σοῦ τούτοις ἐπιδημήσαντός
μου, xal μεσιτείαν σε πρός ps οὐδιάλλαχτον αὖ-
τοὶ χεχτημένοι, »

Οὕτω τοίνυν ἐπ'ειχῶς τῇ Μητρὶ προσεμιλή τας,

Digitized by Google

