un

Quo te nefando ausu, universoruzà vitam, howicid:e
eorporaliter occidunt? Vitam, inquam, deitate qui-
dem iinmortalem, mortalem autem carne propter
c€conomiam, Quorum a te scelerum — exigentes
ponas, iniquam adversus te necem moliti sunt?
Quod juste erimen vindicantes, horrendum hoc
spectaculum exhibuerunt? Sicne pro magnis vicem
hanc excogitaverunt beneficiis? Hecne, pra innu-
merabilibus bouis, ipsoque creationis ae conserva-
tionis rependunt munere? Tene occidunt pro
»ortuis quos suscitasti ? Pro iis oculis quos illumi-
nasti, id studio agunt, ut ,corporales tuos oculos
claudant? Pro multis illis sanationibus, tua mihi
desiderata membra perfoderunt. Pro eo quod le-
prosos maculosa deformitate, quam vestis instar
iuduli essent, nudasti, te nudaverunt jubar mili
dulcissimum : nudaverunt justitia Solem : nuda-
verunt. decus mili formosissimum. Terebrarunt
illius membra, qui meam
signacula voluit, »

€ Utinam vero liceret, tua in me, Fili, crucia-
nienta recipere! Utinam clavi illi meis possent in-
ligi membris! Utinam tormentorum tuorum (005
ves in meo ipsa sustinerem corpore! Esset forte
tolerabilis cordis dolor : nunc enimvero intolerabi-
lia sunt ei impacta tela; animi dolor tantus est, ut
minime ferri possit. Tu quippe doles, mea viscera :
iu proles occideris, per quam mihi constat halitus ;
jvgularis, tu mihi unigenitus Filius, O dirum faci-
1 u$! Occide, sol, qui meum ac inundi lumen corpo-
raliter occidere videas. Worre, coelum, tristique
habitu lamentum mihi mutuo agita : luge, commu-
nis Domini necem cousiderans, Ne tu, terra, zter-
»orumque fundamentorum basis ; ne montes, 5al-
tusque lene tuleritis iniquam czdem, Commovemini,
inferna : luctum age, pratorum universa verustas:
vain ecce qui varietate florum ornatum contulit,
ignominiose in ligno pendet; qui florum suaveolen-
tium venustis coloribus decorem adhibuit, indeco-
Tus 80 speciem non habens qua hou suspensus
est: vera, inquam, illa pulchritudo, species inva-
riabilis, perpetua jucunditas Matris, »

« At, 0 Fili, dulciores deliciie! O mex iucolumi-
tas anime 1. Nunc, sola, venerabilibus tuis crucia-
mentis affecta, crucior : sola acesbiores dolores tuos
in pectore meo recipio. Newo enim est, qui tristium
mihi sit particeps; nemo qui mecum vuluera divi-
dat. Quanquam astantium aliquis propter cadem
dolet, liaud tamen. ille ut materna doleat viscera ;
"on ut nature punctus aculeis ; non ut duplici eba-
ritatis igni adesus; ut non duplicibus ac violentis-
simis nexibus implicatus. Dei namque immutabilis

verique Filii affectio, vehementius trahit, succeu-^

densque depascit. lmimensum itaque excitatum
incendium ; longe superant wmaternos partus dolores,
sublate flammae : acutier passionis tuze gladius
a imum pervadit : acerbiores sunt, quam natura
habeat, tanti. mei labores : nam. et partus ea 'su-
perior est. Quinto is porro mirabilior est, tanto

GEORGII NICOMEDIENSIS

1172
A ἀπαθὴ μὲν θεότητι, ka nv δὲ σαρκὶ OU olxovo-
μίαν; Τίνων ἀδιχημάτων ἀντέχτισιν, τὸν ἄδικον
ἐμηχανήσαντο χατὰ σοῦ φόνον ποίας διχαίας
εἴσπραξιν δίκης, τὸ φριχτὸν τοῦτο συνεστήσαντο
θέαμα; ᾿Αντὶ τῶν μεγάλων ταῦθ᾽ ὑπενόησαν εὑερ-
γεσιῶν; ᾿Αντὶ μυρίων ἀγαθῶν, xal τῆς τοῦ γενέ-
σθαι xal διαμένειν χάριτος ταῦτα; Ὑπὲρ τῶν
ἀναστάντων σε θανατοῦτι νεχρῶν ; Ὑπὲρ τῶν φω-
«ισθέντων ὀφθαλμῶν, τοὺς σωματιχούς σου M37
χατασπεύδουσιν ὀφθαλμούς ; ἀντὶ πολλῶν ἰαμάτων
τὰ ποθεινά μοι χατέτρωσάν σου μέλη ; ᾿Αντὶ τῆς
ἀπαμφιασθείσης τῶν χαταστίχτων λεπρῶν ἀμορφίας,
ἐγύμνωσάν σε τὸ γλικύτατό, go φέγγος " ἐγύμνω-
σαν τὸν τῆς διχλιοσύνης ἥλιον. ἐγύμνωταν τὸ
ὡραιότατόν pov ἐγχαλλώπισμα. "Etpwsav μέλη
τοῦ ἄχραντον τὴ" ἐμὴν διατηρήσαντος ἀγνείαν,
τοῦ ἀλώδητα τῆς παρθενίας καὶ καθαρότητος διαφυ-
λάξαντος σήμαντρα. »

castitatem intemeratam servavit; qui virginitatis ac puritatis mca illasa

€ Αλλ᾽ εἴθε μοι τὰ σὰ, τέχνον, Tv ἀναδέξασθαι
πάθη! εἴθε τοὺς ἥλους ἐν τοῖς ἐμοῖς ἣν ἐμπαρῆναι
μέλεσιν! εἴθς τὰς τῶν σφαγῶν ὀδύνας ἐν τῷ ἐμῷ
ὑπέστην σώματι xal τάχα ἂν φηρητὸν ἦν τὸ τῆς
χαρδίας ἄλγος νῦν δὲ ἀνύποιστά ἔστι τὰ xai
αὐτῆς ἐμπαγέντα βέλη ἀφόρητος ἡ τῆς ψυχῆς
ὀδύνη. Σὺ γὰρ τὸ ἐμὸν ὀδυνᾷ σπλάγχνον" σὺ τὸ
πὴν πνοὴν pot διάχρατοῦν, ἀναιρῇ, χύημα" σὺ τ'
μονογενές μοι σφαγιάζῃ Téxvov. "D πονηροῦ τολμῇ-
ματος 1 δῦσον, fte, τὸ ἐμὸν καὶ τοῦ κόσμου σωμα-
τικῶς δυόμενον χαθορῶν φῶς. Φρίξον, οὐρανξ, xai
τῷ κατητεῖ σχήματι συνερανίζον μοι τὸν θρῆνον *
πένθησον τὴν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου χατανοῶν σφα-
γήν. Ὦ γῆ, καὶ θεμελίων αἰωνίων βάσις, ὄρη τα
χαὶ νάπαι, μὴ πράως τὸν ἄδιχον ἐνέγχοιτε φόνον.
Δονήθητε καταχθόνια * συσχυθρώπαζέ po, πᾶτα
περπνόττς λειμώνων, Ἰδοὺ γὰρ ὁ τοῖς ποιχίλοις σε
᾿καταχοσμήσας ἄνθετιν, ἡτιμωμένος ἐπὶ ξύλου χρέ-
μαται " ὁ ταῖς μυριπνόγις εὐχροίαις σὲ π:ιρεκαλλύ-
νας, ἀχαλλὴς καὶ ἀνείδεος ἀνήρτηται τῷ ἀνθρωπίνῳ"
τὸ ἀνόθευτον χά) λ'ς, d] ἀναλλοίωτος ὡραιότης, χαὶ
τῆς πεχούσῃς διηνεχὴς τερπνότης. »

« ᾽λλλ᾽, ὦ γλύχιον Τέχνον! "D ψυχῆς τῆς ἐμῆς
διαμονέ Nov σου μόνη τῶν τιμίων ὑπερπάσχω
p παθῶν" μόνη σφιδρηοτέρας σοῦ τὰς ὀδύνας ἐν τῇ ἐμῇ
εἰσδέχομα!, καρδίᾳ. Οὐχ ἕνι γὰρ ὁ auauesfytov uox
τῶν ἀλτεινῶν" οὐχ Évi ὁ τοὺς μώλωπα; συνδιαμερὶ-
ζόμενος. Εἰ καί tiq τῶν παρόντων ἀνιᾶται διὰ τὸν
φάνον, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὰ μητρῷα σπλάγχνα " οὐχ ὡς
τοῖς κέντροις τῆ; φύπεως βαλλόμενος * οὐχ ὡς τῷ
διττῷ πυρὶ τῆς ἀγάπης δαπανώμενος " οὐχ ὡς τοῖς
διπλοῖς καὶ τυραννιχωτάτοις συνδεδεμένος δεσμοῖς,
Θεοῦ γὰρ ἀναλλοιώτου καὶ ἀγευδοῦς Υἱοῦ, xal χαθέλ-
χει xat πυρπηλεῖ σχέσις. Ὑπερφυὲς οὖν τὸ ἀναπτό-
μενον πῦρ. ᾿γπὲρ μητρῴας (iva; αἱ διαιρόμεναι
φλόγες" τομωτέρα κατὰ τῆς ἐμῆς χαρδίας, ἡ τοῦ
πάθους σου χωρεῖ ῥομφαία" δριαὕτεροι τῆς φύσεως
οἱ πόνοι " ὑπὲρ γὰρ ταύτην χαὶ ὁ τύχος᾽ ὅσ) δὴ
παραδοξήτερος οὗτος, τυσούτῳ τὰ σπλάγχνα τπαρασ-

Digitized by Google
