4519

"GEORGII NICOMEDIENSIS

150)

χάριν χαταδαλλόμενοι, τούς τε λόγους ἐπληρώσατε, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ δεδωχότος ὡς ἐνῆν. ἐμ.»

μήσασθε.

Par enim erat, ut qui ὃ donorum datore benefl«
cia accepissetis, ejusque gratis divitias sortiti esse«
ts tum largitoris recogitantes beniguitatem, tum
»postolis congruam gratiam, iis visitandis quos be»
neliciu essetis affecturi, beneficum illum imitare-
mini. Non enim vestra ipsorum ambitionis, sed
ejus glorie gratia, cum iis ministratis, tui doni
magnitudinem faeitis praedicari.

Dedit enim, inquit divinus evangelista, iis qui
ipsi viderunt, ac discipulis, potestatem adversus
spiritus immundos, wt eos ejicerent *. Quod itaque
per promissionem illis concessum fuit, hoc vobis
per ipsos rerum eventus, prabitum est. Data vobis
est potestas adversus spiritus immundos , ul non
tantum ii vos, uti Del famulos, borreant, timeant»
que, ac tremant; sed ut etiam, per vos pellantur
ac submoveantur, nec babitaculi locum deinceps
obtineant. Et ut curarent, inquit, omnem morbum * :
non ut hunc quidem curarent, ut eujus sanatio es-
set facilis, illum autem qui dillicilior curatu videre-
tur, priterirent : quin dicendo omnem, virtutem
dedit, eos quoque morbos facile curandi, qui insa-
nàbiles alioqui videri possent, Quanquam sit diu-
turnus morbus, ac eorum desperatus judicio, qui
de rebus ejusmodi censent, futurosque eventus ex
apparentibus signis omnino cstimant : tametsi
tendat ad mortem. Sic enim habet divinze veritas
promissionis.
morborum qui curandi essent, discretione, eos
«quoque signiflcavit, qui extremi essent; plane
ostendens accepisse vos fiduciam , ut vestris ad
Christum. intercessionibus, a lethalibu$ quoque
morbis, affecta corpora liberaretis.

Quando igitor id ἃ Deo muneris consecuti, da-
torisque benignifatis ac propensioris in humanum
genus studii imitatores effecti, nullo vestro labore
ac molestia, opis indigos beneficio afficere habetis,
orantium modo obsecrationibus irflexi , submissa
ex imo pectore verba. exaudite; gemitus doloris
plenos auribus percipite. Porro scceptam a Deo
habetis cürationum abundantiam ; babetis quoque,
ul nisi quid obsecrantes a beneflcio arceat, eas
facile iisdem impendaus : quod autem beneficio
obstat, peccatum est, quod et pessimas zegritudines
pariat, earumque dolores ac inolestias plurimum
augeat; illud tamen vestrarum efficacitate suppli-
€ationum superandum atque convellendum : ne ejus
ergo contrarietatem spectantes, quam semper pro-
funditis gratiam, justa vindicta continere volueritis :
quin iliud queque de*medio toillentes, ceu vallo
fortissimo bonis munitum dorum, libere in rogan-
tes. derivate, Quippe haec, aliarum sgritudinum
gravissima est, αἱ omuium maxime, adjutorium

δ Matib, x, d. ? lbid.

Ἕδει γὰρ ὑμᾶς, τὰς τοῦ δωροδότου δεξαμένοος
εὐεργεσίας, καὶ προῖχα τὸν τούτου χληρωσαμένους
“πλοῦτον, τό τε φιλάνθρωπον τοῦ παρασχομένον, xal
τὴν κατάλληλον ἀποστόλοις ἐχλογιζομένους χάριν,
διὰ τῆς τῶν εὐεργετουμένων ἐπισχέφεως, τὸν εὐεργέ-
τὴν ἀπομιμήσασθαι. Οὐ γὰρ οἰκείας φιλοτιμίας,
ἀλλὰ τῆς ἐχείνου δόξης ἕνεχα, τούτοις τε χαθυπη-
ρετεῖτς, καὶ τῆς δωρεᾶς τὸ μέγεθος ἀναχηρύττεσθαι
παρασχευάζετε.

“Ἔδωχεν γὰρ, φησὶν, τοῖς αὐτόπταις xal μύσταις,
ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, ἐξουσίαν κατὰ πγευ-
μάτων ἀκαθάρτων, ὥστε αὐτὰ ἐχδάλιλειν. “Λπερ
οὖν ἐχείνοις δι᾿ ὑποσχέσεως δέδοται, ταῦτα δι’ αὐτῶν
ὑμῖν παρεσχέθη civ ἐχδάσεων. Δέδοται᾽ xatk πνευ-
μάτων ἀκαθάρτων ὑμῖν ἐξουσία, oby ὥστε φρίσσειν
ὑμᾶς ὡς Θεοῦ θεράποντας, καὶ δεδιέναι ταῦτα χαὶ
«τρέμειν μόνον * ἀλλὰ καὶ ἐλαύνεσθαι, καὶ &noacfci-
σθαι, καὶ τόπον μὴ χληροῦσθαι κατααχηνώσεως.
θεραπεύειν δὲ πᾶσαν νόσον, qnoi * οὗ τὴν μὲν ὡς
τὸ ῥᾷδιον ἔχουσαν τῆ: ἰάσεως, θεραπεύειν " τὴν δὲ
ὡς τὸ δυσχερὲς ἐμφαίνουσαν, παρατρέχειν" ἀλλὰ
πᾶσαν εἰπὼν, xal tiv ἀνιάτων ὑπονοουμένων, ῥᾷ-
στὴν ὑμῖν τὴν τοῦ θεραπεύειν δεδώρηται δύναμιν.
Κἂν χρονία τύχοι τις οὖσα χαὶ ἀπηγορευμένη τοῖς
περὶ τούτων διανοουμένοις, xal χρίνειν τοῖς ὀρωμέ-
γοῖς δοχοῦσι τὰ ἐχδησόμενα " χἂν πρὸς αὐτὸν βλέποι
τὸν θάνατον. Οὕτω γὰρ ἔχει τὸ ἀψευδὶς τῆς ὑποσχέ-
σεως. Πᾶσαν γοῦν εἰπὼν, καὶ διαστολήν τινα τῶν

Quod igitur omnem dixerit, nuila (; θεραπευθησομένων μὴ προσθεὶς νόσων, καὶ τὰς πρὸς

πέρας ἀφορώσας διεσήμανεν, δεικνὺς ὡς xol ix
θανατηφόρων παθῶν τε καὶ νόσων ῥύεσθαι ταῖς πρὸς
Χριστὸν ἡμῶν ἐχεσίαις τὴν παῤῥησίαν εἰλήφατε,

Ἐπεὶ οὖν παρ᾽ αὐτοῦ μὲν ταύτην Exopísactis * τοῦ
δεδωχότος δ᾽ ἐν μιμήσει τῆς φιλανθρωπίας γινόμε-
yot, τὸ, τοὺς ἐνδεεῖς εὐεργετεῖν ἀμόχθως ἔχετε, ταῖς
vOv τῶν δεομένων ἐπιχάμφθητε παρακλήσεσιν"
ῥημάτων ix δάθους ἀναπεμπαμένων καρδίας ἐκ»
αχούσατε" κατωδύνους ἐνωτίσθητε στεναγμούς. Ἔχετε
τὴν ἀφθονίαν μὲν τῶν ἰαμάτων εἰληφότες ἄνωθεν"
ἔχετε δ' ἀπόνως καὶ τὸ τοῖς ταῦτα παραχαλοῦτιν
νέμειν, εἰ μὴ τι τῶν ἐμποδὼν παρακαλοῦντας ἀπο
χλείοι τῆς χάριτος, Ἐμποδὼν δὲ τῆς εὐεργεσίας,
ἁμαρτία, fj xal τῶν παθῶν τὰ πονηρότατα τίχτουσα,
καὶ ἀλγηδόνας τὰς τούτων εἰς πολὺ μὲν παρατεί-
νεσθαι, παρασχευάζουσα * ἡττωμένη δὲ xat διᾶλνο-
μένη στεῤῥοτάταις ὑμῶν ἐντεύξεσιν, Μὴ τοίνυν
ἐναντιώσει τῇ ταύτης προσανέχοντες, τὴν ἀεὶ πρὸ»
χεομένην χάριν ὑμῶν, δι᾽ alztav ἔνδιχον ἐπισχεθῆναι
βουληθείητε" ἀλλ᾽ ὡς τοῖς ἐπιτειχισθεῖσαν περὶ-
φραγμᾶ καρτερώτατον, Ex μέδου χαὶ ταύτην διάραν-
τες, ἀχωλύτως διαπορθμευθῆναι δεομένοις τὴν
δωρεὰν παρατχευάσλτε. Νόσημα γὰρ τῶν ἄλλων

Digitized by Google

