. 1425

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN. TEMP.

1436

Τὸ κατάσχιον ὅρα;, ἐν ip κατοιχῆσαι ὃ Λόγος εὐδό- A in quo reclinata. naturs, peoesti deeliuavit sstum ;

xnotv* ἐν ᾧ ἡ φύσις ὑποχλιθεῖσα, τὴν καῦσιν τῆς
ἁμαρτίας ἐξέχλινεν " ἐξ οὗ ἀχειροτεύχτως ὁ ἀχρογω-
νιαῖος ἐχχυλισθεὶς λίθος, τὴν εἰκόνα τοῦ ἐχθροῦ συν-
ἔτριψε, χαὶ εἰς χοῦν ἀπελίχμησε. Δέξαι τὴν κατά-
καρπὸν ἐλαίαν, δι᾿ ἧς τὸ ἱλαρύνον ἀνέδλυσεν ἔλαιον,
καὶ τὴν χτίσιν ἐλίπανε * τὸν θρόνον τὸν ἔνδοξον - τὸ
βασιλικὸν ὄχημα, ἐν ᾧ ὁ Λόγος ὀχούμενος μετὰ
σαρχὸς ἐπεδήμησε" τὴν Σιὼν τὴν ἁγίαν, ἦν ὁ Δη-
μιουργὸς ἐξελέξατο" ἣν τῷ τῆς προνοίας λόγῳ, πρὸ

τῶν αἰώνων ἡτοίμασεν " ἐν fj σαρκιχῶς ἐγεννήθη" ἐξ,

ἧς προελθὼν, τῶν ἀσεδῶν τὰς δυνάμεις συνέτριψε.
Περίλαδε τὴν Σαλομώντειον κλίνην, f, κύχλῳ δορυ-
φοροῦσιν ol ἑξήχοντα δυνατοί αἱ τῆς θεοιτνεύστου
Γραφῆς ἀψευδεῖς προφητεῖαι, τὸ χῦρος ταύτης τῆς
θεοτοχίας, δι᾽ ὧν ἐμήνυσαν μαρτυροῦσαι ἐν ἦ ὁ
Λόγος ἀναπεσὼν, μετὰ σαργὸς ἐξηγέρθη, καὶ τοῦ
ἐχθροῦ τὴν τύραννον κραταιῶς ἐπάταξε δύναμιν.
Ταύτην ἢ προφητιχὴ λαδὶς ἐξεικόνισεν, ἡ τὸν ἄν-
θρακα φέρουσα, καὶ τὰ χείλη χαθαίρουσα" dj σερα-
φιχῶς φυλαττομένη, καὶ διὰ Πνεύματος ἁγίου xnput-
τομένη. Ταύτην ἡ ἐσφραγισμένη βίδλος ἐμήνυσεν,
ἣν οὐδεὶς ἀνέγνω γραμμάτων ἐπιστήμων, πλὴν τοῦ
σφραγίσαντος, καὶ ὑπὲρ λόγον τηρήσαντος. Ταύτην ὁ
χκαθαρώτατος τόμος ἐδήλωσεν, ἐν ᾧ ἀγράφως ὁ
Λόγος ἐγχαραχθεὶς, τὸ τῆς ἀπάτης χειρόγραφον
ἔσχισεν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ix δεξιῶν Θεοῦ παρεστῶσα
βασίλισσα * ἡ πλησίον τῷ κάλλει, xai τῇ λαμπρότητι"
ἡ ὡραία τῇ φύσει, καὶ μώμου ἀνεπίδεχτος * ἡ ἀπὸ
Διδάνου τῆς παρθενίας ἀνιοῦσα, καὶ τὸν χόσμον

ex quo nulla monu  revolutus angularis ille lapis,
hostis contrivit imaginem, ac in pulverem commi-
nuit *!, Accipe olivam fructifera ἘΦ, per quam
manavit oleum illud exhilarans ** ereataque omnia
impinguavit : Accipe, inquam, tironum illum glo-
ria: currum regalem, quo vectum in carne Ver-
bum in terram advenit : Sion illam sanctam, quam
Creator elegit!*;quam pro ratione providentiz, ante
$icula paravit; — ex qua ceirne natus est; ex qua
prodiens, impiorum confregit vires. Complectere
Salomonis lectulum, : quem gyro sexaginta forts
ambiunt ac stipant **, verze nimirum prophet», a
Deo inspiratz Seripturz, divinum.ejus puerperium,.
ex ijis.qua prdedixerunt, testimonio confirmantes ; :

B in quo Verbum assumpta carne reeumbens, exsur-

rexit pariter, ac. tyrannicam inimici: virtutem po-
tenter percussit, Hujus imagmem  propheticus for-
ceps expressit, qui nimirum earbonem tulil, ac
labia mundavit : Seraphica ille servatus opero, ac
per Spiritum sanctum przedicatus 35. Hanc obsi-
gnatus ille liber designavit, quem nemo legit doctus
litteras, eo. duntaxat excepto qui obsignavit, ac
altiori supra rationem modo couservavit *'. Hujus
typum gessit mundissimus ille tomus, in quo nulla

» scriptione exaratum Verbum, erroris chirographum

disrupit ?*, Est hzc regina, qu:e astitit a dextris
Dei, quz, inquam, decor] proxima ac splendori,
formosa per naturam, et in quam reprehensio non
cadit **, llc ea est, qux a Libano virginitatis

μυρίζουσα, ἐξ ἧς ὁ γλυκασμὸς ἀποῤῥέων, τὴν πα- C ascendit, ac mundum suavi unguentorum olentia

λαιὰν τοῦ ξύλου πικρίαν ἐγλύκανεν " ἧς ὑπὲρ μέλι
τὰ χείλη ἠδύνθησαν, καὶ ἡ γλῶσσα εὐφροσύνην ἐπή-
γασεν" ἧς ὁ τῶν ἱματίων μυριαμὸς, ὑπὲρ πάντα
. πὰ τῆς γῆς ἀρώματα εὐωδίασε. Ταύτην ἔνδον ὡς
νύμφην εἰσάγαγε, ἧς τὸ κάλλος ἀσύγκριτον, χαὶ ἡ
δόξα ἀπόῤῥητος" ἧς τὸ τῶν ὀμμάτων φέγγος, τὰς
ἡλιακὰς ἐξῆρε (Sirm. ἐξήρανε] λαμπηδόνας " τὸν
χῆπον τὸν χεχλεισμένον τὸν λογισμοῖς ἀνεπίδα-
ἴον ἁμαρτίας" ἐν ᾧ τὸ θεῖον φυτὸν ᾿ἀγεωργήτως
ῥλαστῆσαν τὴν πρώτην κατάραν τοῦ ξύλου ὅλο-
μανήδασαν ἐν τῷ βίῳ, πρόῤῥιζον ἐξήρανε, καὶ
ἀντ᾽ αὐτῆς εὐλογίαν ἐξήνθησε. Τὴν ὡς ἀληθῶς πη-
γὴν ἐσφράγισμένην, ἐξ ἧς τὰ καθαρώτατα νάματα
νάουσι, καὶ τὴν οἰχουμένην ἀρδεύουσιν " ἕν fj. "e

ἐπιθολούσης ἰλύός obx ἐφωράθη λείψανον" ἐξ ἧς ὁ
ποταμὸς τῶν χαρίτων πρόεῤχόμενος, χὐχλῴ τὴν
ὑφ᾽ ἥλιον πὲριπολεύει, Ὑπόδεξαι τὴν ἀὲῤῥοδατοῦ-
᾿8αν νεφέλην, ἕν fi καθήμενος ὁ ἐπὶ νεφέλαις ὀῦρα-
νίαις ἐπιδαίνων, τὰ [Sirin. νεφέλῶν ὀδρανγίων, πὰ]
Αἰγυπτίων χαθεῖλς δεδάφμαϊα. Εἰδάγαγέξ τὴν πόλιν
τοῦ Θεοῦ τὴν ἐμῴυχον, «o; ὁρμῆμάσιν αὐτοῦ εἰς
αἰῶνα εὐὔφραινομένην᾽" τὸ ἡγιάσβένον ὀχήνωμὰ " τὸν
οἶχον τὸν ἔνδοξον - τὸν ναὸν τὸν áxasáiocov, οὗ LE
xai σύμδολὸν αὐτὸς χαδέδτηχας, Τὴν ἀληθῆ περι-
μένων φανέρωσιν, ταύτην ἤδη χατέχεις " τάύτην
8ι Dan, n, 54; Pssl.cxvit,22,— 92. Paal. εἰ, 00;

* jsa, vi, 7, 9 sa. xxix, "1. " Isa. vut, f.
δ Cant, n, 15, 55 Cant, iv, 12. 5} Gen, n, 10.

Δ Psal, cri, 15.
9? psal, χων, 10.
* psa, xix, D.

perfundit **; ex qua manans dulcedo, veterem ligni
amaritudinem in dulcorem vertit : eujus labia super
mel dulcia facta sunt, linguaque ketitiam ceu fonte,
manavit : cujus suavis vestimentorum odor, super
universa terre aromata fragravit. Hanc intus uti
sponsam suscipe, cujus est incomparabilis decor, ac
gloria inensrrabilis ; cujus oculorum eximium ju-
bar, solis splendoretn fugavit : Hortom illum con-
clusum ***, iri quem vitiosis  cogitationibna nullus
patet aditus; in quo nulla manus cultura, germi«
nans divina plantatio, primam ligni maledictionem
3nundo eluxuriantem ü, 8, radicibus arefecil, ejus-
que loco benedictionem eflloruit, Yere illum signa»
ium fontem M, ex quo manant  purissimi latices, ac
orbem udiversum irrigant ; im quo (urbidi luti,
nulle sunt deprehensa reliquiae; ex quo progre-
diens gratiarum. flumen, toiani in circuitu terram
lusirat i, Suscipe. sublimem aere gradientem nu-
bem, cui insidens , qui nubibus cvi inaubulat,

'gyptiorum evertit numina **. Induc animatam
pei civitatém*" quaméjus perpetuo impetus incita
mentaque iuficant : sanctificatum, inquam, illud
tábernaculum ; domum glorie ; iudíssolubile tém-
plum, cujus tm ligura ac symbolum éxsistis. Quod
Sis exspectans veram maniféstatieneii , eam modo
7 Paul, cxxxs, 15. 5 Cant, ui, 7,

* Cant. 10, ὃ, * Cant, iv, 18,
*V pal tx3aVi, 9.

Digitized by Google
