— 0.

1473

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.

111:

σομένη τιτρώσχομαι. Καί μοι ποθεινότατον ἦν χαὶ A viscera gravius discerpta vulnus habent. Plane vero

μετριώτερον τῶν χατεχουσῶν ὀδυνῶν, εἴ γε κατ᾽
αὐτῆ; ἐχώρησαν ol ἧλοι " εἴ γε τὰς σὰς σφαγὰς ἐν
τοῖς ἐμοῖς ἀνεδεξάμην μέλεσιν tb τῶν μυρίων
ἐμ παιγμῶν καὶ μαστίγων ἐγὼ ταῖς ὕδρεσιν ἢτιμώ-
θην" εἰ ἀντὶ φιλτάτου τέχνου μητριχαὶ χεῖρες
ἐτραυματίσθησαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ οἷόν τέ ἐστι,
δοῦ μόνου τὸ ὑπὲρ πάντων ἀναδεχομένου πάθος τοῦ
μόνον Δημιουργοῦ, καὶ διὰ τοῦτο παραγενομένου.
Ἐγὼ δὲ τί πάθω; πῶς τὸ φρικτὸν ὑπενέγχοιμι
ποῦτο θέαμα ; πῶς τιμίοις αἴρασι προαιμαχθέντα
μὲν νῶτα, ἐρυθραινόμενα δὲ νῦν μέλη θεωμένη
διαρχέσω; πῶς χατίξω πάλιν φωτοποιοὺς μύσαντας
ὀφθαλμούς; πῶς γλῶσσαν xal χείλη μελίῤῥυτα, τὰ
πρότερον νεχροὺς διανιστῶντα, καὶ δαίμοσιν ἔγχε-

desideratissimum habuissem, ac mitius prz dolori-
bus qui tenent, ut in ie clavi penetrassent : ut
tuos cruciatus recepissem in membris meis; ut
innumerabilibus ludibriis ac verberibus, quibus
per summam injuriam affectus. fuisti, dehonestata
essem ; ut pro charissima prole, maternz: amanus
vulnerat. essent, Enimvero nequibat sic habere,
eum tw solus pro. omuibus mortem  suscepturds
esses, qui solus Creator eras, eamque ob rem in
mundum venisses. Ego autem quid, agam? Qua
ratióne horrendum hoc spectaculum feram? Quo-
modo videns, arite qnidem pretioso sanguine erueu-
tatum dorsun, nunc autem rubricatà membra,
sustineam? Quomodo iterum oculos, mundi lu-

λευόμενα, xàv πρὸς ὀλίγον ἐφησυχάξοντα θεάσο- B mina, clausos aspiciam? Quomodo linguam ae

pats

(^AM' ἄπιθι, Δέσποτα, τὴν ἀπόῤῥητον ταύτην
οἰχονομίαν πληρώσων᾽ ἄπιθι, χαλοῦ παντὸς ὑπεοπό-
θητον Τέχνον, τῇ προσηχούσῃ δοξασθησόμενος τιμῇ.
Οὐχ ἔτι γάρ σε σωματικῶς τὸ ἐμὸν περιπτύσσομαι
χαλλώπιτμα * ἐν γὰρ Üetxip σὸν θρόνῳ τὴν προσλη-
φθεῖσαν ἀναδιδάσεις φύσιν. Οὐχέτι σῶμα yeps
μητρῴαις καταχοσμήσω * εἷς γὰρ τὴν οἰχείαν ἀπαί-
Qu δόξαν, ὁ τῆς πρώτης μὴ χωρισθεὶς δόξης. El
γὰρ καὶ θεϊχῶς ὡς τεκούσῃ συμπαρείης, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς τὸ πρότερον * οὐχ οὕτως ὥστε σε περιπτύσσεσθαι"
ὥστε σου τῆς γλυχείας διηνεχῶς ἐναπολαύειν θέας"
ὥστε σου τοῖς σωματιχοῖς, ἐνωραΐξεσθαι χάλλεσι.
Καὶ τοῦτο μὲν ἐμοὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης xal εὐφρο-
σύνης πρόξενον, τὸ τὴν ἀπάντων διὰ πάθους οἶχο-
νομήσαντι σωτηρίαν, εἴς τε τὸν οἰκεῖον θρόνον τὸ
προσληφθὲν ἀναδιδάδαντι φύραμα, συνεῖναί σὸι
νοητῶς, χαὶ προσομιλεῖν διαπαντός ^ δτένομαι δὲ
καὶ οὕτω τὰ σπλάγχνα, ὀδυνώμενόν ca xal πάσχοντα
σαρχὶ καθορῶσα, μυρίοις τε τῶν συνόντων καὶ παρ-
ἰόντων βαλλόμενον τοῖς ὀνείδεσι καὶ οὖς ἔδει τῆς
μεγάλης ἀπόνασθαι κηδεμονίας, σφᾶς ἑαυτοὺς εἰς
τὸ τῆς ἀπωλείας βάραθρον συνωθοῦντας. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι
μὲν, οὕτως αἱρέσει τῇ μιαιφόνῳ διατίθενται " σὺ
δὲ, φθέγξαι τι τῇ Μητρὶ συνταχτήριον, ὁ μηδενὸς
τῶν ὄντων ἀπολειπόμενος " φθέγξαι γλυχὺ xal ζωο-
πάροχον ἕπος, ἵν᾽ ἔχοιμι καὶ αὐτὸ τοῦ μετὰ ταῦτα
καιροῦ παρηγόρημα. Διάθου τὰ περὶ τῆς τεχούσης,
6 σὺν τῷ κόσμῳ σου παντὶ xal ταύτην διαχυδερνῶν.
ΕΠπὲ λόγον ἥδιστον μὲν ἀχουσθῆναι νῦν, βέθαιον
δὲ κατασχεθῆναι διηνεχῶς. à

Οὕτω δριμυτάτοις βαλλομένην τῆς φύσεως βέλεσι
τὴν ἰδίαν ὁ Δεσπότης χατιδὼν Μητέρα, καὶ τὸ ἐν
καρδίᾳ ταύτης ἴσως τῷ προαγομένῳ διὰ χειλέων

ξετάζων πῦρ, ποθεινὴν ἀφίησι φωνὴν, τῇ ἐνηχή-
σει μᾶλλον τὸ ἀναχτητιχὸν, f] τοῖ: λεγομένοις ἔχου-
σαν. Τοῦτο γὰρ ἦν αὑτῇ τὸ χαταθυμίως ἐπιζητούμε-
νον, τὸ xat φθογγῆς τοῦ φιλτάτον προφερομένης
ψιλῆς ἀντιλαδέσθαι. Ἡ δὲ φωνὴ, τοιαύτη tie ὑπὴρ-
χῖν, ὡς ἐν βραχέσι ἄπαντα διατιθεμένου καϑυπο-

melliflua labia, "quibus nuper suscitabas mortuos,
ac d:emonibus imperabas, vel ad modicum silentia
videau? » -

« Abi nihilominus, Domine, ineffabilem hauc —
dispensationem implelurus : abi, bono omni desie . .
derabilior Fili, ut congruum tibi honorem conse-
quaris. Nec enim jam te amplius corporaliter suin
amplexatura decus meum : quam enim assumpsisti
naturam , divina ta sede sublimem collocatam
habes. Non jam amplius maternarum officio manuum
oruatura sum corpus tuum ; quippe elevas ad pro-
priam gloriam, qui a prima gloria nunquam reces-
sisti. Quanquam enim deitatis pr:esentia cum: Matre

" versaturus sis, non tamen ut olim; non ita ut am-

plexetur; ut dulci tto aspectu. jugiter perfruatur;
ut corporeo tuo decore delecietur. Ac quidem, su-
prema mihi gloriz ac εἰσ causa sit, uL tecum
animo verser, teque continue alloquar, morte :ua
universorum saluti provide consulentem, assium-
ptamque conspersionem in sedem propriam suble-
vantem : tenet tamen angustia, ac torquet viscera,
qu» dolentem te ac morientem | aspicíamn, iunume-
rabilibusque astantium eruci , ac transeuntium. op.
probriis appetitum * eosque demum, quos tania illa
providentia oportebat meliores fleri, ipsos se, in
perditionis barathrum, videam impelleutese Ciete-
yum illi sie habent, pro ea volustate, qua in cedem
baechantur : tà. vero. aliquid. Matri loquere, vale

D dicens, qui a nulla re absens ayis. Loquere dulce

ac vitale verbum, ut futuri deinceps temporis qua-
lecumque illud solatium habeam. Tesiare de tua
Matre, qui eam. quoque uli mundum. universum
guberues. Dic sermonem, nunc quidem auditu dul
cissimum ; firmum auem ut perpetuo teneatur, »
Hunc modum Dominus, amarissimis natur: jactu
lis sauciatam Matrem. aspectans, ignemque imis
priecordiis accensum, qualem foris labia prodehant,
serutans, desiderabilem emittit vocem, sono magis,
quam verborum lextura recreare habentem. [loe
enim eupienti. animo qarebat, ut. vel nido tan-
tim vocis sonum, profereute amantissimo, audiret,
lc autem talis erat, ut. paucis testantis omnia
indicaret, Mulier, ecce , inquit, filius tuus ; nulo,

Digitized by Google
