1135

GEORGII NICOMEDIENSIS

1135

Scriptura angelormm escam innuit, rationem ab A τροφῆς ἀπολαύσαιεν, εἴπερ τροφὴν ἀγγέλων, τὸν

errore immunem : bic autem corporee manus im-
mortalem escam suscipiunt, et per eas iucontami-
natus anitinus donis satiatur. Ο exsuperantem mun-
ditiam! O suecedentium latum | ascensio, qualem
honestatis. scalam, ad summa colorum culmina
erexit, per quam novo ac mirabili descensu Verbum
ad nos venit? per quam terrenum humile naturse
tabernaculum iu coelos conscendit!

Tu autem, o homo, admirabilem ac novam vite
rationem Virginis in templo audiens, noli de ea
dubitare; noli ratione examinare ea, quz intel-
lectum omnem superant : noli 68 comparationi
subjicere, qux majora sunt comparatione. Vides
inauditam natur» innovationem, et de his dubitas?
Vides ipsum Dei Verbum ineffabili ratione habitans
in ejus utero, deque immateriali esca (50), ac alium
modum habente contendis ἢ Vides consilio pateruo
Spiritus in ea obumbrationem, ac de angelorum
ministerfo adhuc dubitas? Nihil eorum, que ad
castissiimam | Virginem spectant. dubieilatem habet.
Nihil ejus magnalia habent: incongruum. Certa
omuia veritate constant,

Oportebit enim tabernaculum divinum, talibus
augeri ascensionibus; oportebat agnam immacu-
latam lauto adeo excipi epulo; talibus impleri ci-
bis : Oportebat, inquam, nedum in Sanctis sancto-
rum tabernaculi legalis, sed et inipsis ccelis ccelorum,

prima eam educari ziate, quz iisdem visa esset C

.Atior, ac majori prz illis polleret puritate : Opor-
tebat ut nedum unus ei angelus ministraret, sed et
decies decem millia satellitio adessent. Etenim quem
illi videre nequeunt, eum illa mirabili ratione in
utéro portavit. Eum, qui indutus est lumine sicut
vestimento **, iu suo ipsa sinu complecti meruit.
Eum qui pugilo continet universa , in ulnas howi-
nem factum suscepil, ac continuit ", Quis ea con-
siderans , non magaum quid de sua ipsius nalura
«ogitet ? Quis non ea ex causa ad sublime aliquid
mente assurgens, universis se praelatum putaverit ?
Quis non ideo altam efferat vocem , eaque grandi,
creatura inclamet ? Quis deuique nou idcirco altum
sapere videatur, atque a sua excessisse vilitate?
Piaue enim res est supra modum magnifica, ac
ouni major majestate, Nam cogita quam res hu-
man sublime elaue sint , pro abjectionis ratione
zequali provectione akdauct:e. Corrueramus | divini

55 [al, eni, 2. δὲ [ξ8. xL, 12.

(50) Deque immateriali esca, etc., περὶ ἀῦλον xal
ἑτέρως ἐχούσης διαφέρῃ. Vorat. immaterialem, an-
gelcom iam annonam, ac modum alium habentem
ab auuona nostra, ut hoc secundum, prioris illius
expositio sit. Propteres, dixerat esse illud. quod
potrigebat angelus ὑλικόν τι ὁρώμενον " aliquid
quod videretur materiale; quod. nimirum. e-set
exierna specie panis, ac consuela esca, cum re-
vera esset cibus divinior, ae qualeer Angeliewe ma-

ἄπταιστον λόγον, ἡ Γραφὴ ὑπαινίττεται * ἐνταῦθι
δὲ σωματικαὶ χεῖρες τὴν ἀκήρατον τροφὴν εἰσδέ-
χονται, xal 5v αὐτῶν τὸ τῆς Ψυχῆς ἀχηλίξωτο,
ἐμφορεῖται τῶν χαρισμάτων. Ὦ χαθαρότητος ὕπερ-
6915! Ὧ μεθηλιχιώσεως ἀνἄβατις, οὖχν κλίμακα
σεμνότητος πρὸς τὰ ὕψη τῶν οὐρανίων ἑττήτατο, δι᾿
ἧς ὁ Λόγος τῇ ξένῃ χαταδάσει πρὸς ἡμᾶς χατελή-
λυθε" δι᾽ ἧς τὸ χάτω χείμενον τῆς φύσεως γεῶδες
σχῆνος, πρὺς οὐρανοὺς ἀνέδραμε. .

Σὺ δὲ τὴν ξένην ἐν τῷ ναῷ δίαιταν τῆς Παρθένου
ἀχούων, μὴ περὶ τούτου ἀμφίδλλλε" μὴ τῷ λογι-
dui τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν ἐξέταξε μὴ συγχρίσει τὰ
ἀσύγχριτα, χυθυπόθαλλε. 'Opdz τὴν ξέντν καινοτο-
μίαν τῆς φύσεως, καὶ περὶ τούτων ἀμφιθάλλεις ;
"Opi; αὑτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀπούῥήτως ἐν τῇ
ταύτης σχηνώσαντα νηδύϊ, καὶ περὶ ἀΐλου xal
ἑτέρως ἐχούσης τροφῆς διαφέρῃ: Ὁρᾷς τῇ πατρῴα
βονλῇ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐν αὐτῇ ἐπισχίχσιν, xai
περὶ λειτουργίας ἀγγέλων Ezxmopst; ; οὐδὲν τῶν τῆς
πανάγνου ἀμφίθολον " οὐδὲν ἀχατάλλτλον τῶν ταύ-
τῆς μεγαλείων. Πάντα τῇ ἀληθείᾳ τὸ 8i62:o» εἴ
ληφεν. ᾿

Ἔδει γὰρ τὸ θεῖον σκήνωμα τοιαύταις ἀναθάσε-
σιν αὐξηθῆναι" ἔδει τὴν ἄσπιλον ἀμνάδα τοιαύτῃ
πανδαισίᾳ εὐωχηθῆναι * τοιούτων ἐδεσμάτων Ép.oo-
ρηθῆναι, Ἔδει μὴ εἰς τὰ τῶν ἁγίων “Αγιὰ τῆς
σχηνῆς, ἀλλ᾽ εἰς αὑτὸν τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, τὰ
τῆς πρώτης ἡλικίας ἀνατραφῆναι, τὴν πλατυτέραν
τούτων ὀφθεῖσαν, xal καθαρότητι διενεγχοῦσαν.
Ἔδει μὴ ὑφ᾽ ἑνὸς μόνον ἀγγέλον ταύτην ὑπηρετεῖ-
σθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ μυρίων μυριάδων χύκλῳ δυρυφηρεῖ-
σθαι. Καὶ γὰρ ὃν ἐχεῖνοι ὀρᾷν ἀδυνατοῦσιν, ὑπερ-
φνῶς αὕτη ἐν χοιλίᾳ ἐχώρησε [Sir. ἐδάστασε ]. Τὸν
ἀναδαλλόμενον φὼς ὡς ἱμάτιον ἐν τοῖς οἰχείοις πε-
ριέστειλε χόλποις. Τὸν χατέχουτα δραχὶ 'τὰ σὐμ-
παντα, ἐν ταῖς ἀγκάλαις ἀνδρωθέντα συνέσχε. Τίς
ταῦτα χατανοῶν, μὴ μεγάλα περὶ τῆς οἰχείας φαν-
τάσαιτο φύσεως Τίς μὴ διὰ ταῦτα πρὸς ὕψος τὴν
διάνοιαν ἐπαρθῇ, 3l πάντων ἑαυτὸν ὑπέρτερον
ἡγήσαιτο; {Τίς μὴ δι᾽ αὐτὰ ὑψηλοφωνῶ"» φανήσεται,
xai μεγάλα χράζων ἐμδοάτω τῇ χτίσει; καὶ, ex Sir.]
τίς μὴ δι᾽ αὐτὰ ὑψηλοφρονῶν γενήσεται, xai τῆς

Ὁ ἰδίας ἐξεστηχὼς εὐτελείας ὀφθήέσα:το; Καὶ γὰρ ὑπέρ-

oyxov τὸ πρᾶγμα, xal σεμνότητος ἀπάσης ἐπ-
ἐχεινα, Ἰξννόησον γὰρ πρὸς ὅσον ὕψος ἤρθη τὰ ἡ μέ-
τερα, ἀντίῤῥοπον τῇ ταπεινώσει δεξάμενα τὴν

.

nus paraverint, Sie apud Greg. 2, de Theol. dicun-
tur coli σῶμα ἄῦλον * corpus immateriele : velut
subtilioris substantize, ac. alterius rationis a eraSsis
islis ac. sublunaribus. Uti uon. placuit a4. relata
verba canistrum | interpretis. Alphonsi, ità nec bic
placet quo reddit : « Et conteudis, fueritme — ali-
méntum materiale, an expers materüe : ». quod
Graeca minus habeant, ac auctoris sensus.

Digitized by Google
