1:62 ,

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI. EIC.

1110

καὶ ἀνοτίας, χλήροις διαμεριζομένος ἑώρα; Πῶς A venerationi haberet, profanas sibi ae sacrilegas

ὑπήνεγχε κατοπτεύειν. τὸ διατετάμενον ἐν τῷ
σταυρῷ σχῖμα᾽ τὸ πρὸς αὐτὴν τε xai τοὺς ἅπαντας
ἡμερώτατον βλέμμα * τὸ πρᾶον καὶ ἀμνησίκακον,
εἴς τε τοὺς χλευάξοντας, xal elg τὸν συναρτηθέντα
xai δυσφημοῦντα καχοῦργον; Ταῦτα γὰρ αὐτῇ
βαθυτέραν τῶν προσπαγέντων ἥλων, τὴν ὀδυνηρὰν
ἐπαφῆχε πληγήν ^ τὰ τῶν παριόντων φημὶ σχώμ-
ματα" οἱ τῶν παρισταμένων ἐπιτωθασμοί " τὰ τῶν
ἐπιχαιρόντων καὶ παιζόντων προσφθέγματα - οἱ
ϑυκτηρισμοηξ" ab σὺν εἰρωνεῖχ κατανεύσεις * οἱ μυ-
ρίοι τῶν μιαιφόνων ὀνειδισμοί, Πάντες γὰρ ἐξ ἴσου
τῷ φόνῳ συννδόμενοι, χατεχλεύαζον. Τοῦτο καὶ ὁ
Προφήτης ἄνωθεν ἐμπνευσθεὶς, προανεχήρυξεν
εἰπών: Ὑπέμεινα γὰρ, φησὶ, συκιλυπούμενον,
καὶ οὐχ ὑπῆρξε" καὶ παρακαλοῦντας, καὶ οὐχ
εὗρον. Εἴτα πρὸς τῷ μὴ λυπεῖσθαι καὶ παρακαλεῖν,
δεικνὺς xxi τὴν ὑπερδολὴν τῆς μανίας, qqoi * Kal
ἔδωχεν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν
δίψαν μου ἐπότισαν ὅξος.

Οὕτω τοίνυν ἀπείροις ταῖς τῶν ὀδυνῶν βαλλομένη
χαιρίαις, ἐγγίσχι μὲν χαὶ προσλαλῆσαί τι τῶν λυ-
πηρῶν ἐξεδιάζετο" ἀπωθεῖτο δὲ στρατιωτιχαῖς
αὐθαδείαις, καὶ πλήθει τῶν περιχυχλούντων. Ἐπεὶ
δὲ πάντα ὅσα βουλομένοις ἣν τοῖς θεσκτόνοις τολμῇ-
σαι πεπλήρωτο, ὑπενοεῖτο δ᾽ αὐτοῖς καὶ ἡ ἀναίρεσις
πέρας εἰληφέναι, καὶ τὸ μὲν πλῆθος ἐπ᾽ οἴχων, οἱ
δὲ στρατιῶται αὐτοῦ ποὺ καταχλιθέντες εὐωχοῦντο *
τότε δ, τότε τῶν συνωθούντων ἀνεθεῖσα, καὶ ἐπ’

ἀδείας προσπελάσασα, ὅσον ἐπιψαύειν τοῦ σταυροῦ, C

τοὺ: μὲν ἀχράντους χατεφίλει πόδας, xal τὰς χαθ-
ηλωθείσχας ὠτειλὰς περιεπτύσδετο * τά τελαχίσματα
τῶν αἱμάτων ἀπαρυομένη, ὀφθαλμοῖς προσῆγε χαὶ
χαρδίᾳ ᾿ αὑτῷ δ' ἐνατενίζουσα, τοιάδε δαχρύουσα
προσεφθέγγετο" ε Τί τοῦτο, Δέσποτα; Αὗταί σου
τῆς ἀποῤῥήτου συγχαταθάπεως αἱ ἀμοιδαΐ; Τοῦτό
σοι tT; μεγάλης εὐσπλαγχνίας τὸ ἀνταπόδομα ;
ποιαύταις οἱ εὐεργετηθέντες σε τιμαῖς ἀντημείψαν-
το; "à ἀδιχωτάτου τολμήματος ὦ ἀνοσίου xpl-
στωτ:ἰ Οἱ ἄδικοι τὸν δίκαιόν σε χατεδίχασαν " οἱ
ὑπεύθυνοι, τὸν ἀνεύθυνον κατέχριναν " οἱ ἀχάριστοι,
τὸν εὐεργέτην ἀναιροῦσιν " οἱ πονηροὶ δοῦλοι, τὸν
ἀγαθὸν ἀνήρτησαν δεσπότην. Ὧ μιαρᾶς βουλῆς ! ὦ
φθόνου τοῦ κατὰ τοῦ ἐμοῦ φωτὸς ἐχμανέντος ὦ
μιαιφονίας τῆς κατὰ τοῦ ἀνωδίνου μου καθοπλισθε!-
σης τόχου ! [lofat; σε χρησάμενοι τόλμαις, τὴν τῶν
ἁπάντων οἱ φονεῖς σωματιχῶς κτείνουσι ζωὴν, τὴν

* Luc. xxn, 5. * Luc. xxn, 59.

(55) Osculabatur intemeratos pedes. Sic etiam
Metaphrastes orat. illa. de vita et obitu 5. Marise,
qua" maxima parte videtur ex hac Georgii, alte-
Faque in depositionem vestis ejusdem S. Marise,
Consarcinasse : uec a vero abhorret, ut ubi aliquot
jam horas Dominus pependisset, hoc modo sit ne-
glecta custodia, ac minutus numerus assistentium
Cruci : prasertim avocante, vel die festo, siquidem
Judi illa die agebant Pascha , vel ejus ae Sabbati
Parasceve, siquidem. Pascha in sequens Sabbatum
2b eis agebatur, quod omnino Joannes videlur si-

manus soriito dividentes cernebat **? Quomodo
contueri potuit expansum in eruce-corpus ; lenié-
simam in ipsam ac universos aspecturt; mansue-
tudinem illam, ac alienum a viàdicta animum, in
eos qui illudebant, inque blaephemantem latronem
una eum eo cruci affixum **? Hac enim altiorem
quam adaeti elavi, dolore cruciando infligebant .
plagam : transeuntium, inquam, dicleria ; assisten-
Uum derisiones; insullantium atque illudentium
vores; subsannationes ; capitis nutus cum ironia;
innumerabilia parrieidarum convicia : omnes enim
pereque nece. gratulantes, illudebant. lloc quoque
olim Propheta divino afflatus Spiritu. praedixit, di-
cens : Sustinui qui simul. constristaretur , εἰ non
fuit; et qui consolaretur , εἰ non. inveni '", Tum
vero, 3d hoe ut ne contristarentur, ac consolari
curarent, exsuperantem insaniam ostendit dicens :
Et dederunt. in escam meam fel, ei in siti mea pota-
verunt me aceto.

Sic Itaque innumerabilibus adeo tristinm gravius
sauciata vulneribus, conabatur quidem propius ae-

"cedere, ac tristis aliquid sermonis cum dileeto

miscere; verum submovebat militaris temeritas,
multaque illa cireumsvontium turba, At ubideicid:e
homines quidquid animo constitutum haberent ,
sceleste adimplessent, jamque tandem interfecisse
putaren]; ac turba quidem domi, milites autem
quodam illic loco epulis intenti essent ; tuuc plane,
tunc ab iis libera qui comprimebaut, eum secure
prope adeo accessisset," ut liceret. Crucem contre-
ctare, osenlabatur intemeratos pedes (55), quasque
clavi cicatrices fecissent complexabatur ; ἃς sangui-

'nis decurrentis rivulos hauriens, oculis ac pectori

adhibebat : atque in ipsum intendens, verbis ejusce-

' modi fletu alloquebatur : « Quid hoc, Domine, vult?

Hine sunt ineffabilis Hliug beuignikatis, qua te
nobis inclnasti, retributones? floene tux illius
magni misericordix prauniun ? Talia tibi repeude-
runt, quibus bene fecisses? 0 iniqaissimum faci-
nus! O sceleratam sententiam1 Justum te injusti
condemnaruut : rei homines pulli. obnosium eri-
mini morti. addixerunt : ingrati. ae. improbi be-
neficum occidunt. Mali servi bonam Dominum

D suspendertnt, O exsecrandum consilinm ! O livorem

sic adversus meum lumen furore exasperatum ! O
cadem, sic iu virgiualem meum armatam partum]

7 Psal, Lxvin, 21.

gnileare, tenontque nedum Greci, sed et Latini
plures, ac in iis magnus Augustinus, cum tract. 70
in Joan. ccm pure illius Parasceves mewmiutt,
prout exponit ipse Baronius, 1 t. Annal. anm.
Christi 54. Tametsi aliam ipse sententiam sequitur,
cujus nolim retraetare argamenta, quanquau fíaud
ita arduum $i, Eamdem nuper Pelavius iu. suo rac
Honario temporum t. ll. expressit ut. expeditam
sententiam celebrati Pascha in Sabbato, cum jam
Domíanus pridie Parasceves agnum comedisset,

Digitized by Google
