1u1

ut ne merito majora salute per eam futura arbi-

' graretur,. Nam: primum quidem , excellenti virtute

N

mores, ac formam considerabat : Tum vero, ange-
lorum illad ministerium. diligentius — pensabat,
grande aliquid Virgini indicans, nec in eo sistens
qued cernebatur, sed wirabilius aliquid quam ip-
sum erat, subohscure significans. Angeli namque
ad eam accessus. 3€ mora, Gabrielis. subindicabat
adventum; partim qua Deus przvie rem declara-
bat; partim, qua Virginem assuefaciebat. Is porro
qui inferebatur cibus, ipsum panem vitz, specieexbi-
bebat ; liaud obscuram judicantibus similitudinem
habens, quanquam eos. inter plurimum referebat.

Uti enim illius ignotus apparatus modis, ac quo B

Deus produceret , sicet incaruationis Verbi, occulta
est ratio, ac causa mysterii. Ac quidem inteimera-
ia Virgo escam illam. tenens, divinorum munerom
cumulo augebatur; sed et qui hujus efficiuntur
participes, sancti Spiritus donis replentur. Cete-
um esca illa, a. peccatorum labe minime eimunda-
vit : ueque eniur eam percipiens illis subjecta erat,
«uim plane munda essei, nec ulla purgatione ege-
vei : hic autem, gratie. impertitione; peccatorum
quoque abstersio accedit.

His igitur Zacharias in. steporem actus, quí noa
supra modum admiraretur ? Qua non honoris excel-
lentia, plenam gratia Mariam prosequeretur ? Quid
mon cogiiare ac pr:estare vellet, ut quidquid mun-
dus gloriosum habet, illi tribueret * Quid enim ejus
non humsnos palam excedebal modos? Quid non
eorum, qua. vel minima habebat, magnorum quo-
que praeclara queque vincebat? Nam etiam quee
ejus exigua videbantur, iis liquido przstabant, quz
in humanis, eximia quzdam, ac majora compara-
tione noscuntur. Vide euim ut cun necdum infan-
tim tepwinos excessissel, ab iis quae 'infantie
videntur, longe aliena esset. Templo namque obls-
ta, aique a parentibus- sejuncta, nihil cogentis
naturse violentiam sensit; nec illa a parentibus
secretione, immotum illum animi sensum quidquam

, remisit ; nec post eos imperturbatum oculum didu-

cens, intus. animo. commota est; quanquam fere
adbuc imaternie. uberibus lereret, ac eis affixa
esset : quod, plane. merito. admirationem habeat,
animoque illo: innexio, a€ ab. omui immani pee-
€ato, dignum exsistat.

Bic enim universi bomines comparati sumus, ut
vi quadam ἰδ parentes. ae cognatos trahamur :
cumque innumera sepe ob iis abstrahant, nihil ta-
spen eoram, per.msiuram unità separare possit :
atque id mazime, ubi paterne conjunctos devincit
affectio; quam, nec timores perterreant; nec vo-
fuptues, suffurentur : quin eodem modo illzsus
perseverans paturalis amor, nihil corporibus loco
sejuuctis una ipse secalur. ac dividitur, Quamobrem
ut vi infantew a materno sinu avulseris, babitu ipso
ὃς vove injuriam inelamat , wanusque io. parentem

GKURGII NICOMEDIENSIS
; Mluswatione doctus, multa veneratione plenam gra- A Πνεύματος διδασχόμενος, πολὺ τὸ σέδας τῇ κεχαρι-
* we puellam prosequebatur. Nec. enim fleri poterat,

148

τωμένῃ ἀπένεμε, Καὶ γὰρ οὐδὲ οἷόν τε Bv αὐτῷ
μὴ κατ᾽ αἰτίαν μείζονα σωτηρίας ἡγεῖσθαι τὰ δι᾿
αὐτῆς ἔσεσθαι μέλλοντα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐσχόπει
τὸ ὑπὲρ ἀρετῆς αὑτῆς ἦθος καὶ χάλλοςς Ἕπειτα
τὴν τοῦ ἀγγέλου κατενόει λειτουργίαν, μέγα τι
ταύτῃ μηνύουσαν * xaX οὐ μέχρι τούτου τὸ βλεπό-
μένον ἰστῶσαν, ἀλλ᾽ ἕτερον παραδοξότερον ὅπερ ἣν
[leg. ἧπερ ἦν] ὑπαινιττομένην. Καὶ γὰρ dj τοῦ
ἀγγέλου πρὺς ταύτην͵ διατριδῃῇ τὴν τοῦ Γαδριὴλ
ὑπέφαινε παρουσίαν " τοῦτο μὲν, προδηλοῦντος τοῦ
Θεοῦ" τοῦτο δὲ, xaX τὴν Παρθένον ἐθίζοντο;. Ἡ δὲ
χομιζομένη τροφὴ τὸν ἄρτον αὐτὸν τῆς ζωῆς εἰχό-
νιζεν' εὐδιάγνωστον ἔχουσα τοῖς κρίνονσι τὴν
ὁμοιότητα, xàv τῷ μεγίστῳ διαφέρει. Ὥσπερ γὰρ
ἐκείνης ἀγνοεῖται παρασχευῆῇς τρόπος, xai ᾧ Θεὸς
παρῖῆκται" οὕτως καὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως
ἀποχρύπτεται λόγος, καὶ αἰτία τοῦ μυστηρίου.
Κἀκχείνην μὲν ἡ ἀμίαντος κατέχουσα Παρθένος, τῶν
θείων χαρίτων κατεπλουτίζετο * καὶ ταύτης δὲ οἱ ἐν
μεθέξει γενόμενοι, τῶν δωρεῶν κατεμφοροῦνται τοῦ
Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν ἁμαρτημάτων κάθαρ-
σιν οὐκ ἐνήργησεν fj τροφή * οὐδὲ γὰρ τούτοι; ἡ
μεταλαμδάνουσα ὑπέχειτο, χαθαρά τε οὖσα, xal
ῥύψεως ἀπάσης ἀνενδεῆς " ἐνταῦθα δὲ, τῇ τῶν yepl-
τῶν ἐπιδόσει, καὶ ἀφαίρεσις τούτων προσγίνεται.
Τούτοις γοῦν χαταπληττόμενος ὁ Ζαχαρίας, πῶς
οὐκ ἂν ὑπερηγάσθη ; Τίνος δὲ τιμῆς ὑπερδολὴν οὐ"
ἂν ἀπένειμε τῇ χεχαριτωμένῃ Μαρίᾳ; Τί οὖκ
ἂν ἐδουλήθη διανοήσασθαι ἣ πρᾶξαι, ἵνα τὸ δεδο-
ξααμένον ἅπαν ἀφοσιώσηται ταύτῃ; Τί γὰρ τῶν
ἑαυτῆς οὐχ ὑπεραῖρον ἐδείκνυτο τὰ ἀνθρώπινα; Τί
τῶν ταύτης σμιχροτάτων, οὐ τὰ τῶν μεγάλων ἐξῆρε
πλεονεχτήματα ; Καὶ γὰρ τὸ δοχοῦν αὑτῆς ἔλαττον
εἶναι, μεῖζον τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀσυγχρίτων γνωρίζεται.
Ὅρα γὰρ πῶς τῶν τῆς νηπιότητος μὴ διαστᾶσα,
τῶν ταύτης ἠθῶν ἀλλοτριώθη, Τῷ γὰρ ναῷ προσ-
αχθεῖσα, καὶ τῶν τεκόντων διαζευχθεῖσα, οὐδὲν τῶν
«ἧς φυσικῆς τυραννίδος ἔπαθε βίαιον. οὐδὲ τῷ
χωρισμῷ τῶν τεχόντων, τὸ ἄτρεπτον ἐχεῖνο τῆς
ψυχῆς καθυφῆκε φρόνημα " οὐδὲ χατόπιν αὐτῶν τὸ
ἀθόλωτον ὄμμα διάρατα, Evbov τῷ λογισμῷ συν-
εχινήθη " ἔτι μικρυῦ δεῖν τῆς μητρικῆς θηλῆς ἐχο-
μένη, xal προσφυομένη. "“δ, χαὶ θαύματός ἐστιν ὡς

Ὁ ἀληθῶς ἄξιον, ἀναμαρτήτον διανοίας ἐπείνης

ἐπάξιον.

Πεφύχαμεν γὰρ πάντες ἄνθρωποι πρὸς τὸ συγγα-
νὲς καθέχχεσθαι καὶ μυρία πολλάκις τούτου δια-
σπώντων, οὐδὲν αὐτῶν τὰ φυσικῶς ἡνωμόένα δίεστη σε"
καὶ μάλιστα ὁπότ' “ἂν πατρικῶς ἡ σχέσις cuvbcia-
μένοις τύχοι" ἣν φόδοι μὲν οὐ καταπλήττουσιν"
ἡδοναὶ οὐχ ὑποχλέπτουσιν - ἀνεπκηρέαστος δὲ d
στοργὴ ὡσαύτως διαμένουσα, τῇ τοῦ σώματος οὗ συν-
αποτέμνεται διαστάσει. ᾿Αποσταθὲν τοίνυν fta τῶν
μητρικῶν. ἀγχαλῶν νήπιον, αὐτῷ τῷ σχήματι καὶ
αἶ φωνῇ τὴν ἀδικίαν ἐπεμδοᾶται" τὰς χεῖρας μὰν
πρὸς τὴν τεχοῦσαν ἐπανατεῖνον * ἐλεεινὺν δὲ xsi

Digitized by Google
