1429

IN SS. MARLE ASSISTENTIAM IN SEPULCHRO, ETC.

. M90

τῶν ἀτιμοτάτων ἀπηλλάγην παθῶν. Φιλῶ cou tbv À passiones (uas, per quas liberatus fui 4 posstunibus

σταυρὸν, δι᾿ οὗ τὴν ἐμὴν κατεδίχασας ἁμαρτίαν"
δι᾿ οὗ τῆς τοῦ θανάτου με γαταδίχης ἢλευθέρω-
σας. Φιλῶ τοὺς ἥλους ἐχείνους, δι ὧν τὸ τῆς:
ἀρᾶς ἐξεμόχλευτας ἐπιτίμιον. PO. τὰς διατρέσεις
*Qv μελῶν, OU ὧν τὰ τῆς ἐμῆς παραχοῇς ἐθερα-
πεύθη τραύματα. Φιλῶ τὸν χάλαμον, δι᾽ οὗ μοι τὴν
ἐλευθερίαν ὑπέγραψας " δι᾿ οὗ τὴν ἀλαζόνα τοῦ δρά-
χκοντὸς ἐτραυμάτισας χεφαλήν, Du τὸν σπόγγον
τὸν τοῖς ἀχράντοις σοῦ προσενεχϑέντα χείλεσι, oi οὗ
μοι τὸ τῆς παραδάπσεως πιχρὸν εἰς γλυκύτητα μετ-
ἐσχευάσθη. Ὡς ἡἠδίστης ἂν τῆς χολῆς ἀπεγενσάμην
ἐδωδῆς * ὡς εὐφροσύψου ἂν τοῦ ὄξους μετέλαῦον στό-
ματος" ὡς βασίλειον ἂν διάδημα, τὸν ἀκάνθινον
περιεθέμην στέφανον " ὡς; δίιαυγέσι μαργαρίταις,
τοῖς ἐμπτύσμασιν ἂν ἐχαλλωπισάμην" ὡς ὑπερτί-
pot; τιμαῖς, τοῖς ἐμπαιγμοῖς ἂν ἐδοξάσθην " ὡς λαμ-
προτάτῳ χόσμῳ, τοῖς ῥαπίσμασιν ἂν ἐσεμνύνθην.
Φιλῶν δὴ σε, Δέσπατα, τοῖς σοῖς ἐγχαλλωπίζομαι
πάθεσι. Φιλῷ τὴν λόγχην, τὴν τὸ ἐμὸν χειρόγραφογ
διαῤῥήξασαν, τὴν τῆς ἀθανασίας πηγὴν διανοίξασαν.
Φιλῶ cou τὴν πλευρὰν, ἐξ ἧς οἱ τῆς ζωῆς ἐῤῥύησαν
ποταμοί" ἐξ ἧς μοι τὸ ἀέναον τὴς ἀφθαρσίας ἀνέδλυσε
ῥεῖθρον. Φιλῶ σα τὰ ἐντάφια, δι᾽ ὧν με καταχο-
σμήσας, τὰ τῆς αἰσχύνης ἀπημφίασας περικαλύμ-
ματα. Φιλῶ τὴν ὑπέρτιμον σινδόνα, ἣν περιθέϊκανος,
τὴν τῆς νἱοθεσίας ps στολὴν περιέθαλες. Φιλῶ τὸν
κάφον, ἐν ᾧ τὸ τῆς Epic ἀναστάπεως ἐχαινούργησας
μυστήριον" ἐν ᾧ μοι τὴν τοῦ ἄδου προωδοποίησας
ἀνάδυσιν. Φιλῶ τὸν λίθον ἐκεῖνον, δι᾽ οὗ μὲ τοῦ ἐπὶ
φόδου τοῦ θανάτου ἀπεφόρτισας ἄχθους. Τιμῶ τοὺς
τῇ ζωοπαρόχῳ χαθυπουργήσαντας ταφῇ, ὡς τῆς
«0140776 τετυχηχότες χάριτος. Φιλῶ τὰς τῆς Τεχού-
σὴς σε χεῖρας. ὡς; ὅλῃ τῇ θείᾳ σον οἰκονομίᾳ χαθ-
νπηρετησαμένης * ὡς; πρώην μὲν, τῇ χατὰ τὸν τόχον
λειτουργίᾳ, νῦν δὲ τῇ τοῦ ἐνταφιασμοῦ μόνης ὑπερ-
καμούσης xpsla ὡς τὸ τίμιον ἀπαῤῥυσαμένας αἷμα"
ὡς τὸ πανάχραντον περιστειλάσας ἀῶμα. Δοξάξω
δὴ ταύτην, ὡς μόνην τοῦ σωτηρίου χοινωνὸν ὀφθεῖ-
cav πάθους" ὡς τῆς εὐεργεσίας xfpuxa, καὶ τῆς
ἀθανασίας εὐαγγελίστριαν, καὶ τῆς σῆς φωτοφα-
νείας πρόξενον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐχεῖνον πρώτη χατεῖδες
καὶ εὐηγγελίσω, Δέσποινα, οὕτω καὶ τὴν νοητὴν
αὐτοῦ φανείης ἐν ταῖς ἡμῶν εὐαγγελιουμένη καρ-

pleuis ignominia. Osculor tuam. crucem, per quan:
damnasti peccatum meum : per quam a nortis me
damnatione liberasti. Osculor clavos illos, per quos
maledictionis excussisti penam. Osculor. perforata
mermbra, per quie. inobedientie mex sanata sant
vuluera, Osculor calamum, per quem partam mili
liberiatem subscripsisti ;. per quem superbi draconis
caput attrivisti. Osculor spougiam intemeratis tuis
lobiis admotam, per quam mihi praevaricationis
amaritudo versa est in dulcedinem. Escie suavis-
simam loco, fel gustavissem : ceu letitie pocu-
lum, acetum hausissem : ceu regium diadema,
coronam spineam capiti imposuissem : obliuenti-
bus sputis vellut pellucidis margaritis mihi placuis-
sem : iliusionibus, ceu iwaximis honoribus gloriam
habuissem : ceu. splendidissimo ornatu, percussio-
nibus utis bouestatus essem. Amanter tibi, Do-
miue, ἔξει basia, tuis passionibus glorior. Deos-
culor lanceam, qui meum chirographum discidii ;
qui fontem immortalitatis aperuit. Tuum sacrum
latus exosculor, ex quo fluxeruut. vite flumina ;
ex quo jugis mibi incorrupuonis rivus manavit.
Osculor sepulcralia, quibus we turpitudinis exu-

- tum vestes magnifice vestisti. Osculor pretiusis-

simam sindonem , qua involutus, adoptionis nie
stolam induisti. Osculor sepulerum, in quo wes
resurrectionis initiasii mysterium ;.in quo tilii ad
emergendum ex iuferno viam fecisti, Osculor. illuui
lapidem, per quem gravi we timoris morlis onere
levasti. Honore eos prosequore qui vivificie sepul-
turz operam impeuderuut, ceu talem gratiam con-
secutos. Osculor tux Genitricis manus, ut. quie
toti. ili reconemie  ministraverit; ut qua sola
wuper io partus obsequio, nunc autem in sepul.
ture  negotio- laboraverit; ceu qux — pretiosum
hauserit sanguinem; qua intemeratum corpus ob-
volverit. Plane ei gloriam habeo, ut quie. sola sa-
lutaris passionis visa sit socia ; ut tante — illius gra:
tim przconi, immortalitatsque nuntia, ac. divius
tus illustrationis conciliatrici. Tu vero, uti eum
prima videre meruisti ac anuuntiare, o Domina,
sie ejus in nobis spiritalem illustrationem fauste
vinam annuntiaveris ; in ipso Christo dulcissimo

δίαις bmDaygdjevs ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ γλυχυτάτῳ p nostro lumine : quem. decet. gloria , houor, ac gra-

ἡμῶν φωτὶ, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ εὐχα-

ριστία, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι " νῦν

καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν..
AOTOZ e.

Λόγος εἰς τὴν τῆς ἀχράντου Θεοτόχονυ ἐν τῷ
τάρῳ παρεδρείαν, xal εὐχωριστήριος τῆς ὑπερ.
«ἴάμπρου ἀναστάσεως.

Φωνὴ ἀγαλλιάσεως προοιμιαξέτω σήμερον τὴν εὖὐ-
χαριστίαν ἡμῖν. Φωνὴ εὐφροσύνης προεξηχείτω, τὰ

,. (4) Hanc tandem, diu desideratam ex ejus gasta
in superiori facto, ubi eain Georgius promittit, ex-
que iis que Metaplirastes in Marix historia exscri-
psit, Lenis Allaui sedulitas ac humanitas, ex pro-
priis ipsius cineliis juris publici faciendam, pro-

tiarum actio, cutn Patre ac Spiritu sancto, nuac oi
semper, et in secula seculorum. Auen.

ORATIO IX.

In immaculata: Virginis in sepulcro- assistentiam, et '
gratiarum actio pro gloriosa resurrectione (84).

Vox exsultationis hodie nobis exordio sit. gratia-
rum actioni. Prior insonet ac. preludat. gratulato-

duxil : egreyium plane viri disertissimi , ac Marice
devotissimi monumentum , uii liabent ejus quoque
orationes ali, quibus oinnibus insatiabilis Mariam
Jaudat.

Digitized by Google
