*

1433

IN SS. MARLE ASSISTENTIAM IN SEPULCRO, ETC.

1484.

καὶ τῆς πίστεως, xal ἀνδρείας ἀμετατρέπτῳ πεπη- A omnibus, αὐ cujus unius viscera vehememu ique

γυΐα παρεκάθη τότε xal διεκαρτέρει, καὶ ἀχοίμητα
ἀμφότερα τὰ ὄμματα διετῆρει. Εἰ γὰρ καὶ τὴν Μαγ-
δαληνὴν σὺν τῇ ἄλλῃ ἀπέναντι τοῦ τάρου καχαθι-
κέναι, 6 θεσπέσιος ἔφησε Ματθαῖος, ἀλλὰ πρὸς τὸ θεω-
ρῆσαι μόνον, μηδ᾽ ἐν αὐτῷ τοῦ ἐνταφιασμοῦ τῷ καιρῷ
προσπελάσαι τολμώτας, Ὅθεν αὐταῖς xal ὑποχεχω-
ρηκέναι συνέδη δέει τῶν Ἰουζαΐων, xat τῇ τῆς κου-
στωδίας ἐλεύσει. ᾿Ασφάλειαν δὲ τῷ λόγῳ αὐτὸς ἐχεῖ-
νὸς παρέχεται Myuv: Οὲ Za6Cáruv τῇ ἐπιφω-
σχούσῃ εἰς μιν Σαδδάτων» ἤθε Ἠαρία ἡ Μαγ-
δαιϊηρὴ, καὶ ἡ ἅϊλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν tápor.
Οὐχ ἂν δὲ τὰς παραμεγούσας ἐληλυθέναι ἔφη, cl μὴ
καθάπερ oi λοιποὶ, καὶ αὐταὶ ὑποχεχωρήχεσαν. Τινὲς
μὲν οὖν τὴν ἄλλην λεγομένην Μαρίαν, τὴν ἀνερμή-
yeusov ὑπειλήφασιν εἶναι, μητέρα ἂν Ἰωσῆ αὐτάς
τε προλαδὼν εἶκε, xai ὁ Mápxog σαφέατερον ὑπο-
ζηλοῖ λέγων" Ἢ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαηνὴ, καὶ Μαρίᾳ
ἡ Ἰωσῆ ἐθεώρουν ποῦ τίθεται. Τινὲς δὲ χαὶ τὴν
᾿Ιαχώθου προσαγορευθεῖσαν ὑπετόπασαν, ἣν καὶ
αὐτὸς οὗτος ἑτέραν εἶναι περὰ τοῦ Ἰωσῇ λέγει, καὶ
ἡ ἀλήθεια διαδεδαιοῖ, ᾿Αλλὰ στοχασμὸν οἶμαι ταῦτα
[ἰοφ. τῶν ἐρευνώντων] τὸ μὴ τῇ ἀληθείᾳ τοῦ πράγ-
βάτος εἰσθαλλόντων, ἐρεῦναι οὐχ ἐκ φανεροῦ τινος
πεχμηρίου, ἀλλ᾽ ἐξ ἀδήλων μόγον ἀφανῶς ὑπονοου-
μένων. Πόθεν γὰρ λαθόντες τὴν τοιαύτην ἔπλασαν
μετωνομασίαν ; Ὅπου δι᾽ ὅλων τῶν θείων εὐαγγελίων
τῇ κυριωτάτῃ ταύτῃ τῆς Μητρὸς; μετὰ τὴν ἀπόῤῥη-
τὸν χύησιν προσαγορευομένην ὁρῶμεν χλῆσιν. Παρ-
éla68 γὰρ, φησὶ, τὸ παιδίον, καὶ τὴν μητέρα αὖ-
τοῦ. Καὶ, Ἦν ἡ μήτι τοῦ ᾽Ἰησοῖ ἐκεῖ, Καὶ πάλιν"
Λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διωχόνοις. Καὶ, Κατέδη
εἰς Καπερναοὺμ αὑτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ. Καὶ,
'H μήτηρ eov, καὶ ol ἀδειῖ;οί σον ἑστήκεσαν ἔξω.
Καὶ, ᾿Εστήκεσαν παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ
εήτηρ αὑτοῦ, καὶ ἡ dós Az) τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ
ὁ Λουχᾶς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν" Οὗτοι πάντες
ἦσαν προσκαρτεροῦντες τῇ προσευχῇ, σὺν γυ-
γαξὶ, καὶ Μαριὰμ τῇ μητρὶ τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ.
Καὶ καθάπαξ οὐχ ἔστιν ἰδεῖν που μετωγομαζομένην,
ἣ πατρόθεν, j| Ex. συγγενικῇς φχέσεως καλουμένην
τὴν ἰδιαιτάτην, καὶ τετιμημένην, καὶ χεχλημένην
προσηγορίαν. Ἔστι δὲ xaX βεθαιοτέρα τῷ πράγματι
μαρτυρία, ἡ ἀληθεστάτη τῶν. θεολόγων ἱστορία.
Ἡνίχα μὲν γὰρ αὐτὴν ὁ ἠγαπημένος μαθητὴς ἐγγύς
τὸ εἶναι, καὶ σχεδὸν τοῦ "θείου σταυροῦ προψαύειν
ἔφησεν, οἱ λοιποὶ ταύτας ἀσυμφώνως μαχρόθεν
ἑστάναι, χαὶ τὰ δρώμενα χατανοεῖν ἀνιστόρησαν.
*Hcav γάρ, φησὶν ὁ Ματθαῖος, ἐκεῖ γυναῖκες x04 Aul
ἀπὸ μαχρόθεν θεωροῦσαι, ἐν αἷς ἦν Mapla ἡ May-
δαληνὴ, καὶ Mapía ἡ τοῦ Ἰαχώδου, καὶ ἡ Ἰωσῆ

τ Matth. xxvii, 61. 77. Marc. xv, 47.

** Matth?n, 14. ** Joan, ", ὁ. *! Bnid, 5.
1. ** Maul. xxvi, 55.

. (A3) Hic. ipse aliam dicit. Nempe Maubieus. Le-
fit Georgius adjecta virgula post. Ἰαχώθου" quam
habet etiauy Novum Tesiamen, eum BErasmi. ver-
sione Paris. editum an. 4549 : Καὶ Μαρία ἡ τοῦ "la-
χώθου, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ᾽ ut essct!) τοῦ Ἰωτὴ [sz p.
lara esset Georgii zontentia, in alio integre Graeco

τὸ Matth, xxvinri, 1.
*! (iid, 12,

Succensa essent, animusque virili fortitudine firmus
esset, sepulero assidebat, ac assístentia assidua
erat," ambosque oculos insomnes servabat. Quan-
quam enim etiam Magdalenam ac sociam: ejus,
contra monumentwun sedisse ?*, admirabilis dicat
Matlieus; id tamen ut aspicerent tantum 75, eum
meque sub ipsum sepuluure tempus agsm essent
accedere. Quamobrem etiam contigit, ut Jud:orum
metu perierritze, ac custodize adventu. recederent.
Porro. idem ipse sermonem confirmat, diceus :
Sero Sabbutorum, qug dies. illucescit in. primam
Sabbatorum, venit Maria Magdalene, et altera Maria
videre sepulcrum. "*. Non autem dixissel venisse,
que imansissent, nisi et ille, quemadmodum reli-
qui recessissepnt. Sane quidem, nounulii alteram
illam dietam Marfam, qux non exponitur, Matrem
Dowini esse existimarunt, quam ille prius dixerat
Jose matrem "* ; osienditque clarius Marcus, dicens:
Maria autem Magdalene, εἰ Maria Jose aspiciebaut
ubi poueretur 15, Quidam autem etiam Jacobi co-
gnominatam putaverunt; quam tanen bic ipse
aliam dicit (43) prater matrem Jose, et. veritas
aswuit. Puto tamen eorum id conjecturam esse,
qui uon veritate rein attiagunt ; aut ex. Certo ali-
quo indicio exigunt, sed ex incerlis lantum ac
obscure opinabilibus. Unde enim (ingentes accepe-
runt appeliationem illam? Ubinam toto sacrorum
evaugeliorum contextu, propriissiuce illi Matris

, appellationi post arcanum illum partur, appella-
* tionem aliam videmus adhesisse? Accepit. euim,

inquit, puerum. cum matre ejus '?. Et: Erat mater
Jesu illic **. Εἰ iterum :; Ait mater ejus ministris "t.
Et : Descendit. Capharnaum | ipse, εἰ mater ejus **,
Et : Mater tua, et fratres tui. stant. foris 55, Et :
Stabant juxia. crucem Jesu. mater. ejus, el soror
matris ejus δ, Lucas quoque iu Actis ait : Hi
omnes erant perseverantes iu oratione cum mulieri-
bus, εἰ María matre Domini Jesu ** : unoque verbo
nusquam quis viderit, nomenclatione a parentibus,
ant coguauonis babitudipe accepta, siugularissi-
mun illud, ac honoratum, nominattmque appella-
tym uomen. Porro üirmius quoque rei testimonium
accedit verissima theologorum bistoria. Sane qui-
dem cum dilectus discipulus, eam prope crucem,
91que: ut. fere tangeret, dixerit : reliqui e contra,
mulieres istas a longe stare, ac ea quae fierent spe-
Clare, narraverunt. Erant enim, inquit Matthaeus,
ibi mulieres multe a longe spectantes, iuter quas,
erat. Maria. Magdulene , εἰ Maria. Jacobi, el Jose |
mater, et mater filiorum Zebedei **. loc vero etiam

στ Matth. xxvii, 56,7. Marc. xv, 47.

** Luc. vin, 20, * Joan. xix, 25. "5 Act. n.

eodem ilem anno Paris. edito, nulla est ejusmodi
distinctio , qaam nec Yulgata babent, Etiam Joan,
Thess. Mariam Jacobi absolute, aliam putat a Ma-
ria vel Jacobi minoris, vel Jose, apud quem, ct πὸ.
lis ad illum vide.

Digitized by Google
