1523

GEORGII NICOMEDIENSIS

1524

Scitis ejas socordiam, alieuis tentati calamitatibus, A Οἴδατε τὸ ταύτης ὀάδυμον tv ἀλλοτρίαις πειραθέντις

ut qui vos imitatione Dei misericordes, lapsis incli-
netig; qui fetentium putorem .sustineatia; qui non
tantum per vos ipsi laboretis, ut ejus. emendetis
vitio, sed et iis qui ^manum porrigere conantur,
laborem socium adjungatis, ipsisque operibus prz-
sentig vestra ac studii, corrigendo ne quid illi er-
raverint, sensum przbeatis.

Etenim medicus saluti parata remedia aspergens,
Dominique opem ef(jagitans, adjulores vos, cum
oralionis asciscil, tum sanationis; cogitansque fe-
brim sis!ere, presenti: vestre refrigerium roris
instar deposcit, Hic ferrum extrahens tendensque in
€clum oculos, una vestram imtercessionem attrahit
provocatque, ac per eam tuto se rem aggressurum

συμφοραῖς, ὡς οἴχτῳ θεομιμήτῳ τοῖς πεπτωχόσιν
ἐπικλινόμενοι" ὡς ἀηδίας δυσωδούντων ἀνασχόμϑ-
vot* ὡς οὐ μόνον εἰς τὴν τῶν ταύτης ὀλισθηρῶν
αὐτοχειρίᾳ πονοῦντες ἀνόρθωσιν, ἀλλὰ xal τοῖς
ὀρέγειν αὐτῇ πειρωμένοις συγχάμνοντες, xat ἔργοις
αὐτοῖς τὴν τοῦ συμπαρεῖναι, χαὶ τὸ σφαλερὸν αὐτῶν
διοορθοῦσθαι, παρέχοντες αἴσθησιν.

Ἰατρός τε γὰρ σωτήρια πάσσων φάρμαχα, xal
τὴν παρὰ Κυρίου βοήθειαν ἐξαιτούμενος, συναρὼ-
γοὺς ὑμᾶς Ev τε τῇ αἰτήσει καὶ ἰάσει προσεπιχαλεῖ-
ται" πυρετοῦ τὸ λῆξιν ἐπινοούμενος, τὴν ὑμῶν
δροσοτοιὸν ἐξαιτεῖται παρουσίαν. Οὗτος σιδήριον
σπώμενος, καὶ εἰς οὐρανὸν αἴρων τὰ ὄμματα, τὴν
ὑμῶν συνεπισπᾶται xa συνεπαίρει πρεσθείαν, xat

exspectat. Chirurgus item, sectionibus ignique B δι᾽ αὐτῆς τὸ ἀσφαλὲς ἀποχαραδοχεῖται, τοῦ ἔγχει-

putrescentia tentans ulcera, socios vos secandi, ac
una obducentes vulnus, arduis maxime rebus, ac
desperata pene curatione, prospicit.

Quin etiam, qui adversus reipublice hostes pu-
gnam suscepit ac impiorum bellis vexatur, vestram
intercessionem , quam ceu instructa acie opponat,
precibus accersit. Quemadmodum enim adversus
spiritales hostes ac morbos corporales, robur
quoddam  insuperabile accepistis; ita et. adversus
visibilium hostium impressiones, pugnasque, ac in-
sultus, potentiam ab omnipotenti Christo consecuti
estis. Quamobrem etiam pios imperatores, una
eum populis ac urbibus, vobis supplices habetis.
Cito itaque obsecrationem occupantes, coimune

remedium, hostium victoriam peculiari ac Christiano c

populo providete. Benigne annuentes orationibus
supplicum ipsis quidem ut insaucii sint illzesique ;
adversariis autem fugam petite, qua exterminentur;
gladii in czedes districli obtundite aciem ; blasphe-
morum arcus conterite; impiorum scuta interces-
sionis igni comburite; voces ac verba hominum
alta loquentium sistite; linguas adversus Altissi-
mum molas prapedite; piorum gloriationem vo-
calem exaudibilemque ostendite; fortiori virtute
eos qui Christum agnoscunt armate; ferventibus as-
siduisque ad universorum Regem supplicationibus,
pios imperatores victoriis coronantes , coinmunia
trophzea ovili Christi obtinete.

Habetis eum adjutorem, qui dona abunde prz-
bet ; qui misericordie profundit lumina; qui suo-
rum munerum abyssum aperit, ac haurire volen-
libus accommodat operatn ; qui przsstat insuperabili
robore; qui solus victores facit, Christus ; pacemque,
veritate pacem, tribuit.

Habetis, eum verbis, tum rebus ipsis, faventem
largitoris Matrem, ac creatorum lteginam; inter-
cessiónem illam exaudiri facilem ; feminam, in-
quam, uti gloria incomparabili, ita et supplicatio-
num efficacitate, &emolis a materia mentibus om-
nibus, Deique famulis prelatam, quaque ab ipso
datore acceperit, ut ejus preces nunquam in cas-
gum cedaut : per. quam infirinum hominum genus,
ἃς postquam vere bonam valetudinem aumisiaset,

ρήματος * χειρουργῶν τε τομαῖς [ἴσ΄. καὶ χαύσεσιϊ,
χαὶ σηπεδόνας ἐξαιρεῖσθαι πειρώμενο;, συντέμνοντας
ὑμᾶς καὶ συνουλοῦντας ἐν ἀμηχάνοις προδλέπει.

"᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ὁ τὴν τῶν ἐναντίων μάχην δεξάμε-
γος, χαὶ τοῖς τῶν ἀθέων πολέμοις τρυχόμενος, τὴν
ὑμῶν εἰς ἀντιπαράταξιν ἐχχαλεῖται mpsotsíav,
“Ὥσπερ γὰρ κατὰ νοητῶν πολεμίων xal παθῶν σω-
ματικῶν ἄμαχον τὸ χράτο: ἐδέξασθε" οὕτω xo
ἐναντίας ἐφόδου καὶ μάχης ὁρωμένης, xal ἐχθρῶν
καταδρομῆς, τὴν ἐξουσίαν παρὰ Χριστοῦ τοῦ παντο-
χράτορος εἰλήφατε. Διὸ καὶ εὐσεθοῦντας δήμοις καὶ
πόλεσι βασιλεῖς, συνιχετεύοντας ἔχετε. Ἡροφθάνον-
τες γοῦν ὀξέως παραχαλοῦντας, xovebv ἴαμα τὴν
τῶν πολεμίων ἧτταν, περιουσίῳ χαὶ Χριστωνύμῳ
λαῷ προμηθήσασθε. Νεύοντες φιλαγάθως ἔχλιπαν
ρούντων δεήσεσιν, αὐτοῖς μὲν τὸ ἄτρωτον ἐναντίοις
δὲ φυγὴν πανωλεθρίας ἐξαιτήσασθε πρόξενον. ᾿Αχμὰς
φονιχῇς ἀμδλύνασθε μαχαίρας " τόξα δυσφτμούντων
συντρίψατε * θυρεοὺς ἀθέων πυρι πρεσθδείας xaza-
καύϑατε " φωνὰς καὶ λόγους μεγαλοῤῥημονούντων
παύσατε" γλώσσας κατὰ τοῦ ὙΨίστου χινουμένας
πεδῆσατε" λάλον δείξατε τῶν εὐσεθούντων xal ἐξ-
ἄκουστον χαύχημα * δυνάμει κρείττονι τοὺς ἐπιγνώ»
uova, Χριστοῦ καθοπλίσατε" ἐντεύξεσιν ταῖς πρὸς
τὸν ὅλων Βασιλέα θερμαῖς καὶ ἐπιμόνοις, βασιλεῖς
εὐσεδεῖς νίκαις καταστέψαντες, τρόπαια χοινὰ τῇ
τοῦ Χριστοῦ βραδεύσατε ποίμνῃ.

Ἔχετε συνεργοῦντα, τὸν τὰς ἀφθόνους δωρεὰς
παρεχόμενον" τὸν τοῦ ἐλέους ποταμοὺς προχέοντα "
τὸν τὴν ἄδυσσον τῶν οἰχείων διανοέγοντα χαρ:σμά-
των, καὶ ἀπαντλεῖν βουλομένοις συ πράττοντα " τὸν
ἄμαχον τὸ χράτος ἔχοντα * τὸν μόνον νιχοποιὸν Χρι»
στὸν, χαὶ τῆς ὄντως εἰρήνης χορηγόν.

Ἔχετε λόγοις καὶ ἔργοις αὐτοῖς, τὴν τοῦ δωρο-
δότον Μητέρα καὶ Βασιλίδα τῶν κτισμάτων σὺυμ-
πράττουσαν " τὴν εὐεπήχοον πρεσδείαν΄ τὴν iv
ἱκεσίαις ὥσπερ καὶ ἐν ἀσυγχρίτῳ δόξῃ, νόων tt
πάντων ἀύλων, καὶ θεραπόντων Θεοῦ προτετιμημέν
νην, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ διδόντος, τὸ τῶν αἰτουμένων
δεχομένην ἀπαραίτητον * τὴν δι᾽ ἧ; f, τε ἀσθενήσασα,
xai τὴν ὄντως εὐεξίαν ἀποδαλοῦσα, τῶν ἀνθρώπων
ἀνεῤῥώσθη φύσις, καὶ νομαὶ τῷν προσφνέντων πα-

Digitized by Google

