1480
λευσάμενος, »
Kàpol, ὡς ὁρᾷς, ἑκάτερον τούτων ἀμήχανον ἐν τῷ
παρόντι, μόνῃ τε xaX σὺν ἑνὶ τῷ μαθητῇ παριστα-
μένῃ, xa μὴτε πρὸς Πιλάτον παῤῥησιαζομένῃ, uio"
ἐτέρως τὰ τοῦ ἐνταφιασμοῦ περιποιήσασθαι δυνα-
μένῃ. ᾿Ανεπινόητον δὲ pto ἐστι, χαὶ τὸ περιστεῖλαι
xai καλύψαι τὴν γύμνωσιν χρεμσμένου. Τὰ γὰρ
ἱμάτια λαθόντες οἱ στρατιῶται, διεμερίϑαντο, urat
τὸν τελευταῖον χιτωνίσκον χαταλιπόντες "ὅπεῦ ὁδυ-
γηρὸν μὲν ἐμοὶ, φοδερὸν δὲ χαὶ τῇ ἀναισθήτῳ πάσῃ
κτίσει, τοῖς δὲ φονίοις ᾿περιχαρὲς καὶ ἐπονείδιστον.
Δεῦρο 6b, τῆς τῶν ἁπάντων xal δειλίας καὶ μ'χρο-
ψυχίας ὑπεραρθεὶς, ἄπιθε τὸ θεῖον ἐξαιτησόμενος
σῶμα, Μηκέτι τὴν τῶν μεχι φόνων δείσῃς ὁρμὴν " τὸ
«ἧς μανίας γὰρ ἅπαν, μέχρ' τοῦ σφαγιασθέντος
ἔστησαν" ἐν τῷ ἐμῷ φωτὶ τὰ τῆς ἐπιδουλῆς περι-
ἐγραψαν τέως. "ἕως τούτου νῦν τὰ τῆς τόλμης ἐξ-
“ἤνεγκαν, ἽΛπιθι τοίνυν μηδὲν ὑποστειλάμενος " αὐτὸς
γὰρ ὁ ἐχουσίως πεπουθὸς, τὸ ἀπαθές σοι δίαττ ρήτει"
αὑτὸς καθοδηγῶν προπορεύσεται. Αὐτὸς χαριτῶν χα-
ριπώσει τοὺς λόγους σου, τὸ εὐξπήχοον αὐτοῖς περ'-
ποιησόμενος. Οὗτος. γὰρ, ὦ Ἰωσὴφ, εἰ καὶ βουλήσει
πέπονθεν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ τὴν γῆν ἐσάλευσεν ὡς
Θεός" τὺς πέτρας διέῤῥηξε’" τὰ μνημεῖχ ὀνέῳξε,
καὶ vixpoU; ἐχ τῶν καταχθονέων ἀνείλχυσε. Τούτου
τὸ πάθος ἐξεπλάγησαν ἄγγελοι “τοῦτο ἡδέσθησαν
στοιχεῖα " τοῦτο φωστῆρες ἀειλαμπεῖς ἔφριξαν, καὶ
πρόμῳ τὰς ἀκτῖνας συνέστειλαν. Ταῦτα δὴ προϊὼν
«τρανότερον κατόψει, καὶ πρὸς τὴν αἴτησιν ἐπειχθή σῃ
θερμότερον. Οὐδὲ γὰρ δεῖ μέλλειν xat ἀναδάλλεσθαι,
καὶ ὑπερθέσεις τῇ χοινῇ διδόναι ἀναπλάτει, Τεθήτω
τὸ ζωοποιὸν ἐν μνημείῳ σῶμα, ὅπως ἂν τῇ τῶν ἀν-
θρώπων ὁδοποιήσῃ ἀναστάσει. »

Τοιούτοις τοίνυν τὸν "losho xoi διδάξχτα xai
παρορμήσασα λόγοις, χαὶ μάλιττα τῷ συμπαθεῖ, xol
μητρικῷ τοῦτον ἐπιχάμψασα σχήπατ', πρὸς [1|λά-
τον ἀποστέλλει. Οὐδὲ γὰρ ἀθρόον οὕτως κατετόλμα *
οὔτε μὴν τὸ τοῦ πάθους ἡπίστατο πέρας, χέχρυμ-
μένος τε ὧν xal περιδεὴς, χαθάπερ xal οἱ λοιποὶ
μαθηταί, Ἐπεὶ οὖν διὰ ταύτης xat ἔγνω xat ξιανέστη,
θαρσαλεώτερον ἐξήει, Ἐξαιτεῖται γοῦν, χαὶ δὴ λαμ-
6ávet τὴν τῶν ἁπάντων Ζωήὴν " χαὶ πολυτίμως τὰ
«ἧς ταφῆς ἐξευτρεπίσας, τὴν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ xazá-
θασιν ἐπισπεύδει, ᾿Αλλὰ σχόπει μοι πάλιν τὴν
Μητέρα περισταμένη» καὶ διαχαρτεροῦσαν, καὶ
πρὸς ἅπαντα προχειμέντν * τῷ τε γὰρ πάθε: xo-

(89) Ubi Joseyn verbis ejuscemodi. Solo forte tristi
epectaculo molns, pendentis e cruce Magistri mor-
ti. divinitus concepta fiducia, ad Pilatum accesse-
rit : quod Germanus CP. oratione in Sabbatum san-
etum ita edisserit, ubi Chrisunmn in eruce describit,
typo. hominis descendentis a Jerusalem in Jericho
^ luwonibus despoliati, ac senivivi relicti, altera
pimirum sui parte, ac divinitate vivum; altera
exstineium , nempe corpore ac humanitate. Ταῦτ᾽
οὖν Exovsi χαταδεξαμένον τοῦ μαχροθύμου, γοῶντες
οἱ φίλοι αὐτοῦ xal οἱ πλησίον, μαχρόθεν ἔστησαν
παραδλεψάμενοι τὸν παθόντα, πλὴν Νικοδήμου xat
Ἰωσήφ. Τὸ γὰρ εἰς αὐτοὺς ἧκον, ὑπέμεινε cvtv-
πούὔμενον, καὶ ὑπῆρξε * καὶ παρακαλοῦντα, καὶ
εὗρε" γαὶ γυμνὸν ἰδόντες αὐτὸν, χαὶ τοῦ ἐνσοριάποντος

IN SS. MARIAM ASSISTENTEM CRUCI, ETC.

xal τὰ τῆς tag e περιποιησόμενος. Δ porro, ut vides, neutrum modo praestari potest, quie

1185

sola, uno duntaxat discipulo sociaute adstenr, ac
neque apud Pilatum gratia. polleam,* nec aiioqui
epportuua funeri. comparare possim. Nulla nobis
succurrit via, ut. et pendentem tvllere, ejusque nu-
ditatem operire valeamus. Milites enim. zeceptas
vestes sibi diviserunt, ne extrema quidem tunicel!a
relicta, quod quidem tuihi triste, totique ipsensibi!i
ipsi creatur: tremendum, parricidis autem jucun- ,
dissimum ac probrosum est, Age itaque, degeneri
wnivérsorum timiditate ac pusillanimilate superior
effectus, abi divinum postulaturus corpus : ne jim
ultra parricidarum timueris impetum : eorum uri-
versus furor ad usque Filii c:edem stelit. lu. ineo
hactenus lumiae insidias fiuierunt : ad usque ue-

P eem chari pignoris temeritate promoverunt. Vade
ergo nihil veritus :ipse enim qui sponte pati di-
gnatus est, incolumem te servabit. Ipse gratiarum
cumulos tuis verbis δ δὶ, atque a preside exaudiri
praestabit. Hie namque, o Joseph, quanquam volens
ut homo passus est, terram nibilominus qua Deus
concussit , petres scilil, monumenta aperuit, mor-
tuosque ab inferis extraxit. Ejus mortem. obstupue-
runt angeli ; cam element: reverita sunt ; Juminaria
perpetua luce splendida horruerunt, ac tremore ra-
dios contraserunt. JTec porro processu clarius vide-
bis, atque ad postulandum affectu urgeberis, Neque
enim cunctandum est ac differendum , aut ulla con-
cedenda dilatio conununi reformationi. Deponito in

c monumento vivificum corpus, quo corporum homi-
num resurrectioui viam iustrua. »

Ubi igitur Joscph verbis ejuscemodi (39) didicis -
set ac animatus essel, aque in primis. miserabili
ac materno ejus habitu inflexus fuisset, ad Pilatum
pergit. Non enim. statim audebat; sed nec noverat
passionis finem, qui occultus. essel ac. pavidus, uti
reliqui discipuli. Postquam itaque ex ea eoguovit,
ejusque verbis excitatus 65}. audeutior factas abiit.
Postulat ergo, ac universorum Vitam accipit z ima-
gnoque sumptu instructa sepultura, festinat e ernce
deponere. Enimvero hic mihi quoque astantem Ma-
trem, eamque officio assiduam, ae ad omnia expe-
ditam, considera. Honesta enim gravitate, niliil de-
generis anii exbibens, pationti Filio aderat, suis-

γρήζουντα, σπλαγχνισθέντες, ἱλαρὸν ἐπ᾽ αὐτῷ χέουτι
δάκρυον" σινδόσι καταδεσμηῦσι, xai ἐπὶ τὸ mayóo-
χεῖον εἰσάγουπι" νόμῳ χοινῷ ἀνθρωπίνῳ τῇ γῇ
παραπέμποντες, καὶ τῷ τάφῳ χαλύπτοντες. Cuin
hec itaque longanimis ille sponte suscepisset , cjus
amici omnes ac propinqui a longe steterunt moituem
aspicientes, exceptis Nicodemo et Jose. Quod enin
ad eos spectat, sustinuit qui simul coniristoieiur, et
fuit; qui cousolaretur, et invenit, 15 videntes nu-
dum, ac necessarium habentem qui tumulo. cederet,
misericordia moti, placidas super eo lacrymas effa-
derum: involvunt. linteis , et $n stabulum inducunt,
communi lege humanitalis tandantes terra , ac se-
pulcro condentes,

Digitized by Google
