sel

ANTIRRHETICUS ΜΓ. ADV. CONSTANTINUM COPR.

ΘΟ.

χτητο, οἵ «s ἐνταῦθα ἱεροὶ οἶχοι παρ᾽ αὐτοῦ κατα- A wuificatze, tum etiam illa in Θεοί6η16 fundatie ($7,

σχευαπθέντες, oi τὸ χατὰ τὴν 'ἔσπερίαν (1) ἱδρυμέ-
vo χηούσσουσι" tX v5 χατὰ Βχρθάρων ὡς πλεῖστα,
δεδωρημένα ἄνωθεν νιχητήοιχ, αἱ βέδλοι περιαγγέλ-
λουσιν" ὧν ἑνὶς διαχούσας, εἰ μή σοι τὰ τῆς ψυχῆς
πεπύρωται χαὶ ἀπηχρείωται αἰσθητήριλ, εὐγνωμο-
γίταις àv πεοὶ τἄλλα τοῦ ἀνδρὸς ἀνδραγαθήματα"
ἐθνῶν γάρ ποτὲ πολεμίων εἰς πλῆθος ἀξιολογώτατον
συμφραξαμένων, καὶ πόλεμον ἐπ᾽" αὐτῷ χινούντων
xai ἐπανατεινομένων τὸν φριχωδέστατον, ὁ δὲ οἵα
τὸν τρόπον φιλόθεος, xal τὴν εἰς Θεὺν πίστιν θερμό-
«210;, ὅπερ ἢ" αὐτῷ τῶν βουλευμάτων ἄριστον ἐπὶ
ταῖς τοιαύταις συμδάσεσι, τῇ μὲν Ex τῶν ὅπλων
παρασχευΐ ἥχιστα θυῤῥεϊν, καὶ τῇ Ex τῶν στρατεν-
μάτων μὴ ἐπαυχεῖν πολυπληθείχ,, τῷ μὴ πάνυ τι τὸ
ἀσταλὲς εἰς τὸ ἀνδραγαθίξεσθαι ἔχειν, ἐπὶ τὴν θείαν
δὲ συμμαχίαν καταφεύγειν ἀεὶ, τοῦτο χαὶ τηνικαῦτα
ποιεῖ, ἄμαχον ἕξειν ταύτην ἐπιχούρημα πεποιθώς"
ἀποστέλλει τοίνυν πρός τινα τῶν xat Αἴγυπτον θεο-
φόρων ἀνδρῶν, ἐπ᾽ ἔργοις παραδόξγις τεθαυμασμέ-
νον, ὡς; αὐτὸν ἥχειν προτρέπων, ὡς ἂν ταῖς ἐχεῖνου
εὐχαῖς ἐφοδιαζόμενο;, τῆς πρὸς τοὺ: ἀντιπάλους
χατάρξειε μάχης" ὁ ὃὲ τὴν μὲν παρουσίαν ὑπὸ εὐλα-
δείας ἀνεδάλετο, εὐχὴν δὲ ἐπὶ τῇ βαχτηρίᾳ καθ᾽ ἣν
ἐπεστήριχτο, xal τῷ περιδολαίῳ ὃ δὴ περιαυχένιον
Égspz ποιησάμενος, ταῦτα ἐκπέμπει πρὸς Θεοδόσιον"
καὶ ὃ γε πιστῶς τε xol εὐλαδῶς δεξάμενος, 02p-
67,936 τε ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὸ μὲν περιδόλαιον, ἀντὶ χό-
ρύθος ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, χαθάπερ αὐτῷ ἐντέτσλτο
περ:θάλλεται, τῷ δὲ βάχτρῳ ἀντὶ δόρατος τὴν δεξιὰν
καθοπλέζεται, πρώτιστος δὴ οὖν τοῦ wat! αὐτὸν
σκρατιωτιχοῦ παντὸς mpoagoppígu;, πρὸς τοὺς
ἐναντίου; χωρεῖ" ἐπεὶ οὖν τοῦτον οἱ Βάρθαροι ἐθεά-
σαντο, αὐτίκα δὴ μάλα οἵ γε πρὸς φυγὴν ἑτράποντο
ἅπαντες, 0m ἀλλήλων τε βαλλόμενοι εἰς μέγα χα-
xir) ὀλέθρον ἧχον, καὶ ταῦτα μηδενὸς τῶν ἀντιπα--
ρατεταγμένων, μὴτε πλησιάσαντος μὴτε βαλόντος *
οὕτω; οὖν λαμπρὸν τρόπαιον ἐν τῷ τότε καιρῷ κατὰ
“ὧν δυσμενῶν ἐστήσατο" ἐξ ἐχεΐίνου volvuv xal μέ-
χρι βίου παντὸς, ἐπὶ τοῖ; θαυμαστοῖς ὅπλοις καὶ
νιπκοποιοῖς στεφόμενος ὑπὲρ διάδημα βασιλιχὸν ἐσε-
μνύνετο, ἀντὶ παντὸς ὅπλου τούτοις ἀεὶ χοτσμούμε-
νός τε χαὶ χρώμενος" ταύτης τῆς παραδόξου νίχης
ἀπανταχόθι βεδοημένης, οἱ τὴν ᾿Αλεξάνδρου προσοι-

depredicant : tum et. illi adversus Barbaros con-
cessas victorias plurimas libri narrant. Quarwn
rerum si vel unam audies, nisi tibi animi sensus
prorsus obtusi sunt el debilitati, erga quoque οἷν -
tera. viri. clara. facinora propensiore animo eris,
lHlostilibus aliquando populis magno numero cii-
eumsepientihus, bellumque atrocissimum intende -
Ubus, ille ut more religioso przditus, et fide eru
Deum przefervidus, quod ei optimum consilium h «
contingentibus esse solebat, nempe ut armorum o»p-
paratui/ minime confideret, neque de exercituum
multitudine sese jaciaret, nec. imültum. securitatis
in virorum strenuitate collocaret, sed ad divinam
potius opem semper confugeret, tune. cuim vero

B ita se gessit, atque invicto huic adjutorio coufisu«
est. Misit ergo ad quemdam in /Egypto Deo plenum
virum, qui mirabilibus operibus inclytus. erai,
adhortans eum ut ad se veniret, quo illius precibus
manuductus priclium contra hostes capesseret, lla
autem sdventum suum religiosi animi €ausa distu-
lit, àed postquam orasset super baculum cui inni-
"tebatur, superque maphorium quod circa colluia
gestabat, misit ea ad Tlieodosium : quibus hie cuui
fide et religione susceptis, iisque confisus, maplio—
rio quidem pro galea capnt ceu juseus fnerat invo!-
vit, baculo autem. lancez loco dexteram. armavit,
Ac primus ipse ex universa acie sua procurrens,
in hostes. irrnit, Quod. eum. Barbari vidissent, in
fugam statim sunt versi omnes, seque mutuo pre-

*^ meéniés mageanm internecionem sunt. perpessi, et
quidem nemine adversario. propinguante. aut. fe-
,Fiente. Sie ergo tunc illustre Lropeeum de hostibus
reportavit, Ex iHo igitur tempore per omnem vitam
his mirabilibus ac 144/$ victricibus armis praciu-
ctus magis quam diademate regio gloriabatur, loco
cujusvis armatore his semper ornatis, eisque uteus,
Hac mirabili vicloria ubique famigerata, magie
, Alexandri urbis incolie publicum. festum atque pa-
negyrim singulis annis hujus causa agitabant, quai
Iconium appellabant; nam regis iconem depinxe-
rant, cum ipsis armis quibus olim. inciuctus fuerat
effigiantes ; qux res mirum illud quod oliin accide-
rat priedicabat.

xoüvceg μεγαλόπολιν, πάνδημον ἑορτὴν xai πανήγυριν ἀνὰ πᾶν ἔτος ἐπὶ ταὐτῃ ἦγον, xxi Εἰκόντον
προσηγόρενον᾽ xai γὰρ τοῦ βασιλέως εἰκόνα διέγραψαν, aüvol; ὅπλοις οἷς χαθώπλιστο ἀνιστορήσαντε:,

δι’ ἧς τὸ γεγονὃς περὶ αὐτὸν ἐκηρύσσετο θαῦμα (u).

“π΄. "ÀAÀ οὐχ ὁ σὸς διδάσκαλος Μαμωνᾶς τοιαῦτα,
οὐδὲ εὐλάδεια χαὶ πίστις ἦν ἐν αὑτῷ, ἀπηναισχύν-
τησε δὲ xatá τε τοῦ Θεοῦ μανεὶς καὶ τῶν ἱερῶν
ἀνδρῶν, τῶν ὥσπερ αὐτῷ ἀνάθημα προτηκχόντων"
xal τὸ ἀποστολιχὸν δὴ τοῦτο χαὶ ἀγγελιχὸν τοῦ: μο-

(Ὁ) intellige apprime divi Pauli templum extra
Rome muros. decrelo seu lege Theodosii Senioris
zilifieatum.

(n) Eamdem honc narrationem. habemus diversis
verbis apud sauctum Sophronium (in llistoria

Paraoc. Gn. C.

D 80. Sed non ita se gessit magister tuus Mamo-
nas, cui nec religio nec fides inerat, sed impuden-
ter atque. furiose eontra. Deum sanctosque viros
agebat, qui anathema apud ipsum erant: atqua
hunc apestolicum angelicumque — monastieie. vite

sanctorum Cyri el Joannis Spicil, Rom. 1t. IV,
p. 257-210) ei alios Byzantinorum rerum scrip:ores,
quos inter IJamartolus et Siculus.

(97) Puta basilicam Ostiensein, de qua nos dicis
mus in prifatione ad Symmachum oratorem,

11

Digitized by Google
