€01

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

(03

θυσίας εὐχαριστίᾳ λέγειν’ « ᾽᾿Αποστήσας ἡμᾶς τῆς A duxit nas ad cognitionem tui solius, qui es verus

“λάνης τῶν εἰδώλων " δῆλον δὲ περὶ τοῦ Μονογενοῦς "
προσήγαγεν ἡμᾶς τῇ ἐπιγυώσει σοῦ τοῦ μόνου ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, χτησάμενος ἡμᾶς ἑαυτῷ
λαὸν περιούσιον" » xai τἄλλα δὴ ὁπόσα ἐχεῖσε τού-
τοῖς ἑπομένως ὑμνεῖσθαι μυσταγωγούμενα;

χζ΄. Ὅτε δ᾽ αὖ πάλιν ληρῳδαῦντας καὶ φρενὸς ἔξω
γενομένους, ὡς ἐξεστηχότας τινὰς xal ἐμπλήχτους
παραφθέγγεσθαι" € Εἰ μὴ Κωνσταντῖνος ἡμᾶς τῆ;
εἰδιυλομανίας ἐῤῥύσατο, Χριστὸς κατ' οὐδένα sp^mov
ὠφελῆσα: δεδύνηται. » Πῶς τοίνυν ὁμολογοῦντες
εἰδώλων ἀπηλλάχθαι διὰ Χριστοῦ, πάλιν εἰδώλοις
χατὰ τὸ θεῖον προσχυνοῦσι θυσιαστήριον; Καὶ ὅτι
μὲν ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους ἐμπνεόμενοι ταῦτα
περιλαλοῦσι, παντί τῷ σαφὲς, ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω,
ἐχ δύο τῶν ἐναντίων xai ἀλλήλοις εἰς ἄκρον μαχο-
μένων, τῶν τε Ψευδῶν, φημὶ, καὶ τῶν ἀληθῶν, εἰς
ἕν τι ὁμολυγίας φρόνημα ἱέναι οἰόμενοι" ἐπὶ τοσοῦ -
τὸν τὰ τῆς ἀνοίας αὐτοῖς xal ἐμπληξίας διήλασεν,
ὡς ἑαυτοὺς λεληθέναι, χενεμδατοῦντας ἐπὶ λογι.
σμοῖ; εἰχαίοις, καὶ ἀνηνύτοις ἐπιχειρήμασιν. Εἴπερ
γὰρ κατ᾽ ἄμφω ἀληθεύειν ἀνοήτως οἴονται, ὥρα
αὑτοῖς xol ψευδηγορίας κατὰ τοῦ Εὐαγγελίου οἴσειν
γραφῶν" τοῦ γὰρ Χριστοῦ λέγοντος" Οὐ δύγασθε
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, Θεῷ τε xat Ἰαμωγνᾷ" οὗτοι
ἐχ τῶν οἰχείων ὁρμώμενοι δοξῶν, ἀναγκασθήσονται
χαὶ Χριστῷ xal τῷ Μαμωνᾷ ἱζωνσταντίνῳ δουλεύειν,
ἂν ἐξ ἀ.φοῖν, ὥσπερ οἱ τοὺς ἱπποχενταύρους σὺν-
τιθέντες, ἀναπλάσσοντες σέξας. Ταῦτα τινὲς, ol
χατήγορο! τῶν ἐπαινουμένων, οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ
φῶς, οὗ περὶ τὴν σοφίαν ἀπαίδευτοι, τὰ ἀχάριστα
χτίσματα, τὰ τοῦ πονηροῦ πλάσματα, ποιαῦτα τὸν
εὐεργέτην áuei0óusvoi* ἀρμόσει γὰρ vai αὐτοῖς
χαὶ λίαν εὐκαίρως, ἃ παρὰ τῆς θεηγόρου γλώπτσης
ἐκείνης προανχπεφώνηται᾽ τὰ γὰρ πάντη ἀσύμθατα
χαὶ ἀσύγχριτα, καὶ τῷ ἀπείρῳ ἀλλήλων διεστηχότα,
χαθόσον ἡλίου μαρμαρυγαὶ, πρὸς τὸν ἀφεγγὴ xai
ὑποχθόνιον χῶρον, εἰ καὶ μικρὸν τὸ παράδειγμα, εἰς
«αὐτὸν i£vat ὑπολαμδάνουσιν.

Εἴτα πάλιν ἐρομένοις ἡ ιἷν ἀποχρινέσθωσαν, πό-
τερον τραπέζῃ θείᾳ παρίστασθαι οἴονται, ἀχράντους
πε χαὶ ἀναιμάκτους θυσίας ἱερουργοῦντες, ἣ τραπέζῃ
δαιμονίων, χνίσσαις χαιρόντων xal αἵμασι; τοῦτο
Ὑὰρ ταῖς αὐτῶν δόξαις, μᾶλλον δὲ οἰχειότερον
εἰπεῖν. ἀδελτερίαις ἀκόλουθον φαινόμενον ἀπο-
λύσασθαι yph, ναοῖς θείοις 3] βωμοῖς εἰδώλων
ἐπιχωριάζειν ὑποτοπάζτουσιν * εὐἴλατος ὃὲ ἡ αἷν γέ-
votzo θεὸς, τὰ ἐκείνων στηλιτεύουσι, τοῖς ἐχείνων
συγχραινομένοις, xaX οὐκ ἐθέλουσιν“ ἀλλὰ ποίας
αὑτοῖς ἀπολογίας ἐπινογθήσετα! τρόπος ; τί δὲ πρὸς
ταῦτα φήσαιεν οἱ μιγνύντες τὰ ἄμικτα, οἱ τιθέντες
πὸ φῶς σκότος xai τὸ σχότος φῶς, ὧν ἡ χοινωνία
ἀμήγανος xai ἀνεπινόητος ; Χριστοῦ γὰρ ὑπηρεσίαν

UV Dec.vi, 15. ** HE Cor. vi, 44.

(01) Exsicnt hanc: in. divi Dasilii liturgia, seu
missa, Vide Euchologium, p. 79.

(58: Nempe in. pictis antiimensiis, supra que sa-
€rificun, neenon. in cxteris figuris altaris vrua-

B

Deus Pater ; acquirens nos sibi populum pezuliarem
(57), » aliaque quotquot bis similia ilo in loco,
inter operam sacram postea canunturt

297. Cur vero deinceps nugantes amentesque
ceu lymphatici quidam et attoniti blaterant? « Nisi
nos Consiantinus ( Copronymus) idolorum insania
liberasset, Christus nullo modo. prodesse nobis
poterat, » Cur ergo, confitentes idolis se liheratog
a Christo, idola rursus apud divinum altare ::o-
rant (53)? Profecte quod à mendacii patre inspirati
haec dictitent, nemini non fit perspicuum, at. mihi
persuasum est, quia duo contraria summeqne in-
vicem repugnantia, falsitatem nimirum ac veritatem,
ipsi in eamdem confessionem coneurrere existi-
mant. [n tantum dementiz ac swpiditatis venerunt,
αἱ non sentiant vanis 86 ratiociniis el futilibus ar-
gumentis per vacuum aerem obaubwlare. Nam si
utrubique se vera dicere 176 stulte putant, jam
hinc poterunt falsitatis crimen. Evaugelio ipst im-
pingere. Nam Chrisio dicente, Non. potestis duobus
dominis servire, Deo et Mamonag 7:99; istisuis opinio"
nibus obsequentes, cogentur Christo et Manon (59)
Constantino servire, unam ex. duabus, velut ii qui
hippocentauros compoutint, efformantes religionem.
Hec scilicet accusatores hominum laude dignorum,
lenebrosi coram luce, contra sapientiam rudes,
ereaturze ingrate, improbi dliemonis plasmata , hve,
inquam, henefactori rependunt. — Congruet. certe
tempestive illis, quod olim a divinitus loquente lin-
gua illa dietum fuit. — Nam res inconciliabiles et
incomparabiles et invicem infinite distantes, quan-
ium solis radii a tenebrosa subterranea. abysso,
etsi leve. exemplum est, in. unum concurrere. exi-
stimaut.

Deinde rursus interrogantibus nobis respondeant,
virum divin: se mensa astare putent, immaculato
incruentoque sacrificio operam dantes, an. mensae
damonum**, qui nidoribus eruoribusque gaudeni?
iMoc enim senteutiz ipsorum, sive, ut magis proprie
dicamus, stultitiie consectaneum, discernere oporlet,
utrum sacris templis an idolorum aris interesse ar-
bürentur. Parcat $aue nobis Deus, qui dum -illo--
rum opera arguimus, involuntarii illorum fuligiue
serdidamur. Atqui ipsis quodnam superest defen -
sionis genus ? quid centradicent hi qui baud cohliae-
rentia miscent, qui lucem pro tenebris, pro Juce
tenebras ponunt, quarum rerum €oimmunio uec
fieri nec cogilari. potest? Nam Chrisii famulatum

tibus,
(99) Confer in Fuckologio p. 569, de Ecclesiae
enceniis preces, quie tauri variant,

Digitized by Google
