ul
πλεονεξίας ἐχδεθληχὼς τὸν ἀόρατον τύραννον, xo
εἰς τὸ ἀρχαῖον τῆς εὐχληρίος ἐπανήγαγεν" ἵνα ὁ τὴν
φύσιν εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, xol τὸ εὖ εἶναι ὑπερ-
δλύσει φιλανθρωπίας ταύτῃ χαρίσηται, χαὶ τέλειος
ἢ χαὶ ἄρτιος ὁ κατὰ θεὸν χτιζόμενος ἄνθρωπος "
καῦτα προφῆται ἄνωθεν προαναχεχράγεσαν, ἀπό-
στόλοι εὐτγγελίσαντο, μάρτυρες ἀνδρισάμενοι ἐπαῤ-
ἐπδιάσαντο, οἱ τούτων ὀπαδοὶ xal συνεργοὶ τῆς
Ἐχχλητίας διδάσχαλοι εἰς μέγα κατευρύνοντες συν-
διηγωνίσαντο " διὰ τούτων πάντων οὖς ὁ θεὸς ἐν τῇ
Ἕχχλτισίᾳ ἑαυτοῦ ἔθετο, τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν πᾶσι
πραγ λατευσάμενος ἠσφαλίσατο, ἵνα οἷς τι μέλει τῆς
σωττοίας τῇς ἑαυτῶν, ἐντεῦθεν ἐπιγινώσχηται τὰ
βελτίω τὸ xal συμφέροντα᾽ τί γὰρ ἂν ζητῆσα!'ς,
ἀνδρωπε, κἂν τῶν λίαν ἧς ἐξεταστιχῶν τε xal

βεωρητιχῶν τὴν διάνοιαν, xai οὐχ εὐθὺς ἂν χατα- 5

χάδοις χεχρι μένον xal πεφααμένον ἐν πνεύματι; οὐ
θεολογίας τὸ ὑψηλὸν καὶ ἐπηρμένον ἐν δόγμασιν; οὐ
τῆς θείας οἰχονομίας τὸν πλοῦτον τῆς χρηστότητος ;
ἀλλὰ τῶν τοῦ θεοῦ χριμάτων τὸ ἀνεξερεύνηπον;
ἀλλὰ τῶν αἰρετέω» τὰς ὑποθήκας; οὐχὶ τὰς τῶν
φευχτέων ἀπαγορεύσεις ; ἣ τῶν τοῖς ἀξίοις ἡτοιμα-
σμένων ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγέλσεις ; καὶ τῶν εὖ
βιούντων καὶ ἐν φόβῳ Θεοῦ καὶ ἐντολῶν τηρήσει
τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι ; τῶν T6 al-
σχρῶς καὶ ἀνοσίως διαζώντων, τὴν ᾿πειλημένην
«τιμωρίαν καὶ κόλασιν: Καὶ ἵνα μὴ τοῖς καθ᾽ ἔχαστον
ἐπεξιόντες, τῷ λόγῳ ἐνδιατρίθοιμεν, οὐ πάσης
θεωρίας χαὶ πράξεως τὰ πῶν θεοσόφων λόγια, πὸ
πτουσι;

ὃ. Τίς οὖν ἔτι χρεία ἐπὶ κενοφωνίαις
σεαι» ἐχτόποίς ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίπτειν, χαὶ δόξας ἀνα-
χινεῖν τερατώδεις» χαὶ πολὺ τὸ βλαδερὸν νοσούπτας
χαὶ μάταιον ἀνθρώποις ἐξευρημένας τοῖς σφῶν αὖ-
τῶν δουλουμένοις πάθεσι καὶ θελήμασι, χατεφθαρ-
μένοις τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, καὶ διεστραμμένοις
«hp γνώμην χαὶ τὴν διάνοιαν, xai διὰ τοῦτο bx
«π᾿ είονος xaAQS σετιγη μένας, χαὶ τοῖς δοκίμοις τῆς
Ἐχχλησίας ἐνδίκως ἀπεληλαμένας, καὶ ὡς κονιορ-
τὸν ὑπὸ λαίλαπος ῥᾳδίως σκεδαννυμένας, καὶ λήθῃ
τοῖς ἐρασταῖς ποῦ χαλοῦ xai τῆς ἀληθείας παρα-
περλφθείσας, ὡς λήθης ὄντως ὑπαρχούσας ὀξίας ; O0
8-:ἴ τοίνυν ξέναις xai ἀλλοτρίαις φωναῖς παρασύ-
ρεσθαι, χαὶ ἀνδρῶν ἀτεθῶν διδχασχαλίαις, τῶν χρό-
vot; πολλοῖς πρότερον ὑπὸ συνόδων τῶν ἐχχλησιᾶ-
σ- κῶν ὡς αἱρετικῶν xol ἀντιπάλων τῇς ὀρθῆς πί-
aiio; ἐχθεδλημένων, καὶ τοῖς ἀναθέμασι παρ᾽ αὖ-
«εἰς παραπεμφθέντων ὑπάγεσθαι" οὐδὲ προσέχειν
ahy υοὖν τοῖς στρ:θλοῦσι τὰς θείας Γραφὰς πρὸς τὸ
ἑλυτῶν θεοττυγὲς φρόνημα" ἀλλὰ χαίρειν φράσαν-
«&; ταῖς τούτων τερθρείαις ἐχτρέπεσθαι" μαχρὰ
χἀρ ληρύῦσι, σφᾶς τε ἑαυτοὺς παραλογιζόμενοι
μᾶλλον, 5j οὗ: φεναχίξειν οἴονται, καὶ τὰς τῶν
προτεχόντων ἀχοὰς εἰς μάτην ἀποχναίοντες " ὄντως
χενολογηῦσι va ἀποτφάλλονται εἰς τὰ χαίοια oi
καῦτα ἐχζτητοῦντες οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ χατεργάζονται, αὐτοί τΞ χαὶ οἱ τούτων Hr
λουθοῦντες τῇ πλάνῃ" ck) δόξαν δὲ τὴν ἰδίαν σὺντ

ἐ
ιστάνειν κακῶς χλὶ ἀνοήτως 8»), τῷ ἑαυτῶν αἰτῦνῃ

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.
A tuens : nempe ut

D «t anathematibus subditi :

0
qui humanam naturam ad exsis-
tendum produxerat, idem ei felicem statum. bene-
volenti: sud exuberantia largiretur, ei creatus a
Deo homo perfecta ineolumitate frueretur. Hac
olim propheta proclamaverant , apostoli postea
evaugelizaverunt, martyres fortiter professi. sunt,
auque horum assecle et cooperatores Ecclesie ma -
gisiri magnopere adampliantes simul tuiti. sunt,
Per hos omnes Deus, quos in Ecclesia sua collo-
cavit, vite nobis adjumenta omnia firmiter stabi-
livit, ut quisquis salutis suze parumper euram gerit,
bine quid melius utiliusque sik cognoscat. Quid
enim quieras,, 9 homo, etiamsi maxime curiosus
acutusque ad meditandum fueris , quod non 152
illico invenias spiritu dijudicatum et patefactum ?
nonne habes theologie altitudinem et dogmotum
sublimitatem ? nonne divin: economie summam
bonitatem , judiciorum Dei profunditatem, rei ge-
rendz precepta, fugiendie velita, paratorum — san-
ctis hominibus bonorum promissiones, iis qui recte
eum timore Dei ac mandatorum observantia vixoe-
rint gloriam in. posterum revelandam, contra vero
turpiter scelesteque viventibus poenae atque suppli-
ciorum inlentas minas? Et ne singula recensentes,
verbis diutius indulgeamus, nonne quamlibet alio-
rum feditationem vel operam , inspiratorum 8a-
pientium serniones , divina philosophia redundau-
tes , superant ?

φιλόσοφόν τε χαὶ ἔνθεον χομῶντα ὑπεραστρά-

χαὶ ζητή- C — 4. Quid ergo jam opus erat vanis vocabulis et

absurdis quistionibus semel tradere, portentosas-
que opiniones ac valde noxias ciere , ab bominibus
excogitatas vitiorum cupiditatunmque suarum man-
cipiis, animo el corpore corruptis, et sensum suum
imelleetumque. distortos habentibus? Hae nimirum
idcirco opiniones jamdiu silentio pressa, el ἃ pro-
batis Ecclesie magistris merito explos:e fuerant,
atque ut fenum a wrbine facile dissipati, et ab
honesti verique amatoribus oblivioni tradit , ceu
reapse oblivione digne. Non est ergo commiltten-
dum, ut peregrinis alienisque vocabulis abducamvr,
el doctrinis impiorum hominum decipiamur, qui
multos jam ante annos ab ecclesiasticis syuodis ut
Wueretici et. recte. fidei hostes excominunicati sunt
neque his attendamus ,
ad suam Deo odibilem sen-
tentiam vi pertrahunt sed repellamus insulsorum
hormu prosugia; diu enim nugaütur, 86 ipsos
magis decipientes, quam illos quibus fucum facere
putant, et auscultautium aures frustra obtundun!.
Sed revera vanitates éffutiunt , et in re gravissima
errant. qui bis questionibus implicantur. : nibil
enim pro gloria Dei agunt, sive ipsi, sive exteri qui
horum errorem sequuntur, sed opinionem tautum
propriam improbe insipienterque cum ignominia
sua comprobare nituntur. Quaudiu itaque impietas
intra suas caveas se continuit, alta pax in Ecclesia
Dei versabatur; Εἰ quidquid eriodoxum in orbe

qui divinas Scripturas

Digitized by Google
