89

APOLOGETICUS PRO SACRIS. IMAGINIBUS.

500

μεταχειριξόμεθα ^ ἐπείπερ καὶ ὧν al ἐνέργειαι αἴ A ipsis qualitatibus naturarum quoque scientiam

αὐταὶ, xat αἱ φύστις ὁμότιμοι " οὕτως οὖν χαὶ ὁ τῆς
χατὰ Χριστὸν θεανδρικῆς ἐνεργείας καθ᾽ ὃν ἐν ἡμῖν
ἐπολιτεύσατο, ἀναχαθαρθήσεται τρόπος, περιφρᾶ-
στιχῶς ἤδη νοούμενος, τῇ χαταλλήλῳ χλήσει τῆς
δυάδος τῶν φύσεων, τὸ διττὸν ἑρμηνεύων τῆς ἑνερ-
γείας. Ὁ γὰρ τῆς ἐνώσεως τρόπος τὸν τῆς διαφο-
gc λόγον ἐν ἑαυτῷ ἔχει σωζόμενον * ταύτῃ γὰρ ἂν
δοίη τις xal ἐνεργεῖν ἑχατέραν μορφὴν μετὰ τῆς θα-
τέρου χοινωνίας " οὐ τοΐνυν μίαν θέλησιν xa ἐνέρ-
γειαν ἐπὶ τῆς θείας οἰχονομίας χηρύσσομεν, ἀπὸο-
στεροῦντε: τὰ θατέρᾳ τῶν οὐσιῶν προσπεφυχότα *
εἰ μὴ μέλλοιμεν χαὶ τὴν φύσιν αὐτὴν τέλεον ἀπο-
σχευάζεσθαι, ὡς ἂν μὴ τὰ τοῦ ἀνοήτου xal ἐμμανοῦς
"Ἀπολιναρίου νοσήσωμεν" συγχαθαιρήσωμεν δὲ
αὐτῷ καὶ τὴν ἀμφὶ Σέργιον χαὶ Πύῤῥον περὶ τὴν τοῦ
ὀρθοῦ Λόγον ἀνενέργητον xal ἀνεθέλητον ὀφθεῖσαν
συμμορίαν. Κατὰ ταῦτα ἡμῖν τὸ τῆς σεπτῆς xal σω-
«τρίου οἰχονομίας δοξάζεται μυστήριον, ὃ καὶ νοού-
μενον χατὰ τὸν εἰρηκότα θεοφόρον, ἄῤῥητον μένει,
xal λεγόμενον ἄγνωστον. AV αὑτῆς τοίνυν ἔπισχε-
φθέντες, σεσῶσθαι ὁμολογοῦμεν " χαὶ μετὰ πάντων
τῶν ἐν ἡμῖν ἱερῶν σεδασμάτων, xal τὰ ταύτης ἅγια
xai σεδάσμια σύμθολα καὶ γνωρίσματα τιμῶμεν xat
χατασπαζόμεθα, δι' ὧν ἡμῖν καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς
εὐαγγελικῆς ἱστορίας. καὶ ἀνιστόρηται καὶ σημαΐ-
νεται, εἴ γεεὶς μνήμην ἡμᾶς τῆς πεπραγματευμένης
τῷ Σωτῆρι ὑπὲρ ἡμῶν συγχαταθάσεως διανίστησι,
καθάπερ ἄνωθέν τε xal ἐξ ἀρχῆς, παῖδες παρὰ πα-
τέρων διαδεξάμενοι, εὐσεδῶς παρειλήφαμεν,

xy. Ταῦτα περιέποντες, τὸ χατὰ τιμὴν σέβας
νέμομεν * οὐ μὴν τὴν γε χατὰ λατρείαν προσχύνησιν
προσφέρομεν, ἄπαγε, fj μόνῳ πρέπει τῷ πάντων
χατεξουσιάζοντι Θεῷ “ πάντες γὰρ, ὅσοι διδαχτοὶ
Θεοῦ ἐν πνεύματι, ἴσασι τὸ ἐν σεδάσματι διά-
φορον, xa ὁποίαν δεῖ xal τῷ Χριστῷ xal Θεῷ
ἡμῶν τὴν προσχύνησιν ἀποδιδόναι, xai ταῖς ἴε-
pai; εἰχόσ: τὸ προσῆχον ἐχνέμειν σέδας, xa δι᾽
αὑτῶν ἐπὶ τὸ ἀοχέτυπον τὴν τιμὴν ἀναφέρειν.
Πρὸς τούτοις τιμῶμεν τὰς δσεδασμίας εἰχόνας τῆς
παναγίας ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν χαὶ ἀληθινῆς
προστασίας ᾿Αειπαρθένου Θεοτόχον, τῆς xarà
σάρκα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Θεὸν
ἀππόρως; καὶ ἀφράστως xal ὑπερφυῶς τεχούσης "
ὡσαύτως xai τῶν ἀγίων ἀγγέλων, καὶ τῶν ἄλ-
wy ἀπάντων ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος αὐτῷ εὐαρε-
στη σάνιων * ὧν xat τὰς μνήμας εὐσεδοῦντες vepat-
ρόμεν, καὶ τὰς πρεσδείας ἐξχιτοῦμεν * ζῶσι γὰρ ἐν
8:0, xai ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ, xal τοῖς προστρέ-
χουσι xai δεομένοις ἐπιχουρεῖν xai βοηθεῖν τῇ
ἐνούσῃ αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ δυνάμει καὶ χάριτι δύναν-

(47) Honorium Bomanunm inter Monothelitas ini-
nime numerari cum Sergio et Pyrrho a Sophronio
liierosol., a Nicolao Constantinop., et a libellu
&ynodico, dixi jam iu Spicilegii Hom. praefatione,
t. X, p. τσ, Nunc etiam Nicephorus patriarcha, etsi
decessores suos Sergium et l'yrrhum vti Monothie-

acquirimus : quippe quia quorum eadem opc-
rationes sunt, eorumdem quoque . natura sunt
pares. Sic ergo modus quoque theandriee Christi
operationis, qua nobiscum versans utebatur, per-
spicuus fiet, quem per hauc circumlocutionem
consideravimus : nam mutua duarum naturarum
appellatio, duplicitatem operationis demonstrat :.
quia unionis modus differenti: modum incolumem
in se conservat. Pariter quispiam coucedel, utram-
que formam operari non sine alterutrius partici-
paiione. Non ergo unam voluntatem et operatio-
nen) in divina cGconomia przdicamus, quo facio
$ua ulrique convenientia officia eriperemus : si
certe perfectam naturam esse astruimus, ne demen-

B tis foriosique morbo laboremus 171 Apollinaris :

quicum  exeomimunicabimus Sergii quoque 3€
Pyrrhi (47), nee operosam nec volvutativam veri
Verbi sodalitatem. lta nos de venerandz et salu-
laris incarnationis mysterio censemus : quod
etiamsi forte intellectum sit, ut ait vir theophorus,
manel ineffabile ; enarratum autem, manet adhac
incognitum. Visitati ergo per. praedictam incarna-
tionem, salvatos nos couflteur : et cum. omnibus
que apud nos sunl religiosis rebus, veneranda
quoque illius symbola et indicia lonoramus et amore
prosequimur, per q'ie nom secus alque. per evan
gelicam historiam narratur nob;s et. reprasenta-
tur et iu memoriam revocatur quidquid a Serva-

; Vore pro nobis actum fuit ; sicut ab antiquo et a

religionis initio Glii a patribus traditum pie rece-
pinus. .

95. Hzc symbola nos adamantes, religioso quo-
que honore prosequimur ; baud sane latrie adora-
tionem exhibentes, apage, qu: soli omnium Domino
Deo congruit. Omnes enim, quotquot docibiles
Dei suut in spiritu, satis norunt quid in cultu inter-
sit, el qualem oporteat Christo Deo nostro adora-
tionem exbibere, et convenientem simul venera -
tionem sacris imaginibus non denegare, perque
has honorem ad archeiypum extollere, Prater
bee, venerandas quoque imagines honoraraus
sanctissime et immaculati Dominz nostre vere-
que tutelke. semper Virginis Deiparz, qu: secun-
duwi carnem Dominum nostrum Jesum Christum

? Deum, sine semine ineffabiliter et supernaturaliter

peperit; itemque aanetorum angelorum, aliorum-
que omnium sanctorum qui omni tempore ei pla-
cuerunt : quorum etiam monumenta donis ornamus,
et intercessionem ambimus. Vivunt enim in Deo,
in ipsoque operantur, et ad se confugieptibus atque
implorantibus auxiliari opem que ferre per iusitam
sibi a Deo vim. gratiamque poscunt (68). Age vero

litas exseeratur, de Honorio tacet ; quod eerte nou
faceret , nisi illa labe Honorium immunem fuisse
judicaret.

(48) Augustinus de Nebridio, qui ad Deum pr:»-
cesserat, Genf. 1, 5 : « Nec eum arbitror oblivisci
mei. » Et eontra. Faustum lib. xx, 20 : « Pupulus

Digitized by Google
