023
ex Jud:is , sed etiam ex gentibus. Sicut etiam
iu Osea dicit : Vocabo non plebem meam, plebem
meam ; οἱ non dilectam, dilectam, Et erit inlaco ubi
diclum est. eig : non. plebs mea vos, illi vocabuniur
filii Dei vivi **.

S. NICEPHORI PATHIARCH.E CP. :

624
A μυστηρίων ταμίας, φθεγγέσθω, "Ira γνωρίσῃ τὸν
πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ, λέγων, ἐπὶ σχεύη
ἐλέους ἃ προηξοίμασεν εἰς δόξαν αὐτοῦ. 09; καὶ
ἐχάλεσεν ἡμᾶς. οὐ μόνον ἐξ Ἰουδχίων, ἀλλὰ xol ἐξ
ἐθνῶν: ὡς καὶ iv τῷ Ὡσηὲ λέγει" Καλέσω τὸν οὐ

Jaór μου, Jaóv μου" καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένγην ἠγαπημένην" xal ἕοται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥήθη
αὐτοῖς" Οὐ λαύς μου ὑμεῖς, αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος.

Sic itaque hoe sapientium mundi "magistrorum
par prieclarissime censuit. Jam vero his. inviecm
consona circa propheticas locutiones dicentihus,
«eu une colemque spiritu permoiis, nosque «x
ἐμ μεῖς etlinieisque vocatos ad divini luminis vogni-
ionem, Dei esse populum gentemque testaütibus,

inscii:x veterisque illius infidelitatis tenebris
hberatos; quisquis contraria. dicere ansus fuerit,
nonne contrario spiritu commotus loqui coargue-
tur? Deinde rursus idem hic Deo afflatus vir aliud,
in Spiritu oraculum proferat : Et sponsabo te in justi-
ia et in judicio ac veritate et misericordia, et sponsabo
te τα in fide, et Dominum cognosces '*. Quid ad
iiec dicent hi, qui divin: adversantur et repugnant
voluntati? Nam si uf menie crassi ac materiales,
"πιο τσ δ inhzerentes, de Judaico populo prophe-
iata. bic intelligant, consueto etiam nunc mendacio
abutentur. Est enim hoc incredibile : nam res
Judaica in s?lernum non perseverant, neque usque
in hodiernim diem ipsorum libertas fuit incolis.
Ubinam quippe regia ipsorum statio et urbs spe-
ctabilis et templum famigeratuimi? Übinam cultus,
ei legales ritus, et reliqua religionis pompa? ne
jam singula persequamur. Desiverunt omuia et
evanuerunt. Non fuit ergo desponsata Deo in a:-
ternum Judaeorum Synagoga, neque licet prophe-
tica dicta huic accommodare. Necessario igitur de
novo populo deque Christi Ecclesia h:ec intelligere
et explicare probum prudentemque decel audito-
rem; que quidem Christo proco copulata est, et
coniubernalem perpetuum in corde suo sponsum
habet, et amatoris sui dilectione compungitur. Ab
bujus ergo amore. in ieternüm non recedet, neque
zhgm quemvis sectahitur, In. quibus verax facile
comperient propheticum oraculum, ut ips res cla-
mant, et lestis est Poulus egregius pronubus, ad
Corinthiorum Ecclesiam ita scribens : Despondi vos
univiro virginem castam exhibere Christo '*. Rur-
susque ad Ephesios scribeus : Sic Christus. αἰαῖ!
Eccleaium, εἰ seipsum. tradidit pro ea, ut ipsam

purgaret lavacro aqua. in verbo, ut exhiberet eamdem.

sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem. maculam
neque rugam neque aliquid. hujusmodi, sed wt. sit
sancta. et ivumaculata "ἢ,

- στῷ. Καὶ αὖἡ πάλιν Ἐφεσίοις ἐπιστέλλων'

Οὕτω μὲν οὖν τῶν σοφῶν τῆς οἰχουμένης διδασχά-
λων ἡ ξυνωρὶς μεγαλοφυῶς τεθεώρηχεν᾽ ἀλλὰ τού-
τῶν ἀλλήλοις συνῳδὰ ἐπὶ ταῖς προφητικαῖς ῥήσεσιν
ἀποφαινομένων, ὡς δὴ ἐξ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ πνεύ-
ματος κινουμένων, xoi ἡμᾶ; τοὺς ἐξ Ἰουδαίων τε
xai ἐθνῶν πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ θείου φωτὸς κεχλη-
μένους, λαόν τε Θεοῦ καὶ ἔϑνος χρηματίζειν διαμαρ-
τυρομένων, xol τοῦ σχότους τῆς ἀγνοίας xal τῆ;
παλαιᾶς ἐχείνης ἀπιστία; ἀπκηλλαγμένους, ὁ τἀναντία
φάναι τολμῶν πῶ; οὐκ ἐχ τοῦ ἐναντίον Πνεύματος
λαλῶν γνωρισθήσεται; Εἶτα πάλιν ὁ αὐτὸ; οὗτες
θεόληπτος ἀνῆρ, ἕτερον ἐν πνεύματι ἀναφθεγγέσθω
χρησμόν' Kal μνηστεύσομαί σε ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ἐν κρίματι, καὶ àv ἀληθείᾳ, καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς,
xal μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν alotet, xal ézi-
γνώσῃ τὸν Κύριον. Tl ἐροῦσι πρὸς ταῦτα ol τῷ θείῳ
ἀντιταττόμενοι καὶ διαμαχόμενοι βουλήματι; Εἴπερ
γὰρ ὡς παχεῖς καὶ ὑλιχοὶ τὴν διάνοιαν, χαὶ τῷ
γράμματι προσέχοντες, περὶ τοῦ δήμου τοῦ Ἰουδαῖ-
κοῦ ἐχλάδοιεν τὰ προφητευόμϑθνα, τῷ συνήθει Ψεύδει
καὶ νῦν ἀποχρήσονται - ἀπίθανον γὰρ χομιδῆ τὸ

c χρῆμα τουτί' οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα τὰ Ἰουδαίων
xpatet, οὐδὲ μέχρι καὶ σήμερον αὐτοῖς τὰ τῆς ἐλευ-
θερίας πεφύλαχται" ποῦ γὰρ αὐτοῖς τὰ βασίλεια, fj
4s περίδλεπτος πόλις, xal ὁ νεὼς ὁ περιώνυμος ;
ποὺ δὲ ἡ λατρεία xa τὰ νόμιμα καὶ dj λοιπὴ περι-
φάνεια ; ἵνα. μὴ τοῖς καθέχαστον ἐπεξίοιμεν. ᾿Αλλ᾽
οἴχεται πάντα, xoY φροῦδα véqovev* οὐχοῦν οὐ με-
μνήστευται τῷ Θεῷ εἰς τὸν αἰῶνα ἣ τῷν Ἰουδαίων’
συναγωγὴ, οὐχέτι χώραν ἔχει ἐπὶ τούτοις τὰ mpo-
φητιχὰ ἐφαρμόζεσθαι. ᾿Αναγκαίως οὖν περὶ τοῦ νέου
λαοῦ καὶ τῆς κατὰ Χριστὸν Ἐχχλησίας, ταῦτα χαὶ
νοεῖσθαι καὶ δέχεσθαι τόν γε ὡς ἀληθῶς εὐγνώμονα
καὶ συνετὸν προσήχε: ἀκροατὴν, ἥ xol τῷ Χριστῷ
μνηστῆρι νενύμφευται, καὶ σύνοιχον ἀεὶ τὸν νυμφίον
ἐν τῇ ἑαυτῆς καρδίᾳ χέχτηται , xai τετρωμέντ τῇ

p ἀγάπῃ τοῦ ἐραστοῦ" οὔτ᾽ οὖν τοῦ πρὸς αὐτὸν ἑοωτος
ἀποσταίη εἰς τὸν αἰῶνα, οὔτ᾽ ἂν ὀπίσω ἀλλοτρίου
τινός ποτε Yévotto " ἐφ᾽ ὧν δὴ καὶ τὸ προφητικὸν
ἀληθενόμενον λόγιον κατίδοι τι; ἂν xal μάλα ῥχᾳδίῳς,
αὐτά τε βοῶσι τὰ πράγματα, μάρτυς δὲ καὶ ΠΠαὐλος
ὁ προμνήστωρ ἀξιόχρεως, ὧδὲ πως πρὸς τὴν ἐν Ko-
ρίνθῳ γεγραφὼς Ἐχκλησίαν" ᾿ΗἩρμοσάμην ὑμᾶς
ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χρι-

ὅτι Οὕτως ὁ Χριστὸς ἡγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν, xal

ἑαυτὸν δέδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, Tra αὑτὴν χωθαρίσῃ τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, καὶ tra παρα-

στήσῃ αὐτὴν ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν "ExxAnciar, μὴ ἔχουσαν

tuy, ἀ.1λ. ἵνα ἢ ἀγία καὶ ἅμωμος.
Quid ailis? Paulum abrogetis, et. vaniloquum

sppeitaus eum. qui Christum babuit in. se loquen-

** 0see1,9,10. 5 Qsce 5, 19. ΝΜ IL Cor. χι, 3.

σπῖλον 5 veiba fj τι τῶν τοιού-

Ti λέγετε; Παραγράτεσθε Παῦλον, καὶ εἰκαιόμυ-
ον ἀποχαλεῖτε, τὸν Χριστὸν ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ Àa«

" Ephes, v, 95-21.

Digitized by Google
