515

resipiscentes, melioris frugis fiant. Porro hos, uti
jam fideles bonosque et secundum Christum viven-
tes, et pro religione persecutionem patientes, pa-
tientie eornm fiducizeque eausa approbat, quia tri-
bulationibus minime fracti, probatiores splendidio-
ye:que apparebunt. Deinde observemus, quomodo
rillorum iriducat hinprobitatem. et vesaniam Petrus
diviuissimus — discipulorum — Servatoris antistes,
' Wieologis apex, Ecclesie basis et firmamentum,
! ia loquens :. Fuerunt et. falsi prophetm in populo,
i sieut et inter. vos erunt falsi magistri, qui perditio-
nis sectas introducent, et. qui redemit eos Dominum
abnegantes, velox sibi exitium procurantes ; quorum
luxuriam sequentur. muli ; per quos veritatis via
blasphemabitur, et in. avaritia. fictis verbis de vobis
negoti«buntur. Quibus judicium jamdiu non cessat,
et perditio eorum non dormitat ?, — Et subintroic-
runt quidam homines, ait alius discipulorum Domini,
qui olm in hoc judicium prescripti suut, impii,
gratiam Dei nostri transferentes in impietatem (29),
unumque Dominatorem et Dominum nostrum Jesum
Christum. negantes. Quos etiam deplorari ah eo
vidimus : Ve vobis qui in via Cain abiistis, et errore
Balu«am mercede effusi sunt, et in. contradictione
Core perierunt 99 1 Audiant vero quie de ipsis pro-
phetieus sermo in spiritu proclamavit : — Tu scien-
tiam repulisti, ait divus Oseás, ego quoque te repel-
lam quominus sacerdotio [ungaris mihi *, Et : La-
queus [acti estis in specula, et veluti qni terminos
transferunt * , — Super. ipsos e(fundam. quasi aquam
impetum. meum". Quid autem. admirabilia Abba-
«um? OQ qui proximo suo propinat subcersionem
turbidam, eumque inebriat! ut. videat in. speluncis
ipsorum crapulam. dedecoris ex gloria 91 Beatus
autem Sophanias : Sacerdotes ejus. polluuat sancta,
inique agunl coutra legem. Dominus autem justus in
wiedio ejus, et non. faciet. iniquitatem. Mane mane
judicium ejus, et non. in. contentione iujusiitiam "*,
Insuper divus Zacharias : £t noluerunt. attendere,
et verierunt amentes tergum, el. aures suas aggrava-
verunt. ne audirent, corque suum incredulum effece-
runt. quominus. legi mec obedirent ^. FA: Super
pastores concitatus est. (uror meus, et super agnos
visitabo. Et visitabit. Dominus. Deus. omnipotens
gregem suum, domum Jude "δ, Qui vana. pascitis, et
oves derelinquitis ! Et adducam manum mean super
pastores *.. Mitto reliqua. utpote. acerbiora. atque
graviora, Eosdew autem nomeu Domini floccif;cien-
tes inclytus quoque Malachias reprehendit, et qua-
liter quantumque contumaces. sin. oSieudit : (Quod
nisi auscultaveritis, alque in cordibus vesiris propo-
sueritis dare gloriam nomini meo, dicit. Dominus
emnipotens, mittam. super vos maledictionem, et
benedictioni vestre maledicam V . Et quie ibi sequun-

9$ [T Petr, 6, 4-5.

5-9 Jug, 4, 11.
*3 Soph. ii, 4, 5.

** Tach. vii, 11.

(59) tta omnino Nicephorus &a£6ztav, impietatem,
$iv€ leapse iu suo codice sic legens, s ve ἐξ ἀδλε-

S. NICEPHORI PATRIARCH.E €P.

C

9?» Osee iv, G.
*5 Zach. x, 5,

516

A σξραγῖδα ταύτην" Eyro Κύριος τοὺς Crrac αἷς

τοῦ. Καί: ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομάζων
τὸ ὄνομα Κυρίου. Kal: Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ
γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πιαγῶντες
καὶ πλανώμενοι. 'Eg' οἷς τὸν Θεὸν χρη στευόμενον
οἴδαμεν, τὰ τῆς μαχροθυμίας ἐνδειχνύμενον, ὡς
éji γοῦν ἀνανήψαντας, ἀμείνους ἑαυτῶν φανῆναι"
ὥτππερ οὖν πιστῶν xal ἀγαθῶν xal κατὰ Χριστὸν
ζώντων, καὶ ὑπὲρ εὐσεθείας διωχομένων τὸ ἐν
ὑπομονῇ καὶ ἐλπίσιν εὐσταθὲς δοχιμάζοντα" ὡς μὴ
ἐχχακοῦντας ταῖς θλίψεσι, δοχιμωτέρους καὶ λαμ-
προτέρους γενήσεσθαι. Ἑξῆς δὲ χατοψόμεθα ὅπως
αὐτῶν στηλιτεύει τὸ μοχθηρὸν χαὶ ἀπόπληχτον,
τῶν τοῦ Σωτῆρος μαθητῶν ὁ πρόεδρος Πέτρος ὁ
θειότατος, ἡ τῆ: θευλογίας ἀχρώρεια, τῆς Ἐχκχλη-
σίας 1j χρηπὶς καὶ τὸ στήριγμα, ὧδὶ γεγραφώς"
Ἐγένοντο δὲ καὶ ψευδοπρορῆτσι ἐν τῷ AaQ, ὡς
xal ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκαιῖιοι" οἵτινες
παρεισάξουσιν αἱρέσεις dxwleluc, καὶ τὸν ἀγο-
ράσαντα αὑτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι, ἑπάγον-
τες ἑαυτοῖς ταχυγὴν ἀπώλειαν * καὶ πολλοὶ ἐξ-
ἀκολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαις, δι' οὖς ἡ
ὁδὸς τῆς ἀϊηϑείας βιασφημηθήσεται, καὶ ἐν
πλεονεξίᾳ πλαστοῖς 1όγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται
οἷς τὸ κρῖμα ἔχπαλαι οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια
αὑτῶν. οὗ γυστάζει,. Καὶ" Παρεισέδυσάν τινὲς ἄγ-
θρωποι, ἄλλος τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν ἔφησεν, ol
πάλαι προγεγραμμένοι εἷς τοῦτο τὸ χρῖμα ἀσε-
δεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν μετατιθέντες εἰς
ἀσέδειαν, καὶ τὸν μόνον Δεσπότην καὶ Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι. Οὺς χοὶ τας
λανίξων ὁ αὐτὸς ἀποφαίνεται - Οὐαὶ αὑτοῖς ὅτι
τῇ ἐδῷ τοῦ Κἀαϊν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ
τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν. καὶ τῇ ἀντι.10-
τίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο! ᾿Ακχονόντων Ob οἷα
περὶ αὑτῶν χαὶ ὁ προφητιχὸς λόγος ἐν πυεύμαπι
προαναχέχραγε" Σὺ ἐπίγνωσι"» ἀπώσω, qnoi ὁ
θεῖος 'Qsnb, κἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ ἱερατεύειν
μοι. Καί" Παγὶς ἐγενήθητε τῇ σκοπιᾷ, καὶ ὡς
δίκτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ ἱταδύριον, ὃ ol
ἀγρεύοντες τὴ» θήραν κατέπτηξαν " καὶ ἐγένοντο
ὡς μετατιθέντες ὅρια" ἐπ᾿ αὑτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ
τὸ δρμημᾷ μου. — Τί δὲ ᾿Αμδαχοὺμ ὁ θαυμάσιος;
"D ὁ ποτίζων τὸν πιησίιν αὑτοῦ ἃν ατροπὴν
Ὁ θοερὰν, καὶ μεθύσχων ; ὅπως &v6Aépg ἐπὶ τὰ

σπήλαια αὐτῶν πιησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης.

Ὃ δέ γε μακάριος Σοτονίας" Οἱ ἱερεῖς αὑτῆς BsCn-

Aocot τὰ ἅγια, καὶ ἀσεδοῦσι γέμον" ὁ δὲ Κύριος

δίκωιος ér μέσῳ αὐτῆς. καὶ οὐ μὴ ποιήσῃ ἄδιχον"

πρωΐ πρωΐ δώσει τὸ χρῖμα αὑτοῦ, xal οὐχ εἰς νῖ-

xoc ἀδικίαν. Ἐφ᾽ οἷς Ζαχαρίας ὁ θεσπέτιος " Καὶ

ἠπείθησαν τοῦ προσέχειν», καὶ ἔδωχαν νῶτον

παραφρονοῦντα, xal τὰ ὦτα αὑτῶν ἐδάρυναν τοῦ

μὴ εἰσακούειν, καὶ τὴν καρδίαν αὑτῶν ἔταξαν

** Osee v, 1.

M ibid, 40.  *rilibac. n, 15.
* Zach, xi, 17.

Μ Maulaclhi. i7, 2.

ψίας. Nam lectio communis est ἀσέλγειαν, lat. fuxn-
riam. ᾿

Digitized by Google
