59]

S. NICEPHORI PATHRIARCHLE CP.

592

€oufossione bac. et fide quidnam, oro, sublimius A ται" ταύτης τοίνυν τῆς ὁμολογίας xol πίστεως τί

vel religiosius sit? Certe non est alia. prater banc
fides, vcl erit, quam solam apostolicus sermo novit
fi.em vocare. De hac euin ail: Antequam. fides
veniret, sub. l.ge custodiebamur conclusi, in eam
fidem qua revelanla. erat. Quamobrem lex peda-
gogus noster [uit αἰ Christum, ut. file justficare-
wur. Θεὲ enim filii Dei estis. per fidem Jesu
Chrisii. Quam sicut. auchoram. habemus auime
tuam ac. firisam, ei tucedentem usque ad interiora
velaminis, quo precursor pro. nobis introivit Chri-
tug **. Quid ergo liis oppoueut. religionis hostes
et veritatis uccusatores? Nos adoramus, quod sciunt ;
)psi quod nos adoramus, nesciunt. « ldola adorant
Christiani. » Ὁ audaciam! o insaniam! quid hae
voce scelesiius aut irreligiusius? Quanta. sit certe
sermonis 172 illorum absurditas, cognusci facile
potest. Nam quia, abjectis quie ad Deum pertinent,
aiunt Christianos cultum idolis exhibere ; et quia
is qui idola colit, id quod nihil reapse est clit,
wii scriptum est: Et iis qui nalura non. sunt dii,
servierunt *, sermo quidem. illorum id concludit,
ut, quandoquidem. »0s viventem verumque Deum
adoramus, uihil aliud dicere videantur, nisi Deum
nostrum nun csse Deum.

ἂν εἴη ὑψηλότερον fj σεδαπμιώτερον ;. Οὐδξ γὰρ
ἔστιν. ἑτέρα παρὰ ταύτην πίστις, f| ὅλως ἔσται, fiv
δὴ xat μόνην ὁ ἀποστολικὸ; λόγος οἷδε καλεῖν mi-
στιν " περὶ ταύτης γάρ φησι" Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν
τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐξρουρούμεθα, συγκε-
κλεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ádaoxa-
Ἦἔν;θηναι. Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὴς ἡμῶν γέ-
qorer εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαεωθῶμεν"
ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐχέτι ὑπὸ παιδαγω-
γόν ἐσμεν. Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ πί-
στεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν
τῆς ψυχῆς docgal re καὶ Be6Caíar , καὶ εἰσερ-
χομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος,
ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε Χριστός.

Β τί οὖν πρὸς ταῦτα φέπουσιν, οἱ τῆς εὐσεδείας

ἐχθροὶ χαὶ τῆς ἀληθείας κατήγοροι; ἡμεῖς γὰρ
προσχυνοῦμεν. ὃ εἴδαλεν, αὐτοὶ δὲ ὃ προσχυνοῦμεν
οὖχ οἴδασιν. « Εἰδώλοις προσχεχυνήχασι Χριστια-
vol. » Ὧ τῆς τόλμας 1 ὦ τῆς μανίας ἱ τί ταύτης τῆς
φωνῆς ἀθεώτέρον f] δυσσεδέστερον;; εἰς ὅσον αὑτοῖς
ἀτοπίας ὁ λόγος ἐχφέρεται, συνιδεῖν) ἔξεστι. Δεῖ
γὰρ τὰ τῆς βλατφημίας αὐτῶν ἀνιχνεύοντας, οὕτως
συλλογισαμένου: ἀποφήνασθαι ἐπειδὴ ἀθετοῦντες
τὰ mph; τὸν Θεὸν, λέγουτιν εἰδώλοις ἀναθέσθαι τὸ

vifag Χριστιανοὺς, ὁ δὲ εἰδώλοις προτχυνῶν, toig μὴ οὖσι προσχυνεῖ, καθ᾽ ὃ εἴρηται" xal ἐδούλευσαν
τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς " συμπεραίνει ὁ λόγος αὐτοῖς, ἐπειδὴ Θεῷ προσχυνοῦμεν ἡμεῖς ζῶντι xci
ἀληθινῷ, μηδὲν ἕτερον ὁμολογεῖν αὐτοὺς, ἢ τὸν Θεὸν ἡμῶν μὴ εἶναι Θεόν.

94. Jan. vero. adversus. lujusmodi Dei hostes,

x0'. lob; οὖν τοὺς οὕτως θεομαχοῦντας, τί ἔτε-

quilaliud ab ipsa veritate dicendum sit, nisiut C ρὸν εἰπεῖν ἔστι πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ἢ τῷ

cum maguo Davide lingue cossonent, Spiritu apud
eum loquente etentes? Dizit iusipieus in corde suo ;
Non est Deas *?. Wem : Inimicus. improperavit. Do-
mino *. Et mox : Populus insipiens irritavit nomen
ejus. Dezuo . Et erit tempus eorum. ín. seculum *t,
T super : Filii alieni mentiti sunt ei, et. inteterati
itat, et claulicaverun a. semitis suis. Non est
illis commutatio, quia non timuerunt. Deum". €
obtrectaverunt ipsi. quoque Deo, dixeruntque :
Rum poterit Deus? tel comparare valuit libertatem
populo suo? servitute et. corrupiione eripere, et
ex (tenebrarum potestate relimere, atque in. adini-
rbile lumen suum vocare ? vel fortem P'gare vasa-
que cjus diripere? ant. in. altam — conscendere, et
captivitatem. captivare? lixc veritatis. adversarii
siultíque homines aiunt. Vir enim. insipiens non
cognoscet, ei stultus non in'eiliget haec *. Non enim

** Galat, μὲ, 95. 41 Hebr, vi, 19. 7 5* Galat. iv, 8.
88 Dial. xci, 7.

49. *' Psal. xvii, 40. V Psal. tiv, 20.
Christianus memorias martyrum religiosa solemni-
tate coucelebrat, et ad excitandam fiitationem, et
ub meritis τ Cousocietur, atque orstionibus
adjuveur. » Et quidem totus. hic Augustini locus
uilititer legetur. Et ín. sermone de SS, l'erpetia et
Feticiiaie. (280). de. SS. martyribus : «. Miramur
eos, miserantür Bos : gratulamur. eis, precantur
pro. nobis, ». Denique de. Stepliano. protowartyre
* serm. 519) :: € Orutiones ejus multa: impetrant ,
non tamen omuia, Non cessatum est, orani est,
dcdit. posica. Deus. per. Stephanum. Sunt. verba

μεγάλῳ Δαδιδ συμφθέγξασθαι, τῷ ἐν αὑτῷ λα-
λοῦντι Πνεύματι τὰς γλώσσας χρήσαντας ; Εἶπεν
ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ " Οὐκ ἔστι Θεός. ᾿Αλλὰ
xal* ᾿Εχθρὲς ὠνείδισε τὸν Κύριον, Καί" Aa?c
ἄφρων παρώξυνε τὸ ὄνομα αὑτοῦ. Καὶ" Ol ἐχθρεὶ
Κυρίου ἐψεύσαντο αὑτόν. Καί" Ἔσται ὁ xac
fé6 αὐτῶν clc τὸν αἰῶνα; Καί" Υἱοὶ dAAócpus
ἐψεύσαντο αὑτὸν, καὶ ἐπαλαιώθησαν xal &yola-
γαν ἀπὸ τῶν τρίδων αὑτῶν. Οὐχ ἔστιν αὐτοῖς
ἀντάλλαγμα, ὅτι οὐκ ἐφοδήθησαν civ θεόν. Κα!"
€ Κατελάλησαν xal αὐτοὶ τοῦ Θεοῦ xal εἶπον" Mi
δυνήσεται ὁ Θεός ; ἣ ἠδυνήθη ἑτοιμάσαι τὴν ἐλευ-
θερίαν τῷ λαῷ αὑτοῦ; δουλείας vs χαὶ φθυρᾶς ἀπαλ-
άξαι, καὶ λυτρώσασθαι τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότου
xal χαλέσαι εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς " ἢ δῆσαι
τὸν ἰσχυρὸν xai διαρπάσαι αὐτοῦ τὰ σχεύτ,, Y ἀνα-
6f utc εἰς ὕψος καὶ αἰχμαλωτεῦσαι αἰχμαλωσίαν; »

9 Psal, yp, Δ ** Psal. txxii, 18. 5 Psal, 13€,

orantis Stepliani, ete. In cujus nomine facicbat
aniequam. carnem: depoueret, in. ejusdem. nomine
faciunt orationes ejus. ut. beneficia. impetrentur, »
llc doctor Ecclesie eximius, Frustra igitur ing-
ligae nuper, it. audivi, Breretieie secte hoo,
oranti sanetos eatliolico ii aurem insusurrabat : Quid
agis? num sancti te audiunt? Si autem auditi ca«-
rent, nini queque benefica carere eos necesse cst,
— Teutator. bic. Augustinum, ut arbitror, iguo-
rabat. .

Digitized by Google
