6:3

S. NICEPHORI PATRIARCIEE CP.

aá

perpetuum erunt **. Quandonam ergo hzc non erunt, A elóoJa, οὔτε εἰς τὸν, αἰῶνα ἔσται. Πότε οὖν οὐχ

nisi uunc'cum is advenit, qui nos de idolis libera-
vit? Quid igitur videtur liis. qui idolorum fecere
sneniionem? Si quidem apud Judzos dicant Las
divinas exitum habuisse locutiones, quanto magis
spud Christianos? Nam quantum Judsorum eultus
superstitionem etbnicorum superavit, tantum res
nostre supra Judaicas sese extulerunt, ac plane su-
perstant mobilitate sua atque prasiantia. Etenim
inter nostram in spiriiu adorationem , et vesanum
infidelium erga idola studium, media est lex Ju-
daica. Quod si de Grzcis ac Barbaris igiuir, quibus
olim divinzx notitia: jubar non illuxit , quique impu-
rorum 199. demonum eultores erant, ita revéra
vecordia atque  insipientia illorum se habebat.
Quamobrem Christi martyres, veritatis pugiles vi-
«toriosi, innumera illa, quie oratione comprehendi
nequeunt certamina ac labores toléraverunt, toles-
que agones adversus idolicum errorem sustinuerunt,
quales humana natura nunquam pertulisset : qui-
bus diaholi audaciam fregerunt, et tropza splendida,
divina adjuvante gratia ac vi, de efferatis hestibus
reportarunt ; arasque et fana facile ac fortiter, et
citra ullum laborem diruerunt : quapropter immar-
cescibiles quoque coronas a Deo certaminum judice
juste admodum consequi digni fuerunt.

Quid vero et de admirandis illis ac celeberrünis
viris judicent , qui in. ascetica sese cxercentes pa-
Izstra, banc sibi jucundiorem esse putarunt , quam
mundi suavitates atque. delicias reliqui homines ;
atque hinc supernaturalium quoque illorum ac
maxitaorum exslitere miraculorum eperntores ἢ Et
quotquot etiau in. extremos terr: angulos recesse-
runt, ibique mundanis his et quotidiznis vitatis ta-
multibus, vitam exegerunt : desertorumque locorum
asperitati ac. molestie intrepidi occurrentes , ceu
sine carne in corpore vixerunt; et angelicos mores
zwilantes, sie vite sux stadium inculpabiliter de-
currerunt; quare ei. mundi lumina omnes exstite-
«ent, Nam cujusnam ope morbos humana medela
insuperabiles sanaverunt ? cujusnam ope d?monia
ceu servitia facile adinodwm ac pro auctoritate
expuleruut?. Num idolis immolando? an potius
Deum orando, et universalem Dominum Deumque
colendo, et suis actibus adjutorem invocaudo? Sane
vi nobis et. veritati ipsi. videtur, virtute et. gratia
operantis potestatemque suppeditaniis, ac discipulis
dicentis ; Eunes predicate dicentes quia. eppro-
pinquavit regnum. celorum. Infirmos curate, lepro-
sos mundate, da mones ejicite 55, Et illa insuper : In
nomine mco da'monia ejicient, linguis loquentur no-
cis , serpentes tollent 9, Vevitati autem. contradi-
ceutibus quid supersit, obscurum non est, Nam his
onuia audentibus , utpote effreni ad maledicendum
Filio ore prxditis, οἱ simili ac germano Phariszo-
tum iugenio instructis, non est arduum denuntiare,

δὲ Sap. xiv, 45. ** Mitth. x, 7,

Β

ἔσται, εἰ μὴ νῦν obx ἔστιν ὅτε ὁ ῥυόμενος ἐξ εἰδώ-
λων ἧχε; τί οὖν δοχεῖ τοῖς εἰδώλου μνήμην πεποιη-
μένοις; εἰ μὲν παρὰ Ιουδαίοις εἴποιεν τὰς προφη-
τικὰς ταύτας πεπλῆσθαν φωνὰς, παρὰ Χριστιανοῖς
πόσον; Παρ᾽ ὅσον γὰρ ἡ τῶν Ἰουδαίων λατρεία τὴν
τῶν ἐθνῶν δεισιδαιμονίαν ὑπεραναδέδηκχε, παρὰ τοσ-
οὔὗτον τὰ ἡμέτερα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ἐξῆρται, καὶ
ὑπερίπταται χεχτημένα τὸ ὑπερφυὲς καὶ σεμνότα-
πον " μέσος γὰρ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐν πνεύματι λατρείας,
xai τῆς τῶν ἀπίστων εἰδωλομανίας ὁ νόμος ἀπῃώ-
ρῆται " εἰ δὲ παρ᾽ Ἕλλησι xai βαρθάροις. οἷς τὸ
τῆς θεογνωσίας πάλαι οὐχ ἐνήστραπτε φῶς, δαιμόνων
δὲ ἀκαθάρτων ὑπῆρχον θεραπευταὶ, τῆς ἐχείνων ὡς
ἀληθῶς ἐμδροντησίας χαὶ ἀπονοίας τὸ φρόνημα,
ἀνθ᾽ ὅτου δὲ δὴ οἱ Χριστοῦ μάρτυρες, οἱ ἀξιόνικοι
τῆς ἀληθεία; ἀγωνισταὶ, τοὺς μυρίους Exclvouc, xal
ὧν οὐκ ἂν λόγος ἑφίχοιτο, ἄθλους καὶ πόνους δι-
ἦνεγκαν τηλιχούτους ἀγῶνας, ἡλίχους οὐκ ἂν φύσις
ἄραιτο ἀνθρώπον, κατὰ τῆς εἰδωλικῇς πλάνης ἔνστη-
σάμενοι" δι᾽ ὧν τοῦ πονηροῦ τὸ θράσος χατέλυσαν,
xat τρόπαια λαμπρὰ, τῆς θεία: συνεργούσης χάριτος
καὶ δυνάμεως, xatk τῶν δυσμενῶν ἀνεστήσαντο,
τούς τε βωμοὺς καὶ τὰ τεμένη ἀμογητὶ καὶ χρα-
παιῶς καθαιροῦντες xat δίχα πόνου παντός " ἐξ οὗ
δὴ xal τῶν στεφάνων τῶν ἁμαραντίνων παρὰ τοῦ
ἀθλοθέτου Θεοῦ μάλα ἐνδίχως χατηξιώθησαν.

Τί δὲ δήποτε περέ γε τῶν θαυμασίων ἐχείνων xat
ἀοιδίμων ἀνδρῶν ὑπολήψοιντο, oi περὶ τὴν ἀσχητι-
xhv παλαίστραν ἐγγυμνασάμενοι, ἡδίω ταύτην μᾶλ-
λον fj τῶν ἐν χόσμῳ τερπνῶν ἕτεροι τὴν τρυφὴν
ἡγούμενοι, ἐνθένδε καὶ τῶν ὑπερφυῶν ἐχείνων xl
ἐξαισίων σημείων τερατουργοὶ γεγόνασιν; ὅτοι τε
τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς χατειλήφασι, χαὶ αὐτοῦ τῶν ἐν
μέσῳ θορύδων τῶν βιωτικῶν δὴ τούτων ἀποπτάντες
τὐλίσαντο, καὶ πρὸς τὸ τραχὺ τῆς ἐρῆμου xaX δύσοι-
στον ἀπεδύσαντο, ὡς &dapxolte ἐν σώματε πολι-
τευσάμενοι, καὶ ἀγγελιχὴν πολιτείαν ζηλώσαντες,
οὕτω τὸ ἐν βίῳ ἀμέμπτως ἐξήνυσαν στάδιον, διὸ
xa φωστῆρες ἐν κόσμῳ πάντε: ἐχρημάτισαν ; ἐν
alvi τὰς νόσους αἵ χρείττους ἰατρείας ἀνθρωπίνης
τυγχάνουσιν ἐθεράπευον ; ἐν τίνι τὰ δαιμόνια ὥσπερ
ἀνδράποδα κατὰ πολλὴν εὐχολίαν xal ἐξουσίαν ἀπ-
ἦλαυνον ; &pá γε εἰδωλοθυτοῦντες ἢ θεοχλυτοῦντες,
xai τὸν τῶν ὅλων Κύριον χαὶ Θεὸν σέδοντες, χαὶ
ἀρωγὸν ἐν τοῖς πραχτέοις ἐπιζαλούμενοι ; Ὡς μὲν
οὖν ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ, τῇ δυνάμει χαὶ χά-
ριτι τοῦ ἐνεργοῦντος, xaX δεδωχότος ἐξουσίαν, καὶ
εἰρτκχύτος τοῖς μαϑηταῖς - Πυρευόμενοι xnpéccscs
Aéyortec, ὅτι ἤΥΥγικεν ἡ βασιλεία τῶν ooraróv:
ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, «επροὺς χαθαρίζετε,
δαιμόνια ἐχδάμιιετε. Wc, ὅτι "Ev. τῷ ὀνόματί μου
δαιμόνι ἐκδαλοῦσι, γλώσσαις Ἰαλήσουσι κεναῖς,
ὄφεις ἀροῦσι. Tot; δὲ ἀπεναντίας τῆς ἀλνι(εἰας
ἰοῦσιν, οὐχ ἄδηλον ὅ τι xoi ὑπολτφθέσεται" τοῖς
γὰρ πάντα πολμῶτι, χαθάπερ ταῖς ἐπὶ τῷ Υἱῷ
Bose n utat; ἀπόλυτον E3507 τὸ 2261, οὕτω κάνταῦα

** Marc, xvi, 17.

Digitized by Google
