"$55

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

5:6

superbia pleni, eL furiosum quid vesanumque spi- A γεθος, καὶ εἰς ὅτον àgixsvo ἀθλιότητος, ὅπως ob

rantes, Circinstat auiem illos militaris ensiferorum
εἰ plaudentium globus (25) , qui minantibus magis
quam dogmatizantibus famulatum przbent,
πνέοντες μανιχόν τε xal ἔμπληχτον *. περιέστηκε δὲ
πούντων σύνταγμα, τοῖς ἀπειλουμένοις μᾶλλον ἣ
Quin adeo homines quoque circensium factionum
preesides , prout indecoro ipsorum collegio cignum
est, assessores sibi el magisterii fautores compara-
runt : his enim magistris, his defensoribus talia
dogmata egent. Porro malam in rem adjunguntur
illis, ut in hujusmodi confusionibus et colluvie fieri
solet, quotquot eulpis censurisque canonicis damnati
depositique fucrunt, ut sic peccatum per hyperbolem
in ipsis peccet. Neque thealricorum ludorum sce-

δόξαντες ἱερεῖς εἶναι, ὥσπερ ὑπ ότατοι τύραννοι xaX
πιχροὶ δικασταὶ, μετὰ τῆς ὀφρύος ἐπὶ σεμνοῦ τοῦ
βέματος προκαθέζονται, φρονήματος γέμοντες, xat

αὐτοὺς στρατιωτιχὸν ξιφηφορούντων καὶ παραχρο-
τοῖς δογματιζομένοις ὑπηρετούμενον.

Ἤδη δὲ xal τοὺς Ex τῶν ἐν τοῖς δήμοις χρωμάτων
The ἱππιχῆς ἀμῶλης προὔχοντας, χαθάπερ ἣν τῆς
&xócpou αὐτῶν συμμορίας ἄξιον, συμπαρέδρους
αὑτοῖς, συνηγορεῖν τῇ διδασκαλίᾳ προσεποιήσαντο "
τοιούτων γὰρ διδασχάλων, τοιούτων ἔδε: χαὶ τῶ)
συμμάχων, ἐπὶ τοιούτοις τοῖς δόγυασι " προσφθεί-
ρονται δὲ αὑτοῖς οἷα φιλεῖ ἐν ταῖς τοιαύταις ἀταξίαις
xai ἀχοσμίαις γίνεσθαι, καὶ μέρος τῆς Ἐχχλησίας,
ὅσοι ἐπ’ αἰτίαις κανονιχαῖς xal ἐγχλήμασιν ἁλόντες

naque cloraule, quos mimos vulgari sermone B ἐξώσθησαν, ἵνα γένηται αὐτοῖς xa0' ὑπερέολὴν

nominate mos est, liuic przeclaro sodalitio desunt.
Sunt eliam. de cauponum classe, deque triviis et
ganeis, his gerendis rebus assumpti auxiliares, el
quidquid circulatorium vel circumforaneum, vel de
bajulorum cottu , ob augendam turbam congregare
potuerupt, Denique ipsorum agmen summopere or-
nat manus ingens liominum qui in militaribus or-
divibus olim fucrunt, quorum alii pratervecta jam
«late ac senescentes , alii criminis alicujus aut
wurpitudinis acti rei, militari numero ejecti fue-
runt ; quorum plurimi ad aniquam illam scelestam-
que doctrinam pertinent, ob suam pecudalem insci-
iiam, unde et nunc fuere collecti, eamque prze ex-
teris capessiverunt : qui postquam regiis stipendiis
privati, unde ipsis preter armorum apparatum ,
victus quoque suppelebat , ad extremam inopiam
egestatemque redacti erant, ita ut evidenter quavis
re qua in manus. incideret indigerent, et ex. colle-
ctis symbolis vitam sustentarent, circumspicientes
sedulo ubiuaim convivia cetusque (fierent, ut illuc
peotinus cenvolarent, atque ita egestatem angustias -
que suas solarentur. lli omnes, ut scimus, pejoribus
studere soliti, praesentem rerum statum seinper
oderunt, conversiopibus publicis gaudenL, resque
novas affectant, ut ex his tumultibus ae. perturba-
onibus utile aliquid vitzeque necessarium | expis-

ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία" οὐδὲ τῶν θεατριχῶν καὶ tiv.
ἀπὸ τῆς σχηνῆς οἱ προάγοντες, οὖς μίμους τῷ On-
μώδει καλεῖν εἴθισται λόγῳ, τῆς σεμνῆς ὁμηγύρεως
παύτης ἀπολιμπάνονται * ἔστι δὲ οὖς xal τῶν χα»
πηλιχῶν, καὶ τῶν Ex τῶν τριόδων xal χαμαιτυπείων
ἐπικουρήσειν τοῖς πραττομένοις συνεχάλεσαν, xat
ὅσον ἀγυρτικόν τε xal ἀγελαῖον χαὶ βάναυσον ὀχ)ο-
ποιήσαντες περιαθροίζουσι" χοσμεῖ δὲ αὑτῶν μά-
λιστα τὴν παράταξιν, xal μέρος οὐχ εὑὐαρίδμητον
τῶν ἐν στρατιωτικοῖς τάγμασι τελούντων ποτὲ, ὧν
οἱ μὲν ἅτε παρηθηχότες τὴν ὥραν xal ἀφήλιχες, ol
δὲ ἐπ᾽ αἰτίαις τισὶ πεφωραμένοι καὶ αἰσχρότησι, τς
μοίρας τῆς ἐνοπλίου ἀπελήλανται, ὧν οἱ πλείους τῆς
καλαιᾶς ἐχείνης καὶ δυσσεθοῦς διδασχαλίας τυγχά-

6 γουσιν, ix πολλῆς ἄγαν χτηνωδίας καὶ ἀλογίας,

ὅθεν ἤδη καὶ συνελέγησαν, ταύτης τῶν ἄλλων μᾶλ-
λον μεταποιούμενοι " of ἐπειδὴ τῶν βασιλιχῶν σιτη-
ρεσίων στερούμενοι, ἐξ ὧν αὐτοῖς μετὰ τῆς τῶν
ὅπλων παρασχευῆς χαὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐπορίζετο, εἰς
ἄκρον πενίας xaX ἀπορίας τῶν ἀναγχαίων ἵκοντο"
ὥστε εἰς προῦπτον χαὶ δεῖσθαι τῶν παρατυγχανόν-
των, χαὶ τῆς £x τῶν ἐράνων συλλογῆς τὰ πρὸς ζωὴν
ἐπαρχούμενοι, περιαθροῦντες ὅπου πότοι xat ἀθροί-
σματα γίνονται, ἐφ᾽ οἷς ὡς ὑπόπτεροι περιθέουσεν,
ὡς ἂν τὸ ἐνδεὲς xal πιέζον ἐντεῦθεν παραμυθήσων-
ται" οὗτοι δὲ, ὡς ἴσμεν, ἅπαντες, ἐθάδες τῶν χειρόνων

eentir, Talibus ergo ducibus, talique phalange opus ^ ὑπάρχοντες, τοῖς μὲν καθεστῶσιν ἀεὶ δυσχεραίνουσι,

erat : sic enim pessima quavis atque turpissima
158 per ipsos fiebant. Heu1 heu! episcopi , et
plebs, ei mimi, et reliqua furiosorum turba, in
ugum conglobati, Ecclesixe dogmata pro auetoritate
wactant!

tal; δὲ καινοτομίαις χαίρουσι, xai νεωτέρων vpa-

p ἵμάτων ἐφίενται, ὡς δὴ dx. τῶν τοιούτων αὐτοῖς

θορύδων χαὶ ἁταξιῶν, τὰ χρειώδη καὶ ἀναγχαῖα
περιγίγνοιντο᾽ τοιούτων οὖν στρατηγῶν τοιαύτης
ἔδει καὶ φάλαγγος “ οὕτω γὰρ ἅπαν τὸ χείριστον

καὶ αἴσχιστον δι᾽ ἑαυτῶν ἐποιήσαντο" βαόαὶ, βαόαί 1 ἐπίσχοποι, xat δῆμοι, καὶ μῖμοι xal ὁ ἄλλος μανιχὸς
ὅμιλος κατὰ ταυτὸν, τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐποκλτεύοντες μεταχειρίζονται δόγματα. ,

Ex quo igitur iniqua. illa et. irreligiosa conflata
est. oflicina, resque ipsis cuncte secunde fluunt , ei
Ecclesi negotia per eosdem administrantur, hem
«ur he et quomodo Deus patitur! Postquam pec-
catorum s»ostrorum ignis succensus est, el in wa-
goaw Üamman iniquitatum nostrarum fornax exar-

(85) Contra episcoporum electiones qui przpo-

tentia principum vel populari favore turbisque fiutt,.

exstant graves in Graeco canonum syntaginate leges,

Ἐπεὶ οὖν τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο xaX ἄθεον ἐργαστή-
ριον συγχεχρότηται, xal τὰ χατὰ γνώμην πάντα ἤδη
ἐχδέδηχε, χαὶ διὰ χειρὸς αὑτοῖς τῆς Ἐχκλησίας
ὑπάρχει τὰ πράγματα, πῶς ταῦτα χαὶ τίνα τρόπον
συγχωρεῖ Θεός ; Ἐπειδὴ τὸ πῦρ ἐξεκαύθη τῶν ἦμε-
τέρων ἁμαρτημάτων, xai ἐπὶ μέγα φλογὸς ἐπῆρτα:,

v. gr. tit. 1, cop. 7, synodi Loodicensis canon 13,
et Niczni secunde canop 93.

Digitized by Google
