i
πνεύματι τυπουμένῳ xal πλαξὶ
^atv, ἀλλὰ χατὰ βάθος ἐνσημαινομένῳ, xai τὸν
νοητὸν Ἰσραὴλ τελοῦντι xal μυσταγωγοῦ"τ: ἐπὶ τὰ
χρείττω xal ὑψηλότερα * xat θεσμοὺς καθαιροῦντες
ἐξ αὐτῶν τῶν οὐρανῶν κατιόντας, xat τῆς τοῦ βα-
σιλέως τῶν οὐρανῶν εἰς χένωσιν χαθιγμένου cizovo-
pía; ἡμῖν ἐμφανίζοντας τὸ μυστέριον, καὶ τοὺς δι᾽
ὧν ἡ χένωσις χηρύσσετα: xal γνωρίζεται τύπους
συγχαταθάλλοντες, xal ὅσον αὑτοῖς τὸ χατάχριμα ἡ
ἀποττολιχὴ ψῆφος γνωρίσειεν. ᾿Αθετήσας τις γόμον
Mecénc, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ
μώρζυσιν ἀποθνήσκει" πόσῳ δοκεῖτε χείρογος
ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰχόνι
σ:πτῇ καταπατήσας γραφόμενον, καὶ τὸ αἷμα
τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ : ἡγιάσθη,
καὶ τὸ Πγεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίσας. ἐν ᾧ δὴ ἡ
πῆς εἰχόνος τιμὴ, ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀναθαίνε:;
Οὐχοὺν ἔδονται τῶν ἑαυτῶν πόνων τοὺς χαρποὺς,
οἱ τάλανες ὄρέψονται,

'Opdse τὴν ἐφ᾽ ἡμῶν Βαθυλῶνα, xai τὰ ἐν αὐτῇ
παρανομούμενα" πάλιν πρεσδύτερος Βαδυλώνιοι,
καὶ φρονήματα Βαδυλώνια, καὶ Χαλδαϊχὰ σοδαρεύ-

APOLOGETICUS PRO SS. IMÁGINIBUS.

διανοίας οὐκ ἐπιπό- a οἵ ad meliorem. excelsioremque vitam introduci:

B

UN

Mi aboleut ritus ex ipso caelo delapsos, qui cadle-
stis Regis ad exiuanitionem semet demissi myste -
rium incarnationis nobis patefaciunt, typosque exi-
nauitionis indices et przcones de medio tollunt,
oinnia denique. perpetrant. qux sententia apostolica
damnationi addiceret *. Moysis legem. irritam quis
faciens , sine, miseratione duobus vel tribus testibus
moritur : quanto pejore putatis pena. afficiendum
esse ilum, qui Dei Filium in. veneranda. iiapi»e
conculcarit. descriptum, quique testamenti saugni-
nem, in quo sanctificatus fuit , pollutum judicaverit,
et Spiritui. gratie contumeliam fecerit, quo eflicitue
ut imaginis honor ad archetypuni subvehatur ? Man-
ducat itaque. hi miseri suorum laborum fructus ,
et a divina j«stitia dignum sine dubio manuprc-
tium referent.

καὶ παρὰ τῆς θείας δέχης ἄξια, εὖ οἶδα, τἀπίχειρα

μᾶτα, xai πάλιν ἐξῆλθεν ἀνομία £x. Βαδυλῶνος, ἐκ.

πρεσθυτέρων χριτῶν ot ἐδόχουν χυθερνᾷν τὸν λαόν"
xai πολὺ τὸ ὁμότροπον τὰ νῦν τεχταινόμενα ite
δείχνυσι" καὶ οὗτοι γὰρ αἰσχραῖς ἐπιθυμίαις xal
πάθεσιν ἐχτόποι; σἰστρηλατούμενοι, πρὸς τὸ συγγε-
vh; ἐφορμῶσιν ἀνόμημα, xal χατὰ τῆς σεμνῆς

Videte Babylonem nostram , et qui patrantur in
ea iniquitates. Rursus seniores Dabylonii, et Baby-
lonica arrogantia, et Cbaldaieus fastus , rursusque
exiit iuiquitas de Babylone; es judicibus senibus qui
regere populum videbantur. Certe quie nunc struun-
tur, multai). priseorum | illorum pra sc ferunt si-
militudinem. Nam et isti, fedis cupiditatibus ab-
surdisque passionibus percili , ad consimile faci-
nus ruunt, contraque. pudicam Susaunam, Dei,

Σωσπάννης ἐπιμανέντες οἷα μοιχώμενοι, τῆς "ExxXn- c inquam, Ecclesiam, libidine adulierina. exardes-

σίας δὴ τοῦ Θεοῦ, λέγω: ὡς δὴ xal αὐτοὶ θρόνοις
ἀλλοτρίοις ἐπιπηδῶντες, χαὶ πόλεις τὰς ὑψηλοτέρας
χατὰ πολλὴν ἐξουσίαν διαχληρούμενοι, χαὶ μισθὸν
τοῦτο τῆς εἰς Θεὸν βλασφημίας διαμειθόμεν»ι, γρα-
φὴν μοιχείας συντιθέντε; ἐχενολόγησαν, εἰδωλολα-
τρίαν τῆς ἀμώμον καὶ ἀσπίλου χαταγορεύταντες *
καὶ Ὧν ὁ ἅμωμος ᾿Αμνὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χίσικου Χριστὸς τῷ ἰδίῳ αἴματι περιεποιήσατο, xal
4h; εἰδωλικὴς πλάνης ῥνσάμενος ὡς ἀληθῶς ἑαυτῷ
ἁγίαν καὶ ἔνδοξον παρεστήσατο, μὴ ἔχουσαν σπῖλον,
jj μῶμον, ἢ ῥυτίδα, συκοφαντοῦντες οὐκ ἔφριξαν,
ἀπ᾽ένειαν αὐτῷ xal τὸ ἀδρανὲς ἐπιφημίσαντες, ὡς
οὐκ ἰσχύσαυντι ἡμᾶς τῆς τῶν εἰδώλων μανίας λυτρώ-
σασθαι" τῶν τε θείων ἀποστόλων τὸ χῆρυγμα,

ταῖον χαὶ ψευδομυθίας ἔμπλεων ἀποδεῖξαι πει-
ρώμενο:" καὶ «à τῶν ὁσίων Πατέρων ἡμῶν δόγματα,
χενὰ xal ἀπραχτοῦντα χαταστῆσαι βουλόμενοι xai
οὐκ αὐτοὶ μόνοι δρῶσι τὰ ἄτοπα, ἀλλ᾽ ἤδη xoi
πάντας Χριστιανοὺς συμπράττειν καὶ συμφωνεῖν
αὐτῶν τῇ ἀθεύότητι καταθιάζονται, xal εἰδώλων
ὡσαύτως ἐχείνοις ὀνόματι καλεῖν τὰ ἱερὰ τῇς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομέας xat σεὔάσμια σὐμδολα"
χἂν τὰ τούτων νεανιεύματα τὸ ἐν Δανιὴλ Πνεῦμα
Ξέως ἀναδάλλεται, ἣ μεταμελήτειν αὑτοῖς τῶν ἀθέως
δρωμένων, ἢ γοῦν ἐμθαθύνοντας ἐπὶ ταῖς τοιαύταις
ἀνοσυυργίαις, τῇ; σφῶν αὐτῶν θρασύτητος xal
ἀπονοίας ἀξίας ἀποτινυύναι τὰς δίχας " θαυμάσαιτο
δ᾽ ἄν τις εἰχότως, ἡλίχον αὐτῶν τῆς χαχίας τὸ μέ-

* Hehr. x, 28, 39, * Ephes. v, 27.
ParRor. 6n. C.

cunt. Quippe hi pariter alienis sedibus usurpats ,
et nobiliores civitates per prapotentiam inter 8ι:
soriiti, atque lianc. blasphemiae mercedem capien-
tes , accusationem 18577 adulterii vaniloquio suo
struunt, innocenti ct immaculatze. erimen idolola -
tri:e objicientes ; et postquam innocens Agnus qui
tollit peccata mundi Christus proprio sanguine eam
acquisivit, et idolico errore liberatam vere sihi
sanctam gloriosamque exhibuit, non habenteni ma-
€ulain, neque labem, neque rugam δ, haud verentur
columniose infirmum imbecillumque Christum ap-
pellare, quasi eam ab idolica lusania redimere non
valuerit; Divorum quoque apastolorum przedicatia-
nem stultam fabularumque plenam nituntur osten-

D dere, sanctorumque Patrum. nostrorum dogmata

vana ct futilia reddere student. Neque ipsi tantum-
modo absurda hiec agunt, scd jam omnes Christia-
nos cooperari et consentire irreligiositati sux co-
gunt, atque idolorum pariter nomine sancta Serva-
toris nostri incarnati et augusta symbola appellare.
Attamen Spiritus, qui in Daniele fuit, hactenus
procrastinat, vel scelerum poenitentiam exspectans ,
vel ut profundius in his sacrilegis mersi, audaciam
suc atque vecordim dignas demum paornas patian-
tur. Merito autem mirari licet in quantum mali Le
excessum miserizeque deveneriut, dum qui videntur
esse episcopi , tanquam tyranni sxvissimi acresquo
judices , cum supercilio in sacro throno resident,

Y 18

Digitized by Google
