^t
LN

S. NiCEPHORI PATRIARCH.E CP.

£2

Ion

evidens magistra est : liec te per omnem viam sa- A ἐν τούτοις παρέξεται σαφὲς διδασχάλιον, ὀδτγοῦντὰ

lutarem deducent, si certe anima salus tibi cordi
est. Horum amulare fidem, spe erga Deum fretus,
piosque et optimos acius exaere, presentia de-
spice, ad futura contende, Deumque operum exspecta
justissimum judicem , ne mundanis tantum. rebus
deditus, una cut iis qui bxc ignoraut; iu illo inexo-
rabili tremendoque judicio, gelenne tradaris in
perpeuum plectendus , ubi nemo est rex aut idiota,
dives aut' pauper, amicus aut. cognatus , qui alteri
opem ferre queat, Unusquisque enim suis 1446 ope-
ribns coarguetur, vel gluria donandus, vel ignomi-

niu notandus. Sed nisi prorsus iufidelitate es obru-

tus, dabis sedulam operam nt ex erroris barathro
euates, el ad veritatis recuim iter respicias. Atque
ut quid sit vtile et tux felicitati congruum, agno-
scere possis, audi porro unde et quomodo secta hxc,
vcl potius apostasia , ortum atque progressum ce-
perit : nempe ut perspectum habeas, non esse lianc
regiam. sed Judaicam seutentiam. ac. maleficium.
Nam post c:eteras cunctas hazreses, qux in Christi
Ecclesia ab hosie satze malam segetem extulerunt,
hee quoque peracerba irreligiuse succrevit spina,
quie, illarum consortio adjungitur, et in. przedictis
centesima secunda. numeratur. (5). Est autem hu-
jusmei.

$$ πρὸ; πᾶσαν ὁδὸν σωτήριον, ἄνπερ διὰ φροντίδος
σοι ἡ τῆ: ψυχῆς σωτηρία ποτὲ γένοιτο, τούτων ζέ-
Aou τὴν πίστιν, τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι βεδαιούμενος,
xaX ἀποδέχου τὰς εὐσεδεῖς καὶ ἀρίστους πράξεις,
xai τῶν παρόντων ὑπερόρα, xol ἀρὸς τὸ μέλλον
ἐπείγον, καὶ Θεὸν τῶν πεπραγμένων ἐχδέχου χριτὴν
διχαιότατον, ἴνα μὴ τοῖς ἐγχοσμίοις μόνον ἐναπομέ-
γων, τοῖς ἀγνοήσασι ταῦτα χατὰ τὸ ἀδέχαστον ἐχεῖνο
καὶ φριχωδέστατον χριτήριον, τῇ γεέννῃ συμπαρα-
ληφθῇς ἀθάνατα χολασθησόμενος " ἔνθα οὐχ Évc Ba-
σιλεὺς καὶ ἰδιώτης, πλούσιός τε καὶ πένης, οὗ φίδος, '
οὐ συγγενὴς, 0; ἑτέρῳ βοηθεῖν δυνήσεται" ἕκαστος
τὰρ τοῖς ἰδίοις ἔργοις ἐξετασθήσεται, ἢ δοξχσθηπό-
μενος ἣ αἰσχυνθησόμενος" ἀλλ᾽ εἰ μὴ τοσυῦσον πρη-

Β χατεσχέθης τῇ ἀπιστίᾳ, ἐχπονηθήσεται δέ σοι τῇ

πλάνῃ χαταδυέντι ποτὲ ἀνανήξασθαι, xal πρὸς τὴ»
τῆς ἀληθείας ἀποσχοπῆσαι εὐθύτητα, "Iva (y-£) σοι
τὸ λυσιτελοῦν καὶ εὖ γεγονέναι ὑπάρξῃ ἐπ᾽ ἐξουσίας,
πρόχειται ἀχοῦσαι ὅθεν τε χαὶ ὅπως τὰ τῆς aipi-
σεως ταύτης, μᾶλλον δὲ ἀποστασίας, τὴν ἀρχὴν χαὶ
τὴν πρόοδην εἴληφεν" ἵνα cot εὔγνωστον γένγται,
ὡς οὐ βασιλικν, ἀλλ᾽ Ἰουδαϊχὸν τὸ φρόνημα τοῦτο
xai καχούργημα (a) πρὸς γὰρ ταῖς λοιπαῖ; ἀπά-
eai; αἱρέπεσιν,͵ αἵ τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίχ πυρὰ
«ποῦ Ἐχθροῦ ἐνσπαρεῖσαι καχῶς παρεφύησαν, xat

αὕτη ἡ πιχρὰ δυσσεθῶς συμπαρ:εδλάστησεν ἄκανθα" Exeivatg γοῦν συντεταγμένη παρέπεται, ἑχατοστὴ
δευτέρα tal; προχατειλεγμέναις ἐπαριθμουμένη “ ἔχει δὲ ὧδε"

Bwresis cu. Christianocategori sive. Iconocluste. Ὁ Αἵρεσις ρ8'. Χριστιαγοκατήγοροι ἤγουν Elxoro-

84. Christianocategori appellaii sunt, qnia. Chri-
stianos uni veroque Deo, qui in Trinitate adoratur,
cultum deferentes, calumniati sunt quasi veueran -
las Domini nostri Jesu Christi, et immaculate. Do-
minze nostrze Deipari sanctissime, uec iion sancto-
rum hominum imagines, tanquam deos, ethnicorum
more, latreutica observantia colant. Cumque bi
lyeretici imagines velut idola abominentur, Christi
Ecclesi: contumeliam. intulerunt , tum illas ever-
tendo, tum- bomines qui juxta traditom ab initio
Christianis morem easdem veuerabantur, diris sup-
pliciis excruciando. Porro hzc planc Judaica Deo-
que odibilis sententia est, Age vero hujusce bere-
seos hanc prisci aliquot origineín fuisse Uradunt.
Vir quidam iu urbe Tiberiade non ignobilis, Judaica:
sectm asscela, atque. inter suos populares prieci-
puus, οἱ cognomen Tessaracontapecho erat; hic,
iuquain ,. improbi daeinonis ingtrumentum | factus,
quem tolum in se receperat, veneficiis et incanta-

(5) Nempe hunc ordinem numerumqne hahet in
opiisculo Damasceni de lieresibus ; apud quem au-
«torem priora capituli verba eadem sunt atque Ni-
vephori, Verumtamen Damascenus paucis inox ver-
sibus rem absolvit.

(y-3) Ab hoc loco usque ad operis ferme fiuem,
edidit hune Nicephori tractum ex. Parisiaco codice
Lequinius in adnotationtbus ad S, Joan, Damasce-
uum, De hieresibus, Opp. t. 1, p. 115.

κιλασταί,

πὸ, Χριστιανοχατήγοροι ἐχλήθησαν, ἐπείπερ τῶν
Χριστιανῶν λατρενόντων ἑνὶ Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ
ἐν Τριάδι προσχυνουμένῳ, κατηγόρηταν φάτχοντες,
ὅτι ταῖς σεπταὶς tixóst τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τῆς τε ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν καὶ παν-
αγίας θεομήτορος, καὶ τῶν ἁγίων ὡς θεοῖς χαθά-
msp "ἕλληνες λελατρεύχασι, xai ὡς εἰδώλοις ὄξθεν
ἀπεχθανόμενοι, τὴν Χριστοῦ Ἐχχλησίαν αἰσχρῶς
χαθυύρισαν " ταύτας τε καταστρεψάμενοι, xat τοὺς
σέδοντας κατὰ τὸ παραδοθὲν ἀρχῆθεν Χριστιανοῖς
ἔθος, πικρῶς αἰχιξζόμενοι, Ἰουδαϊχὼν 08 xax 0s0012-
τὲς τὸ φρόνημα " οὕτω γάρ φασι τῶν πρεσδντέρων
τινὲς βλαστῆσαι τὴν αἴρεσιν " ὡς χατὰ τὴν Τιδε-
ριάδα (b) τῶν Ἰουδαίων τῆς θρησχείας ὑπηρχὲ τις
γνωριζόμενος, προὔχων δὲ ἐν τῷ κατ᾽ αὑτὸν ξύνει, dp
ἐπώνυμον -Τετσαραχοντάπηχυς * ὄργανον δὲ τοῦ πο-
νηροῦ τυγχάνων δαίμονος, καὶ ὅλον αὐτὸν εἰσδεδε-
γμένος, φαρμαχείας xax γοητείας οἷα τέχνην τινὰ
μετήρχετο * οὗτος δυσμενὴς Χριστιανοῖς καθίστατο,

(a) Apad Lequinim χατηγόρημα.

(8) Judzeum benc Iconoclasiuram coryphzenm non
Tiberisde , sed Laodicea Syri , oriundum dicit
Theophaues iu. Chron. ad Christi annum 715, nec
non Cedrenus p. 450. Neque tamen mendum esse
codicis Romani hanc Nicephori lectionem, demon-
*trat codex Parisiacus , vbi. pariter le it r Ti6s-

ριΐδα.

Digitized by Google
