513

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

520

«ua illornar et imilationes omnino exterminavit, A «c αὖ xal τεμένη, ἐν οἷς τῶν βδελυρῶν δαιμονίων

Deique roborans confessionem, sacra templa nostra
condidit eL ornavit, liberalitatem plurimam et
magnanimitatem erga ea  expromens, libertatem-
que et fiduciam Christianis largitus est. Quin etiam
in'religiosis a se funditus aedificatis Deo templis
sacra symbola magn: Dei ceconoimis, prodigiaque et
divina signa et. Christi sanctorumque ejus passio-
nes perspicue maguisque impensis depingendas cu-
ravit, idque etiam in sacris vasis alibique honora-
biliter effecit. Auque hinc sacris aedibus ornatum et
pulchritudinem conciliavit, divini simul mysterii
explicans edisserensque vim, et spectatores ad re-
ligionis memoriam excitans, eo plane modo quo
narrantur ab. Evangeliis, que sunt. harum rerum
tesiimonia indelebilia. 3psa itaque templa magna
immensaque voce orthodoxiam ejus clamant (94).
Neque secus, qui conservantur adhue cusorum
149 ab eo. numisimatum typi (95). Hinc res feli-
citer gestas cognosce, qualesque et quantas de
extraneis victorias retulerit, et quomodo illi impe-
rium excreverit, et. vita prospera fuerit, et statis
spatium quantum humaus vite abunde convenit,
expleverit, Quid opus est dicere quam illustris atque
gloriosus quoad vixit exstiterit! Quod si zdifica-
tionum opera admirari tibi placet, cerne in transitu
Byzantium in quantam gloriam ornatumque ex-
tulerit, tautopere augens, pulchris mdnibus se-
' piisque, prout idoneum erat recipienda regiz Ro-
manorum siationi. Cur enumerem zdificiorum
multitudinem ac magnitudinem, quibus ex oinni-
'bus summain est gloriam adeptus, quz neque vi-
sentibus facile est comprehendere, neque scriben-
tibus possibile est exponere. Perge porro, et ad
sequiora tempora veniens, disce qui post illum
reges rectitudine dogmatum  prediti effecerint.
Specta mihi, si vis, Theodosium, ut de zedificiis
sermonem continuem, quantum eamdem Constan-
tini urbem aimpliaverit ac magnificaverit, et qualia
templa, utpote eamdem ac inajores sui orthodoxiz
rationem retinens, struxerit, Reputa annorum nu-
merum, qui tibi maxime cordi est et optabilis,
regni ejus prolixitatem, tu qui diuturnitatem in hoc
mundo exoptas, et fluxas res absurdissime adamas.

ἐπετελεῖτο ἡ θεραπεία, ix βάθρων αὐτῶν καταστρε-
ψάμενος, θυσίας τε αὐτῶν xal τελετὰς πάμπαν ἐχ
ποδῶν ἐργαζόμενος, τὰς δὲ πρὸς Θεὸν χρατύνων
ὁμολογίας, τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροὺς ναοὺς ἀνεστῆσατο
χαὶ ἐφαίδρυνε, φιλοτιμίαις ὡς mAc(cvate xaX μεγα-
λοψυχίαις εἰς αὐτοὺς ὅτι μάλιστα χρώμενος, καὶ τὴν
τε ἐλευθερίαν xal παῤῥησίαν Χριστιανοῖς ἐχαρίδατο"
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ χατὰ τοὺς σεθασμίους οἴχους,
o0; αὐτὸς τῷ Θεῷ ix θεμελίων ἀνίστη “ τὰ ἱερὰ
σύμθδολα τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ οἰχονομίας, θαύ-,
μᾶτά τε xol θεοσημίας καὶ παθήματα, πρὸς δέ γε
χαὶ τὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, σαφῶς xai πολυτελῶς ἕξει-
χκονίζων διέγραφεν, ἔν τε τοῖς ἱεροῖς σχεύεσι xai
ἑτέρωθι πράττων τετίμηκεν, ἐντεῦθέν τε οἴχων τὸν

B χαλλωπισμὸν καὶ τὴν ὡραιότητα ἐργαζόμενος, ὁμοῦ

xai τὴν τοῦ θείου μυστηρίον ἐξαπλῶν χαὶ διατρα-
νῶν δύναμιν, καὶ τοὺς θεωμένους πρὸς εὐσεδείας
ἐνάγων ὑπόμνησιν καθάπερ ὑπαγορεύει τὰ Εὐαγ-
γέλια, xol μάρτυρες τούτων ἀπαράγραπτοι,, αὐτοί
τε οἱ ναοὶ μέγα χαὶ διαπρύσιον τὴν ἐχείνου βοῶντες
ὀρθοδοξίαν, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ εἰσέτι καὶ νῦν δια-
σωζόμενοι, τὸν πρὸς αὐτοῦ χεχαραγμένων νομισμά-
τῶν οἱ τύποι (r)* ἐντεῦθεν οὖν δέχου τὰ κατορθώ-
ματα οἷα καὶ ὅσας κατὰ παντὸς ὀθϑνείον ἀνεδήσατο
νίχας " ὅπως τε αὐτῷ τὰ τῆς ἀρχῆς ἐπευρύνετο, xat
τὰ τῆς ζωῆς εὖ ἔσχε, χαὶ ὁ χρόνος ὅσον εἰς ἄνθρω-
πίνης ζωῆς μέτρον ἱκανώτατος * καὶ τί χρὴ λέγειν
οἷος λαμπρὸς καὶ mepiGAento; ἐν τῷ βίῳ ἐχρημάτι-
σεν; Εἰ δὲ κτίσεων ἔργα θαυμάζειν σοι πάρεστιν,
ópa παρελθὼν τὸ Βυζάντιον εἰς ὅσον αὐτὸ ἐπῆρε
δόξης χαὶ εὐχοσμίας, τοσοῦτον αὐξήσας xal χαλ-
λωπίτας τείχεσί τε xal περιδόλοις, ὅσον ἐπιτήδειον
δέξασθαι τὰ Ῥωμαίων βασίλεια " τί δεῖ ἀπαριθμεῖ-
σθαι χτισμάτων πλῆθος xol μέγεθος, ἐξ ὧν πάντων

"ὑπερήνεγχεν, ἃ μὴτε τοῖς ὁρῶσι καταλήψεσθαι

ῥάδια, μηδὲ γράφουσι δυνατὸν ἀνατάξασθαι: Καίτοι
ὁδῷ βαδίζων ἐπὶ τὰ κάτω, καὶ μάνθανε οἷα οἱ μετ᾽
ἐχεῖνον εὐθύτητι δογμάτων ἐμπρέψαντες ἔδρασαν *
θέα μοι, εἰ βούλει, τὸν Θεοδόσιον, ἵνα τὸ συνεχὲς τοῦ
λόγου συμφυλαχθείη τῆς χτίσεως, ἐφ᾽ ὅσον τὴν αὖ-
τὴν πόλιν Κωνσταντίνου ἐξαπλῶν xal ἀπευρύνων
διάστημα ἐμεγάλυνε, καὶ οἷα τὰ ἱερὰ, ἅπερ τὸν αὐτὸν
Toi, προλαθοῦσι τῆς ὀρθοδοξίας ζηλώσας τρόκον

Etenim duobus supra quadraginta annis in regio ἢ ἐδείματο᾽ λογίζου τὸν ἀριθμὸν τῶν χρόνων, ὃς aot

Wirono refulsit.

φῇλος καὶ περισπούδαστος, τῆς ἐχείνου βασιλείσς τὸ

μήκιστον, ὦ φιλόχρονε σὺ καὶ φιλόχοσμε, xal τῶν ῥεόντων ἐρῶν Excomütata δυσὶ γὰρ πρὸς τὸϊς τεσ-
σαράκοντα ἕτεσιν εἰς τὸν θρόνον διέπρεψε τὸν βασίλειον (s).

19. Sed cur jam hac? Mirare, si certe melioris
rei discretione polles, avi ejus Theodosii Magni
erga Deum Deique famulos reverentiam. Quod enim
circa Servatoris nostri incarnationem studium
fidemque habebat, tum sacra apud nos :edes ab éo

(94) e Constantini Magni sacris edificiis recole
aduot. 74, p. 66.

tr) Puta Magni Constantini: numinos cum Labaro
δὲ Christi monogranimate. Nummos toto orbe fRto-
mauo diffusos, iu quibus magnus Constantinus ha-

of. Τί ταῦτα ; θαύμαζε, εἴ σοι πεπίστευται τῶν
ἀμεινόνων fj χρίσις, τὴν τοῦ πάππου τούτου Θεοδο-
ciou τοῦ Μεγάλου, περί τε τὸ Θεῖον καὶ τοὺς τοῦ
Θείου θεράποντας εὐλάδειαν' ἣν γὰρ περὶ τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίαν, σπουδὴν καὶ πίστιν ixé-

bitu orantis cudi se jusserat, memorat Eusebius.
Vit. Const. lib. 1v, 15.

(s) Lequitur de Theodosio Minore, qui reapse
annis 42. imperavit, et Constantinopolim manibus
zdificiisque plarimis ampluicavit.

Digitized by Google
