33

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

53)

xi τῇ Χριστοῦ CErxxAqolg ἐδάσκαινε, καὶ δῇ ἐπ- A tionibus, ceu arti cuipiam, operan dabát : Chr:-

v ρει χαιρὸν, καθ᾽ ὃν ἐπιθέμενος λωδήσαιτο τὴν
εὐσέδειαν" εὑρίσχει τοίνυν τοῦ τηνικάδε τοῦ φύλου
τῶν Σαρακηνῶν κρατοῦντος τὴν εὐχέρειαν, ip "légi-
δο; ἦν ὄνομα, οἰχειοῦταί τε αὐτῷ καὶ οἷα εἰχὸς
τὰ τῆς εὐνοίας ἐπιδεικνύμενος, τῶν χαταθυμίων

αὐτῷ τινα προὐμαντεύετο, xol ἅμα ὑπισχνού-᾿

μένος, ὡς εἴπερ ταῖς αὐτοῦ ὑποθήκαις εἴξειε . τὸ
μαχρόδιον ἔξει ἐν τῇ ἀρχῇ, καὶ τὸν τριαχοντού-
τὴν ἐν αὐτῇ διανύσειε χρόνον " ὁ δὲ ἀναπτερωθεὶς
τῇ χουφότητι, ἅτε τὸν ἀκόλαστον ἀσπαζόμενος
βίον, καὶ ἐπὶ μήκιστον τὰ τῆς φιλοσαρχίας (c)
ἐπεχτεένξαθαι aj mph; ἡδονὴν ἀποδεχόμενος, τῷ
λόγῳ τοῦ δυσσεοὺς συνετίθετο ὁ δὲ ἦν, χελεύειν
ὅτι τάχιττα τοῖς ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν,
τὴν ὁπωσοῦν ἀνεστηλωμένην eixóva, xal ὅλως παν-
^ ζώον ὁμοίωμα χαθαιρεῖσθαι xal ἀφανίζεσθαι"
διαθολιχὸν δὲ τοῦ θευμάχου τὸ καχούργημα, τὸν
δόλον ἐγχρύψαντος, ὡς δὴ καὶ λανθανόντως διὰ
τοῦ πᾶν ὁμοίωμα καθαιρεῖσθαι, συγκαταδληθῆναι
καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερογραφίας τὴν εὐχοσμίαν " καὶ
ἐπεὶ τὼ «ἀνόσιον τοῦτο δόγμα περιήγγελτο, συγχαθ-
πρεῖτο, εὐθὺς τοῖς ἄλλοις ὁμοιώμασι καὶ ἀγάλμασι,
καὶ ὁ κατὰ τὰς Χριστοῦ ἐχχλήσίας τῶν ἱερῶν εἶχο-
νισμάτων διάχοσμος " τούτων γὰρ τὰ μὲν ἀπέξεον,
τὰ δὲ γκεονίζοντες ἐξηφάνιζον, ἔστι δὲ ἃ xal σὺν ab-
τοῖς τοῖς ἱεροῖς οἴχοις τέ xat σχεύεσι xay ἐσθήμασι,
τῷ πυρὶ παρι:δίδοσαν" χαὶ ταῦτα χερσὶ βεδήλοις xal
ἀνοσίοις ἐτολμᾶτο οἱ γὰρ εἰς τοῦτο πεμφθέντες,
Χριστομάχους Ἰουδαίους καὶ Xapaxnvoug τὰ δεδο-
Tpíva πράττειν συνηνάγχαζον * Χριστιανοὶ δὲ χαίτοι
συνωθούμενοι xal βιαζόμενοι, τοῦ τηλιχούτον μιά-
«gato; ἐφάψασθαι οὐκ ἐπείθουτο' ἐντεῦθεν φυὲν χαὶ
αὐξηθὲν, τῇ Ῥωμχίων ἀρχῇ νὸ καχὸν ἐπεχώμασεν "
οὗ τὴν λώδην οὐ τῶν τυχόντων stwi;, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἐδέξαντο τῆς ἱερωσύνης οἱ ἔξαρχοι, ποιμένες μὲν
ὀνομαζόμενοι, λύχοι BE τὸν τρόπον καὶ τὴν προαλέρε-
σι» χαθιστάμενοι, ὧν ἐτύγχανε, καὶ ὁ τονιχαῦτα τῆς
Νακωλείας ἐπίσχοπος (d)* τὰ αὐτὰ γὰρ τοῖς θεομά-
yet καὶ φρονήσαντες xai διαπραξάμενοι, τὴν τοῦ
θευῦ καθυύρισαν Ἐχχλησίαν.

Θἷον δὲ τέλος ὁ τῆς χαχίας ταύτης εἰσηγητῆς, ὁ
παμμίαρος οὗτος 'EÓpatoc ἐδέξατο, παραδραμεῖν οὐ
δίχατον * ὁ γὰρ Ἱέζξιδος ἐκεῖνος, οὐ πλείονας ἢ δύο
ἐνιαυτοὺς πρὸς μητὶν ἐξ ἐπιθδιοὺς, τοῦ ζῇν καχῶς

2 Male apud Lequinium φιλοσοφίας.

} Ma narrat etiam sanctus Germanus f, patriar-
Cha, in Opusculo apud nos Spicil, Hom. t. VM,
p. 58.

(0) Lezidus caliphatum tenuit ab anno Christi 680
ad 035. Vide Abulpharagium Chron. Syr. dynast. X,
ad praedictos annosl, nec non Art de vérif, les dates.
Quod. autem hic dicitur lezidus tricesimo regni
weunse mortaus, id innuit fucum ei faetum fuisse a
Jad:vo anuo regni primo, .

{7} Mahuwetum. ejusque asseelas sacrarum ima-
finum  infensissimos hostes fuisse narrat Maraccius
i». P^ro-iromo ad Coranum, cap. 22, p. 70 seq. ftem
in refutatione Surie seceidae p... 7 seq., satisque
constat, ex vicinia et exemplo Saracenorum Grie-
εὖ» quoque noniullus imperatores, nec non episco-

stiauisque infensus, ac livore adversus Christi Ec-
clesiam existuans, tempus observabat , quo ad ve-
ram religionem vastandam aggrederetur.. Nactus
itaque Saracenorum Lunc principis, cui nomen lezi-
dus (0), facilem animum, conciliata sibi illius fami-
liaritate , studium erga ipsum, uti par. erat, obiten-
dens, quidam eidem grata vatieinabatur; simul-
que promittebat, si suggestionibus suis morem
gereret, imperii longavitatem, tricennalem scilicet
in regno diuturnitatem, Hic pro mentis sux levitate
in spem erectus, quippe qui luxuriosz vitze indul
geret, et libenter amplecteretir qug ad libidinem
propagandam couferrent , impii hominis postula-
Honi assensus est, nempe ul in tota ditione sua
subditis sine mora. mandaret, quamlibet erectam
imaginem , el cujusvis animalis expressain sitnilitu-
dinem dejiere ae destruere (7). Diaholicum hoc
Dei hostis consilium erat, qui dolum 1447 celabat,
quatenus omni eversa effigie, omnem perinde pi-
eturarum sacrarum ornatum, tacito arlificio pessupi-
daret, Ubi profanum hoc decretum promulgatum
fuit, «ma. cum ceteris imaginibus et statuis, nox
per Christi ecclosias sacrarum quoque iconum de-
eor prosternebatur , quarum alias eradebant , alias
pulvere oblitas delebaut, alias denique cuim ipsis
sacris adibus , vasis, et vesiimentis igoi tradebant :
atque haee. profanis impurisque tanibus perpetra .
bautur ; namque hostium Christi Judaeorum ac Sa-
rücengrum opera adhibita est; quia Christiani,
quanquam vi compulsi, hoc tantum scelus attingera
recusarunt, Jamvero id malum. sic ortom et au-
cium, per Ronianorum subinde imperium grassatum
est : eujus labem non. vulgares aliqui , sed. ipsimet
sacerdotii principes contraxerunt, nemine quidem
pastores, re vera et animo lupi, quorum ia Ru-
mero Nacoli; tunc episcopus fuit (8). Hi videlicet
parem ac Dei hostes sententiam et operam pre se
ferentes, Dei Ecclesi: contumeliosi exstiterunt.

Quem vero finem Hebrzus ille scelestus, qui
mali auctor fuerat, nactus sit, silentio praeterire
uon licet, Etenim lezidus ille, cam ultra biennium

D mensesque sex exinde superstes non fuisset, male

“

pos, errorem illum contraxisse; quod mox Nice-
phorus pariter innuit, itemque in secunda Nicena
dictum fuit. Ipsi vero Saraceni parentes erroris sui
habuere Judaeos. En igitur. lconomachorum quasi
Stemma atque prosapia, δεῖ, Mahumetaui, Chri-
stianocategori seu ipsi lconomachi.

(8) Erat hic nomine Constantinus, deque eo lo-
quitur sanctos Germanus patriarcha in. libello suo
De haeresibus ἃ uobis edito Spicil. fom. 1. VII. Vi-
desis ibi p. 58, cum. nostra. adnotatione (/jusce
Patrologie t. XCV141, col. 71). Jamque nobis
graulari lieet. quod. duorum — fortissimorum | ad-
versus leonomachos — bellatorum, Germani. re-
guante Isanrico, ei Nicephori dominante Armeno,
scripta optima ex Vaticanis codicibus efferre cou-
ligerit,

Digitized by Google
