bri

S. NICEPHORIU PATRIARCH.E CP.

512

quantis lacrymis digna! quanto. maerore ac luctu A προχειμένον, ἐλέσθαι τὸ πρότερον, φάναι, toÀgtioxe

redundant! Quod si homines hiec non lugeant,
certe inanimis creatura et. moerebit. et iugeiniscet,
Quali euim judicio sunt. obnoxii? « Nai si. pacta
inter howines inita, » inquit lingua theologalis (58),
« Deus mediator assumptus firmat, quanti. demum
, periculi est, quas. promissiones Deo ipsi fecimus,
; ear deprehendi violatores, neque. peccatorum
' aantimimodo reos fieri, verum etíam mendacii coram
ipsa veritate coargui?»aulus (mitto nune dicerequot
quantaque, Dei amore devinctus, pati se. velle as-
severaveril) tribulatiouibus, persecutionibus, peri-
culis omnimodis sustineudis, quem neque in-tantia,
neque futura, neque creatura alia a Dei charitate
separare potuisset !*; tantus erat amoris fervor. et
flimma ! anathema. quoque. se fieri ἃ Christo au-
daeter optaus ??, levius. se id. laturuni aiebat ; isti
autem ne simphcetmn quidem contumeliam pro vera
religione perpeti voluerunt, Sed his omuibus bonis
omissis, maleria tantam inbrent, et voluptaosis
mersi passionibus, mentem rebus caelestibus minime
intendunt ; seque ita gerunt, quasi anox. domum
*UAm venturi essent, vel agros pinguesque posses-
Siones suas in-pecturi, ayt. amabilem viueam, aut
quidquid in agro est optabile et arabileac spatiosum,
proveuieatesque inde fructus. frequentibus. digi-
torum motibus 36/4 computantes, vel. delectos
vguos mulosque colore optimo et. pinguedine insi-
faes invisuri, utrum perite a. domitorilus exer-
δεν, beneque. decurrant, et. ephippia tolerent,
et quieto. iiineri sint idonei, boim. denique. ara-
torum iucolinneim statum et. exterorum. sive gre-
pum sive armenjpormn : neque. incongruum dixe-
rim , si. pallii quoque et. (unici, aliorumque. ve-
stinentorum. finbrias et ornamenta reliqua. enrare
videantur ; atque, ut. uno verbo. dicum, temporalis
vanieque glorie studium ac pompam, Quippe mente
haud hene composita, amore caducarum fluxarum-
que rerum capii (oam qua quisque re capitur, eidem
servit), veram ac saluiarem fidem, id est rem moxi-
ἐδ, tenui. permutarunt, | Sic isti. facillime ini-
| uorum insidiis irreliti sunt, noa secus ac ferze la-
eis venatorum capinatur. Certe Paulo 35 hos ma-
gis mirari liceret. quam Galatas, cur tam cito a
Ar. iitis per nos doctrinis discesseriu!, et datis eceli-
4.5 atque ἃ Patri ouctoritate divinis sacris do-
pautibus, alque ab infinito tempore stabilita jam
lira uie consuetudine et typo. Neque vero vel se-
sjuentium. verborum. meminerunt : δὲ quis vobis
evangelizaverit, prater id quod. accepistis, anathema
^it. *', Talis itaque istorum. conditio est οἱ tapto-
pre calamitosa,

καὶ εἰς αὐτὸ «b καίριον χινδυνεύειν, xal μηδὲν τῶν
δεινῶν πείσεσθαι δόξαι * ταῦτα ποίων δαχρύων οὐχ
ἄξια; ποίας χατηφείας xal θρήνων οὐχ ἔμπλεα;
χἂν ἄνθρωποι ἐπὶ τούτοις o0 χλαύσωνται, ἀλ᾽᾽ $ γε
χτίσις αὐτὴ συνωδινῆσει xal συστενάξει ἡ ἄψνχης *
ποίας γὰρ οὐχ εἰσὶν ὑπεύθυνοι χρίσεω;; « El γὰρ
τὰς πρὸς ἀνθρώπου: ὁμολογίας, φτιοσὶν ἡ θεολόγος
γλῶσσα, ἐμπεδοῖ Θεὸς μέσο; παάραληφθεὶς, πόσος ὁ
χίνδυνος, ὧν πρὸς αὑτὸν ἐθέμεθα τὺν Θεὸν συνθη-
κῶν, τούτων παραθάτας εὑρίσκεσθαι; χαὶ μὴ μόνων

᾿πῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ

ψεύδους ὑποδίκους εἶναι τῇ ἀληθείᾳ ;» Πχῦλο: δὲ
(ξῶμενλέγειν ὅσα τῇ εἰς Χριστὸν ἀγάπῃ συνξούτκινος,
φέρειν ἀπισχυρίσατο), θλίψεων καὶ διωγ κῶν καὶ

B χιυδύνων παντοδαπῶν ἀνεχόμενος, ὃν μηδ᾽ ἂν τὰ

ἐνεστῶτα ἣ μέλλοντα ἢ χτίσις ἑτέρα, ταύτης ἀφιλ-
χεῖν δυνήσοιτο" τοσοῦτον τὸ θερμὸν τοῦ τίλτρουυ
xal διάπυρον * xa ἀνάνεμα εἶναι τὸ μετριώτερον
ἀπὸ Χρ:ατοῦ, εὔχεσθαι ἀπιτόλμα * οὗτοι Oi οὐδὲ
μέχρι ψιλῆς ὕδρεως ὑπὲρ εὑσεδείας xaxoza07,32t
προείλοντο " ἀλλὰ τούτοις πᾶσι χαίρειν εἰπόντες, τῇ
ὕλῃ μόνον παραχάθηνται, χαὶ τοῖς τῆς φιλοτρχίας
βεθαπτιτμένοι πάθετιν, ἤχιστά γε τὴν φρένα τοῖς
ἄνω ἐρείδουσιν * ὡς τάχιστα οἴχαδε ἀποδραμούμενοι,
τάχα τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς χτήσεις τὰς πολυτελεῖς
πισχεψόμενοι, fj τὴν ἄκλπελον τὴν ἐπιθυμητὴν, fj
τὴν ὅση αὑτοῖς γῆ θελητὴ, ἀρύσιμός τε χαὶ ἀνειμένης
xai tob; ἐχεῖθεν ποριτμοὺυς, πυχναῖ: τῶν δαχτύλων

n χινήσεσι λογιστεύσοντες, f| τῶν ἐχλεχτῦν ἵππων xat

ἡμαιόνων τὸ εὔχρουν καὶ εὔσαρχην χατοηψόμενοι, εἶ
χαλῶς tol; πωλοδάμναις ἠσχήθησαν, τό τε πορεύσι-
pov xaX εὐχάθ:ὄρον ἐποχουμένοις, χαὶ πρὸς ῥᾳστώ-
γὴν ἐπιτήδειον c ἢ τῶν Bow τῶν ἀροτήρων τὸ
εὐσταθὲς, xoi τῶν ἄλλων θρεμμάτων, ὅτα τῶν vo-
μαίων χαὶ ἀγελαέων ὄντα τυγχάνει " οὐχ ἄχομψον
δὲ εἰπεῖν, εἰ μὴ χαὶ τῆς ἐφεστρίδος χαὶ τοῦ χιτῶνος
xai τῶν ἄλλων περιθολαίων διατπουδασθήσεται τὸ
εὐπάρυφον καὶ φιλόκαλον * καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, τῆς
παρούστς xat χενῆς δόξης τὸ φιλότιμον xal φιλόχομ -
πὸν * οἵ φρενὸς οὐχ. ἐν χαλῷ γενόμενοι, τῷ ἔρωτι
τῶν οὐδχαμῆ ἱσταμένων καὶ ῥεόντων σχεθέντε: (ᾧ
γάρ τις ἥττηται, τούτῳ χαὶ δεδούλωται) πίστει εὐσε-
θεῖ χαὶ σωτηρίῳ, μιχρὰ μεγίστων ἠλλάξαντο "

Ὁ οὕτως οἵ γε ῥᾷττα ταῖς πάγαις τῶν παρανόμων

ἑάλωσαν, ταυτὸν πεπονθότες καθάπερ χαὶ τῶν ζῴων
πὰ εἰς ἄγραν ἁλώσιμα, τοῖς βρόχοις τῶν θηρενόντων
ῥιδίω; σύλλαμθανόμενα " εἰ ὁξ ἐξῇ Παύλῳ θαυμά-
ζειν, ἐπὶ τούτοις μᾶλλον ἢ Γαλάταις θαυμάσεται;
πῶς οὕτω ταχέως μετατίθενται ἐκ τῶν ἅ τας ἡμῖν
παραδοθέντων, καὶ ἄνωθέν τε xal ἐκ Πατέρων χατ-

ἰόντων θείων xal ἱερῶν δογμάτων, κἀχ τῆς ἐπὶ

3 2509 ἄπλετον χεχρατηχυία: wax διαμενούσης συνηθείας καὶ τύπου " «ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰς μνήμην. τῶν μετὰ
“αὔτα εἰρημένων fesav * Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγεμίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. ALLE τὰ μὲν

ποΐύτων τοιαῦτα, XX: οὕτως ἀθλίως ἔχοντα.

" Rom, vin, 329. !* Rom, hix, 5. "9 Galat, i5, 6.

*" ipid. 9.

(51) Exstat sententia lec in. Ν᾿ τίν; zeni oratione quadragesima, n. 8, quie est de baptismo,

Digitized by Google
