599

S. NICEPHORI PATRIARCHE ΟΡ,

600

sectali sunt atque adamarunt, et cunctus Christia- A νοι ἐπεσφράγισαν, xal βασιλέων ol εἰψεδεῖς χαὶ

norum populus amplexus est, in eoque perseverat ;
et interpositum illinc triginta propemodum annorum
spatium (54) confirmavit ; nosque adeo ut recta re-
ligione plenum admisimus, eique subscripsimus,
ex quo electi et 175 iu episcopalibus sedibus con-
stituti fuimus. Parcat. vero nobis Deus, quod hos
Quoque sacros Canones contempserimus (55), et
professioni infideles exstilimns , quorum censuras
]stasque sententias in. animabus nostris gerimas,
quia impiam profauamque doctrinam mente fovi-
nus. 112 fortasse, si a sua crapula atque. incredu-
litate aliquando resipiscerent, sibique imperantes
nd veritatem respicerent, ita , inquam, fortasse lo-
querentur, suarum animarum malo deploranies.

Nos interim reliquum sermonem prosequamur, et Β

proposito argumento insistamus.

96. Sacerdotes tui, inquit Scriptura, induentur
justitia **, Alieni vero sacerdotes quid ? induentur
Ignominia, quia « idola adorare volunt, » πε aiunt
homines sacerdotali schemate induti, qui Christia-
num tamen dogma ejerarunt, et idolicum przxcipi-
tium maluerunt, in quod se ruisse. ipsimet pervuf-
gaut, alii quidem ad veritatis splendorem oculis
conniventes, alii autem. involuntariam | czecitatem
passi, siquidem sacris imaginibus, sicul pii omnes
Christiani profitentur. et faciunt, ipsi quoque ho-
novem olhn detulerunt; qua nimirum corporati
propter nos Del Verbi humanitatem, visibilem de- (
pictan.que exprimunt, itemque sanctorum et cle.
ctorum ejus fortia facta et certamina, qua ob ipsius
amorem contra adversarios sustinuerunt, denatant,
Quibus imaginibus sancti mysterii vasa decore or-
waa vident, jtemque sacram vestem , quiscunque
in divina extenditur mensa (56) vel aliis locis, nec-
non peripetzsmata atque tapetes iisdem decorari ;
tum etiam sacrum templum venerandis historiis
depictum, et circumquaque bis coronatum. Quo-
niam vero ad sacerdotes (nescio quos vel quales)
mihi sermo e:t, tempestive admodum eos iuterro-
giverim quinam apud ipsos religiosi ritus vel
qui sacra mysteria sint? Et siquidem alias &e c-
removias habere dicant, et diverso a nostris myste-
ria, ipsi viderint, Quod si. habent bac ipsa nostra
vere sublimia et celestia, in. qu:xe cum reverentia
multa ὃς veneratione prospiciunt angeli ; cur quave
ratione, cum intra templi adyta stantes, ad univer-
salem Deum Patrem sacra verba supra Eucharisti-
eam hostiam recitantes, aiunt : « Avertens nos ab
idolorum errore (nempe de Unigenito loquuntur)

τὸ Psal, cxa xi, 9.

(54) Nicvnum i generale coveilitm anno. 787
celebratum. scimus, Ergo. Nicephorus majorem
huce apofogeUcum seribebat anno circiter 817,
Leonis Armeuii imperantis quito. Diximus autem
p. 11, adn. 4, minorem opologeticum editum fuisse
(quasi quamdam velitationem ) quinquennio antea,
id est anno 815.

πιστοὶ ἠρέτισαν xal ἠσπάσαντο, xat ὁ σύμπας τῶν
Χριστιανῶν λαὸς περιεπτύξατο, xol περιέπων δι-
ἐτέλει, xal ὁ παριππεύσας μιχροῦ τριαχοντούτης
χρόνος, συλλαθὼν ἐδεδαίωσς, xaX ἡμεῖς γε ὡς πλῆ-
ps; εὐσεύδείας ὑπάρχον, ἀπεδεξάμεθα xal χαθυπ-
εγράγαμεν, ἐξ οὗ τάς τε χειροτονίας xal χαθιδρύ-
σεις ἐν τοῖς ἱερατιχοῖς θρόνοις ἔχομεν. Ἵλεως δὲ ἡμῖν
εἴη Κύριος, ὅτι καὶ τῶν ἐνταῦθα ἱερῶς τεθειμένων
κανόνων χατεφρονήσαμεν, καὶ τῶν ὡμολογημένων
ἀγνώμονες ὥφθημεν, ὧν τοὺς δεσμοὺς xax τὸ γρῖμα
ἐν ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς φέρομεν, ἀνοσίως xai ἀνιέ-
pos φρονήσαντες * ταῦτα τυχὸν. εἴ γε τῆς μέθης τῇς
ἀπιστίας ποτὲ ἀνανήψαιεν, xal ἑαυτῶν ΄γενόμενοι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀποδλέψαιεν, τὰς ψυχικὰς Exspa-
Ὑῳδοῦντες συμφορὰς, εἰχότω; εἴποιεν. Ἡμεῖς 8k
ἐπὶ τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου τρεψώμεθα βαδιούμενοι, xal
τῶν προχειμένων ἔδη ἐχώμεθα,

x€'. « Ol lepeie σου, φησὶν, ἐγδύσονται Ca o.
σύνην. Οἱ δὲ ἀλλότριοι τί; Περ:δαλοῦνται αἰσχύνην,
ἐπειδὴ c εἰδώλοις προσχεχυντνέναι διξάζο-σι. »Ταῦτα
οἱ τὸ ἱερατιχὸν προδεδλημένοι σχῇ, τὸ δὲ Χρες
στιανιχὸν ἡρνημένοι δόγμα ,, χαὶ τὸ εἰδωλιχὸν ἀνθ-
ῃρη μένοι πτῶμα΄ ἐν ᾧ περιπεπτιχέναι διαῦ ουλλοῦ-
σιν, οἱ μὲν αὐθαέρετοι πρὸς τὴν λάμψιν τῆς ἀλη-
θείας τὸ ὀπτιλὺν ἀπομύπαντες, οἱ δὲ ἀχούσιον τὴν
πήρωσιν ὑπομείναντες "εἴ ποτε ταῖς ἱεραῖς εἰχόσι,
χαθὰ Χριστιανοῖς ἅπατιν εὐσεθοῦσιν ὁμολογεῖται xal
πράσπσεται, καὶ αὐτοὶ τὸ σέθας προσφέροντες ἔνεμον,
ai δὴ τοῦ σωματωθέντος δι ἡμᾶς Θεοῦ Λόγον τὸ
ἀνθρώπειον, ὁρατόν «s ὃν χαὶ γραπτὸν χαραχτηρί-
ζουσν, χαὶ τῶν ἁγίων καὶ ἐχλεκτῶν αὑτοῦ τὰς τε

. ἀνδραγαθίας καὶ τοὺς ἄθλους, οὃς ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν

ἀγάπης κατὰ τῶν δυτμενῶν ἐνεστήσαντο διασημαΐ-
voucty* ὑφ᾽ ὧν ἑώρων ἐχπρεπῶς τὰ τῆς ἁγιστείας
σχεύη περιχοσμούμενα, xal τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα ὅση
xatà τὴν θείαν ὑφήπλωται τράπεζαν χαὶ τοῖς ἄλλοις
τόποις, ἕν τε παραπετάσμασι καὶ προδλέμασιν &v-
αγλαϊξζομένην, τό τε' ἱερὸν τέμενος ἱστορίαις ospval;
διειλημμένον, χαὶ ἐν χύχλῳ ταύται: περιστεφόμενον.
'Ἐπειδὴ δὲ πρὸς ἱερεῖς ἡμῖν οὐκ olóa ὥντινων xal
ὁποίους ὁ λόγος, εὐκαιρότατα ἂν πυθοίμην αὐτῶν,
τίς ποτε ἄρα ἣ παρ᾽ αὖ τοῖς τελετὴ ἐστι xal τὰ ἱερουρ-
γούμενα μυστήρια ; Καὶ εἰ μὲν ἑτέραν τινὰ ἐσχη-
xévdt μύησιν εἴποιεν, xat. ἄλλα μυσεύρια τῶν xa"
ἡμᾶς ἀλλότρια, εἰδεῖεν ἂν αὐτοί " εἰ δὲ ταῦτα δὴ τὰ
ἐμέτερα ὄντως ὑψτλὰ χαὶ obcávin, xal εἰς & μετ᾽
εὐλαδείας καὶ πολλοῦ τοῦ σεθδάσματος παραχύπτου-
61v ἄγγελοι, ὅτον δὴ ἕνεχεν καὶ τί: ὁ τρόπος, ὅτε
μὲν ἐντὸς τῶν ἀδύτων τοῦ ἱεροῦ γενομένου, πρὸς
«bv τῶν ὅλων Θεὸν Πατέρα ἱερολογοῦντας ἐπὶ τῇ τῆς

(55) Newpe loquuntur, nt jam imocuimus, Icono-
clast. episcopi,

(56) tricit. aetiniensia, Vitel gerus. cum. depicta
Servatoris imagiue, in quo super aram sacram exa
tenso Ghristi corpus reponitur, Antinensiorum car-
secratio seu. benedictio leziur in. Gryvcorin Eu-
cliofogio ed. liom. anni 1751, p. 263.

Digitized by Google

͵
