55

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

δι9

καὶ τὴν φυχὴν αὐτὴν ἀπεμπολῆσαι, παῤῥηςσιαζξο- A regum palatium venirent, illic scilicet erapulari

μένους χιυμάζειν cl; τὰ βασίλεια, zai ἅμα τὸ
γαστρίζεσθαι αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἡλπικότες περιγενήσε-
σθαι. ἐπείπερ οὕτως εἶχον σχέψεώς τε καὶ γνώμης Ex
πλείονος" ἀνδράρια γὰρ χρεατραφῆ καὶ ἀχκρατέστατα,
γαστριζόμενα καὶ ταῖς Συδαριτικαῖς τραπέζαις εἰσ-
ἄγαν προσηρτημένα, θῆτες ὥσπερ τινὲς καὶ παρά-
σιτοι μισθοφοροῦσι τῇ χοιλία" Ὧν ὁ sóc ἡ κοι-
Jia, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ. Ol χοιλιόδουλοι
χαὶ ταῖς σαρχιχαῖς ἡδοναῖς αἰχμαλωτιζόμενοι, σαρ-
χιχῶν τῶν θελημάτων τυγχάνουσι “ καὶ γὰρ τοῖς ix
«o0 δημοσίου σιτηρεσίοις σιτοῦνται, λιπαρῶς εὐωχυύ-
μένηι" xal τῷ ὄντι τὰ τῆς σαρχὸς φρονοῦντες,
καὶ χατὰ σάρχα ζῶντες, χαὶ τῇ δεσποίνῃ γαστρὶ,
ὥσπερ ἄλλῃ Βάαλ, γόνυ κάμψαντες ὑποχατα-
χλίνονται * χἀντεῦθεν ἐχχαρποῦνται τῆς ἁμαρτία:
οἱ τάλανες τὰ ὀψώνια " εἰς τοσοῦτον καχοῦ προῖλσι,
παθῶν ἐντρύφημα τὸ τῆς πίστεως εὑρηχότες καὶ-
νούργημᾳ, οὕτω τοῦ θείου φόθου καὶ τῆς ἐντολῆς
χατολιγωρήσαντες " τῇ τε γαστρὶ καὶ τῷ λαιμῷ χα-
εοἰξζόμενοι, xal ταῖς δυναστείαις, ὡς οἴονται, ἃ: εὖ-
φραίνειν ἐν ταῖς ἑαυτῶν χαχίαις χαθὰ γέγραπται
προΐήρηνται, xal κατὰ τὸν θεομισῇ xal βέδηλον
ἐχεῖνον Ἡσαῦ, ὃς βρώτεως μιᾶς ἕνεχεν τὰ πρωτο-
πόχια ἑτέρῳ ἀπέδοτο, τὴν ἐλευθερίαν τῆς πίστεως
χαὶ τῆς ἱερωσύνη: προὔδωκαν, οὐδὲν ἧττον " xal
τῶν γε χάριν τὸ ἀποστολιχὸν προαναπεφώνηται λό-
γον, τοιούτοις κέρδεσι τὰς πρὸς Θεὸν ἐπηγγελμένας
αὑτοῖς συνθήχας χαὶ τὸ εὐθὺ τῆς ὁμολογίας ἡμῶν,
ἀφρόνως καὶ σφαλερῶς διαμειψαμένων " Οὐαὶ αὖ-
τοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν, καὶ τη
πιάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν ! Τοι-
γάρτοι τὴν ἀρίστην καὶ βασιλιχὴν ἱέναι τρίδον οὐκ
ἀνε όμενοι, οἵα δὴ τινες πῶλοι ἀγέρωχοι καὶ δυσχάθ-
ἐχτοι, ἐπὶ χρημνοὺς xal ἀχάνθας φέρονται, xa
ὥτπερ ἑαυτῶν ἐχλαθόμενοι, μηδ᾽ ὅτι τὸ θνητὸν
πιριχείμενοι ξυνοοῦντες οἱ δείλαιοι " ἐφ᾽ οἷς ἂν δι-
χαίως μάλα ἡ Παροιμιαχὴ ῥῆδις ἐπιστυγνάζουσα
φθέγξαιτο * Ὦ οἱ ἐγχαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας,
τοῦ πορευθῆναι ἐν ὁδοῖς σκότους" οἱ εὐφραιγό-
μενοι ἐπὶ κακοῖς, καὶ χαίροντες ἐπὶ διαστροξρῇ

sperantes , quod ipsorum jamdiu votum erat et
mentis molimen : carnivori homunculi et intempe-
rantissimi, ventri el syhariticis mensis prorsus
dediti, conviviorum umbr:e et parasiti, mercedem
véntri. quaerentes : Quorum Deus venter est, et
gloria in ignominia **, Veutris sui nimirum famuli,
et earualium voluptatum mancipia, carnales appe-
litus sequuntur. Ecce enim hi publica impensa
cibis aluutur lauteque convivantur : et vere carna-
lia sapientes, et secundum carnem viventes, domtno
ventri tanquam alteri Baal, genu subinisso , obse-
quium exhibent; atque binc lucrantur. infelices hi
peccati opsonia, el in tantam calamitatein veniunt,

p ut cupiditatum suarum alimentum inveniant fidei

novitatem, divino timore ac mandatis plane. negle-
ctis, ingluviei et ventri indulgentes, nec non terrenis
potestatibus, ut. putant, quibus gratificari prout
scriptum 651, maluerunt; et more illius Deo invisi
profanique Esau, qui pusilla eseze causa, primoge-
niti dignitatem alteri. vendidit, fldei libertatem ac
sacerdotii prodiderunt. Contra hos apestolicum
queque effatum. editum. est, qui bujusmodi lucris
initum ab eis cum Deo fodas, ei ce:fessionis nos-
γε rectudinem stulte et inconstanter permuta-
runt. Ve illis qui in via Cain abierunt, et errore
Balaam mercede effusi suut ** ! Quamohrem optiua
regiaque via incedere uon ferentes, veluti quulam
ferocientes equi et frenum argre patientes, in pre-

C Cipitia dumosque ruuut, sui veluti. obliti, neque

mortalem condilionem heu — miseri repbtantes.
Quibns sane merito accouimodaretir biste illud
proverbiorum effatum : O qui. derelinquunt vias re-
cias, ut in vias teuebrosas abeant! (ui malitia gau-
* dent, εἰ distoriis lelantur moribus! quorum seme
oblique , et cursus. toriuosi ! Perplacet enim illis
jucuudumque est. el semetipsos et alios a recta via
submovere, atque a. justa. sententia. declinare.- Sin
autem, inquil, bono tramiii insistere. mialnissent,
planas esse comperissent justorum vias?5,

κακῇ" ὧν al τρίδοι cxo.liul, καὶ xegzódat al

τροχιαὶ αὐτῶν" ἐπείπερ ἥδιστον αὐτοῖς xal ἐπίχαρι τὸ μαχρὰν ποιεῖσθαι ἑαυτούς τε xal ἄλλους
ἀπὸ ὁδοῦ εὐθείας, καὶ ἀλλοτρίους τῆς διλαίας γνώμης" εἰ γὰρ ἐπορεύοντο, φησὶ, τρίδους ἀγαθὰς,

εὗρον ἂν τρίδους τὰς τῶν δικαίων «λείους.

ς΄. Ἐπεὶ οὖν καὶ αὐτοὶ τοῖς προφητικοῖς ἐλέγχοις D 158, 6. Quoniam vero et Isti prophieticis incre-

ἁλίσχονται, ἀγχούσονται X τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῖς
Ἰουδαίοις πάλαι ὀνειδιζολένοις ἐλέγετο. Ὄψις
πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηγαισχύντησας πρὸς
πάντας. Τῷ δὲ τῆς ἀναισχυντίας καχῷ φυσώμενοί
τε xal διαιρόμενοι, καὶ τὰ πρὸς Κύριον ἀπειθοῦντες,
'Εροῦσί που πάντως * ᾿Απόστα ἀφ᾽ ἡμῶν " ὁδοὺς
σου εἰδέναι οὐ βουλόμεθα. ᾿Αναιδεῖ προσώπῳ xal
ἀπηρυθριασμένῳ ὑφιστάμενοι, ὡς ἂν φήσειεν ὁ σο-
φὸς ὁ Λὐσίτη:, ὁ τῆς ἀνδρείας ἀχατάσειστος πύργος
xaX ἀχαθαίρετος, τῶν ἐν τῷ βίῳ εὐθηνουμένων
ἀσεδῶν στηλιτεύων τὸ μοχθηρὸν xoi ἠλίθιον * ἵνα
γὰρ ταῦτα δι᾿ ὧν δρῶσιν ἀνοσίως βεθαιώσωνται,

*5 Philip. ii, 19... ** Jud. 11.

?! Prov. n1, 43 «cq.

pationibns sunt obnoxii , audiant quid consentaueis
ipsorum contumeliosis olim Judeis dicium faerit :
Frons meretricia tibi. est, impudenter cum omnibus
egisti **. ΠῚ vero impidentiz tumore inflati ct elati,
et Domini jussa deirectantes , diserte aliquando :
Recede a nobis; vias tuas cognoscere nolumus 9,
audaci effrentique vultu dicent; nt de his loqueretur
sapiens ille Ausites, firma et expugnabilis fortitu-
dinis turris, qui impiorum in vita prospere agen-
tium improbitati stoliditatique wal dicit. Ut. enim
h:ec per ea qua ipsi male agunt. firmentur, Dei ti-
murem abjiciunt, canonicam quamlibet et. sacrata

** Jerem. πὶ, ὅ. 97 Job. xxi, ΕΠ. 7

Digitized by Google
