615

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

616

ex semetipsis aliena :wsiimantes? Certe haud uiagis A τὴν τῶν ἑερῶν ἀπομανῆναι σεδασμιότητα, xoi τοῦτο

vitaudi aversandique sunt ob irreligionem, quani
ob fatuilatem. stupiditatemque aniserabiles et. infe-
lices. Vana hxc ne Judzi quidem aut etlinici. ulli,
qui alioqui semper. irreprehensibili nostem fidei
obganuiunt, effutiverunt,

$4. Aqne. norum absurditates hactenus. narrat
ita se habent. Mibi vere ad falsitatis refutationem
alia quoque via iucedendum est, atque ex oraculis
Spiritus, quibus omnimode obediendum est, quid
recii quidve vitiosi in borum sermonibus sit, zsti-
mandum. Megula ergoapostolica. nobis pracipit :
Ne omni spiritui. credamus, sed probemus, utrum
ex Decsint : quoniam. nuuc. multi. pseudomagistri,
inquit; prodierunt 13, Videamus itaque, an et ipsi
Spiritu Dei agantur, et conformia sentianL ac
cousona his qui in Spiritu sunt Dei locuti : nam si
hos diversa ab illis sentientes deprehendemus, ex-
ploratum. nobis erit ipsos non. Dei partes sed Anti-
christi: sectari. Ac primo, si libet, vetustiores
slate in medium producautur ; deinde qui dignita-
libus per Ecclesiam. eminuerunt, his adjungentur.
Sed cunctis prieeant illa qui universaliter proposita
sunt et publicata a Spiritu oracula. Quoniam Christi
Dei nostri inefficaciam infirmitatemque accusant,
quasi homines abethnico errore liberare non value-
rit, vanaque. fuerit crucis passio et universa ab eo
peracta incarnationis ratio, futilemque ostendere di-
viuum  priedicationem erroneo suo ratiocinio ima-
givautur, et falsiloquorum titulum veritatis pracconi-
lus. imposuerunt, :

παρὰ τὴν οἰχείαν ἀγνωμοσύνην τε xat ἀθέτητιυ, dx.
πῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς σταθμώμενοι τὰ ἀλλότρια " οὐδέν
*t μᾶλλον φευχτοὶ ἀποτρόπαιο, τὴν ἀσέδειαν, fj
ἐλεεινοὶ καὶ ἄθλιοι τὸ ἀσύνετον xal ἀναίσθητον "
ταῦτα οὐδ᾽ ἂν ᾿Ιουνδχίων f| Ἑλλήνων τινὲς οἱ ἀεὶ τῆς
ἁμωμέτου ἡμῶν πίστεω; χαταφλυχροῦντες ἔχενη-
λόγησαν.

λδ΄. ᾿Αλλὰ τὰ piv τούτων ἄτοπα τοσαῦτα χαὶ οὔ-.
τως ἔχοντα * ἐμοὶ ὃὲ ἐπὶ τοὺς ἐλέγχους τοῦ ψεύδους
καὶ ταύτῃ ἰτέον, xat ἐκ τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος
οἷς πειθαρχεῖν παντὶ τρόπῳ χρῆναί φημι, ὡς ἔχουσιν
ὀρθότητος ἣ σαθρότητος οἱ τῶν ματαίων λόγοι δοχι-
μαστέον" θεσμὸς τοίνυν ἀποστολιχὸς ἡμῖν διαχε-
λεύεται μὴ παντὶ πιστεύειν» πγεύματι͵, ἀλ.1ὼ

Ὁ δοκιμάζειν εἰ ἐκ Θεοῦ ἐστιν», ἐπειδὴ καὶ νῦν πο.ῖ-

«οὶ γευδοδιδάσκαιῖοι, φησὶν, ἐξεζηύθεισαν.
Ἴδωμεν οὖν εἰ ἐν Πνεύματι Θεοῦ χαὶ αὐτοὶ ἄγονται,
συνῳδά τε φρονοῦσι xal σύμφωνα τοῖς ἐν Πνεύματι
Θεοῦ λαλήσασι" καὶ εἰ μὴ ὡσαύτως ἐχείνοις ἔχοντας
χαταληψόμεϑα, καὶ εἰσόμεθα ὅτι οὐ τοῦ Θεοῦ εἰσιν,
ἀλλὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστου * xal πρότερόν γε, εἰ δοχεῖ, ol
χρόνῳ πρεσδύτεροι προαγέσθωσαν " ἐφεξῆς δὲ οἱ τῇ
ἀξίᾳ κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἡγεμονεύοντες, αὐτοῖς
ἐπιζευγνύμενοι ἐπαγέσθωσαν - αὐτῶν δὲ τούτων τὰ
χοινῇ πᾶσιν ἐχκείμενα χαὶ δεδημοσιευμένα παρὰ
τοῦ Πνεύματος λόγια προηγείσθωσαν" xal τούτων»
πάλιν £x πολλῶν ὀλίγιστα * ἐπειδὴ τὸ ἀδρανὲς καὶ
ἀνίσχυρον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατεψηφίσαντο,
ὡς οὔτε τῆς ᾿Ελληνιχῆς πλάνης ἀπαλλάξαι κατίσχν:ε
τοὺς ἀνθρώπους, χαὶ μάτην τὸ διὰ σταυροῦ πάθος,
ὅλος τεῦ τῆς οἰχονομίας αὐτῷ πεπραγμάτευται vpó-
πὸς, μάταιόν τε ἀποφαίνειν τὸ θεῖον χῆρυγμα ἐν τῇ

ἀπάτῃ τῶν λογισμῶν φαντατιούμενοι, xal Ψψευδομυθίας ἐπίχλημα τοῖς τῆς ἀληθεία: χήρυξιν ἐπ-

ἐγραταν. .

οὗ. Agr, peallat beatus David divinam lyram pul-
Sans, quam Spiritus. ad. liarmoniam | composuit :
Quia Deus magnus. Dominus, excelsus εἰ terribilis,
ret maguus si; er omtem lerram **. dJusuper : Et
regnavit. Deus. super. gentes ὅς Et: Vacate et. vi-
dete, quoniam ego sum Deus, el exultabor in. genti-
bus, exaltabor in terra 9. Et : Notum fecit Dominus
saluare snum, ín conspectu omnium. gentium reve-
lavit. justitiam suam δ᾽. Et : Viderunt omnes termini
terr salutare. Dei nostri. δὴ. Quomodo ergo, et
quandonam , et quibus in rebus Deus magnus
$uper universam terram sit, qui universalis Deus
agnoscitur, notumque fecit. salutare suum, et. in
conspectu gentium revelavit justitiam suam, hinc
intelligere licet. vere. cordatis, rectamque οἱ ini-
nim distoriam ad. iradita. divinitus oracula men-
tem. dirigentibus. Nam si uti Deus omniuo. nuiver-
salis et creator intelligitur, jam omnium dominator
resque est, Qui. dominatur poiestaie sua sa'culo 95,
— Quia in manu ejus sunt omues fines terree **. Fn :
Omnia serviunt ei δῖ. Sin lic. forie. dicuntur. de

?? 1 Joan, iv, 5.

80 psal XCIV , 5.
8 Psal. psv, 7.

86 Psal, xciv, 4.

9H b. xtei 9. 5 Psal, xpv, 1}.
81 Psal. Lxxt, 11.

λε΄. Οὐχοῦν ψαλλέτω Δαδὶδ ὁ μαχάριος τὴν θείαν
λύραν ἀνακρουόμενος ἡρμοσμένην ἂν πνεύματι"
“Ὅτι Θεὸς μέγας Κύριος, ὑψηϊός τε καὶ go6spéc,
βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Καὶ μῆν'" Καὶ
ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθγη. Kal* Exo.tácacs
καὶ γγῶτε ὅτι ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς, καὶ ὑψωθήσομαι ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ Tí. Καί ᾿Εγνώ-
pics. Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν
ἐθνῶν ἀπεκάλυψϑ εὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Ka,
Εἴδοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Πῶς; οὖν καὶ πότε, καὶ ἐπὶ τίσι Θεὸς
μέγας καὶ βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶταν τὴν γῆν ὁ τῶν
ὅλων θεὸς ἔγνωσται, ἐγνώρισέ τε τὸ σωτέριυν αὐτοῦ,
xai ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε τὴν διχαιοσύνην
αὐτοῦ, ἐντεῦθεν συνιδεῖν ξξεστι τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτιό-
φροσιν, ὀρθόν τε καὶ ἀδιάστροτον πρὸς τὰ θεοπαρά-
δοτα λόγια τὸν νοῦν ἀπευθύνουσιν᾽ εἰ μὲν γὰρ ὡς θεὸς -
τῶν ὅλων ἀπλῶς xat Δημιουργὸς νοοῖτο, ἤδη πάντων
βασιλεύει xai χατεζουσιάξει, Ὁ δεσπόζων ἐν τῇ
δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος " ὅτι év τῇ χειρὶ
αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Kal* Τὰ σύμπαντα

95 Psal. χουν, 2. ** ibid. 5.

Digitized by Google
