51)

γον ἐπαναχτέον σχοπεῖν δὲ χρεὼν, εἰ μὴ καὶ τοῖς
ἄλλοις ὡσαύτως; ἀρμότεται" ἐπειδὴ τοίνυν καθάπαξ
ἧς ἀληθείας ἀποσφαλέντε-, τοῖς εἰχαίοις αὑτῶν λο-
γισμοῖς τηνάλλως ἐπερειδόμενοι, xat ὅσον ἧχεν αὖ-
τοῖ; εἰς δύνα ιν τὰ ψευδῆ συμπλάσσονται, χαθῆχαν
ἐχυτοὺς ἐπὶ ζητήσεις μωρὰς xol ἀλλοχάτους, xal
μύθους γρχώξεις καὶ βρεφοπρεπεῖς ἀνελίσσουσι, καὶ
πολὺ τὸ ἀσύμθατον πρός τε ἑαυτοὺς xal τὴν ἀλή-
ἔειαν ἔχοντες, ἐξερευνῶντες ἐξερευνήσεις οὐδὲν αὖ-
τοῖς πρησηχύσας, μῆτε ἃ λέγουσι νοοῦντες, μήτε
περὶ τένων διαδεδαιοῦνται, ἐπ᾽ ὀλέθρῳ δὲ τῶν ἑαὺ-
τῶν Ψυχῶν xal τῶν ἀκροωμένων ἐξευρημένας, ὅπως
μὴ τῆς οἰκείας ἀπωλείας μόνον, ἀλλὰ γἀχείνων τῆς
βλλξης ἀποτίπωτι δίχα; ὧν τὴν τε χαχκίαν xal τὸν
ἀπιυλειαν τὰ ἱερὰ προανεχρούσατο À^:a* ἀρμόσαιτο
γὰρ ἄν τις αὐτοῖς χαὶ λίαν ἐνδίχως, ὧδέ πω; ἔχοντα’
ὁπννέχα γὰρ ὁ τοῦ Εὐχγγελίου χήρυξ χαὶ τῶν θείων
μυτταγωγὺς, τῶν τοιούτων προεώρα τὴν χαχίαν ἐν
Πυεύ,:ατο, προφητικῇ προανεφώνησε χάριτι" ὅτι
Εἰσειἰεύσονται «ἰύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδό-
μενοι τοῦ ποιμνίου, καὶ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναστή-
σονται ἄνδρες Aaloorrsc διεστραμμένα, τοῦ
ἁποσπᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὑτῶν. Καὶ πάλιν
ἐτέρωθέ πού φησιν, ὅτε Οἱ τοιοῦτοι ψευδοδιδάσκα-
«οι, ἐργάται δόλιοι, μετασ χηματιζόμεγοι εἰς áxo-
στόύϊους Χριστοῦ" καὶ οὗ θαυμαστόν" αὑτὸς γὰρ
ὁ Zatarüc μετεςσχηματίζεται εἰς ἄγγειον φωτός.
Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάτογοι αὐτοῦ΄ μετασχη-

ματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ τέϊος αὶ

ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὑτῶν, Ἢ οὐχὶ καὶ τὸ Πνεῦμα,
φτοὶ, ῥητῶ; λέγει, ὅτι Ἔν ὑστέροις καιροῖς
ἀἁποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες
πνεύμασι πιάνης, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,
ἐν ὑποκχρίσει ψευδοιϊόγων, κεχαυτηριασμένων
tip Ἰδίαν συνείδησιν; Καὶ αὖθις, ὅτι 'Er ἐσχά-
ταις ἡμέραις ἐγστήσονται καιροὶ χαϊεποί" ἔσον-
ται Tép οἱ ἄνυρώποι φίλαυτοι, φιλάργυροι, dae
&rec, ὑπερήξανοι, βιιάσξημοι, γονεῦσιν» ἀπει-
θεῖς, ἀχάριστοι, ἀγόσιοι, ἄστοργοι, ἄσπορδοι,
€ui6. Aot, ἀχματεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιἀάγαθοι, xpo-
δόται, προπετεῖς, τετυφωμέγοι, φιιήδονοι μᾶ.1-
Jor ἢ φιμόύεοι, ἔχοντες póppuocir εὐσεδείας,
τὴν δὲ δύγωμιν' αὑτῆς ἠργημένοι, --- Ὃν τρόπον
δὲ ᾿Ιωννὴς καὶ ᾿Ιωμδρὴς ἀντέστησαν τῷ Μωσῇ,
οὕτω καὶ εἦτοι ἀντέστησαν τῇ ἀηθείᾳ " ἄνθρω-
ποι καιτεθιρμέγοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ πί-
σι" ἀκα οὐ προκόψουσι» ἐπὶ πιίεῖον" ἡ γὰρ
ἄγνοια αὐτῶν ἔχδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡς χἀκείνων
&éreco. αὶ πάλιν ἀλλαχόθι" Θεὸν ἐμοιϊογοῦσιν
εἰδέναι: τοῖς δὲ ἔργοις dprobrcai, BÓcAvpol xal
ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι. --
Ei δὲ xal συγχωροίη καὶ παρίδοι Θεὶς apoxcyem
ὁσεξεῖς, καὶ ὁ «ἰύγος αὑτῶν ὡς γάγγεωτα viui
ἔξει, καὶ ἀνατρέπουσι τὴν cu cv πίστιν" ὁ uér-
τοι στερδὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηκχεν ἔχων τὴν

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.
ιξ, Ἐπὶ Ob τοὺς προ:ξστῶτας τῆς ἀσεύθείας τὸν λό- A

SA

17. Sed jam ad hujus herescos autesignanos con-
vertendus sermo est; atque an aliis quoque. simi-
liter. quadret, considerandum. Postquam itaque 8
veritate semel exciderunt, vanis suis mentis con-
ceptibus temere freti, seque. totos mendaciis im-
buerunt, stultis. qu:stiouibus ac peregrinis se tra-
duut, fabulasque aniles ac pueriles struunt, ne-
que secum ipsi neque cum veritate congrueutes,
scrulantes scrutatioues. quae niliil ad ipsos per-
linent , neque quod aiunt intelligentes , neque
quod affirmant ; questiones, inquam, ad perniciem
suarum animarum et audientium excogitalas, ut
won sug tantum perditionis, verum etiam ;lieni
diuini poenas deut : quorum. malitiam et. exitium
sacra oracula jamdiu castigaverunt, qu:e. ipsis jure

B optimo accommodari queuut, atque iia fere. se. ha-

bent, Cum euim Evangelii prico, et divinarum re-
rum magister, predictorum. malitia, in. spiritu
prievidisset, proplietico praecinit instinctu ; Jutrabunt
iuter vos lupi infesti, non parcentes. gregi. Et ex vo-
bis ipsis exsurgeut viri. perversa. loquentes, ut abdu-
cant discipulos post se **. Wursusque alibi ait : Ejus-
modi [ulsi magistri, operarii subüoli, transfiqurantes
s^ in apostolos. Cliristi. Neque id mirum; ipse enim
Satanas. trans[igurat se in angelum. (ucis. Non est
ergo magnum, si ministri quoque.ejus se in ministros
teluti justitie transfigurant ; quorum finis erit secun-
dum opera eorum ??, Noune Spiriius, iuquit, d:serte
ait: Exiremis temporibus discedent quidam a. fide,
erroris spiritibus. attendentes, et doctrinis demonio
rum, in. hypocrisi falsa. loqueniium, conscientiam
suam cauterialam habentium **. Et denuo. ; Norvis-
simis diebus instabant tempora. aspera. Erunt enim
homines sui amantes, cupidi, elati, superbi, blas-
phemi, parentibus. non. obedientes, ingrati, scelesti,
sine «ffectione, infidi, criminatores, incontinentes ,
fntinites, sine benignitate, proditores, yrotervi, u-
midi, voluptatum magis quam Dei amatores, speciem
quidem pieiatis. habentes, sed. virlutem ejus. abne-
gantes **. — Quemadmodum antem Jannes. atque
Jambres Moysi adversali sunt, sic et isti veritati repu
gnaut : corrupto mentis liomines, el. reprcbi circa
fidem. Sed ultra. non proficient : ipsorum eim mae
nifesta erit cunctis insipientia, sicut el illorum fuit **,
D Hursusque alio loeo : Confiteniur se nosse. Deum,

factis. autem. negant, detestabiles, increduli, et. ad

165 quodvis opus bonum. reprobati ". —. Nam si

Deus sinat dissimuletque impios progredi, sermo 605

ram veluti cancer latins serpet, ei quorumdam fidem

subvertet, AU firmum — Dei (undamentua hoc liabet

signaculum 9 Cognovit. Dominus qui sunt ejus. Et ;

Discedat αὐ iniquitate. omnis qui nominat. nomen

Domini 35. Et : Mali autem. homines et seductorés

proficient n pejus, errantes et in errorem mittentes ?*.

Quorum misereri solere Deum, et longauimitatem

suam erga eos ostendere, scimus, ila ut sero sallem
^

7 Act, xs, 99. ?? HE Cor. xi, 15, 15. “1 Tim, iv, 1,2. 99 Tim. m, 1.5. ?* ibid. 8,9. Tit. 1, 46,

* H Tim. 1, 16-19. ?? 1H Tim. 11, 15.

Digitized by Google

.
