δὼ

ATOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

VU

ῳξίαν δραματουργοῦντες θεξατρικῶς οὐ χαταπεφρίκασι, τό τε αἷμα τῆς xawüe διαθέχης 5v οὗ ἐξηγο-
ράτθησαν χοινὸν ἡγησάμενοι, καὶ τῶν ἱερῶν ταύτης συμθόλων, οἷα βαχχεύοντες ὡς ἐχ μέθης τῆς ἀπάτης

καὶ ἀπιστίας, μανιχῶς χατορχούμενοι.

V. Ἐπεὶ οὖν ἀσεδεῖν αὐτοὺς ἔδει χαὶ λόγῳ xoi A — 555 7. Quia igitnr verbo εἰ opere ipsos pec-

πράγματι, ὅσα μὲν αὑτοῖς αἱρετὰ «à πρὸς Θεὸν
ἀθετοῦσι, τῇ γλώσσῃ ἀσελγαίνουσιν᾽ ὅσα δὲ δυνατὰ
βεθήλοις χερσὶ τὰ ἅγια χραίνουσιν" οὕτώω γὰρ αὐτοῖς
ἢ ἑτέρωθεν fj ἑχατέρωθεν, fj Ev γε τῷ τρόπῳ πάντως
πὸ ἐξαμαρτάνειν περισπούδαστον" διὰ ταῦτα ἐπὶ τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Χριστοῦ κατεπανουργεύσαντο γνώ-
μὴν, χαὶ ἐβουλεύσαντο, μᾶλλον δὲ χατεπράξαντο, χατὰ
τῶν ἁγίων αὑτοῦ * ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς τοῦ Θεοῦ
μαχροθυμίας χαὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ χρηστότητος" πῶς
τὴν κτίσιν μαιμῶσαν καὶ βρέμουσαν τῶν Χριστομα-
χούντων ἐπεξιέναι τὴν τόλμαν, πεδήσας oüx ἣν-
ἔσχετο; πῶς παθεῖν ἃ παθεῖν δίχαιον, τὰ στοιχεῖα
τὰ περιχόσμια οὐδαμῶς συνεχώρησε; τὸ τόξον
ἐντείνετα:, χαὶ χατέχεται, ὃ τοῖς τοῦ θανάτου σχεύε-
σιν ἑτοιμάζεται; ἡ τεθηγμένη καὶ ἀστράπτουσα
μάχσιρα, καὶ τὰ ἢχονημένα βέλη ὡς ἀφ᾽ αἵματος
τῶν ἀσεδῶν μεθυσθησόμενα xal πλησθησόμενα, οὐχ
ἐπαφίεται; οἱ φωστῆρες τὸ φῶς οὐ συστέλλονται,
οὐδὲ τὸν δρόμον ἐπέχονται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
ςιδανθρωπίας xal χρηστότητος ταμιευόμενα, οὔτε
βελτίους τοὺς ἡλιθίους ἐργάζεται, οὔτε εἰς συναίσθη-
σι» τῶν τολμωμένων ἄγει, ἀφορμὴ δὲ μᾶλλον καὶ
ὑπόθεσις τοῦ δρᾷν ἀνοσίως ἐγγίνεται" τί οὖν τις τῶν
ἐχεφρόνων καὶ νοῦν ἐχόντων, τὸ ἄθεον σύνταγμα
τοῦτο χαλέσειε ; τί δὲ ἄλλο γε, f τὸ Καϊάφα συν-
ἐδριον, xai τὸν πάλαι χατὰ Χριστοῦ "TouGatx^v δῆμον
μαινόμενον; καὶ νῦν γὰρ Ἄρχοντες αῶν cvr-
ἡχϑησαν, κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ

αὑτοῦ. Πάλιν ἱερεῖς χαὶ Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι C

καὶ ἄλλα συμδούλια ἐφ᾽ ὁμοίαις ταῖς ἐγχειρήσεσι"
πάλιν Χριστὸς χαθνόρίζεται καὶ μαστίζεται " ὥσπερ
τὸ πρότερον ἐν σαρχὶ πεφηνὼς ὁ φιλάνθρωπος, οὕτω
xai νῦν ἐν clxóvt τυπούμενος ὁ μαχρόθυμος.

τῇ. Σχοπεέσθω γὰρ ἀχριδῶς τε καὶ ἐμμελέστατα,
ὅτι καθόσον νῦν τὰ ὑδριζόμενά τε καὶ χαθαιρούμενα
χαραχτηρίζει τὸν Κύριον, κατὰ τοσοῦτον χαὶ αὐτοὶ
τοὺς σταυρώσταντας Ἰουδαίους, xal τὴν ἐχείνων
μιχιφονίαν περιφανῶς εἰκονίξουσιν " ὡς γὰρ ἐχεῖνοι
πὸν Δημιουργὸν ἀνελεῖν πάντα τρόπον ἔχμηχανῶν-
παι, οὕτω χαὶ οὗτοι τὰ ἐχείνου ἀπεικονίσματα ἐξ-
ἀφανίζειν, πᾶσαν σπουδὴν τίθενται" ἐπίσης xorya-
ροῦν ἐπ' ἀμφοῖν τὰ τῆς μιμήσεως ἀχραιφνῶς δια-
δείχνυται" ὡς γοῦν ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις ξχείνοις
τολμήματι τὸ ἐμφανὲς ἤδη συντεθεώρηται, οὕτω
δῆ που xai τῶν προσώπων xal τῶν γνωμῶν al ποιό-
τῆτες, ἀχόλονθοι συναναφανήσονται" καὶ οὐκ ἄν τις
ταῦτα ἑτέρως ἔχειν οἰηθεὶς χρίνειεν, εἴπερ ὀρθὴν
καὶ ἀδιάστροφον τῶν πραγμάτων τὴν χρίσιν xéxzn-
ται, xat τὸν λογισμὸν ἐῤῥωμένον ἔχειν πεπίστενται *
«ὸ γὰρ ἀπαραίτητον ὁ λόγος ἕξει, πᾶσα ἀνάγχη, εἴ

*9? Psal. n, 9.

LU

care oporiebat, quxcunque his sacrilegis libera
sunt, lingua. illudunt ; quicunque vero sub pote-
Statem. cadunt , profanis manibus sancta. polluunt,
Sic enim vel alterutro vel utroque, studiosissime
peccant. Propterea adversus Christi Ecclesiam con-
Silium improbum inierunt, et conjurarunt, vel
potius impetum adversus sanctos ejus fecerunt. O
longanimilatis exuberantiam, et patientiz ac beni-
gnitatis Dei! Cur creaturam. frementem. jamque
ruentem adversus Christomachorum audaciam,
freno retinuit? Cur dignum contra hos sensum
wundanis elementis sumere non permisit? Arcus
intenditur, et mox remittitur, qui adversus necem
merentes paratus est! Hem fulgnrans gladii acies,

B ei exacute sagillae impiorum sanguine mox ine-

briandz ac replendz , non vibrantur ! Stelle lumen
suum non subtrabunt, neque cursum cohibent !
Verum liec omnia ἃ Dei erga. liomines charitate
ac benignitate diu dilata, neque stolidos lios emen-
dant, neque ad scelerum suorum sensum impellunt,
sel occasionem potius alque materiam peccandi
ministrant, Quo. ergo quis nomine, dummodo cor-
datus sit et sana mente proditus , atheum liunc
conventum (21) designet? Quo alio, inquam, nisi
ut Caiphze synedrium , et Judaicam adversus Chri-
situm furore olim eíferatam turbam? Nam nunc
etiam  Convenerunt. populorum principes adversus
Dominum οἱ adversus. Christum. ejus ?*. En denuo
sacerdotes et Scribe ac Pharisxi; en rursus de
eodem argumento consnltationes : denuo Cliristus
illuditur eL flagellatur, sieut olim in carne visibili
benigne se gerens, ita nunc etiain in imagine re-
presentatus din multum patientiam retinens.

8. Porro accurate summaque attentione obser-
vandum est, quod nempe quantum illusze nnnc ac
pessumdate imagines, formam Domini exhibent,
tantum et ipsi Iconomachi Judxos olim crucifixores,
et illorum facinus internecivum manifeste repr:e-
sentant,. Namque ut. δου τοὶ Creatorem totis viribus
perimere counisi sunt, ita. et hi icones ejus. omni
ope delere student. Apparet igitur in utrisque per-
fecto imitationis imago. Ergo ut illorum facinorum
pr ratio conspicilur, sic etiam personarum volun-
iatuimqne qualitates consentane:e videbuniur, Neque
vero quisquam liec aliter se habere judicabit, si
wiodo recta ei non distorta rerum discretione
pollet, et sana mente praeditus creJitur. Oratio
enim hanc habebit inevitabili necessitate conelusio-
nem; Sj certe verum est, verba operum esse con-
sectanea. llxc satis ad impiorum perversos pra-

(23) Loquitur. vel de prima Iconomachorum synodo sub Copronymo, vel potius de secunda sub

Leoue Armeno, de quibus nos dixinius p. 3, in adn.

^

Digitized by Google
