605 APOLOGETICUS PRO
σέθα: αὐτοῖ; ἀπαιδεύτως xal ἀθέως προσάγεσθαι
βούλονται. Κορινθίοις γὰρ ἄρτι τῆς τῶν εἰδώλων
ἀνανεύσασι μέθης, καὶ ἔτι σαρχιχοῖς οὖσι χαὶ νηπίοις
ἐν Χριστῷ, γάλα ποτίζεσθαι χαὶ οὐ βρῶμα δεομένοις,
παρεξετάξεσθαι, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, διά τε τοῦ χρό-
νου τὸ ἔσχατον, χαὶ τὸ ἐν δόγμασι χαὶ θεωρίαις ἐσχνόν
^ καὶ χατεξητασμένον " πρὸς δοὺχ οἷοί τέ εἶσιν ἀντι-
τείνειν, ἢ ἀπολογίας ἡστινοσοῦν ἀφορμὴν προῖσχε-
σθαι, ἣ Ἑδραίοις τῆς Ἰουδαϊκῆς καὶ πατροπαραδότου
ἀναττροφῖις μεταποιουμένοις, ὡς χρείαν ἔχειν διδά-
σγεσθαι, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ
Θεοῦ, δεῖσθαί τε γάλακτος, οὐ στερεᾶς τροφῆς. Εἰ
δὲ τοσοῦτον ἐσχοτίσθησαν τοῖς διαλογισμοῖς, καὶ
ἐμωράνθη ἡ ἀπύν:το; αὐτῶν χαρδία, καὶ πρὸς τὰς
τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγμξος ἀκτῖνας ἀμόλυώττουσι,
χαὶ τὸ διαστελλόμενον συνιδεῖν οὐχ ἰσχύουσιν, ἐπὶ
τοῖ; εἰς ἄπειρον διῳχισμένοις, καὶ πᾶσαν ὑπερανα-
ἐεθτχόσι σύγχρισιν, ἐπειδὴ ἀνὰ μέδον ἁγίου καὶ
βεδήλου διαστέλλειν οὐκ ἴσασιν, ἀχούσονται τί πρὸς
αὐτοὺς ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ἱερουργὸς ἀποφανεῖται,
τὴν ἐπαχλύζηυσαν αὐτῶν τοῖς ψυχαῖς παραδεικνὺς
σχοτόμαιναν " Ὅτι εἰ ἔστι κεκαιϊυμμένον có Εὐαγ-
qéAuov ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ xsxaAvp-
μένον" ἐν οἷς d θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, ἐτύ-
φίωσς τὰ γοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ
ἐναυγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν τῆς δόξης τοῦ
Εἰὐαγγείίον τοῦ Χριστοῦ" προσέτι δὲ, οὐ θέλω
ὑμᾶς χοιγωγνοὺς τῶν δαιμονίων γεγέσθαι" οὐ
δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον
δαιμονίων" οὐ δύγασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν,
καὶ τραπέζης δαιμονίων.

Οἰήσονταί με ἴσως πιχρὸν φανεῖσθαι χατήγορον,
περιεργότερον τῆς πολυσχιδοῦς πλάνης τὰς παρ-
εχτροπὰς ἀνιχνεύοντα * ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τῆς ἀληθείας
ἀφέξωμαι, ἕως ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀρχηγὸς ταῖς
γλωσσαλγίαις τῶν ἀθετούντων βάλλεται καὶ τοξεύς-
ται, ἐπὶ πλεῖόν τε ἡ Ἔχχλησία πολιοοχουμένη κατα»
λαμθάνεται" Ζη.ῶν γὰρ ἐζήλωκα τῷ Κυρίῳ" xa,
Ὃ ζῆλος τοῦ olxov σου κατέραγέ με. Καὶ" Οἱ
ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόγτων σε ἐπέπεσον ἐπ'
ἐμέ. Αἱ τῶν ἁγίων ἡμῖν φωναὶ συνᾳδέτωσαν, φιλο-
πευστοῦντι δέ μοι xal ταυτὶ σαφέστατα φράζειν μὴ
ἀπαυχίνοιντο᾽ τίνος σῶμα καὶ αἷμα ἱερουργοῦντες
χαταθύουσιν ; El μὲν τοῦ Χριστοῦ φήσουσι, τίς ἂν
αὐτοῖς πιστεύσειε τὴν θαυμασίαν ἐχείνην καὶ σωτή-
ριὸν ἡμῖν οἰχονομίαν ἀναιροῦσιν, ἀπὸ τοῦ. ἀμαθῶς
καὶ ἀνοσίως δοξάζειν, μὴ τοιοῦτον ἀνειληφέναι τὸν
Λόγον σῶμα, οἷόνπερ ἂν εἴη xal τὸ ἡμέτερον, τῷ
ἀπεριγράπτῳ καὶ ἀγράπτῳ ἀσεμνῶς ἀποσεμνύνον-
τες, κατὰ τοὺς Μανιχαίων λήρους φαντασιούμενοι;
Εἰ δὲ xa τοῦτο δώσουσι, πῶς ἅμα τὸ αὐτὸ καὶ ἀναι-
ροῦσι xal ἱερουργοῦσιν ; ᾿Αλλ᾽ εὖ εἰδότες ἤτωσαν *
ὅτι ἃ δὴ αὑτοῖς χενολογεῖν ἀμαθαίνουσιν εἴθισται,
ταῦτα ὡς φλναρίας xaX ἀτοπίας ἀνάμεστα διαπτύο-
μεν΄ ὡς γὰρ παράνομοι ἀδολεσχίας ἡμῖν διτγοῦν-
ται. AA οὐχ ὡς ὁ νόμος Kopíov. Καί" Ζιτή-
9

** Hebr. v, 12.
τὸ Psal. cxvin, 85.

** f Cor, un,
μιν, 10; Joan. n, 17.

** JI Cor. iv, 5.

SACRIS IMAGINIBUS, 60€
A imperite et irreligiose adhibere volunt, Corinthiis
enin qui πυροῦ ab. idolortm crapula. resipueraut,
et carnales adhuc parvulique eraut in. Christo, et
lacte potius quam esca uutriri egebant **, compara-
ri hos longe est absonum, tum propler postremum
quo vivunt tempus, tum etiam ob dogmatum defa-
catain jam docirinam et exploratam. Qua super re
refragari minime possunt, neque ulluni defensionis
obtentum pre se tendere. Neque item Hebrais
comparari queunt, palerize. conversationis tenaci-
" bus, ita. ut eos. oporteret discere, quienam essent
elementa exordii sermonum. Dei; et item lac, non
solidam escam, requirerent δ. Quod si tantopere
obscuratze sunt illorum cogitationes, et. infatuatum
insipiens eorumdem cor, atque ad evangelicis prz-
dicationis radios cacutinnt, et rerum discrimina
agnoscere nequeupt infinite a uobis rewotarumg
9stque omni comparatione majorum, quia nempe
inter sanctum et pollutum. distinguere nesciunt,
audiant quid eis Evangelii sacerdos dicat, offusam
ipsorum animabus caliginem demonstrans : Quod
si esi opertum. Evangelium nosirum, in iis. qui per-
eunt. opertum est. Nam. deus hujus seculi exegca-
vit mentes infidelium, wt non fulgeat illis. illumina-
tio Evangelii glorie Christi *. lusuper : Nolo vos
socios fieri daemoniorum : nom. potestis calicem Do-
mini bibere, et calicem demoniorum : non potestis
mense Domini participes esse, et mense demonio-
rum,

C  Ezistimabunt me fortasse amarum accusatorem,
curiosius wulüfiJj hujus érroris diverticula per-
serutantem. Sed tameu veritatis. defensionem non
deseram, quamdiu salutis nostras auctor pr:evari-
contium dicacitate tanquam arcu feritur, et Eccle-
sia vehementius obsidetur : Zelo enim aelatus sum
pro Domino "5, Et: Zelus domus tug comedit me. Et
opprobria exprobrantium tibi. ceciderunt super «me 9.
Sanctorum effata mibi consona erunt, Porro mihi
scisritanti hi perspicue respondere ne recusent,
Cujusuam corpus et sanguinem dum sacris operan-
tur immolant ? Si quidem Christi dixerint, quis istis
fidem adhibeat ? qui wirabilem illam salutarem ue
incarnationem destruunt, dum imperite impieque
existimant, haud tale corpus Verbum assutnpsisse,

D quale nostrum est, vocabula illa sua incircumscripti
et non limitati impudenter jactantes, et phantasma
secundum -Manichzeorum nugas confingentes. Quod
sí eliam corpus esse concedant, quomodo illud et de
medio simul tollunt, et sacrilicant ? Sed missos jam
faciamus : etenim que. ipsi apud. imperitos blate-
rare solent, ea nos nugarum οἱ absurditatis ple-
nissima despuimus : nam utpote prievaricatores
meras fabulas nobis narrant. Sed hec non sut 178
ut lex Domini ?*. Et illud : Queres sapien iam αὐ

*5] Cor. x, 20, *^ Hl Reg. xix, 10. ** Psal,

Digitized by Google
