b39
beatiflearetur audiit **, lapis est angularis, pretio-
sus, in quem credentes nunquam confundemur "9,
JEdificata cest autem sapientie domus tanquam
auro et lapidibus pretiosis, sacris divinisque dog-
matübus, qui ab inclytis colitusque iuspiratis
Patribus nostris elaborata fuerunt et predicata ,
sive qui in sacris illis a divinitus congregatis. syno-
dis admirandi Deoque chari homines, divino acti
et convocati Spiritu inclaruerunt; sive qui sigilla -
Vim puris splendidisque moribus, verborumque et
mentis excelsitate przdili, sacras sedes occupave-
Tunt, et rectum veritatis dogma apprime tenentes
gloriosi exstiterunt simulque falsi cultus spinas
radicitus evulserunt, atque bzreticorum ora, utpote
inique cohtra ccelum loquentium ac meditantium ,
consuta veluti obstruxerunt, iine una fides "
eademque apud omnes Cliristianos confessio con-
corditer retinebatur. Quil enim per consecutum
omne elapsi temporis spatium, quantum quidem ad
bonum firmumque liumanze vile statum, sive dog-
maia spectes sive actus , quid, inquam, inexplora-
wm aut indiscussum supererat? lta sapienter et
benivole nosua omnia disposita fuerant per tem-
pora providente Deo; ita lex priscis illis data olim
subsidio fuerat, ceu quidam optimus paedagogus ,
per rudimenta quaedam informans pueriles adhuc
el viribus imperfectiores, atque ad Dei cognitionem
deducens; quia perfectior doctrina liominibus ejus
Àvi nondum erat idonea. Tum vero post legem
datam, sancto Spiritu pleni prophetz virique Deo
afflati multa ac varia morum precepta dederant,
prout Spiritus ipsis revelabat, ad audientium pro-
fectum. Sed quia bac perficere homo non poterat,
et majore auxilio indigebat, impetravit ut. legis ac
prophetarum princeps veniret, Quod enim impossi-
lile erat in lege, inquit Apostolus, in Quo per car-
nem infirmabatur, Deus. Filium. suum mittens. in
similitudinem carnis peccati, et pro peccato , dam-
navit in carne peccatum, ut legis. justificatio imple-
retur in nobis, qui nonsecundum carnem ambulamus,
sed secundum spiritum *:^*, Peccati autem prima ma-
laque proles idololatria fuit, et cultus a Creatore
ad creaturas translatio,
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, tva τὸ δικαίωμα τοῦ γόμου
τοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πρεῦμα.
προσχυνήσεως ἡ μετάθεσις ἀπὸ τοῦ πεποιῃκότο: ἐπὶ
Sic Dei Verbum, paternz gloriz splendor, con-
descensione usus, beneplacito Patris, et. vivifici
Spiritus cooperatione , paupertate. nostra indutus
(neque enim ob ineffabilem bonitatem pati poterat :
ut manus su: factura. detrimentam caperet), verus
homo factus, eisi Cliristi hostes minime id volunt,
verusque idem Deus plenissime , absque !peccato ,
per crucem, passionem, et resurrectionem, mortis
n0s vinculis liberavit, eta peccati passionibus ex-
pedivit, invisibilem a dominatu nostro tyrantium
pelleus , nosque. in antiquam prosperilatem resii-

? Maii. xvi, 17, ^ Rom, 1x, 35.

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

'Agaptiag δὲ Exyovoy

9i)

ἃ τῶν μαθητῶν τοῦ λόγου ὁ χορυφαῖος μαχαριζόμενος

fixoue, λίθος ἀχρογωνιαῖος ἔντιμος, ἐφ᾽ ᾧ πιστεύου-
τες, οὔποτε χαταισχυνθησόμεθα - ἐπῳχοδόμηται δὲ
τῆς σοφίας ὁ οἶκος, ὥσπερ ἐχ χρυσοῦ xat λίθων
τιμίων, τῶν ἱερῶν καὶ θείων δογμάτων, ἃ παρὰ τῶν

* ἀοιδίμων xat θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων ἐχπεπόνηταί

τε καὶ ἐχπεφώνηται, ὅσοι τε χατὰ τοὺς ἱεροὺς ἐκεί-
νους καὶ θεολέχτους συλλόγους, θαυμάσιοι xo θεο-
φιλεῖς ἄνδρες, θείῳ ἀγόμενοι Πνεύματι συναθοοι-
σθέντες διέλαμψαν, ὅσοι τε xa ἑαυτοὺς xexa030-
μένοι, καὶ λαμπροὶ τὸν βίον, καὶ ὑψηλοὶ τὸν λόγον
καὶ τὴν διάνοιαν, θρόνων ἱερῶν προκαθεζόμενοι,
xo τοῦ ὀρθοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, ὡς ἕνι, μάλιστα
ἀντεχόμενοι ἐπέπρεψάν τε, καὶ πανταχοῦ τῆς olxou-
μένης τῆς εὐσεδείας τὰ διδάγματα ἐγκατέσπειράν
τε xal διετράνωταν, τῆς ἀσεβείας δὲ τὰς ἀχάνθας:
προῤῥίζους ἐξέτεμον, καὶ τῶν αἱρετιζόντων τὰ στό-
ματα, ὡς ἀδικίαν κατὰ τοῦ ὕψους λαλούντων xal με-
λετώντων, ἀπέφραξαν χαὶ ἀπέῤῥαψαν" ἐντεῦθεν μία
πίστις xal ὁμολογία ἡ αὐτὴ παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς
συνεχροτεῖτο xa ἐφυλάσσετο" xa τί γὰρ ἐν τῷ
μαχρῷ xal ἀπείρῳ τοῦ διελάσαντος χρόνον, ὅσον
ἧκεν εἰς εὐεργεσίαν xal συντήρησιν τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς, Év τε δόγμασιν ἕν τε πράξεσιν, ἀνεξέταστον
καὶ ἀδοχίμαστον ὑπολέλειπται ; οὕτω σοφῶς xal φιλε
ανθρώπως τὰ περὶ ἡμᾶς, κατὰ καιροὺς τῆς θείας
οἰχονομούσης προνοίας, οὕτως ὁ νόμος εἰς βοήθειαν
πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐδίδοτο, οἷά τις παιδοχόμος
ἄριστος, ὡς διὰ στοιχείων τινῶν προσάγων τοὺς νη-
πιώδεις ἔτι xal τὴν ἕξιν ἀτελεστέρους, καὶ ποδηγῶν
πρὸς τὴν θείαν ἐπίγνωσιν, ὡς τοῦ τελεωτέρου λόγου
τοῖς τὸ τηνικάδε τὸ εὐπαράδεκτον τέως οὐκ ἔχοντος *
οὕτως οἱ μετὰ τὸν νόμον τοῦ θείου Πνεύματος χάτ-
οχοι προφῆται xal ἄνδρες θεόληπτοι, πολυμερεῖς xol
πολυτρόπους τῶν πραχτέων ἐποιοῦντο τὰς εἰσηγή-
σεις, καθὰ τὸ Πνεῦμα ἐνεργοῦν ἀπεχάλυπτε πρὸς τὴν
τῶν ἀκουόντων βελτίωσιν - ἀλλ᾽ ἐπείπερ οὐχ ἴσχυς
ταῦτα τελειῶσαι τὸν ἄνθρωπον, ἐδεῖτο δὲ βοηθείας
τῆς μείξονος, ἔτυχεν ἀφῖχθαι τοῦ νόμου χαὶ τῶν
προφητῶν τὸ χεφάλαιον. Τὸ γὰρ ἀδύνατον, φησὶ,
τοῦ νόμου ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς
τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματε σαρκὸς
ἁμαρτίας καὶ περὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν
πιηρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπα-
πρῶτον xaxbv xal ἔσχατον εἰδωλολατρία, xai τῆς

τὰ χτίσματα. :
D Οὕτως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τὸ τῆς πατρικῆς δόξης

ἀπαύγατμα, συγχαταβδάσει χρησάμενος, εὐδοκίᾳ τε
πατρικῇ καὶ συνεργίᾳ τοῦ ξωχρχικοῦ Πνεύματος,
τὴν xaÜ' ἡμᾶς πτωχείαν ὑποδὺς, (οὐ γὰρ ἔφερε δι᾽
ἄφατον ἀγαθότητα, χειρὸς οἰκείας ζημιωθήσεσθαι
τὸ ποίημα), καὶ ἄνθρωπος xazà πάντα, κἂν οἱ Χοι-
στομάχοι μὴ βούλωνται, ὥσπερ δῇ xal Θεὸς ὧν ὁ
αὐτὸς πληρέστατος, ἁμαρτίας χωρὶς ἐχρημάτισε,
καὶ διὰ σταυροῦ xai πάθους xai ἀναστάπεως τῶν
δεσμῶν τῆς χαταχρίσεως fiudz ἠλευθέρωσε, xat τῶν
παθῶν τῆς ἁμαρτία: ἀπήλλαξε. τῆς xa0' ἡμῶν

?'?* Roin, vii, 3, 4.

Digitized by Google
