613

S, NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

[πη

et cultum. simulque impurorum d:emonum consi- A xaY θεραπείαν, xal ἀχαθάρτων δαιμονίων εἰς sav-

Btere posse , quis sana mente prazditus dicere ausit?
Nam tenebry solaris lucis presentiam non patiun-
tur Verum hic etiam illorum impietas aninadver-
tatur. [5 sacrarum. zdium — dedicatiouibus et en-
ecuiis, preces Deo a ministrantibus illic saceedo-
Uhus supplicalionesque fiunt, quibus postulant
sanctissimum Spiritum. mitti ad templum sancti(l«
candum aternaque luce. implendum, atque ut ille
sibi hoe templum ad habitaculum deligat glorizque
tabernaculum, diviuis denique charismatibus oret,
malorum remedium efficiat, demones hinc expellat,
Sanctum sanctorum esse constituat, Quas. iuler
preces divino unguento in nonnullis templi locis fit
unctio, et sacrarum. sanctarumque reliquiarum re-
positio. Num ergo paria his a contrariz partis bo-
minibus ex sui dogmatis norma fiunt? Num que hie
Sacra verba dicuntur, et que ab ipsis monstruose
anürgiurantur, consona invicem et consentanea sunt?
Ecquis est ita stultus et mente captus, ut eamdem
idein et fagandis dainonibus aptam dicat, et simul
hospitio recipiendis? Eamdem sanctam, et exsecrabi-
lem? divinum Spiritum ibi obunibrare, et. conira-
rium simul residere? quod reapse ah his omnes
amentia vesanipque fines. prztergressis creditur.
Qui profecto ue ista quidem impietate tenus conei-
suit, sed sanctorum etiam Christi athletarum, qui
Usque ad sanguinem decertaverunt , sanctas sacras-
que reliquias iu consecratis altaribus reponere recu-
sarunt : quorum eliam intercessionem despuunt et
abnuunt, ex. sui nimirum dogmatis doctrina hujus-
movi: Visi sunt enim oculis insipientium mori, et
astimata est. afflictio exitus illorum , et discessio a
nobis ezterminium. At enim illi sunt in pace 5". lia-
que in hoc universo agendi genere iufelices hos
vano errore laborare, manifeste compertum est,

177 lidem mihi videntur nomen quoque Domini
nihili pendere ac profanare, et contaminatos altari
panes offerre, dum dicere audeat : Mensa. Doni-
ni coutaminata est, et superposite illic dapes con-
tempi **, quod. antiquitus Irgalis religioui£ sacer-
dotibus exprobratum scimus. Bene autem cum illis
agetur, si quod. olim dictum fait. Israeli, tantum
audierint : Quousque claudicatis. ambobus popliti-
bus? religionem illis attribucntes, qui divinam
legem. parvi facieutes , ad finitiimarum gentium su-
perstitiones. properant; qua in re Samaritanoruin
precipue institutum. sectantur, qui et. Dominum
verebantur, et idola. simul sua colebant; male
quidem, sed ita tamen. fortasse colebant. ut. pro-
prium cuique eulium. exhiberent. [sti vero confun-
dentes ac periiisceates, aique una couglobantes ea
qui conjugari εἰ coexsistere nequeunt, quod ne
cogitari qui'ci sine suma blasphemia potest,
unam cumdemque bonorem eb. culium. utriusque

5! Sap. μὲ, 2. ΚΣ Malacli, à, 12.
i ,

τὸν συνιέναι, τίς τῶν ἐῤῥωμένον τὸν λογισμὸν xe-
χτημένων φάναι τολμήσειεν ; οὐδὲ γὰρ σχότος ἦλια-
χοῦ φωτὸς παρουσίαν ὑφίστασθαι mfouxs. Σχοπείσθω
δὲ χἀνταῦθα τὰ τῆ; ἀσεδείας αὐτῶν " ἐν ταῖς χαθιε-
ρώσεσι χαὶ τοῖς ἐγχαινισμοῖς τῶν ἱερῶν οἴχων,
εὐχαὶ τῷ θεῷ παρὰ τῶν ὑπηρετουμένων ἱξρέων xal
δεήσεις προσάγονται, δι’ ὧν αἰτοῦσι τὸ πανάγιον
Πνεῦμα καταπεμφθῆναι, καὶ ἁγιασθῆναι τὸν οἶχον,
xat πληρωθῆναι φωτὺς ἀϊδίον * αἱρετίσαι τε τὸν ναὸν
εἰς χατοίχησιν, xal τόπον σχηνώματος δόξτς ἀπερ-
γάσασθαι, χοσμεῖν τε αὐτὸ» τοῖς θείοις yapispas:v *
ἰατρεῖόν τε χαθιστάνειν παθῶν, xal δαιμόνων φυγα-
δευτήριον, χαὶ " Aytov ἁγίων ἀναδείχνυσθαι " ἐφ᾽ οἷς ἢ
ποῦ θείου μύρου ἐν ἑνίοις τοῦ ναοῦ τόποις χρίσις, καὶ

Β τῶν ἱερῶν τῶν ἁγίων λειψάνων κατάθεσις. "Ap! οὖν

C

Sojtotg χατάλληλον οἱ τῆς ἐναντίας μοίρας, τὸ παρὺ
αὑτοῖς δογματιζόμενον τίθενται; τά τε ἐνταῦθα ἱερο-
λογούμενα καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τερατολογούμενα, σύμ-
φωνᾳ καὶ ἀκόλουθα ἀλλήλοις χαθέστηχε; Καὶ τίς οὕτως
ἔχφρων καὶ ἀνούστατος, ὥστε τὸν αὐτὸν οἶχον λέγειν
δαιμόνων φυγαδευτήριον, xat δαιμόνων οἰκητήριον ;
ἅγιον τὸν αὐτὸν, xaX ἐναγῆ δείχνυσθαι; ἢ τὸ θεῖον
Πνεῦμα ἐπισχιάζειν ἐν αὐτῷ, xaX τὸ ἐναντίον ἐπι-
χωριάζειν; ὅπερ οὗτοι πάσης ἀνοίας xai φρενοῦλα-
θείας ἐπέχεινα προϊόντες δοξάξουσιν. Οἱ δὲ, οὐδὲ
γὰρ μέχρι τούτων τῶν ἀσεδημάτων ἑστήχασιν, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὰ τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ ἡθληχότων, xal μέχρις
αἴματος διηγωνισμένων ἀγίων, ἅγια χαὶ ἱερὰ λεΐ-
ψανα ἐν τοῖς χαθιεῤουμένοις θυσιαστηρίοις χατα-
τίθεσθαι παρῃτήσαντο᾽ ὧν χαὶ τὰς πρεσθείας δια-

τύουσί τὲ χαὶ ἀπαναίνονται, χατά γε τὸ παρ᾽ αὐτοῖς;
συγχροτούμενον δόγμα" "Εδοξαν γὰρ καὶ vor ἐν
ἐφθαϊμοῖς ἀφρόνων csürdrat, καὶ ἐλογίσθη κάκω-
σις ἡ ἔξοδος αὐτῶν, καὶ ἡ ἀφ᾽ ἡμῶν πορεία
σύντριμμα" οἱ δὲ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ" διὸ ἐν πᾶσι
τούτοις οἱ δείλαιγι, ἀνομοῦντες διὰ χενῇῆς λαμπρῶς
ἐφωράθησαν.

Οἱ αὐτοὶ δέ μοι δοχοῦσι καὶ φαυλίζειν xal βεδη-
λοῦν τὸ ὄνομα Κυρίου, xaX προσάγειν τῷ θυσιαστη -
οἷῳ ἄρτους ἡλισγημένους, λέγειν τε τολμᾷν" Tpd-
πεζὰ Κυρίου ἠλισγημένη ἐσεὶ, καὶ τὰ ἐπιτιθέμενα
βρώματα αὐτοῦ ἐξουθενημένα. “Ὅπερ τὸ πρὶν
κοῖς τῆς ἐν νόμῳ λατρείας ἱερεῦσιν ἐγχαλούμενον
ἴσμεν" πολλοῦ δ᾽ ἂν ἄξιοι φανοῦνται, εἰ ἑατὰ τὸν
πάλαι Ἰσραὴλ ἐκεῖνον ἀχούσειαν * “Ἕως πότε xoAa-
γεῖτε ἐπ᾽ dugocípaic ταῖς ἰγγύαις ; τὴν θρησχείαν
ἐχείνοις παραθαλλόμενοι, τοῦ Üslou νόμου χατολιγω-
ρήδασι, καὶ πρὸς τὰ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἀποτρέχειν
σιθάσματα διασπουδάζουσιν. ἧ τὰ Σαμαρειτῶν
ἐγνώχεισαν διατίθεσθα:, ol xa τὸν Κύριον ἐφοθοῦντο,
καὶ τοῖς θεοῖς αὐτῶν ἐλάτρευον, χαχῶς μὲν, ὅλως
8 οὖν τάχα πως τοῖς προσχυνουμένοις ἰδικῶς τὴν
λατρείαν προσφέροντες, Οὗτοι γὰρ συγχέοντες καὶ
συμφύροντες xal χατὰ ταυτὸν ἄγοντες τὰ πάντη ἀσυν-
δύαστα xaX ἀσυνύπαρχτα, ὃ xal μόνον ἐννοεῖν DAaagn-
μία: τῆς ἀνωτάτω, μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν δόξαν val τὸ

9$ Hi Ry xvn, 21.

Digitized by Google
