565.

καθαρὸν τῆς ἀληθείας νᾶμα παραμιγνύουσιν, ὅπερ
πάλαι οἱ χαχοὶ χάπηλο: τὸν οἶνον ὕδατ' μίσγοντες
ὀνειδίζονται " χαὶ τῶν θεολόγων Πατέρων ἡμῶν, οἵ
τῷ χόσμῳ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας ἐπύρσευσαν, ῥήσεις
τινὰς τοῦ ὅλου σώματος τῶν βίδλων ἀποσπαράξαν-
τες, τῇ ἐχείνων συγχατηρίθμησαν πλάνῃ " ἢ οὐδὲ

συνεῖναι τάχα ἰσχύσαντες τὴν ἐγχειμένην τοῖς λόγοις ἡ

διάνοιαν, ἡνίκα τὴν λήμην τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων
ἀποχαθήρασθαι οὐ προείλοντο, jj χατὰ τὸ δοχοῦν
ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ξαυτῶν τε xal τῶν ἀπατωμένων, ταῦτα
προϊσχόμενοί τὲ καὶ παρεξηγούμενοι, τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας δολοῦσι xal καπηλεύουσι, τῷ χαλχῷ τὸ
δέλεαρ ἐνοκευασάμενοι, ἵνα τῷ ἀξιοπίστῳ τῶν
προσώπων, τοὺς ἀπλουστέρους τῶν ἀχροωμένων
βουκολοῦντες οἱ βωμολόχοι ἐπαγάγωνται, τῷ χε-
Xpouuivo δόλῳ τῆς ἀσεδείας περιπαρέντας " τὰς
δὲ ἐμφανῶς xal ἀντιῤῥήτως xot εἰς γνῶσιν ἅπασιν
ἐχχειμένας περιξέοντες xal περιγράφοντες, καὶ
τοῖς εἰς πεῖραν αὑτῶν ἀχθεῖσι δολίως ἀποχρυπτόμενοι,
ὦ τῖῖς τυφλώσεως ! ὦ τῆς πωρώσεως | οὐχ ἔγνωσαν
οὐδὲ συνῆκαν " διὰ τοῦτο ἐν σχότῳ βαθεῖ δια πορεύον-
“αι, καὶ πρὸς τὰς αὐγὰς τῆς ἀληθ;ίας ἀναῦλέψαι οὐ
δόξης ἐξουθένησαν.

ιδ΄. Τί τούτων τῶν ἐγχειρημάτων χαλεπώτερον fj
βλαδερώτερον; Τί ταύτης τῆς διαιρέσεως δυσαχθέ-
στερον ἣ ἀπηχέστερον ; Πάλαι χάλῶς τεθνηχυζαν
αἵρεσιν, xat φροῦδον ἐχ τῆς τῶν Χριστιανῶν γλώσ-
σης γεγενημένην νῦν ἀναζωπυρεῖν xat τεθηλέναι οἱ

παράφρονες ἐχδιάξονται " τοῦτο γὰρ αὐτῆς τοῖς C

σπουδασταῖς ἔργον τὸ xal ἀγώνισμα’ χαὶ τῷ
ἐχθρῷ πάροδον -ἧς καθ᾽ ἐμῶν ἐπηρείας διδόασιν,
ἵνα .óxep πάλαι συμράχους καὶ ὑπηρέτας τῆς
ἐχυτοῦ χαχίας εὑρηκὼς ἀπετέλεσε, χἂν διὰ τῶν
σταυρωσάντων τὸν Κύριον ποιῆσαι οὐχ ἴσχυτε,
τοῦτο iy' ἡμῶν αὐτῶν ἀπεργάσηται " ἤδη γχρ καὶ
νῦν ὁ ἄνωθεν xal δι᾽ ὅλου τῷ τιμίῳ αἵματι Χρισ10}
ἐξυφασμένος χιτὼν περιῤῥήγνυται καὶ μερίξεται,
καὶ τὸ χράτιστον τῶν ἐν ἡμῖν χαλῶν, ἡ εἰρήνη καὶ
ὁμόνοια, λέλυται xal διόλωλε. Δεινὸν μὲν τὰ πάλαι
ἰστορούμενά τε xal áxovópeva, ἡ βασιλεία Δαδὶδ
καθ᾽ ἑαυτὴν μεριζομένη καὶ σχιζομένη, καὶ τῶν
φυλῶν ἡ διάστασις, θρασύτητι xal αὐστηρίᾳ τοῦ
ixyóvou γεγενημένη, χαὶ Ἰσραὴλ ἀποτρέχων εἰς
τὰ ἑαυτοῦ σχηνώματα, xal "lepofoka ἐν oxf-
πτροῖς ὁ δοῦλος xal ἀποστάτης ἐνθρονιζόμενο:, τὸ
παραδοξότατον * xai τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀντιδια:-
po»pévn Σαμάρεια, ὅθεν τῶν χαχῶν ἡ χρηπὶς
χαταθέδληται, xal ὁ λαὺς ἀναπεπεισμένος προσχυ-
velo τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, ἐπὶ τὴν εἰδωλο-
μανίαν ἀθέως: ἐξεχυλίσθη " δεινότερον δὲ τὰ νῦν
πελούμενα καὶ ὁρώμενα, ἐπείπερ ἡ Χριστοῦ βασιλεία
πέμνεται xal διίσταται, καὶ τὰ μέλη τοῦ χατὰ Χρι-

5h» σώματος xal τῆ: σὐτῆς χεφαλῆς, xi0' ἑαυτὰ
διασιασιάζει, καὶ τὸ BOroc τὸ ἅγιον, τὸ Baci.ievv
ἑεράτευμα, ὁ Aaóc 6 εἰς περιποίησιν ἐξαγγέλλειν τὰς
θείας ἀρετὰς κατάχρεως, xai τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας

5] Petr, n, 9.

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.

xat πιχρῷ τῶν αἱρετιζόντων ῥεύματι, sb γλυχὺ xol A amaro haereticorum

566

1ivulo, dulcem. aliquam — ac
puram veritatis venam adiniscent, quam rem jam-
diu malis eauponibus vinum 8618 - miscentibus
exprobramus, nempe theologorum Patrum no-
strorum, qui mundo facem veritatis extulerunt,
dicliones quasdam ex toto librorum corpore avul-
885. suo inseruerunt errori. Et sive non intelligen-
tes fortasse dictionibus illis iusitum sensum, quan-
doquidem lippitudinem oculis abstergere noluerunt,
sive suam et deceptorum a se discipulorum exitiosam
sententiam sequentes, hac insinuantes et docentes,
hamo escam imponunt, uL personarum auctoritate
simpliciores illusos in transversum agant isti scurrz,
occulto impietatis dolo confixos. lllas exteroqui
Patrum sententias, qui clare, et extra controver-
siam, atque omnium intellectui patent, resecant et
circumscribunt, et iis qui secum consueseunt. frau-
dulenter occuliant, ὁ ciecitatem! 0. mentis. cali-
ginem ! reque quid. agant sentiuut adt intelligunt,
* Idcirco in prefandis versantur teuebris, neque. δε
veritatis spleudorem respicere volant. Si enim no-
vissent, nunquam Dominum glorie contempsissent.
βούλονται * εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς

14, Quid his ausibus atrocius aut nocentius?
Quid hac secessiome ingratius aut. absurdius ? Hae-
resim preclare olim exstincta, atque. ἃ Cliristia-
norum linguis excussam, nunc iterum íinflammari
96 pullulare cogunt : id enim omni ope conatuque
moliuntur ejus *studiosi; atque inimico demoni
viam ad uos decipiendos muniunt, ut hos ille sicut
olim adjutores. ministrosque nite suu nactus,
quod per Domini crucifixores facere uon potuit, id
apud nos exsequatur. Ecce enim tunica pretioso
Christi sanguine. a vertice ad imum contexta lace:
ratur a€ scinditur, et quod optimum bonorum no-
strorum. et, pax. el. concordia" dissolvitur. atque
perit. Gravia quidem ea sunt. qua in priscis ferun-
Que. historiis, regnum videlicet Davidis in contra-
rias paries. divisum, tribuum secessio, cujus dura
nepotis austeritas causa fuit Israel ad. sua quisquo
Ubernacula retro. cedens, Jeroboam cum sceptro
famulus, rebellis insperato prorsus in throno sedens,
opposita Hierosolymis Samaria, unde malorum
p origo, et. populus adorare creaturam prz Creatore

edoctus, atque ad vesanum idolorum amorem im-

pie devolutus, Auamen graviora sunl qui nune pa-

trari videmus. Nam Cliristi regnum in. partes abit
discissum ; membra adversus 169 Christi corpus,
imo contra ipsum. caput. seditionem cient; οἱ gens,
sancia, regule sacerdotium, populus. acquisitionis !*,'

Dei priedicandi potentie destinalus; et magno di-'

vin; exconomim operi clara resonantique voce

prociamando, liberiatisque ac. redemptionis bene-
ficio confitendo, nune in contrarium versus magna-
que ex parte a malitiae ministris illectus, nulla uii-

litate auctus, et postquam. Oriens ez. alto eum vi-

Digitized by Google
