t59
tam fraudulentis prostigiis cireumventam multitu-
dinem deceperunt? neque unum vel alterum aut
wes, sed quidquid hominum sub Romano scepiro
degit , pestilentium suorunt sermonum saniem re-
cipere animis satagunt? Cur. enim hi alienis ani-
mabus parcezent, qui, snis neglectis, de «alute 359
prorsus desperant ? Merito equidew cum Scribis et
Dhariszis audient : Ve vobis, qui regium colorum
clauditis aute homines? nam neque vos. intratis, nec
introeunies sinitis intrare !*. Sic, omnibus Eeclesia
subrersis consuetudinibus, - legibus ac mysteriis,
vias Domini rectas distorqueut. Quod si etiam de
etioso verbo in die judicii rationem reddemus "π΄,
qualem demum distortorum suorum improborumque
operum experientur ultionem? Siquidem agna
.Pauli mens ad exteros. quoque nos jubel esse eine
€ffensione “ἢ; quoruin justam damnationem in su-
,perioribus significavit. Profecto nihil non audere
improbos , egregie dictum est! Accedunt. denique
in medium prolati et oculis subjecti, humanarum
»nimarnnm decipule, libri illorum, iulto ante tem-
pore excogitati et in hune usum parati (27).

'&, NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

t60
A ταῖ; τοσαύτην πληθὺν μεθοδείαις ἀπατηλαῖς χατα.-
σηφιξζόμενοι xxl mapaxpouóusvot, ἥτις xat ἐν τῳ
θαλάσσης ἄμμῳ παρειχασθήσεται " οὗ γὰρ ἕνα, ἣ
δύο, ἣ τρεῖς, πάντα δὲ ἄνθρωπον τὸν ὑπὸ σχήπτροις
Ῥωμαίων, κατὰ ψυχὴν τὴν σηπεδόνα τῶν φθορ'-
ποιῶν αὐτῶν λόγων εἰσδέχεσθαι διασπουδάξουσι"
πῶς γὰρ ἔμελλον ἀλλοτρίων ψυχῶν φείδεσθαι, οἵ γε
τῶν ἰδίων ἠφειδηκότες ἀπογνόντες παντάπασι ; Καὶ
χαλῶς γε μετὰ τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων
ἀχούσονται " Οὐαὶ ὑμῖν ὅτι xJsíere τὴν βασιλείων
τῶν οὐραγῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων " ὑμεῖς
γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἰσερχομέγους
ἀφίετε εἰσελθεῖν. Οὕτω πάντα τῆς Ἐχχλησία; κατα-
σείοντες ἔθη «s, xal νόμονς, xal μυστήρια, τὰς ἐδοὺς
Κυρίου τὰς εὐθείας διαστρέφουσιν * εἰ δὲ xal ὑπὲρ
ἀργοῦ ῥήματος λόγον ὑφέξομεν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως,
ποίαν ποτὲ ἄρα τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ἐνεργουμένων ἔνξια-
στρόφων χαὶ πονηρῶν διδαγμάτων οὐχ οἴσουσι δίχην ς
ὅπου γε xai τοῖς ἔξωθεν συντηρεῖν τὸ ἀπρόσχοπον fi
Παύλου παρεγγυᾷ μεγαλόνοια * ὧν ὡ; ἀληθῶς τὸ xa-
πάχριμα ἔνδιχον ἄνωθεν προεσήμηνεν "ὄντω; πάντα
τολμῶσι χαχοὶ, χαλῶς εἴρηται" εἶτα εἰς μέσους

“γμένα xxi ὑπ᾽ ὄψιν ἐχχείμενα, τῶν Ψυχῶν τῶν ἀνθρωπείων τὰ θήρατρα, αἱ διὰ χρύνου συχνοῦ
προεχμελετηθεῖααι αὐτοῖς xat εἰς τοῦτο παρασχενασθεῖσαι βίδλοι.

40. Age vero, preter illam priorem blaspbemiam,
liam quoque liaud niinorem, nempe quod a Christo
incireumscriptum corpus assuinptum fuerit, som-
niautium instar, Christi bostes adjuugunt : utram-
que vero roborare nituntur, ex inventoris patrisque
apostasiz penu, cunctam delestabilis sui magisterii
twateriam sumentes, llle enim qui superiori. hzere-
seos hujus dramati interfuit, dictiones aliquot coa-
vervavit, partim ex sancti. Spiritus oraculis sum
ptas, partim quoque ex iis quas beati nostri Patres
sapienter conseripserunt , ad ünpurz idololatrim
errorem refellendum, necnon ethnicorum, qui uui-
versalem Deum. ignorabant incredulitateu atque
insaniam. coarguendam ; has, inquam, dictiones im-
probe stolideque decerpeus, atque, ut. vere dicam,
idolieis abominationibus semet inquinans , sacris
imaginibus accommodavit (28). 1n posteriore autem
hareseos dramate rem sancivit, ex insano Ariano-
rum dogmate, itemque ex Manichieorum furiosa
superstitione, materiam confereus,

31. His ntuntur egregii isti documentis ad suorum
Hogmatum confirmationem, Quia enim nibil per se
conficere queunt, propterea quod contra. veritatis
splendorem intendere oculos nequeunt, uon erubes-
«unt homines qui iu sacerdotio constituti videntur,
laicorum et quidem scelestorum atque impurorum ,
peregrinas et a. Christianorum mente »bhorrentes
doctrinas admittere, Sie Dei gloria amissa, huma-

17? Mattb, xxi, 45. 1** Mattb. χη, 56.

(87) In. secunde ,Nicieng synodi actione Oclava
legitur canon nonus Περὶ τοῦ μὴ χρύπτειν τινὰ
χριστιαγοχατηγοριχῆς αἱρέσεως Ββίδλον : De non ce-
laudo fibro quolibet haereseos. Cliristíanos accutan-
fium (id est Iconumachorum ).

12} Cor.

v. Ἐπειδὴ xa πρὸς τῇ προτέρᾳ xatà Χριστιῦ
δυσφημίᾳ, καὶ ἑτέραν οὐχ ἐλάττω ταύτης, τὸ ἀπε-
ρίγραπτον αὐτὸν ἀνειληφέναι σῶμα, ὥτπερ ὄνε!ρο-
πολοῦντες, ol Χριστομαχοῦντες προσεπάγουσιν" ἃ;
δὴ χρατύνειν ἀποπειρῶνται, ἐκ τῶν τοῦ εὑρετοῦ καὶ
( Πατρὸς τῆς ἀποστασίας ἀφορμῶν, τὸ πᾶν τῆς ἐν-
αγοῦς αὐτῶν εἰληφότες διδασχαλίας" ἐχεῖνος γὰρ τῇ
μὲν προηγουμένῃ τῶν ἀσεδειῶν παριστάμενος, qtu-
νὰς συναγήγερχε, παρά τε τῶν τοῦ Πνεύματος λο-
γίων συγγραφείσας παρασπασάμενος, πρὸ; δὲ καὶ
τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν σοφῶς ἐχπονηθείσας,
πρὸς ἔλεγχον μὲν τῆς τῶν βδελυρῶν εἰδώλων ἀπά-
τῆς, κατηγορίαν δὲ τῆ: τῶν ἀγνοούντων τὸν «τῶν
ὅλων Θεὸν ἐθνῶν, ἀπιστίας χαὶ ἀπονοίας παρατειλό-
μενος " ἃς δὴ καχῶς καὶ ἀνοήτως ἐξειληφὼς, xal ὡς
ἀληθῶς εἰπεῖν εἰδωλικαῖς μυσαρότησι τὴν ψυχὴν χα-
παχραΐίνων τὴν ἑαυτοῦ, ταῖς ἱεραῖς εἰχόσιν ἑἐφήρμοσε"
τῇ δ᾽ αὖ ἑπομένῃ τὸ χῦρος δίδωσιν, ix τῆς ἔμμα-
νοῦς τῶν ᾿Αρειανῶν δόξης, καὶ τῆς Μανιχαίων λυσ-
σώδους θρησχείας ὁ ἔχφρων ὁρμώμενος.

ια΄. Τούτοι; πρὸς σύστασιν τῶν ἑαυτῶν οἱ γεν-
νάδαι ἀποχρῶνται δογμάτων * ἐπειδὴ γὰρ οἰκεῖόν τι
κατασκευάσαι οὐχ ἔχουσιν (οὐδὲ γὰρ ἂν πρὸς τὴν at-
Ὧν τῆς ἀληθείας ἀντωπεῖν δύναιντο), οὐχ αἰσχύ-
νονται οἱ ἐν ἱερεῦσι τετάχθαι νομίξοντες, τῶν ἐν
λαϊχοϊς τελούντων xal ταῦτα βεδήλων καὶ ἀκαθάρτων
ξένα καὶ ἔχφυλα τοῦ τῶν Χριστιανῶν φρονήματος
διδάγματα παραδέχεσθαι " οὕτω τῆς. τοῦ Θεοῦ δόξη:

D

x, 22.

(88) Videtur Nicephorus designare Copronymi
librum, quem ipse capitulatim in superioribus re-
futavit; vel cujusvis potius anouymi Iconomacbi
lueuhrationem.

Digitized by Google
