t95

S. NICEPHORT PATRIARCH.E CP.

596

perversitas, ut nihil stabile firmumque habeat, ut A πάσαις ταῖς ὁδοῖς ἡλῶν, xal ἐοίκαμεν χλύδωνι θα-

semper variet, atque hac illac agitata mutetur. Atque
"i summatim dicamus, dum hominibus placere
studemus, a Dei famulatu excidimus ; nempe quie
seque cogitare neque dicere licet, a(firmare ausi
sumus, Pauli sententiz"* mente et opere con-
iradicentes, jam vero aequum esset et. consecta-
ueum, impeudentem ἃ Dco blasphemiis nostris
vindietam — previdentes, hzc insuper addere:
wempe quod. septuplum ultio dabitur de Caino, de
Lamecho autem septuagies septies, wü seríptum
est *, Qua in dictione nescio quid desilerari quis-
piam considerans non immerito diceret fortasse
iudicari, fore ut qui peccando progrediatur, majo-
rem pow: mensuram sit recepturus. Nam Cainus

rei imperitia rudis, et mali coargutione nondum B

admonitus, ignorantia adbuc laborat, nec parricidii
salis facinus vel pro rei gravitate agnoscebat, pec-
cato tm primum veluti in foribus apparente.
Verum quod subseculum est homicidium, majore
atque. infinita poenz vindicta multatum fuit, quia
post notitiam peceari ausum est. Ejus rei insigne
exemplum oculis erat propositum, αἱ divino decreto
firmatum, signum videlicet a Deo impressum, ne
quis eum occideret qui sententia fuerat. damnatus,
sed amaram potius vitam protraheret.

λάσσης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ " τοιοῦτον γὰρ
4$ χαχία τῆς ἀπιστία:, οὐδαμοῦ τὸ ἑδραῖον καὶ
βάσιμον ἔχουσα, ἀλλ᾽ ἀεὶ μεταπίπτουσα, χαὶ ἄλλοτε
ἄλλω; φερομένη xai μεταθάλλουσα" xal τὸ ὅλον
εἰπεῖν, ἀνθρώποις ἀρέσαι σπουδάταντες, τοῦ εἶναι
Θεοῦ δοῦλοι ἁποπεπτώχαμεν" ἃ μὴ θεμιτὸν μηδ᾽
ἐννοῆσαι χρῆ, εἰπεῖν o)x ἀποναρχήσαντες, καὶ ἀπο
εναυτίας ἢ Παύλῳ δοχεῖ xal φρονήσαντες vat διαθέ-
μένοι. Δίχαιον δ᾽ ἂν εἴη καὶ ἀχόλουθον, προειδομέ -
νους τὴν ἐφ᾽ οἷς δεδυσφημήχαμεν, ἐπιχρεμαμένην
ἡμῖν θεήλατον δίχην, χἀχεῖνα τοῖς εἰρημένοι: προσ-
θεῖναι, ὅτι ἐκ μὲν Κάϊν ἑπτάχις ἐχδιχηθήσεταις
ἐκ δὲ Λάμεχ ἐδδομηχοντάκις ἑπτὰ, χαθὰ γέγρα-
πται. "Ez! οἷς τις ἐνδέον τί συνθεωρήσας, οὐχ ἀπει-
χότως φήσειεν" ὡς τάχα μὲν sb προάγον ἐν ápap-
τἰᾳ. ἐν μείοσι μέτροις τῶν δικασμάτων χεΐσεξαι,
διά τε τὸ τῆς πράξεως ἄπειρον xal τὸ ἀνεδέλεγχστον
ποῦ κακοῦ, ἐν ἀγνοίᾳ ἔτι χειμένου, Ex τοῦ ἀπείρως
ἔχειν τὸν δρῶντα τῆς ἀδελφοχτονίας τοῦ ἄγους, καὶ
οἷον ἐν προθύροις τῆς ἁμαρτίας ἐφαλλομένης “ τὸ
δ' αὖ ἑπόμενον, ἐν πλείοσί τε xal εἰς τὸ ἀπειροπλά-
σιον ἐκφερόμενον, ὅτι μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ πᾶ-
ραπτώματος τὸ τολμώμενον ὅπερ παρ:δήλον σα»
φῶς, ἐγγύθεν τε χαὶ ἐν ὀφθαλμοῖς προφαινόμενον
4b παράδειγμα, xaX ταῖς ψήφοις; ταῖς θεοχρίτοες

βεδαιούμενον, ὃ δὴ σημεῖον ἣν παρὰ Θεοῦ διδόμενον, μηδαμῶς ἀναιρεῖσθαι τὸν ἐν δίχῃ χολασθησό-

μενον, ζήσειν δὲ μᾶλλον πικρῶς συντηρούμενον,
Paria quadam nostra quoque zltate contigisse

Τοιαῦτα δὴ τινα xal ἐν τοῖς bg" ἡμῶν γρόνοις

videmus. Nam hunc errorem apud majores etiam C συνενεχθέντα ὁρῶμεν - ἀλλὰ τούτων τὸ μὲν πρότε-

nostros aliquando grassatum comperimus (50). Ve-
rumtamen paulo levius illorum peccatum fuit, ve-
niamque etiam ἃ Deo fortasse sperare poterant,
atque aliqua. etsi baud valde probabilis apotogiz
ratio supererat, quod noudum satis sibi exploratum
intellectumque esset Ecclesie dogma atque sen-
tentia. Quod deinde evenit (neque enim negabimus),
nobisque ipsis viventibus manifeste peractum de-
prehenditur: quia non privaüm in secreta aliqua
vel exigua orbis parle, sed publice et in medio
commnnique theatro. augelorum et hominum, om-
»iemque, quotquot sunt rationales οἱ sensu prz.
dile, creaturarum , coramque Deo cuncta manu
sua tenente, vidente atque spectante, ea qux apud
nos plane in confesso erant, abolevimus (51). Quam
cb rem sinmum nobis impendet discrimen, et in-
finita μνᾶ, quia post illam tantam disquisitionem,
et ineffabile examen, infeliciter peecavimus, dog-
mate tam splendide jam perspicueque oculis nostris
proposito : quod quidem dogma apud Niczam, qui
est Bithynorum Dei recto cullu. semper innixa
triumphalis (02) metropolis, sancte adunatus a Deo
secundus conventus, sive sacra et 174 ceceuwnenica
synodus, plurimis auctoritatibus de divira Scriptura

πὸ Galat, 1, 10... * Gen. iv, 34.

(50) Nempe in priore hzreseos iconoclasticae actu
$3b Isaurico et Copronymo. NEN
(51) Scilicet in secun:lo actu sub Armenio. Nam

pov ἐπὶ τῶν προειληφότων συμδὰν εὕρηται" ἧττον
γὰρ ἂν ἦν absol; τὸ ἀδίχημα, καί πως ἤδη xal
συγγνώμονα Θεὸν τῶν ἠγνοημένων ἤλπισαν ἔσεσθαι,
xal mou καὶ ἀπολογίας, χἂν μὴ λίαν εὐπρόσωπος;
περιστήσεται τρόπος, ὡς ὅτι ἀνεξέταστον αὐτοῖς
xal οὐ πάνυ κατειλημμένον τὸ τῆς Ἐχχλησίας
δόγμα καὶ φρόνημα" τὸ δὲ ἐπὶ τούτῳ (οὐ γὰρ ἂν
ἀρνηθείημεν), ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν σαφῶς ix6atvov
χκαταλαμθάνεται, ὅτι μὴ ἰδίᾳ xal ἐν παραδύστῳ xat
μικρῷ μέρει τῆς οἰκουμένης, ἀλλὰ δημοσίᾳ καὶ ἐν
μέσῳ καὶ χοινῷ θεάτρῳ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων,
χαὶ πάσης, ὅση τε λογιχὴ καὶ ἀναίσθητος, χτίσεως,
xaY Θεοῦ τοῦ πάντα ἐν τῇ χειρὶ περιδρασσομένου,
ἐφορῶντος χαὶ κατοπτεύοντος, πάντα τὰ ὡμολογὴ-
μένα ἡμῖν ἠθετήχαμεν " διὰ δὴ ταῦτα, καὶ περὶ τῶν
ἐσχάτων ἡμῖν ὁ κίνδυνος, χαὶ ἀπειροπλάτιον τὸ
χατάχριμα, ὅτι δὴ μετὰ τὴν πολλὴν ἐχείνην ἐξ-
ἐτασιν xal τὴν ἄφατον ἔρευναν, ἀθλίως ἑάλωμεν,
δόγματος ἡμῖν ἤδη λαμπρῶς τε xol ὡς ἐμφανῶς
ὑπ' ὄψεσιν ἐχχειμένου" ὅπερ δὴ τὸ χατὰ Νίχαιαν,
8 τῆς Βιθυνῶν προκαθέζεται ἀεὶ θεοσεθδείᾳ στηρι-
ζόμενον καλλίνικον ἄστν, εὐαγῶς ἀθροισθὲν τὸ δεύ-
τερον θεῖον συνέδριον, ἤτοι ἱερὰ xai οἰχουμενιχὴ
σύνοδης, πλείτταις ὅσαις ψήφοις ἔχ τε τῶν θεοπνεύ-

hic loqui fingmntar episcopi przvaricatores.
(32) Cur triumphalis Nicaea ? Nihil aliud fortasse
quam vocabuli etymologiam Nicephorus respicit.

Digitized by Google
