511

ANTIRRIIETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

518

εὐαρεστεῖται xai ἔδεται" ἄνοιγε τὸ στόμα κατὰ τοῦ A del : 0s dilata adversus angelicum et apostolicum

ἀγγελικοῦ καὶ ἀποστολιχοῦ σχήματος “ ἀποδιάζου
τοὺς ἐν τῷ μονέρει δίαπρέποντας βίῳ, τὰς πρὸς
Θεὸν ἀθετεῖν ὁμολογίας, τὸν βίον μεταῤῥυθμίζεσθαι,
τὸ σχῆμα μεταμφιέννυσθαι, τὸ μέλαν χαὶ τραχὺ καὶ
ῥαχῶδες ἱμάτιον ἀποτίθεσθαι, xal τὸ λευκὸν καὶ
λαμπρὸν μετενδιδύσχεσθαι " δημοσίενε, ἐπὶ θεάτρων
ἄγε. xavayópsus, πλέχε διαθολὰς, αἰσχρουργίας
ἐπινόει - οἷς εἰ μὴ βούλοιντο τῶν πρὸς Θεὸν συνθη-
χῶν παραβάται γίνεσθαι, χαταχρινέσθωσαν οἱ ἀθῶοι
xai ἀναίτιοι" ἀμνημονεύτους ὀνόμαζε" ἐπεὶ xal
Χριστὸς, τὸ παρὰ σοὶ, ὡς θεὸς ἀθετούμενος, ὡς
ψιλὸς δὲ ἄνθρωπος προσαγορενόμενος" ταῦτα ὁ σὸς
. Χριστὸς (4) καὶ διδάσκαλος, ὁ ἐμὸς διώχτης καὶ τῶν
ποῦ Χριστοῦ, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ Χριστοῦ ἀντίθετος.

indumentum (90) : coge eos qui in solitaria vita bo-
norabiliter 1/49 vivont, coge, inquam, professionem
Deo factam violare, vit: genus refingere, habitum
immutare, nigram, asperam laceramque vestem
deponere, eandidamque οἱ splendidam induere :
due in publicum, in theaeum  impelle, accusa, ca-
lumuías necte, lurpitudines excogita (91); ob quas,
nisi voluerint. votorum Deo oblatorum transgrese
sores fieri, damnentur innocui el insontes : indignos
memoria (92) appella, quandoquidem etiam Chri-
stus, quantum in teest, divinitate expunctus sim-
plex homo »ppellatur. Hac Christa tuus atqne
magister, persecutor meus, et Christianorum, imo
potius ipse Antichristus. Voluptatem hujus vite

Εὐπάθειαν τὴν κατὰ τὸν τῇδε βίον ἐπιζητεῖς ; Πί- B queris? Sinceram fidem, et actuum puritatem et

στιν δοχιμαζομένην, καὶ πράξεων τὸ λαμπρὸν καὶ
περίοπτον, ταύτῃ βούλει παρσμετρεῖν ; “ΒΕξεστί σοι,
εἴπερ ἀλτηείας ὁπωσοῦν πεφρόντιχας, τὴν τῶν
πραγμάτων ἐπεσχεμμένῳ φύσιν, τὰ τῶν ὅρων τῆς
θεοσεδείας πόῤῥω mou χείμενα, ὡς σφαλερὰ xal
ἀπόπτυστα δόγματα, χαὶ τὸν περὶ ψυχῆς φέροντα

χίνδυνον, xai τοὺς τούτων εἰσηγητὰς xat Πατέρας

διαχρού:σθαί τε xal ἀποπέμπεσθαι,

οη΄. Τῶν δὲ προδεδασιλευχότων πιστῶν, χαὶ μέγα
τὸ εὐδόχιμον τῆς ἐπ᾽ εὐσεθείι σπουδῆς χληρωσαμέ-
νων, τὴν τε ὁμολογίαν, καὶ ἣν περὶ τὴν οἰχονομίαν

τοῦ Χριστοῦ δόξαν εἶχον, ἀποδέχεσθαί τε καὶ ἀσπά-.

ζεαθαι, xal τούτων περινοεῖν τὰς μεγαλοπρεπείας
τὸ καὶ λαμπρότητας, xal τὸ θερμὸν ὃ περὶ τὴν
ἀμώμητον καὶ ἀχίόδηλον ἡμῶν θρησχείαν ἐπεδεί-
ξαντο, τὴν τῶν ὀρθῶν δυγμάτων συντηροῦντες φυλα-
xiv καὶ ἀσφάλειαν" ὁ Κωινσταντῖνος ὁ Μέγας ἐνταῦθα
προχείσθω, οἷα δὴ χορυφὴ καὶ ἀκρόπολις εὐσεδείας
δοι προφαινόμενος * ἵνα ἐξ ἐχείνου τοῦ λόγου χατ-
ἄρξωμαι, ἐχείνῳ τούτου τῷ χρόνῳ χατάρξαντος,
xal σχόπει ὡς πιστὸς τῷ Θεῷ καὶ φανεὶς καὶ γενό-
μενος, ofa χατήνυσεν ἄρξας " τὴν μὲν γὰρ τῶν εἰ-
δώλων πλάνην, φροῦδον αὐτίκα πεποίηχε * βωμούς

(4) Confer eap. 80, ubi intelligendam cognosces
Mamonam seu avaritiam et luxuriam , in cujus se
disciplinam tradideray, Copronymus. .

(90) Joannes Siculus ms. chrou.. f. 165, b nbi
de n'onachatu, presertim ex. Eusebii Historia. ecct.
Πόδες γυμνοὶ καὶ τοῖς àmoatoAuxol; ἑ πόμενοι, ἄν δὲν
γεχρὸν φέροντες - χουρὰ σύμμετρος, περιθδολὴ τύ-
qov χολάζουσα, ζώνη τῷ ἀχόσμῳ χυσμία, μιχρόν τι
ποῦ χιτῶνος ἀναστέλλουσα, καὶ ὅσον μὴ ἀναστέλλειν
βάδιτμα εὐσταθές" Nudi pedes, «postolica vestigia
prementes , neque aliquid moriuum gerentes , tonsura
congrua, vestis que [astum cohibet, zona inornatum
hominem. decens , qug (unicam aliquantulum con-
trahil , quantum. gressui non impediendo saiis. est.
Porro etam lMawartolus. in Chronico inedito post
longam monastcz cadibisque viue. apologiam ita
concludit, p. 80-90 : Ταῦτα δὲ ix πολλῶν ἐρανισά-
μένος ὀλίγα ἀναγχαίως συντέθειχα διὰ τοὺς ἐπαπο-

ντας πότε χλὶ ποῦ καὶ πόθεν à μ
ρξατο διαγωγὴ καὶ ἄσχησις xal τάξις * ποῦ τοίνυν
εἰσὶν οἱ τὴν μοναδικὴν πολιτείαν, μετὰ τῶν ἄλλων
τῆς ἀποστολικῆς Ἐχκλησίας θείων παραδόσεων xol
9: σμῶν, εἰχονομάχοι δυσσεθῶς καὶ ἀνοήτως ἀποθα)-
λόμενοι xal διαπτύοντες ; ἀρτιφανεῖς Ἰουδαῖοι, καὶ

D

τῶν μοναχῶν

spectabilitatem voluptate vis metiri? Profecto po-
tes, si quo teneris veritatis studio, aciuum conside-
rata natura, qui a pietatis in Deum finibus proevl
8bsunt, hinc cognoscere quam sint fallacia ac de-
spicabilia ea  dogmala, qus anime periculum
creant; atque iià demum magistros horum δὲ
Patres repudiare et abjicere.

78. Secus vero, superiorum fidelium regum qui
ssgnum atque laudabile pietatis studium babue-
rnnt, professionem εἰ de Christi incarnatione sen-
tentiam recipe et amplectere; atque borum cogita
waguificentian atque splendorem, nec non fervo-
rem quem erga. immaculatam omnique reprelien-
sione carentem religionem nostram ostenderunt, et
rectorum dogmatum custodiam atque observantiam.
Constantinus Magnus hic proponatur, ceu. culmen
et ara pietatis tibi spectandus ; ut ex eo sermonem
auspicer, qui pari atque hic temporis spatio domi-
nates est; οἱ vide quam fidelis Deo visus sit et
exstiterit, quautaque regni sui tempore effecerit :
aros ac lana, in quibus abominandorum daemonum
cultus peragebatur, a fundamentis evertit, sacrili-

xazX τὸν ἀσεδῇ xai θεοστυγῇ μυσταγωγὸν αὐτῶν
Κοπρώνυμον νέαν xal πρόσφατον ταύτην δογματί-
ζοντες ἐξ ἄχρας μανίας τε xal ἀπονοίας xal ἀθελ-
τηρίας" μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ
«ἴνων διαδεθαιοῦνται " ἡμεῖς δὲ ταῖς διδασχαλίαις
τῶν ἁγίων Πατέρων ἑπόμενοι, καὶ ἀρχαίαν ταύτην
xai παλαιὰν πιστεύομεν ὑπάρχειν * Pauca hac €
mulis decerpens. necessario cougessi, propler eos qui
nesciunt quando el. ubi εἰ undenam monachorum ta-
stiiutum. asceticum ordoque ceperit. Übinam ergo
iunt [conomachi , qui monasticam vitam, una cum
ceteris. apostolice Ecclesie divinis traditionibus ,
impie slulteque rejiciunt ac despuunt? nori scilicet
Judai, qui irrel.gioso Deoque odibili duce Copro-
nymo, notam hanc recentemque sectom per δ ΜΉ πὰ
insaniam , dementiam , ruditatemque excogitarumt ;
uec quid dicant, neque quid affirment gnari. Nos
autem, sanctorum Patrum doctrinis obsequentes, hanc
siique antiquam. credimus. et ἃ relig;onis primor-
diis deductum.

o) liec paulo tberius narrat idein. Nicephorus
in Breviario, ad an. 76^,

(52) Prohrosum nomen a Copronymo monachis
impo.ium.&pvrgóveotot, immemorabiles, illandaii.

Digitized by Google
