£13

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

614

ἢ τούτον εἰχὼ), χαὶ yapuwtbo ὅμοιος, ἐξ ἑνὸς A est imaginis ejus sperics, characterque similis ex

ἀρχετύπου ἀεὶ προερχόμενος" ὡς φέρε εἰπεῖν ἀφ' ἑνὸς
δαχτυλίου πολλὰ γίνετα: ἐχτυπώματα,, el καὶ ταῖς
ἡλικίαις: ἔσθ᾽ ὅτε xai τοῖς τῶν τόπων ἐν ol; ἔνδι-
τᾶτο ἰδιώματι, χατά τε τὸ σχῆμα xol τὴν μορφὴν,
βραχὺ τι παραμείδεται, πληθύεται δὲ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς
μένων" ὥσπερ ix μιᾶς λαμπάδος πολλῶν ἀναπτομέ-
νων, ἑνὴς xai τοῦ αὐτοῦ πυρὺς μένοντος, τῷ πόθῳ
χαὶ τῇ πίστει τῶν δεομένων τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας
' xax χάριτος, τῶν δὲ θυσιῶν ὁπόσον τὸ διάφορον, οὐδὲ
παραστῖ σαι ῥάδιον᾽ τίς γὰρ χοινωνία πρὺς τὴν καθ᾽
ἡμᾶς ἀναίμακτον xat ἱερωτάτην θυσίαν, τῶν μυσα-
ρῶν ἐχείνων xaX ἀνοσίων βδελυγμάτων ; '
Ap. Ei δὲ ἅπαξ, ὥς φασιν, εἰδώλοις προσχεχυνή-
χασι, πῶς οὐχ ἂν αὐτοῖς δι᾽ ὀργῆς οἱ προσχυνούμενοι
γένοιντο, ὅτι γε δὴ ἐν ἀλλοτρίοις ναοῖς αὐτοὺς θερα-
πεύουσι; πῶς δὲ οἵσουτιν αὐτῶν τὰ μηνίματα;
χαλεπαίνειν γὰρ αὐτοὺς εἰχὸς, ὅτι οὖς πάλαι ποτὲ
διέλαχον, οὐκ ἀνιστῶτι ναοὺς xal χαινίζουσιν, ἢδα-
φισμένους γε ὄντας τῷ ἀπείρῳ χρόνῳ καὶ el; γῆν
χατεῤῥιμμένους, ὧν οὐδὲ ἴχνη ἐν πολλοῖς φέρεται *
αὐτόθι δὲ ἀποτρέχοντας, σέῤειν αὑτῶν ἀναγκαίως
χοιμοῦντας τὰ ἀφιδρύματα, καὶ τὰς πρεπούσας
αὑτοῖς πρησφέρειν θυσίας" εἴ πω; αὐτῶν, ὡς ἔθο:,
καὶ ἀπογεύοαιντο, τὸ στέαρ τῶν θυσιῶν αὑτῶν &o0L-
οὐπες, καὶ τὸν οἶνον πίνοντες τῶν σπονδῶν αὑτῶν,
ἐμφυρέντες τῷ χαπνῷ xat τῇ χνίσσῃ, καὶ τοῖς ἐπι-
δωμίοις λύθροις ἐμμολυνόμενοι " εἴ γε ἀνάσχοιντο
τοῦ δυστώδους τῶν μιασμάτων, ἅπερ ἀεὶ ἀνιᾷν οἷδε
τὴν αἴσθησιν, πῶς οὖν οὐ φρέσσονσι καὶ ψυχὴν καὶ
γλῶσσαν οἱ δείλατοι, τὰ τοσούτοις διατειχίσμασι
διειῤγόμενα, μιγνύειν xal συνείρειν ἀθεώτατα ; Πῶς
οὖν οἴσει ταῦτα Θεὸς ὑδριζόμενος ; Σχοπεῖν δὲ xol
ποῦτο πάρεστιν, ὡς διπλοῦν αὐτοῖς τῆς καθ᾽ ἡμῶν
χατηγορίας τὸ ἀδίχημα καὶ ὁ κατὰ τῆς εὐσεδείας
ἀγὼν, καὶ πολὺ τὸ φίλερι xal ἀμφισδητήσιμον Ex τοῦ
ψεύγους προερχόμενος ὁ λήγο; αὐτοῖς ἔχει, ὁπότερον
θατέρου τῶν λτιρῳδουμένων χρατήσειε,
Aq. Καὶ γὰρ εἴδωλον ὀνομάστι τὸ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ καὶ Θεοῦ σεθάσμιον ἀπεικόνισμα, οἱ
χριστομαχοῦντες οὐ κατηρυθρίασαν" πρὸς δὲ χαὶ
Χυιστιανῶν καταῤῥαψι' δῆσαι, ὅτ: δὴ ὡς θεοῖ; ταῖς
ἱεραὶς προσῆλθον εἰχόσιν, ἐπὶ τοσοῦτον παραπληξίας
χαὶ ἀνοίας ἥκοντες, ὡς μήτε τῶν προσχυνοῦ μένων
ἐπιγνῶναι τὸν λόγον, μὴτε μὴν τῶν προσχυνούντων
Υχατειληφέναις τὴν γνώμην, χαὶ ταῦτα φωτὶ ὁμοίως
| Bragawopévov ἐναργέστατα ' ὅμως δ᾽ οὖν εἰς ἕνα
' κρημνὸν ἀσεδείας αὐτοὺς ἑκατέρωθεν συνελαύνε! τὸ
᾿᾿βλάσφημον. Ἡμῶν γὰρ τῶν ἐπὶ τὸν θεμέλιον ἀστα-
7$ ἡδρασμένων τῆς εὐσεδείας, ὁποία ἡ ξόξα περὶ
τούτων xai ἡ προσκύνησις, φανεριυτάτη χαθέστηχε,
sul; γε ὡς; ἀληθῶς σωφρονεῖν ἡρημένοις, χαὶ τὸ
ἀχέραιον τοῦ λογισμοῦ διασώξζουσιν " ἔστω δὲ, αὐτοὶ
μὲν ὡς ἄλογα ζῶα, φασὶ, πεπλάνηνται, ταὐτὸν εἶναι
τῷ ἀκαθάρτῳ τὸ ἅγιον ὑπολαμδάνοντες" xal οὐχ
οἶδα ὅπως τὸ αἶσχος τοῦ πρησώπου αὐτῶν ἀπονΐ-
$2170, μέχρι τέλους συμπαρομαρτοῦν αὑτοῖ; ἀνα-
σπήτριπτον" τίνι τρόπῳ Χριστιανῶν ἀλόγως xal ἐμα-
θὼς οὕτω χαταγορέϑουσιν, (33070, ἐχεῖνοις περὶ

v

b

uno archetypo semper procedens, Sicut, exempin
eau-a, ab: noannulo. plura fiunt ectypa, quanquam
oh ziates aliquauido et locorum in quibus versantur
idiotismos, habitu et forma parum quid differunt ;
et multiplicatur quidem, sed idem manet. unumque
subjectum. Sicut etiam unus manet idemque ignis,
etiamsi ex una lampade multe acecendantur, suidio
et fiducia eorum qui ifa egent gratia. οἱ utilitate.
Sacrificiurum vero quanta sit differentia, demon-
Sirare pronum est; eum nostro enim incruento et
sacratissiwo sacrificio, quamnam habent. coimu-
nionem detestandze ille et. profanz ab0» inationes?

$2. Quod sí semel, ut isti aiunt, idola adora-
verunt, cur iis cultores suí non sint invisi, quia
in alienis templis colunt? quomodo illorum. iram
perfereim? Par est euim illos excandescere, quod
possessa olim templa, hi non excitant renovintque,
diutissime jam diruta soloque exiequata, quorum
multorum ne vestigia quidem manent. Vellent
itaque, ut illuc se conferentés adorarent necessario
exornarentque simulacra eorum, et congruas illis
hostias afferrent, siquidem eas uti mos fuit gustare
vellent, adipem. victimarum  edcentes, libatiouum
vinum bibentes, immiscentes se fuino ac nidori , et
ararum cruoribus ac tabo inquinati ; sj tamen fezre
poterunt sordium illarum fetorem, qui semper sensui
molestus est. Quoinodo ergo infelices hi animo et
lingua non perhorrescunt, res tam valido muni-
mento divisas, per summun scelus miscere atque

C couuectere? Quomodo perferet Deus injuria laesus?

Denique animadvertendum est, duplicem esse illo-
rum iu hac sua adversus nos calumuia iniquitatem ;
primo quia contra rectum dogma decertant ; iterum
quía oratio illorum multum habet litis et coutro-
versis ex falsitate ipsa manantis, utra den:um utii
futilitas praestet.

99. Etenim idolum appellare Servatoris nostri
Christi Dei venerandam imaginem hi. Christomachi
non erubuerunt ; itemque nugis Christianos obtun-
dere, quod tanquam deos sacras imagines colant;
stupore tanto aique amentia hi accusatores. cor-
repti, ut neque eultarum rerum cognoscant natu-
ron, ueque coleutium intelligant sentenüam, quan-
quam hac manifestissime pateunt : interim tamen
ad «num 181 impietatis pracipilium sua illos
utrinque urget blasphemia. Nobis quidem super
veri pietatis fundamento tüte constitutis, cujusmodi
sit hojus rei sententia. et qualis cultus, exploratis-
simum est, iis cerle qui. vere prudentesque sapere
cucaveriut, et incolume ratiocinium retiueant, luo
vero illi ut bruia animalia errant, iuipurum ct sau-
etum perinde habentes, Nec video, quomodo hanc
turpitudinem facie sua. eluent, perpetuo illis infli-
ctam et. adbierentem. Quomodo stulte. adeo. atque
imperite Christianos accusant, quasi eque. ac ilti
eirca rerum sacrarum eultmu. iusaniaut; id cou-
jectantes videlicet ex sua perfidia eL apostasia, atque

Digitized by Google
