wt .

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.

562

ἀποπεπτωχότες, τῇ ἀνθρωπίνῃ ματαιότητι ἐξανδρα- A πα stultiiim captlvi abducti sunt. Idcirco imagine

πυδιζόμενο, χατεσύρησαν " διὰ τοῦτο τῇ εἰχόνι τῇ
1ρυσῇ καθάπαξ ὑποχύψαντες, τῇ εἰχόνι τοῦ Χρι-
στοῦ προσχυνεῖν οὐχ ἀνέχονται" ἀλλὰ τὸν μὲν περὶ
τῶν εἰδώλων λόγον, τίς τέ ἐστι, xai ἐπὶ τίσιν ἐφαρ-
μόζεται, xal τοῦτον προφανῆ χαὶ δεδημοσίευμόνον
ὑπάρχοντα, οὐκ οἶμαί τινα λανθάνειν τῶν ἐρώντων
τοῦ κρείττονος, καὶ μιχρὸν γοῦν ἐπῃσθημένων τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως; * ἡ δὲ τῶν συντεταγμένων
τούτῳ ᾿Αρειανῶν ἀθεότης, ἀποχεχρυμμένον πως χαὶ
οὗ πάνυ καταφανῆ τὸν δόλον τῆς ἀσεδείας χέχτηται,
χαὶ ταύτῃ οὐ ῥδίως τοῖς πολλοῖς χαταλαμθάνεται *
σεσοφισμένοις γὰρ τοῖς ῥήμασι καὶ πολυπλόχοις ἐπι-
νοίαις εἰς τοῦτο αὐτοῖς ἐχμ:μηχανημέναις, τῇ τῶν
ταραλογισμῶν ἀχλύϊ xal ταῖς ἐχ τῶν τῆς εὐγλωτ-

aurea semel adorata (29), Cliristi imaginem venerari
rion patiuntur. Sed enim de idolis qui sermo fleri
soleat, et quibus debeat accommodari, quia res
perspicua est et pervulgata , ueminem litere arbi^
tror qni inodo. sit recti amator, et reruni naturam
parumper calleot, Verum cognata his Arianorum
impietas, oecultum fere nec satis antmadvertendum
dolum lrereseos continet, ideoque haud facile a
multis intelligitur. Etenim callidis vocabulis, et cot-
plicatis sensibus studiose ad hoc 'excogitatis, para-
logismorum nebula, et garrulitatis versuta suasione,
facile possunt simpliciores abripere atque in suam
sententiam pertrahere. Quamobrem pauca quzdam
et de ipso ( Leone vel Copronymo) et de hujus ne-

τῆς στροφῶν πιθανότησι, συναρπάζειν χαὶ ὑποσύ- B gotii presidibus; ad iguarorum notitiam et utilitatem

pttv τοὺς ἁπλουστέρους ἐπὶ τὸ ἴδιον φρόνημα ἱχανῶς
ἔχουσι" διὰ τοῦτο μικρά τινα περὶ αὐτοῦ τε καὶ τῶν

diceuda putavi. Quinam vero sint ipsi libri, οἱ cu-
jusnam magisterii, dicere incipiam.

προεστηχότων εἰπεῖν, πρὸς τὴν τῶν ἀγνοούντων εἴδησιν xal ὠφέλειαν, ἄξιον ὑπείληφα" τίνες δὲ αἱ
βίδλοι αὗται, χαὶ τῆς ποίας διδασχαλίας, ἐρῶν ἔρχομαι. ΄

ij. Τίς οὐχ οἷδε τὴν θεομάχον τῶν δυτωνύμων.
᾿Αρειανῶν ἀθεωτάτην αἵρεσιν, ἣν ὁ τῆς μανίας
ἔντως ἐπώνυμος “Ἄρειος ἐξεγέννῃησε, xal τοὺς τὸν
μαινόλην τουτονὶ xal ἔχφρονα συναπαρτίζοντας
θίασον; o? τὴν θεότητα τοῦ ζῶντος καὶ ὑφεστῶτος
xal ἐνυποστάτου Θεοῦ Λόγου ἀθετοῦσιν ἀνοητότατα,
ξπεροφυᾷ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας αὐτὸν
ἀποφαίνειν πειρώμενοι, χαὶ τῆς δόξης τῆς πατρι-
χῆς ἀποσχίζειν ἀθέσμως οἰόμενοι, καὶ τὰς τῆς δε-

τιδος φύσεως ἀσυγχρίτους ὑπεροχὰς, ἐπὶ τὴν τῆς
δούλης χτίσεως περιπέζιον τάξιν χαταδιδάζοντες "
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὴν θείαν χαὶ ὑπερφυᾶ τοῦ Λό-
γου συχοφαντοῦσι σάρχωσιν, χαὶ ὡς ἐν σχιαῖς καὶ
Ψψιλαῖς φαντασίαις αὐτὴν πετηνέναι ἀπισχυρίζονται
φαντασιούμενοι, συν ῳδὰ τῇ Μανιχαϊκῇ λύσσῃ, καὶ τοῖς
ἀπὸ τῆς τοῦ βαλεντίνου βαχχείας xat αὐτοὶ δογμα-
πίζοντες " τίς οὐ μεμάθηκεν, ᾧ xa κατὰ βραχὺ γοῦν
Δύγου μέτεστι, καὶ ἱατορίας εἰς πεῖραν ἀφέκετο, τὴν
τούτων χορυφὴν xat ἀκρόπολιν; Ὃ Καισχρεὺφ δ᾽ οὗτός
ἐστι δυσσεξὴς ὄντως Εὐσέθιος, 0; γε πολλὰ μὲν χἀτὰ
πἧς τοῦ Λόγον θεότητος δεδυσφημηκὼς πεφλνάρηκε,
πολλὰ δὲ χατὰ τῆς θείας τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίας ua-
ταιοπονῶν δεδυσσέθηχεν᾽ οὗ τὰ συγγράμματα μέχρι
χαὶ τήμερον τῶν ἐξαγίστων αὑτοῦ δογμάτων ὑπάρχει
χατάπλεα o) γὰρ "Ἄρειον μόνον τὸν ἑαυτοῦ διδά-
σχαλον, xal τῇ, ἀποστασίας ταύτης εἰσηγητὴν, ἀλλ᾽
fón xai πάντας τοὺ: εἰς τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς
προσχεχρουκότα; ὑπερθαλέσθαι ἐφιλονείχησε" χτί-
9ua31 γὰρ προσχυνῶν, xa τῇ χτίσει τὸ μόνῳ πρέ-
πον Θεῷ σέδας ἀνάπτων ἐλέγχεται, λάτρις εἰδώλων
ἐντεῦθεν σαφῶς ἐχδειχνύμενος, χαθὰ καὶ παρὰ τῶν
ἐχχρίτων τῶν θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν μεμαρτύ-
ἐηται  ἀναγχαίως οὖν xat οἱ προσχείμενοι αὐτῷ

(29) Vel Nabnceliodonosori vel Copronywi.

(30) Ἄρειος ἀπὸ τοῦ “Ἄρεος, Arius a. Marte fu-
fente deo.

(94) Hoc jam dixit. Nicephorus in. Apologetico
minore p. 15. Euscbii Arianismum nemo evidentius
demonstravit quam D. Montfauconius in prafatione
ad ejusdem Eusebii Comimentarios in Psalinos.

160 12. Quis ignorat Dei inimicam et infausiam
Arianorum impiissimam heresim , ab Ario , cujus
nomen furorem denotat (50), genitam necnon reli-
quum', qui huic lymphato suppeuas fert , vesauum
€horum ? qui divinitatem viventis et subeistentis et
in una persona Dei Verbi stultissime abolent, alic-
num a Dei et Patris substantia conantes ostendere,
paterna ipsummet gloria segregandum impie arbi-
trantes , et Dominicalis naturse incomparabiles su-
blimitates, ad humilem servilis creature ordinem
deprimentes. Insuper diviaam quoque et sup:rnatu-
ralem Verbi calumniantur. incarnationem, ennque
umbratilem tantem et. mere phantastieam demon-
strarehislluciuantur, Manichaico furori paria, necnon
Valentini. insanis , ipsi quoque tradentes dogmata.
Quis non novit, si medo parum litteraire attigit ,
et histori:x limen salatavit, horum columen. et ar-
ceur? Cresariensem, inquam, Eusebium, qui mulia
adversus Verbi divinitatem blasphemans nugatus est,
multa etiam contra divinam Servatoris incarnalin-
nem delirans irreligiose locutus est : cujus. scripta
ad bunc usque diem detestandis ejusdem dogmatilius
plenissima sunt (51). Ipse enim nou Árium tantum.
niodo magistram suum, et hujus opostasie aucto -

p rem, sed ct alios omnes, qui in Unigeniti gloriam

peccarunt , superare. contendit, Etenim creaturas
adorasse, εἰ debitom Deo. soli cultum rei creatae
exhibuisse accusatur, idololatri:e idcirco mauifeste
ceuvictus, sicuti etiam evimit aliquot Patres nostri
testi sunt (33). Necesse est itaque ut eliam ei
adherentes 3€ discipuli sententiam magistri sibi
assumant, Is. enim eos. docuit Christi corpus pingi
aut fingi non posse, idque omnino pbaniastice sony

(53) 1n. carcere posiius , szviente persecutione,
taerificasse diis dictus est Eusebius timore sup-
plicii. Vide Epiphanium hzres. 608, 7; item. qua
docte more suo hac super re dicit Tillemontius,
Mem. eccl, V. VI, p. 661, in adn. 19 ad sanctum
Athanasium.

Digitized by Google
