619

S. NICETHORI PATRIARCILE CP.

0m

Denmqne nosirum nobis inscribimus, et Ecclesi A μὲν τὸν Κύριον, μετὰ τοῦ Δαδὶδ λέγοντε: " Ὅτι Ba-

caput confllemur , quàm ex gentibus sanguine
suo redemit. Quia acquisivit sibi nos populum pe-
culiarem, gentem sanctam, regale sacerdotium, ut
annuntiemus virtutes. gloriamque ejus **. Quia
onfnes gentes nunc serviunt ei, et benedicautur in
eo omnes tribus terrze, et adorant coram ipso omnes
familiz gentium. Εἰ omnesgentes veniuntet adorant
coram ipso, et adoranteumromnes reges tercze. Nempe
a patriis ritibus diisque, et dominante apud ipsos ir-
religiositate resilientes, atque ad puram irrepre-
fiensibilemque confugientes promptissime fidem,
Quid ergo de his existimant ii, qui sancto repuguant
Spiritui? Si de Judaeis quidem hzc fuisse dicta,
pro sua. stuliitia affinmaverint, at : Notus. iu Ju-
daa Deus, εἰ in. lsrael magnum nomen. ejus "',
llic enim eo tempore, tum gens, tum cultus, tum
adoraiio erat circunscripta, Hierosolymis enim
oportet adorare **, αὶ olim lege jussum erat. idcirco
illi etiam qui Babylonem captivi aliquando translati
fuerunt ; Quomodo cantabimus, aiebant, canticum
Domini in terra aliena, mutis pendentibus de salice
organis **? Sin, sque delirantes, ethnicis velint
hanc gloriam tribuere ; at Évanuerunt in. cogitatio-
nibus 183 suis, εἰ obtenebratum. est. insipiens. il-
lorum cor; quia cum Deum | cognovissent, non ut
Deum glorificaverunt , aut. grati erga eum fuc-
runt ; sed coram suarum manuum operibus bumni-
liter se prostraveruut, et creaturam Creatoris. loco
$doraverunt, et. abominandis impurisque damo-
nibus debitum Deo cultum obtulerunt *, Sed in
his alie gentes glorientur. Atqui idola pentium
argentum, et aurum sunt, opera. manuum howi-
uum, qua peque loquentur, neque cernent, neque
ellatenus movehnntur.

VUudique ergo conficitur, etiamsi veritatis hostes
nolint, nos Christianos vietrices partes tenere. No-
bis enim. prxcipit Spiritus canere Domino canti-
€i novum, non llierosolymis solum neque in
Judiza, exiguis terrz sectionibus, sed in. omni loco
domizationis ejus. levantes. puras manus *, servire
Deo in sanctitate et justitia. Quoniam | apparuit
nobis oriens ex alto, deditque nobis populo suo sa-
Iis notitiam in remissionem peccatorum nosto-
rum, 1ta nos, utpote populus ejus jubil.tionem
aguo-ciius, et in. lumine vultus ejus ambulamus,
speramusque ip eum uaiversa. congregatio populo-
rum, neque est apud Christianos Deus. receus, sed
vnum eamdeiique Deutn agnoscimus. £go enim, iu-
^o«quit*, Deus primus,et in futurum, Et : Extra te alium
Deum non novimus, Deo dicimus, Norum fecit Do-
minus salutare suum, in conspectu gentium rerelavit
justitiam suam *. Quzenam porro hic sit, Paulum di-

centem andi : Qui factus est nobis sapiertin α Doo

σιΔμεὺς ἡμῶν μέγας ὁ KÜpioc, καὶ Θεὸν πάντες
αὐτὸν ἐπιγραφόμεθα,, καὶ τῆς Ἐχκχλησίας κεφαλὴν
ὁμολογοῦμεν, ἣν ix τῶν ἐθνῶν τῷ ἰδίῳ αἴματιε ἐξ-
ηγοράσατο * ὅτι &xvfcavo ἡμᾶς ἑαυτῷ λαὸν περιούν»
σιὸν, ἔθνος ἅγιον, βασίλειον ἱεράτευμα, ἀναγγέλλειν
τὰς; ἀρετὰς καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ " ὅτι πάντα τὰ ἔθνη
νῦν δουλεύουσιν αὐτῷ, καὶ ἐνευλογοῦνται ἐν αὑτῷ
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τὴς γῆς, xal προσχυνοῦσιν ἐνώπιον
αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, xai «πάντα τὰ
ἔθνη ἥχουσι καὶ προτχυνοῦσιν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ
προσκυνοῦσιν αὐτῷ πάντες οἱ βατιλεῖς τῆς γῆς. Τῶν
μὲν πατρίων ἐθῶν xai θεῶν, xai τῆς χρατούστς
ἀθεῖα: ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποθρώσχουτες, πρὸς δὲ τῇ» xa-
θαρὰν καὶ ἀμώμητον προστρέχοντες πίστιν ὡς mpo-

B θυμότατα, Τί οὖν πρὸς ταῦτα τοῖς τῷ ἁγίῳ διχμα-

χομένοις δοχεῖ Πνεύματι; Εἰ μὲν περὶ Ἰονδαίων εἴ-
ρῆσθαι ταῦτα ὥσπερ παρχφρονήδαντες εἴποιεν “ ὀλλὰ
Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, καὶ & τῷ Ἰσραὴ, ἢ
μέγα τὺ ὄνομα αὐτοῦ" ἐν τούτοις γὰρ τηνικαῦτα
τό τε ἔθνος xal fj λάτρεία χαὶ fj προσχύνησις περι-
γέγραπτο. Ἐν ᾿Ἱεροσοϊζύμοις γὰρ δεῖ προσκυνεῖν",
x3üà πάλαι νενόμισται" ταύτῃ vot. xol οἱ εἰς Βαδυ-
λῶνά. ποτε ἀπαχθέντες δορυάλωτοι, Πῶς ἄσομεν;
ἔλεγον, τὴν Qónr Κυρίον ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας,
κωφῶν τῶν ὀργάνων ταῖς ἱτέαις ἐκκρεμαμένων; Εἰ
δὲ δὴ τοῖς παρ᾽ Ἕλλησιν ἀμαθαίνοντες ὑπολήψονται
ἀναθεῖναι τὸ χλέος" ἀλλ' Ἑματαιώθησαν ἐν τοῖς
δια.λογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκοείσθη ἡ ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία" διόεξι γγόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς

C θεὸν ἐδόξασαν 3) ηὐχαρίστησαν * τοῖς ἔργοις δὲ“

τῶν χειρῶν αὑτῶν ταπεινωθέντες ὑπέχυψαν, xat τῇ
χτίσει παρὰ ἀχαθάρτοις δαίμοσι τὸ πρέπον Θεῷ σέ-
δας ἀνέθεσαν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ταῦτα φιλοτιμήσονται
ἔθνεσιν. ᾿Αλλὰ τὰ εἴδωλα viv ἐθνῶν ἀργύριον xat
χρυτίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων “ἃ οὐ λαλήσουσιν
οὐδὲ ὄψονται, οὐὐ᾽ ὁπωστιοῦν χινηθήσονται.
[ξάντοθεν οὖν συνάγεται, vv μὴ θέλωσιν οἱ τῆς
ἀληθείας ἐχθροὶ, ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς τὴν νιχῶσαν
ἐνέγχασθαι. Ἡμῖν γὰρ κελεύει τὸ Πνεῦμα ἄδειν τῷ
Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, οὐχ ἐν Ἱεροσολύμοις μόνον οὐδὲ
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, μιχροῖς τῆς οἰκουμένης τμήμασιν,
ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ ἑπαίροντας
ὁσίους χεῖρας, λατρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι καὶ o
χαιοσύνῃ * ἡνίκα ἐπέφανεν ἡμῖν ἀνατολὴ ἐξ ὕψους,
χαὶ ἔδωχεν ἡμῖν τῷ λαῷ αὐτοῦ σωτηρίας τὴν γνῶσιν
ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Οὕτως ἡμεῖς. ὡς λαὺς
αὐτοῦ, γινώσχομεν ἀλαλαγμὸν, καὶ ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπον αὐτοῦ͵ πορενόμεθα, καὶ ἐλπίζομεν ἐπ᾽
αὐτῷ πᾶσα συναγωγὴ λαῶν, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν τοῖς
Χριστιανοῖς Θεὺς πρόσφατος, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
ἀεὶ θεὸν γινώδχομεν * Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, Θεὸς zpotoc
καὶ εἷς τὰ ἐπερχόμενα, καὶ Ἐχτὸς σοῦ ἄλλον Θεὸν
οὐκ οἴδαμεν. Ἡρὸς αὑτὸν λέγομεν". Kyrópicer οὖν
Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐνακτῖον τῶν ἐθνῶν
ἀπεκάϊζυψε τὴν διχαιυσύνην αὑτοῦ" τίς δὲ αὑτῃ,

** 1 Petr, n, 9. 9! Psal. ixxv, ἃ. ?* Joan. iv, 90, 9 Pi cxxxvi £ 2. 1 Bom. 121-95, ? Hit. 0,8.

5 das. χει, 4. * Psal, xcvu, 2.

Y

Digitized by Google
