R61 -

8. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

568

Sitavit !*, in tenebris adhuc manens, in. infideli- A οἰχονομίας λαμπρᾷ τῇ φωνῇ xal διαπρυσίῳ βοᾷν

tatis. barathrum decidit; ingrato scilicet. animo
creaturz, novi. vecordesque Judei. Quantum porro
inter. utrosque intersit, facile quispiam conside-
rando comperiet : illi enim propter res terrenas et
humiles, ac temporali natura preeditas nec perman-
suras, inconsiantes claudicantique sententia fue-
»unt; isti. vero ita se gerunt, cum de rebus agatur
coelestibus, et. superno regno gloriaque, bis visibi-
libus non comparanda ; siquidem hac nobis recta
files promittit, dummodo cujusque opera fidei ipsi
respondeant.

χηρύγματι, xat τὴν χάριν τῆς ἐλευθερίας ὁμολογεῖν
χαὶ ἀπολυτρώσεως, εἰς τοὐναντίον περιετράπησαν,
xai χατὰ πλείονας τοῖς τῆς χαχίας ὑπηρέταις δελεα-
ζόμενοι, ὡς οὐδὲν ὠφελημένοι, ἀνατολῇ ἐξ ὕψους
ἐπισχεφθέντες οἱ ἐσχοτισμένοι, τῷ κρημνῷ τῆς
ἀπιστίας περιπίπτουτι, τὰ ἀχάριστα χτίσματα, οἱ
νέοι Ἰουδαῖοι xai ἀγνώμονες * ὁπόσον δ᾽ ἂν τὸ ἐν
μέσῳ τούτων, κατίδοι ἄν τὶς διασχοπούμενος * ὅτι
ἐχεῖνα μὲν τῶν γηΐνων καὶ χαμερπῶν, καὶ ἀρχὴν
ἐχόντων ἐπίχηρον, xax ἤχιστα ὑπομενόντων ἕνεχεν,
εἶχε τὸ ἀμφήριστον, καὶ τῶν “γνωμῶν ἐπρυτάνευε

πὸ ἀντίῤῥοπον" ταῦτα δὲ τῶν οὐρανίων αὐτῶν, wai τῆς ἄνω βασιλείας τε xal λαμπρότητος, καὶ ὧν οὐκ

ἄξια τὰ βλεπόμενα, εἴπερ ἡμῖν
τῶν οἰχείων ἔργων τῆς πίστεως.

ταῦτα πίστις εὐσεδὴς κατεπαγγέλλεται, συμπαρομαρτούντων fon

Sic revera prasenti tempore. accidit, quo recens ΒΒ Οὕτω δὴ καὶ τοιαῦτα τὰ παρόντα εἶναι cup 6z6n-

hic et illegitimus catus (55), tauquam altera. Sa-
maria, à. nova Jerusalem, id est Ecclesia, semet
segregavit, sedentque contumeliosi ct superbo corde,
et aureis vitulis serviunt, id est secunda huic ido-
lolatriz, avare sus cupiditati, quia vanz mundi
glorie captivi sunt : neque abumunt. fieri populus
Ephraim; montique Sion, celsx videlicel subli-
wique theologiz? nostre, adversari ; cui suam ver-
borum vanitatem, vilemque et humi repentem do-
ctrinam oppouunt, qua multis fucum facientes et
illudentes, secum eos detrahunt in barathrum. Quot-
quot enim stupidioreà sunt ac mente volubili, et in
(ide instabiles, et presentibus tantum — inteuti,
mundique gloriam affectantes, atque in boc mundo
felicitatem suam constituentes, rebus hujusmodi
ceu mancipia devincti, bi Jerusalem deserunt, at-
que. ad aras ridiculoru:n deorum transcunt, οἱ la-
trocinale illud subeunt sacerdotum iguominize an-
trum, ibique putrescunt, subitam animx sus pe-
Milentiam contrahentes. Quisquis ex his voluerit,
manum muueribus implet, animam autem scelere
omni el. contaminatione ; vel. excelsorum locorum
inique factus sacerdos, vel dez carnalitatis Ástartze
genu fleelere non recusans : quos postquam rete
860 venatores ceperint, praemia proponunt, et. iu
regio palatio provectiones οἱ amicitias promittunt,
splendidam ipsis spem ostentantes plaudentesque
Aaudibus cumulant, et. tauquam familiares sibi jam
factos et consectaneos deinceps benevolentia pro-
sequuntur.

15. Quotquot. tamen e contrario forti proposito
in vera religione perstontes, et bonorum operum
sectatores, indeclinabilem et (irmam in honestate
mentem tenentes, habuere contemprui, οἱ ejusinodi
luduim  oullo respectu dignum ceusuerunt, utpote
fraude ac vanitate scatentem ; hi, inquam, vi tra-
huntur, nolentesque urgentur, et veluti captivi
quidam daumatique vinciuntur : qui $i mox sta-

*? Luc, 1, 78.

(53) Quoniam presenti tempore. dixit,
pero.

xev, ἡνίχα πὸ xatvby τοῦτο xa ἄθεσμον ἄθροισμα,
ὥσπερ ἄλλη Σαμάρεια, τῆς νέας Ἱερουταλὴμ τῆς
Ἐχχλησίας ἀπονοσφίζεται xai χάθηνταί γε ἐφ᾽
ὕδρει καὶ ὑψηλῇ χαρδίᾳ, καὶ ταῖς χρυσαῖς ἡττῶνται
δαμάλεσι" ταύτῃ δὴ τῇ δευτέρᾳ εἰδωλολατρίᾳ, τῇ
φιλαδγύρῳ γνώμῃ, οἱ. τῇ ματαίᾳ δόξῃ τοῦ χόσμου
δουλούμενο! " καὶ λαὺς τοῦ Ἐφραῖμ χρηματίζειν οὐ
χαταδύονται, χαὶ τῷ ὄρει Σιὼν, τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ὑψηλῇ
xat ἐπηρμένῃ θεολογίᾳ ἐπσνίστανται, τὴν χενολογίαν
αὑτῶν χαὶ τὸ χαμαιπετὲς xal ἐπισεσυρμένον ἀντεπ-
ἐξάγοντες φρόνημα, ἐξ οὗ πολλοὺς σοφιζόμενοι xat
παραληγιζόμενοι, ἐπὶ τὸ ἴδιον ἕλχουσι βάραθρον"
ὅποι μὲν γὰρ βλαχώδεις, καὶ τὴν διάνοιαν εὐπα-
ράγοροι, τήν τε πίατιν ἀστήριχτοι, καὶ πρὸς τὰ

C παρόντα μόνον χεχένασι, xai περὶ τὴν δόξαν τοῦ

κόσμου ἐπτόηνται, εὐδαιμονίαν τὰ τῇδε τιθέμενοι,
ἐχεῖθεν ὡς ἀνδράποδα αἰχμαλωτιζόμενοι, τὴν Ἵερου-
σαλὴμ ἀπολιμπάνουσι, καὶ πρὸς τοὺς βωμοὺς τοῦ
γέλωτος ἕενται, καὶ τὸ λῃστριχὸν ἐχεῖνο ἄντρον
ὑποδύονται τῶν τῆς αἰσχύνης ἱερέων " ἐνταῦθα πυ-
θόμενοι, καὶ τὴν λώδην τῆς ψυχῆς Ex τοῦ παραχρῆμα
παραδεχόμενοι " καὶ ὁ βουλόμενος πληροῖ τὴν χεῖρα
Jj τὴν ψυχὴν ἄγους παντὸς καὶ μιάσματος, ἣ τῶν
ὑψηλῶν lepftg χαχῶς προχειριζόμενος, ἢ τῇ ᾿Ασ-
πάρτῃ τῆς φιλοσαρχίας ὑποχύπτειν ἀναπειθόμενος "
c0; ἐπειδὰν ἐντὸς ἀρκύων ol θηρεύοντες XáÓctcy,
ἄθλά τε προτίθενται, καὶ τὴν εἰς τὰ βασίλεια ὑπ-
ἐσχνοῦνται πρόοδον xa οἰχείωσιν, λαμπρὰς αὐτοῖς
ὑποτείνοντες τὰς ἐλπίδας " χαταχροτοῦσί τε ταῖς

Ὁ εὐφημίαις καὶ γεραίρουσι, καὶ ὡς οἰκείους ἤδη εἰσ-

ποιούμενοι χαὶ ὁμογνώμονας, τὸ λοιπὸν περιἐπουσιν.

ιε΄. "Ozot ἂὲ ἀνδριχοὶ τὴν γνώμην σφριγῶντες
περὶ τὴν εὐσέδειαν, xal ζηλωταὶ χαλῶν ἔργων
ὑπάρχουσιν, οἷα δὴ τὸ ἀγλινὲς xa ἐρηρεισμένον
περὶ τὸ καλὸν ἔχοντες, ὑπερόπται τούτων ἐφάνησαν *
xai μιχρὰ τῆς ὀρχίστρας φροντίσαντες, ὡ; πολὺ τὸ
ἀπατηλὸν χαὶ εἰχάϊζον ἐχόντων, βίᾳ περιελχόμενοι
χαὶ διωθούμενοι χαὶ οὐχ ἐθέλοντες, χαθάπερ δεσμῷ»
ταὶ τινες χαὶ χατάχριτοι συλλαμδάνουνται * xai

iwtellige  Icenomachorum. impisin. synodum sub Lcone Ar-
LJ

Digitized by Google
