-

"tionem redibaut,

627

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

(28

laborabant, quia pacis iter non cognoscebant, Sunt A ἁμαρτίας περιπειρόμενοι, συντρίμματι xal ταλαι-

autem hi generatim universi populi infidelitate
iwgri atque contriti, quos quidem ejectos aliquando
propier suam ignorantiam dixit. Sed postquam

" feus ignorante. tempora. despicieus **, omnesque
' ad penitentiam adliortans, wiserlus est,

receptis
qui ad ejus coguitionem per evangelicam praedica-
eosque in filios adoptavit, pro-
priumque. populum appellavit, hinc. gentem san-
etai et. validam  effuriiavit ; qux jam deinceps in
religione. non claudicabit, Nam. qui fortem alliga-
vit, is tyrannum | videlicet spoliavit, et exuviaruim
insiar detentos ab illo. victor eripuit, et. tanquam
spoliorum | primitias *5, latrones, meretrices, ac
puhlicauos sibi delegit, quominus diutius hostili
jugo alligati manerent, Jugum itaque. percussoris
confiegit, sibique sxcram lisereditatem, congrega-
ionem sanelam seposuit; Cui etiam in ternum
dominabitur in monte Sionis, nempe in sua Eeccle-
sia, ut. euique patet, Neque euim seculum uu-
quam 186 desinet. (60), neque. (inem aliquaudo
capiet; iiu. vero qui iu. seculo per singulas. gene
raliones. vivent homines, nou. desineat ceu. Deun
regeu suum cognoscere atque adorare Christum
Deum nostrum, omuemque idolicain detestari abo-
minationem. Nobiscum. enim est. cunctis. diebus
usque ad seculi consummationem, Qui vero. hiec
non intelligunt, nugentür sine :elerua. ignominia
verfusi ; se tamen. inconsulta loqui adversus Chri-
sti Ecclesiam sciant,

Quod quidem de proprio corde loquantur, et con-
trario spiritu commoti blatereut, alins deifer testis
adsit et dicat : Repleta est universa terra. scientia
glorie Domini, sicut sunt aque mule maris ope-
rientes *, Exiit. fama divini adventus, usque ad
wrminos mundi discurrens, Capta est universa
gentium. multitudo, repletaque fuit divina gloria
€i scientia ; ita ut aquarum vis ceu mare itundaret,
ἢ} est. scaturientis gratiz affluentia et. copia, in
ubere effusione datorum sancii Spiritus munerum,
quibus in salutari baptismate credentes. ornantur,

"Fortasse enim divini lavacri gratiam. verba hiec

uobis iunuunt, in quo illuminati homines peccati
maculas eluunt, Nain trina mersione, qua supreimce
Trinitatis invocatio fil, personas tres δὲ supersub-
stantiMis deitatis anitatem con(iteudo, mergantur,
puraque et ininaculata aqua obruti consepeiiuntur,
igne Spiritus purificati, qui antea. marinis. veluti
fluctibus, propter dominantis infidelitatis sal»edi-
nem, similes eraut, Sic euim. veterem. Adamum
depoueutes, novo et secundum Christum condito
iuduuntar. Nempe horum Evangelii. vocationi ce-
lerrime obedientium atque aceurrentium muliiuudi-

**» Act, xvin, 30.

** Mattb. xài, 51, ** lisa, xt,

8

Ὁ

9.

πωρίᾳ iv ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν περιέπιπτον" viv γὰρ
ὁδὸν τῆς εἰρήνης οὐκ ἐπεγίνωσχον: εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι
τὰ παντοδαπὰ τῶν ἐθνῶν γένη, τῇ ἀπιστίᾳ χατατρυ-
χόμευνά τε καὶ συνθρανόμενα, οὖς δὴ xai ἐξωσμένους
ποτὲ διὰ τὴν ἄγνοιαν εἴρηχεν᾽ ἐπειδὴ τοὺς" χρόνους
τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, καὶ τὴν μετάνοιαν
πᾶσι παρεγγνῶν χατῴχτειρεν, εἰσδεξάμενος imt-
στρέφοντας εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ
χηρύγματος, καὶ εἰσεποιήσατο, καὶ λαὸν οἰχεῖον χέ-
χληχς,, καὶ ἔθνος ἅγιον καὶ ἰσχυρὸν ἀπειργάσατο,
ὡ; μηδαμῶς ἕτι περὶ τὴν θεοσέδειαν ἀσθενήδοντας.
Ὁ γάρ τοι ἰσχυρὸν πεδήσας καὶ τὸν τύραννον xata
ληϊσάμενος, ὥσπερ σκύλα τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἔτι χατ-
ἐχομένους λαφυραγωγῶν ὃ: ἰήρπασε, χαὶ οἷον πρωτό-
λειον λῃστὰς καὶ πόρνας xo τελώνας ἑαυτῷ ἐξελὼν
ἀνατέθειχεν, οὕπω δὴ ὑπὸ ζυγὰ τοῦ δυσμενοῦς xaz-
ἐσφιγμένους' τὸν ζυγὸν συντρίψας τοῦ παίοντος,
ἑαυτῷ εἰς κλῆρον ἱερὸν xax συναγωγὴν ἁγίαν o7 πελί-

«sto* ἐφ᾽ οὖς xai βασιλεύει εἰς τὸν αἰῶνα, ἐπὶ τὸ
ὅρος τὸ Σιὼν τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, παντί. mou δῆ-
λον’ οὐ γὰρ πεπαύσεται ὁ ἅπας αἰὼν, οὐδ᾽ ἀπολήξει
ποθὲν, μᾶλλον δὲ οἱ τὸν αἰῶνα καθ᾽ ἐχάστην γενεὰν

-βιοτεύοντες ἄνθρωποι, Θεόν τε καὶ βασιλέα καὶ εἰδέ-

ναι χαὶ προσχυνεῖν τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν; καὶ
müsa, εἰδωλιχὴν ῥδελύσσεσθαι μυσαρότητα: μεῦ᾽
ἡμῶν γάρ ἔστι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντε-
λείας τοῦ αἰῶνος. Οἱ δὲ ταῦτα οὐ συνέντες, ληρεῖ-
τωσαὺ εἰς τὸν αἰῶνα χαταισχυνάμενοι, xal γνώτωσαν
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ φθεγγόμενοι ἀτα-
μέευτα,

Ὅτι ἀπὸ καρδίας λαλοῦσι, χαὶ ἐκ τοῦ tvavzion
παραφωνοῦσι πνεύματος, ἄλλος πῶν θεοφόρων χα-
λείσθω xal λεγέτω: Ἐγεπλήσθη ἡ σύμπασα τοῦ
γγῶναι τὴν δόξαν Κυρίου, ὡς ὕδώρ πολὺ κατα-
καλύψαι θαλάσσας. "E&ewtv ὁ φθόγγος τῆς θείας
ἐπιφανείας, διαθέων τῆς οἰχουμένὴς τὰ πέρατα᾽
σεσαγήνευται τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς dj σύμπασα, καὶ
ἐνεπλήσθη τῆς θείας δόξης καὶ ἐπιγνώσεως" ὡς ὅδωρ
πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας, τὸ ὑπερπλῆρες xal
ἄφθονον τῆ; ὑπερδλυζούσης χάριτος, ἐν τῇ ἀνελατ-
«üt χύϑει τῆς ἐπιχορηγουμένης τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος δωρεᾶ:, ἧς ἐν τῷ σωτηρίῳ βαπτίσματι οἱ πε-

στευχότε: ἠξίωντο" τάχα γὰρ τὴν τοῦ ὑς ἰου γ9.-
τροῦ χάρω ὁ λόγος ἡμῖν ὑπαινίσσεται. i ἐν ᾧ οἱ φωτι-
ζόμενο, τῶν ἐξ ἁμαρτίας χηλίδων ἀποχαθαίρονται.
Τῇ γὰρ τρισσῇ καταδύσει, x20 ἣν ἡ τῆς ὑπερθέου
Τριάδο; ἐπίχλητις, τῷ τρισσῷ τῶν ὑποστάπτεων, xai
ἑνιαίῳ τῆς ὑπερουσίου θεολογεῖται θεότητος, συγχα-
ταδύονται, καὶ τῷ καθαρῷ χαὶ ἀχράντῳ ὕδατι ἐπὶ-
χλυζόμενοι συνενθάπτονται, τῷ πυρὶ τῷ τοῦ Dv:i-
μᾶτος ἐνχωνενόμενοι * θαλαττίοις οἱ ὥσπερ ῥείθροις
τῇ ἀλμυρίδι τῆς κρατούσης πρὶν ἀπιστίας mapitxa-
ζόμενοι" οὕτω γὰρ τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ ἀποτιθέμενοι,

(60) Seculum intelligit mundi ztatem, sive temporis periodum a Deo huic mundo assignau Fcee

enin yaulo post consummatio szculi memoratur.

Digitized by Google
