631

«rneiatus suos deplorabant, Isti vero inimici erucis
Christi ne cuin damonibus quidem demonum verba
libenter dicere volent, quanquam il!i jam su:e ruina
experimentum capientes, etsi noidum affatim. et
perspicue, suam publicare cladeu siue pudore vo-
lebant ; isti autem superiores se illorum damnationi
ostendunt, quasi melius quid et azsquius de se, quam
illi, sentiant : atque idcirco cum sint erga eos
lenevolentissimi, non patiuntur dicere regum suum
esse deletum, neque ab ira adversus nos desistunt.

S. NICEPIIORI PATRIARCILE CP.

632

A ὁλοτρόπως χατεσείετο, xal τῆς ἐλπιζομένης αὑτοῖς
χολάσεως xai γεέννης th» δίχην προεπῃσθάνοντο,
χαὶ ὡς ἄωρον αὑτῶν ἔτι τὴν βάσανον γατωλοφύ-
ροντο * οὗτοι δὲ οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ,
οὐδὲ τοῖς δαίμοσιν εἰς τὰ τῶν δαιμόνων συμφθέγγε-
σθαι προθύμως ἀνέχονται, χαΐτοι ἐχεῖνοι μὲν εἰς
πεῖραν ἤδη αὐτῶν ἐληλυθότες τοῦ πτώματος, εἰ καὶ
μὴ καθαρῶς οὕτω καὶ λαμπρῶς, δημοσιεύειν ἀναξ-
αχυντοί γε ὄντες τὴν ἧτταν ἑδούλοντο * ἠναγχάζοντο
ὃὲ χαὶ οὐκ ἐθέλοντες τῇ ξ᾿ξουσίχ τοῦ ἐπιτάττοντος "

οἱ δὲ σεμνοτέρους τῆς αὐτῶν ἐχείνων ἀποφαίνουσι χαταλίχης, ὦ; τι πλέον καὶ εὐγνωμονέστερον περὶ
αὐτοὺς-ἢ ἐχεῖνοι διαχείμενοι, καὶ διὰ τοῦτο εὐνούστατοι ὄντες ajz0l;, οὐ στέγηυσι χαθῃρῆσθαι αὐτῶν
τὸ χράτος λέγειν, ἃ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἀπραχέῆσαι μανίας.

Et quia omuino necesse est proplietica oracula
exitum sortiri, unusquisque fidelium Deum adorat
de loco suo, quia Omuis terra. adoret ie scriptum
est **. Sic nos vult etiam gentium Apostolus orare
iv omni loco, levantes puras manus, sine ira et di-
sceptationibus **. Jam enim illa uni loco. definita
adoratio cessavit, postquam is qui litteram dissol-
vit, legemque complevit, et gratiatn nobis innova-
vit, universi dentium Dominus, ad nos venit. Nonue
'"ayec eum. Samaritaua muliere locutum. apparet ?
quod nimirum neque in monte hoc neque llieroso-
Iymis. adcrabitis Patrem : sed venit. hora, ei uuuc
est, quando. veri adoratores adorabunt. Patrem in
spiritu et veritate. Nam. et Pater. tales querit, qui
adorent eum. Spiritus est Deus, et eos qui adorant
eum, in spiritu et veritate oportet adorare **. Etenim
diffuso ubique veritatis gratieque. Tumine, non est
cur amplius loco cireumscribatur adoratio , ueque
ex norma illius umbratilis prx»cepti | perseverct.
Sed sicut Evaugelii doctrina per universam terram
dispersa sonuit, sic etiam doxologkve et adoratiouis
ratio spatiis dilatata est. Vel etiam. putandum est
Dei locum esse hominem quemque. Sic enim unus-
quisque animam suam inspicere. debet, quam
mundans moribus egregiis atque virtute, habitacu-
lum Spiritui disponit : materieque factus superior,
et suarum cupiditatum victor, atque his distrahen-
libus temporaueis curis mente liberata, iucola:u
sic Dei Verbum habebit, sicuti. dictum est : Tei
pium Dei estis, et Spiritus ejus habitat in. vobis '*.
Et : [nhabitabo eum ipsis, simulque inambulabo,
eruntque mihi populus, et ego. illorum Deus ero **.
Iusale. vero gentium quidnam aliud esse intelligen-
tar, quam sicuti mysteriorum. nmiuiztri nos docue-
runt, gentium Eccl:sie nuper constitute, et ex in-
fidelitatis salsedine emergentes, atque. in. Deo
firmitatem capientes ἢ Jure. etiam dicere possumus,
verbis illis describi has in maribus aparsas ac visi-
biles insulas, quas gentes. sine Deo olim viventes
incolebant. Non enim continentis. terrze tautum-
modo babitatores, 188 sed iusulares etiam Serva-
loris doctrina suscepta, unusquisque universalem
Deum adorat de loco suo. Quanloquidem ergo

*! Psal, txsv, 4, ?* E Tim. 11, 8. 3 Joan. iv, 91,

Ii Cor. vis, 18.

Kai ἐπειδὴ δεῖ τὰ; προφητιχὰς πάντως ἐχθαίνειν

DB ῥήσεις, τῶν πιστῶν ἕκαστος προσχυνεῖ τῷ Θεῷ ἐκ
τοῦ τόπου αὐτοῦ, ὅτι Πᾶσα ἡ γῆ προσκυγησάτω-
σὰν σοι γέγραπται " οὕτω βούλεται ἡμᾶς xo ὁ τῶν
ἐθνῶν ᾿Απόστολης προσεύχεσθαι év παγτὶ τόπῳ
ἑπαίροντας ὁσίας xeigac χωρὶς ὀργῆς καὶ διω1ο-
γισμῶν * ἤδη γὰρ ἢ ἐφ᾽ ἑνὶ τόπῳ περιγεχραμμένη
προσχύνησις λέλυτάι, ὁπηνίκα ὁ τὸ γράμμα κατα-
λύσας καὶ τὸν νόμον πληρώσας, χαὶ τὴν χάριν ἡμῖν
ἐγχαινίσας, καὶ τοῦ παντὸς Κύριος παραγέγονεν " d
οὐχὶ τοιαῦτα τῇ γυναιχὶ τῇ Σαμαρείτιδι διαλεγόμε -
vog φαίνεται; ὅτι Obre ér τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν
'"legocoAópote προσκυνήσετε τῷ Πατρὶ, dL ἔρχε-

. τῶι ὥρα xal νῦν ἐστιν, óc8 οἱ ἀληθινοὶ προσ κυ-
γηταὶ πρρσκυγήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν ἀγεύματι καὶ

( ἀληθείᾳ " καὶ γὰρ. ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτῷ. πνεῦμα ὁ Θεὸς. καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτῷ ἐν» πνεύματι καὶ ἀϊηθείᾳ
δεῖ προσχυνεῖν. Πανταχοῦ γὰρ ἐπιλαμπούσης tfe
ἀληθείας χαὶ χάριτος, οὐχέτι χώραν ἔχει ἐν τόπῳ
περιορίζεσβαι ἡ προσχύνηστι;, οὐὐὲ ἴστασθαι χατὰ
τὸ παλαιὸν ἐκεῖνο xal σχιῶδές διάταγμα " ἀλλ᾽ ὥσπερ
τοῦ υὐαγγελίου δι λόγος ἀνὰ πᾶταν τὴν γῆν ἐχχυ-
θεὶς ἐξήχηται, οὕτω καὶ τὴς δοξολογίας xal προτ-
χυνήσξως ὁ τρόπος ἐχταθεὶς ὑπερήπλωται " fj τάχα
πῶς τόπος Θεοῦ τῶν πεπιστευχότων ἕχαστος κα"
οὕτω γὰρ θεωρητέον τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σαρώσας 9:x
πολιτείας ἐνθέον χαὶ ἀρετῆς, ἡτοιμάσατο πρὺ: xa-
ταγωγὴν τοῦ Πνεύματος * τὴν ὕλην τε ὑπερχναθλ᾽,
χαὶ τῶν παθῶν χρείττων γενόμενος, καὶ τῶν σχεῦα-

D στῶν δὴ τούτων xal ἐπιχήρων τὸν νοῦν ἀπολυσάμε-
νος, ἔνοικον οὕτω τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἕξεις, xa0b
εἴρηται, ὅτι uoc Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν" καὶ, ὅτι Οἰκήσω ἐν αὑτοῖς
xal ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσονται pos. εἰς «ἰαὺγ,
xrd ἐγὼ ἔσομαι αὑτοῖς εἰς Θεόν, ΑἹ viisot δὲ τῶν
ἐθνῶν, τί ἂν ἄλλο νογθεῖεν, 1j καθάπερ ἡ μᾶς οἱ
θείων μυστηρίων ἐδίδαξαν εἰσηγηταὶ, αὐ τῶν ἐθνῶν
Ἐχχλησίχι ἄστι χαθιστάμεναι, xai τῆς ἀλμυρᾶς
ἀπιστίας ἀναχύπτνυσαι, xal πῆξιν λαμθάνουσαι τῷ
Θεῷ βάτιμον; Εἴποι δ᾽ ἄν τις εἰχότως καὶ τὰς ἐν
πελάγεσι χειμένα:, τὰς αἰσθητὰς δὴ ταύτας vijsou;
τῷ λόγῳ διαγράφεσθαι, ἃς χαὶ ἔθνη κατῴκουν ποτὲ

τῶν

95, 94. "d Cor. im, 16. "* Levit. xxvi, 12;

Digitized by Google
