bl

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.

5R2

ὡς οὐδαμῶς μεταπιπτούσας ἢ χινουμένας, Πατρὶ A quibus distinguuntur, proprietates, ccu esitur-s

piv τὴν ἀγεννησίαν καὶ τὸ αἴτιον τῶν ἐξ αὐτοῦ vi-
μοντε;- Υἱῷ δὲ τὴν γέννησιν" Πν-ύματι δὲ τὴν ἐχπός-
ρευσιν᾽ xo ὡς ἐξ αἰτίον τοῦ Πατρὸς, τό τε γεν-
νώμενον xal τὸ ἐχπορευόμενον νοοῦντες ἀπαυγά-
σαντα, χαὶ ὡς ci; ἐχάτερον &x φωτὸς προελθὸν, ἕν
ὑπερχόσμιον τρισοφεγγὲς xaY τρισήλιον φῶς μονάδα
ὃὲ οὐσίχ xal φύσει προσχυνοῦντες, εἰς ἕν ὑπερού.
σιον καὶ ἡπεῤφυὲς θεότητος ὕψος συνιοῦσαν, τὴν αὖ-
τὴν ἀμέριστον καὶ ἀδιάσπαστον τὴν τε δόξαν χαὶ τὸ
χράτος χεχτημένην᾽ ἐν ταυτοδουλέχ xal θελήσει, xal
μιᾷ δυνάμει καὶ ivepyela γνωριξζομένην, xa οἷα
πάντων βασιλίδα xal τῶν ὅλων δεσποτεύουσαν,
παρὰ πάτης τῆς ὁρατῆς καὶ ἀοράτου χτίσεω:, ὡς
ὁιλότιμόν τῷ χαὶ σύνθρονον, προσχυνουμένην τε xal
λατρευομένην" μίαν μὲν γὰρ ἐν τοῖς τρισὶ θεωροῦμεν
θεότητα. τῷ ταντῷ τῆς οὐσίας ἑνιζομένην, τρεῖς δὲ
ὑποστάσει; ἐν τῇ μιὰ θεότητι τῷ ἑτεροίῳ τῶν περὶ
ἑκάττην ἐνυπαρχηυσῶν ἰδιοτήτων, ἀμερίστω: δια:-
ρουμένα" οὔτε τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ ἀγεννήτου Πατρὺς
οὐτίας ἀλλοτριυῦντες; διὰ τὴν γέννησιν, οὔτε τὸ
Πνεῦμα Πατρὺς xal Υἱοῦ διὰ τὴν ἐχπόρευσιν, εὖτε
σύγχυσιν εἰδότες διὰ τὸ ἐνιαῖον τῆς συμφυῖα: xol
ἄτμντον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς φύσεω; τὸ διαχξ-
χριμένον ἐνοῦντες τοῦ ἰδιάξζοντος " € Διαιρεῖται γὰρ
ἀδιαιρέτω;. καὶ συνάπτεται διῃρημένως" ἕν γὰρ ἐν
τρισὶν ἡ θεότης, καὶ τὰ τρία £v: τὰ ἐν οἷς ἡ ὑεότης,
3 τό γε ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ θεότης. » Καθὰ
μεμυσταγώγηκεν ἡμᾶς τῶν θεολόγων ὁ χράτιστος.

Θεὸν οὖν τὸν [τέρα σέδομεν, ἐξ οὗ τὰ πάντα ἐχ.

μὴ ἤντων παρῆχτα: πρὸς ὕπερξιν" Θεὸν τὸν Υἱὸν
δοξάζομεν, δι᾿ οὗ τὰ πάντα γεγένηται, xaX πρὸς οὐ-
σνιώδη διαμονὴν διασώζεται" Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον προσχυνοῦμεν; ἐν ip τὰ τρία σέθοντες, οὐχ εἰς
«τρεῖς θευὺς τὴν μίαν διιστάντες θεότητα, ἵν᾽ ἐχχλί-
νωμεν τῆς τριθεῖα :, μᾶλλον δὲ πολυθεῖα:, τὸ ἀθεώ-
τατον * καὶ τέλειον τούτων ἔχαστον ἐπιστάμεθα * οὐ
vag ix τριῶν ἀτελῶν ἕν τι ὁμολογοῦμεν τέλειον "ἀλλ᾽
ἐκ τριῶν τελείων, Ev ὑπερτελὲς καὶ προτέλειον, ὡς
fj τῶν θεομυστῶν Πατέρων εἰσηγεῖται θεολογία,
Οὔτε οὖν τὰς ὑποστάσεις ὡς φύσεις ἐχφύλους xal
διαφόρους, ἀνισότησξ τε xal ἀνωμαλότησι τέμνοντες
προχειριζόμεθα, ἀλλὰ διαιροῦμεν τῷ λόγῳ τῶν ἰδιο-

nunquam vel mobilitatem passmas : Patri quidem
innativitatem et eorum qui ex ipso sunt. causalita-
tem : Filio nativitatem : Spiritui processionem ; et
ex Patre tanquam exusa, tum genitum. (uni proce-
dentem credentes exsp enduisse, utruwque ut lumen
de lumine ; unum, supermundiale, tripliciter radians
ac triplex solare lumen. Ünitatem autem substan-
tix nalurzeque. adorantes, in unam. supersubstan-
tialem superquevaturaleui sublimitatem congestam,
eademque indivisa et inseparabili gloria poteutiaque
fruenteu : io. qua bem consilium, unica voluntas,
vis et operatio unica àguoscilur: quxque ut om-
nium regiua et universalis domna, ab omni visibili
invisibilique natura, ut pari lionere thronoque digna
adoratur et enl bonoratar, Üian, inquam, ἣν
tribus spectamus deitatem, eadem. substantia. uni-
tàm; tres vero personas in vna deitate, que inha-
rentium singulis proprietatum. diversitate sine di-
visione disiinguuntar. Neque Filium. ab. ingenii
Patris substantia alieuantes propter. generatiouem ;
peque Spiritum ἃ Patre Filioque. propter proces-
sionem : neque confusionem. adaiittentes. propter
unititem indivisibilititemque nature, sed in. com-
wunione natura, id quod in unoquoque distincitm
est, conjungimus, « Distinguitir. eni in listincie,
et conjungitur. distinere, Una enim in. trihus est
deitis, et tres sunt. unum, i| newpe in quo. est
deitas; vel ut accuratius dicam, qua sunt deitas. »

€ Ita enim nos optimus theologorum edocuit (45).

Deum iiaque. Patrem colimus, 8 quo omuia. ex
nihilo ad exsistendum producta sunt. Deum Filium
glorificamus, per qnem omnia facta sunt, et eorum
sub-tantialis stabilitas conservatur. Deum — ilem
Spiritum sanctum veneramur. Et dum tres. vene-
rawür, uon in ires deos. deitatem. discernimns; ut
trilbeismum videlicet, sen potiw 16& polythei-
smum, que res irreligiosissima' foret, vitemus.,
Atque unumquemque ex liis perfectum esse scio us.
Sel ex tribus perfectis. unum' superpeifectim et
prwperfectum fit, ut theomysticorum Patrum theo-
logia docet (44). Neque ergo hypostoses, quasi es-
sent Daturz extranem. differentesque,  iumqualitate
el. dissinilitudine dividentes' sistimus, sed ratiene

τήτων, πρὸς τὴν ἑνάδα τῆς οὐσίας συνάπτοντες, τὸ D proprietatum. distinguinius, in unitate substantie

ὑπερθάλλον ἐν τούτοις ἢ μειονεχτούμενον ἀποπεμ-
πόμενοι. Τὸ γὰρ μεῖζον ἢ ἔλαττον ὥσπερ ἐν τῇ
οὐσίᾳ θεωρῆσαι οὐκ ἑνὸν, οὐδὲ ἐν τῇ Τριάδι κατὰ
τὴν οὐσίαν ἣ τὴν θεότητα, ἵνα τὴν ᾿Αρειανιχὴν λύσ-
cav, ἐξ ἧς χαὶ πρὸς ἣν ἡμῖν ὁ νῦν πόλεμος, xaza-
σδέσωμεν' οὔτε μὴν εἰς μίαν ὑπόστασιν συγχέοντες
^ συναλείφοντες, ἀλλὰ προσώποις: ὑφεστῶσι xal
πράγμασι xal ὀνόμασι τὸ διῃρημένον συννημμένως
κατὰ τὴν οὐσίαν εἰσφέροντες, ἵνα τὴν Σαδελλιανὴν

μανίαν ἐξαμανρώοωμεν᾽ τὰἀ ἀντίθετα xaxX xal

(43) Τοιο! 6 Nazianzeumw , quo. nemo subtilius
simulque copiosius muliis in sermonibus de Trini-
tale. dissecoit, Liem orat, 35, n. 16, 5S, Trini atis
sersonas dicit ἀριθμῷ διχιρετὰς, xat οὐ διαιρετὰς

copulamus, nihil in his n ajus tminusve esse ere-
dentes, Nam majus ant. minus sicut in. substantia
videre non licet, ita ne in Trinitate quidem. quod
attinet ad. substantiam sem divinitatem ; quod dici-
mus ut Arianam vesaniam, ex quaet contra quam
nobis bellum est, exstiaguamus. Neque in unain hy-
postasim eonfundimus aut | commiscemus, sed per-

sonis subsistentibus, rehüsque ac nominibus, dis- .

linetioneu in substantia copulata. atfirncamus, ut
Sabellisnum errorem deleimus, Utrumque scilicet

θεότητι " numero distinctas, divinitate non item.

ὁ (44). Ὑπερτελὴς rü προτίλειος apud divum Uicny-
sium Areop, De dic. nom, n, 10, cun sancu Max.ná
Schuliis,

Digitized by Google

*
