111
ἀπειθεῖν τοῦ μὴ εἰσακούειν τοῦ γόμου μου. Καί"
'ExÓ τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός μον,
καὶ ἐπὶ τοὺς ἀμνοὺς ἐπισκέψομαι" καὶ ἐπισκχἕ-
γεται Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παγτοχράτωρ τὸ ποίμνιον
αὐτοῦ τὸν οἶχον Ἰούδα" ὦ οἱ ποιμαίνοντες τὰ
μάταια, xal οἱ καταικειοιπότες τὰ πρόδατα ! Καὶ
ἐπάξω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς ποιμένας " vaX τὰ
ἑξῆς ὡς ἀργαλεώτερα καὶ ἐπιπονώτερα. Φαυλίξοντας
δὲ αὐτοὺς τὸ ὄνομα Κυρίου ὁ ἀοίδιμος καὶ θεοειδὴς
Μαλαχίας ἐξελέγχε!, χαὶ ἐν ποίοις καὶ τίσιν ἀπει-
θοῦσ: δείχνυσι᾽ Καὶ ἐὰν μὴ ἀκούσητε, καὶ ἐὰν μὴ
θῆσθε εἰς τὴν καρδίαν vpor, τοῦ δοῦναι δόξαν
τῷ ὀνόματί μου, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, καὶ
ἐξα-ποστειϊῶ &y' ὑμᾶς τὴν κατάραν, καὶ ἐπικα-
ταράσομαι τὴν εὐλογίαν ὑμῶν. Καὶ ἃ τούτοις
ἐπάγεται ἀνιαρώτερᾳ xai τραχύτερα " Kal ὑμεῖς
ἐξεκιιίνατε ἐκ τῆς ὁδοῦ, καὶ zoAdobe ἠσθενή-
cate ἐν νόμῳ, διερθείρατε τὴν διαθήκην τοῦ
Λευΐ, Jérei Κύριος παντοχράτωρ. Μέγα περὶ αὐτῶν
ἐμδοάτω τῶν πρ'φητῶν ὁ μεγαλοφωνότατος, ὁ τῷ
ἄνθραχι xal τοῖς Σεραφὶμ χαθαιρόμενο; ἱερεὺς xal
προ γήτητ" ξξέστησαν διὰ τὸν οἷνον, ἐσείσθησαν
ἀπὸ τῆς μέθης τοῦ σίκερα, ἐπλανήθησαν" τοῦτό
ἐστι φάσμα" ἀρὰ ἔδεται ταύτην τὴν βουϊὴν,
αὕτη γὰρ ἡ βουλὴ Érexev πλεονεξίας. Ol ἱερεῖς
ovx εἶπαν" Ποῦ ἐστιν ὁ Κύριος ; Τῶν προφητῶν
ὁ συμπαθέστατος περὶ αὐτῶν ἐρεῖ * Καὶ οἱ ἀντεχό-
μενοι τοῦ νόμου μου οὐκ ἠπίσταντό ue, xal ol
ποιμαίνοντες ἠσέθουν εἰς ἐμὲ, καὶ οὐκ ἔστι τόπος
Ere τῆς σχηνῆς μου" ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύ-

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.

518
A tur trístiora atque asperiora. Et : Vos declinastis
a via, et. multos infirmastis in lege, εἰ corrupistis
testamentum. 166 . Levi, dicit Dominus. omnipo-
tens **,. Valide de ipsis elamet prophetarum voca-
lissimus, ile igne et Seraphim manu purgatus,
sacerdos atque propheta : Alienati. mente sunt pro-
pter vinum, vacillaverunt pre siceri ebrietate, et
exerraverunt, Hoc. est phasma.. Baledictio comedet
istud consilium; hoc. enim. consilium. propter avari-
tiam 9*, — Sacerdotes. non dixerunt : Ubi est Domi.
nus ? Propheia. omuium compatienti-simus «e iis
aít. Et tenentes. legem meam, ignorabant. me; et
pastores. impie agebant adversus me "*, — Nec jam
locus est tabernaculo meo : quia pastores stulte
egerunt, εἰ Dominum non. requisiveruut δ᾿. Et
B Mulii pastores vineam meam corruperunt, contami-
narerunt portionem meam, partem meam desiderabi-
lem ad. invium desertum redegerunt ὅδ, EX. rursus :
lHlem pastores, qui disperqunt. perduntque oves pascui
mei! Propterea hiec dicit Dominus. adversus. pasto-
res populi mei: Vos oves meas. dispersistis, easque
expulistis, neque visitastis. Ecce ego ptenas a vobis
reposcam secundum siudiorum. vestrorum pravita -
tem. Et ego recipiam reliquos populi mei ez univer-
sis terre. in quibus eos disperseram locis, et in ipso -
rum pascuimn  resiituam, εἰ ougebuntur "δ, Hoium
impuritatem atque insipientiam publice proclamat
eximins quoque sublimium illarum celestiumque
visiounn spectator. Ezechiel : Sacerdotes, iuquit,
legem meam | aboleverunt, sancta mea polluerunt ,

σαντο xal τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν. Kal* Hoc C profanum εἰ impurum. perinde ac. sanctum muu-

μένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά pov,
ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου, ἔδωχων μερίδα ἐπι-
θυμητήν μου εἰς ἄξατον ἔρημον. Καὶ αὖθις: "OQ
οὗ ποιμαίνοντες καὶ διασκορπίζοντες καὶ ázoA-
λύνγτες τὰ πρόδατα τῆς νομῆς αὐτῶν ! διὰ τοῦτο
τάδε «έγει Κύριος ἐπὶ τοὺς ποιμαίνοντας τὸν
αόν nov: Ὑμεῖς διεσχορπίσατε τὰ πρόδατά μου,

dumque habuerunt, et. in medio ipsorum contami-
notus fui ^. Mis postremus accedat divinus de«ide-
riorum vir, Balylenicam liorum mentem, corru-
ptumque judicium bis verbis iusectans : Exiit
iniquitas de Babylone, ex judicibus senibus qui popu-
[um gubernare videbantur ". Hac sunt ad istos et de
istis sanctorum voces (40).

καὶ ἐξώσατε αὑτὰ, xal οὐκ ἐπεσκέψασθε αὐτά "Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκδικῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς κατὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτη-
δεύματα ὑμῶν " κἀγὼ εἰσδέξομαι τοὺς καταϊοίπους τοῦ λαοῦ μου, οὗ διέσπειρα αὐτοὺς ἀπὸ
πάσης τῆς γῆς, καὶ καταστήσω αὐτοὺς εἰς τὴν νομὴν αὑτῶν, xal αὐξηθήσονται. Τούτων δὲ τὸ
ἀχάθαρτον καὶ ἀσύνετον θριαμδεύων, ὁ τῶν ὑπερφυῶν Exsivuv καὶ οὐρανίων θεαμάτων ἐπόπτης, "le-
ζεχεῆλ ὁ θειότατος, Οἱ ἱερεῖς, ἔφησεν, ἠθέτησιιν, νόμον μου, ἐδεδήιϊουν τὰ ἅγιά μου, ἀνὰ μέσον
ἁγίου καὶ βεδήλου οὐ Oiéo ceAAov, καὶ ἀνὰ μέσον ἀχαθάρτου καὶ χαθαροῦ οὐ διέστε.1 ἴον, καὶ éCs-
δηιϊούμην ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ἐπὶ τούτοις ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἔνθεος ἀνὴρ, τελευταῖος εἰστρεχέτω, τὴν
Βαδυλώνιον αὐτῶν γνώμην xai τὴν χατεφθαρμένην στηλιτεύων κρίσιν, xat. δὴ xay λέξει, ὅτι "EE 406r
ἀνομία ἐκ Βαδυιῶνος, ἐκ πρεσδυτέρων κριτῶν ol ἐδόχουν xv6eprür τὸν «1αᾳαόν. Τοιαῦται πρὸς αὖ-
τοὺ; xal περὶ αὑτῶν al τῶν ἁγίων φωναί. -

T! οὖν οἱ μυσταγωγοὶ τῆς πλάνης φασί; Aoxo D Quid porro erroris magistri. aiunt ἢ Videor enim

γάρ μοι ἀχμαῖον ἔτι τὸν πρὸς αὐτοὺς ἀγῶνα map-
ἰστασθαι. « Εἰδώλοις λελατρεύχαμεν Χριστιανοὶ, xat
τοῦτο μέχρι τῶν τῆς Κωνσταντίνου βασιλείας χρό-
γων. » Σφίσι τε αὑτοῖς, xal τοῖς ἄλλοις Χριστιανοῖς

9 Malach. 1, 8. δ Isa. xxvi, Ἴ. 55 Jerem. ut,
Xu, 4-5. ** Ezech. xxi, 26. " Dan, xu, 5.

(40) Videlicet he omnia SS. Seripturaruim te-
Siimouia ad viruperationem fconomachorum epi-
Sca erum Niceplurus convertit,

mihi velitando adhuc adversus istos puguare. « Idu-
lis obsequium — exhibuinmus Christiani, usque ad
regnantis Constantini (Copronyini) tempora (4). »
Sibi autem :zque ac aliis Christianis omuibus hoc

8. *'! Jerem. x, 40, 21. ** Jerem. xui, 10. 55 Jerem.

(40 Quippe ita. wiseri episcopi acelamaveruut
Copronymo absoluta impia syuodo, nempe qued
ipsos liic Constantinus ab idololatria liberasset.

Digitized by Google
