563

«uinam le non cognitis ct explorat;e sunt, etiamsi
rüslieus sit οἱ. plane rudis? Nimirum quiugentos
ant^ annos et paulo amplius, numerosus ille divinitus
rongregatus cantus, sacra, inquam, Níeieg plenorum
Deo et adimirabilium virornm synodus, omnia divini
Spiritus instinctu agens , Arian:e liereseos tenaces
Ecclesia. expulit, excommunicatos ipsos cum oni-
nibus barliaris extraneisque suis dogmatibus decla-
rans. Eisi vero Eusebius simulata docilitate recte
assensit fidei , latere studeus, nibilo tamen minus
ad suum ingenium reversus est , velati solent dis-
torti rami stati ac a dirigenle in contrarium manu
semet expediverunt. Qaod. ipsum factitavit etiam

Arius, cujus multis'aunis post, quia dolosam ejus
mentem. nonnulli ignorabant , commemorationem B

faciendam censebant, pertinere ipsum aid ortliodoxum
cotum existimantes. Verum hos Alexandrina syno-
dus, canonicis vinculis irretivit, nemini licere sana
fide Christianorum przdito, Eusebii facere comme-
morationem, defiuiens (31).

: S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
niavit (22). Quis autem. Euschii vices ignorat ? iino À xai μαϑητενόμενοι, τὴν τοῦ διδασχάλυυ δόξαν ἄνα-

y

φερέπθωσαν οὗτος γὰρ αὑτοῖς τὸ χατὰ Χριστὸν
σῶμα, μὴ οἷόν τε εἶναι γράφεσθαι εἰσηγήπατο, ὡς
ἀληθῶς φαντασιούμενος, καὶ ὠνεέρωξε " τίνα δὲ τῶν
ἀπάντων τὰ xaz' αὖ τὸν διαπέφενγε ; μᾶλλον δὲ τίνι
οὐκ ἔνδηλα xat καταφανῆ, χἂν ἀγροιχιχός τις T] xal
ἀπαιδοτρίδητος; ὡς πενταχοτίοις πρότερον Etat,
xai μιχρόν τι πρὸς, ἡ πολυάνθρωπος ἐχείνη χαὶ
θεόλεχτος ὁμήγυριξ, ἡ κατὰ Νίχαιαν, φημὶ, ἱερὰ
τῶν ϑεοφόρων xat θαυμασίων ἀνδρῶν σύνοδος, πάντα
ἐχ Πνεύματος θείου χαὶ χινουμένη χαὶ πράττουσα,
ποὺς ἀντεχομένους τῆς ᾿λρειχνιχῆς αἱρέσεως, τῆς
Ἐχχλητίας χαθελοῦσα ἐξώθησεν, ἐχχηρύχτους αὖ-
ποὺς σὺν πᾶσι τοῖς ἐχφύλοις καὶ ὀθνείοις αὐτῶν
δόγμασι χαταστήσατα" χἂν που Εὐσέθιος μετὰ τοῦ
πεπλασμένου ἤϑους τῇ ὀρθῇ συνενίθετο δόξῃ, λαν-
θάνειν Boukóusvo; , καὶ πάλιν εἰς ἑαυτὸν ἐπανιὼν,
καθάπερ οἱ ἑτεροχλινεῖς τῶν ὁρπήχων τῆς ἀντιπεν
ριξλκούσης χειρὸς ἐλευθεριάζοντες * ὁποῖον δή τι
xai ὁ δυσδαίμων ἐσοφίζετο ὕλρειος, ὡς καὶ χούνοις
πλείοσιν ὕστερον, ἐπεὶ τὸ δολερὸν τῆς vong τισὶν

ἐχέκρυπτο, χαὶ μνήμην αὐτοῦ ποιεῖσθαι ἠξίουν, τοῦ τῶν ὀρθοδόξων χοροῦ τυγχάνειν ὑπολαλξάνοντες ἢ
τούτους ἡ κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου μεγαλόπολιν συνελθοῦσα σύνοδος, χανονιχοῖς δεσμοῖς ὑποθάλλει,
μηδενὶ ἐξεῖναι τῶν εὐσεθούντων Χριστιχνῶν εἰς μνήμην Εὐσεδίου ἰέναι χαθορίσασα.

Quid autem dicendum de aliis post illos Deo ple-
»is Patiibus , et recte fidei ac doctring magistris,
quoniodo fortiter ac viriliter admodum contra liunc
errorem iu urgentes. luctantesque. decertaverint ?
quorum scriptos libros vel nimerare non 161 sine
iulio otio ac lenporze licel, Sic igitur tanto jam

tempore extra Ecclesixs nostrae septum ejectus Ea- c

sebius , hodie islis doctrina , vel, ut verius dicau,
stulutiz , princeps aedet , atque hujus dogmatibus
valde gloriantur et exsultant hi miseri, et huic ipsi
consultas aliquot adjiciunt sententias satis absurdas,
qua neque eum veritate congruunt, neque ipsas in-
tet se ; id euim est falsitatis proprium. Aliquot euim
integris libris actenus carent ; quos quidem οἱ Pa-
trum nomine tauquam | sua. auctoritate audent in-
»ignire, el sue vang secte auetores prauieant ,
quorum | nagatoriam et. futilem ineredulittem. in
subsequeutibus coarguemus , si Deo placuerit, la-

borique nostro faverit opemque is tulerit , qui liu--

guam; scit balbutientis expedire , et dissoluta atque
infira mzmbra corroliorare, ut cervi ius:ar claudus
exsiliat, et pulebiri pedes incolumesque evangelizau-
tium Sancte Dei nostri Ecclesig pacem appareaut.
Sed ad proposituar veniamus.

T( δ' ἄν τις εἴποι περί γε τῶν μετ᾽ ἐχείνους
θεοφόρων Πατέρων, χαὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως xa
διδασκαλίας εἰσηγητῶν, ὅπως γενναίως καὶ ἀνδριχῶς
ἄγαν, χατὰ τῆς πλάνης ταύτης ἐνστάντες zai ἀπὸ
δυπάμενοι διηγωνίσαντο; ὧν τὰ συγγράμματα χαὶ
τὰς βίδλους, καὶ ἀριθμῷ διαλαμθάνειν, πολλῆς ἂν
δεήσειε σχολῆς καὶ χρόνου * οὕτως μὲν οὖν τῷ
ἀπείρῳ χρόνῳ, ἐκτὸς τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾶς αὐλῆς
διεῤῥιμμένος Εὐσέδιος, σήμερον αὐτοῖς τῖς διδα-
σχαλίας, fj ματσιοφροτύνης εἰπεῖν ἀλτθέστερον,
ἔξαρχος προχαθέζεταν " xal τοῖς τοῦτον δόγμασι
μέγα φρονοῦσι xai βρενθύονται οἱ ταλοίπωροι, χαὶ
αὐτῷ γε τούτῳ χαττυθείσας χρήσεις προτίθεντα!
τινας ἀλλοχότους, μηδὲ τῇ ἀλτθείχς μηδὲ ἀλλήλαις
συμθδαινούσας "τοιοῦτον γὰρ τοῦ ψεύδου; τὸ ἴδιον ἡ
ἐνίων γὰρ ὁλοχλήρων βιδλίων ἕως τοῦ νῦν ἡρμοιφηχό-
46; τυγχάνουσι παντάπασιν, οὖς δὴ γαὶ Πατέρας
χειροτονεῖν ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος οὗ δεδίασι, χαὶ
πρωτάρχους τῆς φλυαρίας αὑτῶν &vazi] ,93covstV "

ὧν τὸ ληρῶδες xui φαῦλον τὴς ἀπιστίας, ἐν τοῖς

Ὁ μετέπειτα ἐξελέγξομεν, εἴπερ εὐξοχοίη Θεὺς, χαὶ τῷ

: τὸ: YiOG.
πόνῳ συνεφάπτηται xal συναίρηται, ὃς oii pes

σαν πρανοῦν μογιλάλου, καὶ τῶν μελῶν ἐπιῤῥωνννὲὺ
τὰ παρειμένα χαὶ ἄῤῥωστα, ἵνα. ἐξάλληται Oum

τ " » " Yr - . * . m -a.Ón5 - E il ἦν
ἔλαφο: ὁ χωλὸς, χαὶ οἱ πόξες ὡραῖοι καὶ ἄρτιον τῶν εὐαγγελιζομένων τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἐχχλησίας τῇ

εἰρήνην διχφαίνοιντο. Ἐπὶ δὲ τὸ προχείμενον ἴωμεν.

43. Quoniam igitur. difficilem. consiliorum suo-
pum atque arduum. exitum: fore pravidebant, ne
hominnm tantummo:o extra Ecclesiam constituto
eum doetritra fecti, incredibili à multis dicere vide-
10 Aur, et seopo suo frustrabantur, quid agunt? vel
quorsum ipsorum malia evadit? Turbulento. et

/$5) 1n epistola ad Liciuíam, ut diximus in adn.
p. AS.
[LS

Y το 8 iMt4- yn
to CEz οὖν αὐτοῖς δυτήνυστα ἐδώχει YU

᾿δυσχατόρθωτα τὰ βουλεύματα, μὴ ποτὲ Ex vns

τῆς τῶν ἔξωθεν τῆς "Exiomolaz διδισχαλίας epp"
pivot, ἀπίθανα τοῖς πολλοῖς λέγειν δόξαιεν, xi
περὶ τὸν σχοπὸν, ἀπραχτήσαιεν, τί δρῶξι; xot mi
τὰ τῆς πανουργίας αὐτοῖς ξοίχεται; τῷ θολερῷ

(5 Τὰ epistola. ejus syuodi, ut itei diximns
p. :9.

Digitized by Google
