543 » S. NICEPHOIU PATRIARCILE CP 941

erat, feliciter constanterque perstabat : quodque A διαγωνίζονται" ἕως μὲν οὖν ἡ ἀσέδεια εἰς τοὺς
in hoc rerum statu flerisolet, religio ut par erat, ἑαυτῆς ἐνδῦσα φωλεοὺς ἀπεχέχρυπτο, εἰρήνη βαθεία
et morum sanctitas, et erga sacras des curg atque τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐνεπολιτεύετο, καὶ πᾶν ὅσον
frequentia, simulque cultus, ubique in dies auge- ὀρθόδοξον ἐν εὐθυμίᾳ xal εὐσταθείᾳ χαθιστάμενον
bantur. Sed non poterat hec zquo animo cernete.— διετέλει" xal ὃ φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις ἕπεσθαι, cü-
abyssi draco, communis hoatis ualnrg nostra: εἰ Aá6sta, ὡς τὸ εἰχὸς, καὶ σεμνότης βίου, xat fj περὶ
oppugnator diabolus, qui bonze enique rei hividet τοὺς ἱεροὺς οἴχους σπουδὴ xal προσεδρεία" οἷς
aique adversatur. ldeirco in parata sibi vasa ia- ἀχόλουθον, καὶ ἡ περὶ τὸ Θεῖον θεραπεία, ἑκάστοτε
litiz;que organa se iusinuavit, per quz subruere προσετίθεντο &maugópsva* ἀλλ᾽ οὐχ ἔσθενε ταῦτα
Siucerie nostra fidei arcem machiuatus est : quod φέρειν ὁρῶν ὁ δράκων ὁ βύθιος, ὁ τῆς φύσεως ἡμῶν
ipsum olim immisso serpente ad progeuitrieis nos- — κοινὸς ἐχθρὸς καὶ πολέμιος διάθδολος, ὁ βάσκανος τῶν
ira deceptionem factitaverat. Quid ergo accidit? χαλῶν xal ἀντίθετος" διὰ τοῦτο εἰς σχεύη αὐτῷ
Malum invalescit, et iinpietatis turbo excitatus θχ- ἡτοιμασμένα καὶ εἰς καχίας ὄργανα χρηματίσαντα
tollitur atque iuflammatur, et impii homines auda- παραδύεται, δι᾽ ὧν ἔχπορθεῖν ἐχμεμηχάνηται τῆς
ciam sumunt ; mali, inquam, operarii, vitandzque ἀκιόδήλου ἡμῶν πίστεως τὴν ἀχρόπολιν " ὅπερ δὴ
secte assecle, tanquam ex adylis nescio quibus B xal πάλαι διὰ τοῦ ὄφεως, πρὸς τὴν ἐξαπάτην τῆς
' incredulitatis emergentes, nudata αἱ dicitur fronte προμήτορος &czyvácazo* τί οὖν; ἀναπνεῖ τὸ xaxbv,
adversus dogmata nostra in acie steterunt; οἱ quam — xat τῆς ἀσεθείας ἡ λαίλαψ ἐπαιγίζονσα εἰς μέγα
jamdiu in suis animis conditaim impietatis scintillam αἴρεται xal ἀνάπτεται, xai οἱ πονηροὶ παῤῥησιά-
eoniinmerant, idoneo capto tempore, ceu solet ζονται ol xaxol ἐργάται, ot τῆς χατατομῆς τῖςς
ignis iu aridam materiem incidens, nunc in ingen- — qeuxzéía;, ὥσπερ ἐξ ἀδύτων τινῶν τῆς ἀπιστίας
tem Slammam incendentes extulerunt. προανακύψαντες, ὃ δὴ λέγεται, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ
χατὰ τῶν ἱερῶν ἡ μῶν δογμάτων χωροῦσι παραταττόμενοι" καὶ ὅπερ πάλαι ἐν ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς τῇς
ἀπιδείας εἶχον ἐμφωλεῦον ἐμπύρευμα, γχαιροῦ λαβόμενοι, χαθάπερ πῦρ εὐκαταπρήστου ὕλης imt
δραξάμενον, νῦν εἰς φλόγα μεγάλην ἐχχαύσαντες ἀνεῤῥίπισαν.

$. Quis vero jam digne vel fidei corruptoruni ε΄. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἐντεῦθεν ἀξίως, ἣ τῶν ἀθετούντων
spiritalem perniciem deploret, vel pro veritate per- τὴν πίστιν τὸν Ψυχιχὸν ὄλεθρον ἀποδύραιτο, f| τῶν
secutionem patientium calamitates satis Lragice ὑπὲρ τῆς" ἀληθείας διωχομένων, τὰς συμφορὰς &x-
expouast? Porro operz pretium est, ut ego judico, τραγῳδήσειεγ; !ΓΑξιον δὲ, ὡς ἔγωγε οἶμαι, μηδὲ
ve id quidem silentio transmittere, ut cuncti 1549 QC τοῦτο σιωπῇ παρστρέχειν, ὡς εἰδεῖεν ἅπαντες ἐξ
«gnoscant quali de radice tales orti sint surculi, οἵας ὀΐξης, οἷα ἐξέφυ βλαστήματα " οὗτόι γὰρ, περὶ
Isti enim, de quibus loquimur, quotquot nempe vita ὧν ὁ λόγος, ὁποῖοι μὲν τὸν βίον αἰσχροὶ καὶ κατά-
torpi abjectaque sunt, lascivi et. corrupto aniio , πτνστοι, ἐμπαθεῖς τε καὶ διεφθαρμένοι τὴν ψυχὴν,
meuteurue perversam atque ad malum prouam καὶ τὸν νοῦν ἐνδιάστροφον ἔχοντες yat πρὸς xaxiav
gerentes, hi inquam hactenus multos, quod in εὑπαραχόμιστον, πλείονας μὲν ἄχρι τοῦ δεῦρο, ὅπερ
uliis sape negotiis accidit, latuerant : fraus enim ἐν πολλοῖς πολλάχις συμθδαῖνον εὑρεῖν ἔστιν, ἐλάν-
eccultusque dolus pravos adliuc illorum iuores te- — Üzvov* τὸ γὰρ δολερόν τε xal ὕπουλον xazegxíatev
gebaut : nonnullos tamen, qui longa conversatione αὐτῶν ἔτι τὴν χαχοήθειαν " εἰσὶ δὲ οὖς καὶ ἐχ pa-
gesta eorum noverant, res hic minime fugerat. χρᾶς τῆς ιειλέας εἰς πεῖραν τῶν πεπολιτευμένων
Mitamue alia commemorare qua ab scientibus αὐτοῖς ἀφιγμένους, ἥκιστα ταῦτα διέφυγεν " ἐῶμεν
et narrantibus audire licet; atque unde, et ex τἄλλα λέγειν, ἃ καὶ εἰδότων xol λεγόντων ἔστιν
Quibusnam pravis sxvisque operibus in monasti- ἀχούειν ὅθεν «s xal ἐξ οἵων φαύλων τε xol
€um babitum semet trausfiguraverin!, cum antea σκχαιῶν ἔργων, ἐπὶ τὸ σχῆμα τὸ μοναχικὸν, ἐν Aat-
laici fuissent, ut ad sacerdotium et ecclesiasticos χοῖς τὸ πρὶν τελοῦντες, μετέθεντο" ὅπω; τε εἰς τὴν
ordines latemter irreperont. Necesse igitur. erat, p ἱερωσύνην xal τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς καταλόγους,
qui moribus inhonestis vitaudisque eraut, eos λανθάνοντες εἰσεφθάρησαν᾽ ἔδει τοίνυν ἄρα τὸν τρό-
consentaneas quoque circa fidem seutenlias ha- πὸν ἄσεμνον xal qsuxióv σχόντας, ἀναλόγους xal
bere (16-17). Solet enim lingua cum actibus consen- τὰς περὶ πίστεως χεχτῆσθαι ὑπολήψεις * εἴωθε γάρ
tire, ut alterutrum ex altero denotetur. Insuper et πῶς ἀχόλουθον εἶναι τὸν λόγον ταῖς πράξεσιν, ivx
vau glori cupidi erant, eamque mulio ante a(fe-— 9 ἑκατέρου χαραχτηρίζηται θάτερον " ἑπομένως ὃὲ
etabant. Certe illorum consilia nounullis manifeste τούτοις, xal δόξης κενῆς ἐρᾷν" τοῦτο γὰρ fjv αὐτοῖς
explorata fuerunt; quia et hanc vocem misisse eos ἐκ πλείονος σπουδαζόμενον xal γὰρ εὐφώρατα xat
compertum est, quod euam animam vendere pa- ἔχδηλά τισι τὰ τῆς γνώμης αὐτῶν γέγονεν" ἐν ᾧ
rai essent, dummodo licenter comessabundi in τοιαύτην ἀφιέντες φωνὴν ἑάλωσαν, ὡς εἴπερ δέοι

(47) Porphyrits ipse ethnicus hujus rei veritatem — Getz. matura. comparatum. est, ut. cujusque. opera
agnoscit in. suo ad uxorem Marcella praclaro — demonstrationes propriorum. dogmatum. sint. Vans
gravibusque sententiis redundante. opuseulo, Sic — igitur jactant, seque ipsos fallunt, qur sine certis
enim apud nos AA. class. t. IV, p. 569. Τὰ £pyo, — rectisque dogmatibus honeste. se posse vivere pu-
«ὧν δογμάτων ἐχάστου φέρειν πέφυχ: τὰς ünocti- — tant aut dictitant.

Digitized by Google
