51

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

δ

constitutionem a doctoribus recle cum sancto Spi- A τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ φίθον ἀπώταυτο, πᾶταν ὃὲ vavo-

ritu editam aspernantur, οἱ foederis eum Deo apud
sanctum altare initi obliviscnntur, confessionemque
illam ejurant, qua recitata (177), sacram unctionem,
Deo nescio cur permittente, receperunt, et sacerdotii
diguitas ipsis cum prieconio (48) collata fuit, Atque ut
Sunmalim dicam, gloriosam. nostram incilpatam-
que fidem abjicientes, a magno se atque indivisibili
Ecclesie. corpore, tanquam putrida et^ corropta
meinbra abscindunt, et in partes heterodoxorum ,
qui jamdiu adversus rectam doctrinam. przliantur,
transeunt : quorum postquam impietatem damnave-
rant (19), sepe etiam ernidelitatem et lasciviam vi-
tuperaverant , postremo in idem ac illi perditionis
barathrum | inciderunt : ne illam quidem', si nihil
alind, vereutes sanctam ac venerandam divina inspi-
ralioue cengregiam secundo synodum in urbe
Niewa Bithynie metropoli; neque editam ab ea
recenter sacram delinitionem . rectitudine et ortlio
dosia plenam , quie ipsorum auribus adhuc asso-
nat : quin etiam chirographa sua et vivificie crucis
typos, quibus οἱ decreto subseripserant (20), abne-
gantes, Ex nobis prodierunt, sed non erant ez mobis;
nam si [uisseut ex nobis , nobiscum utique perman-
sissent (98), clamaret hoe loco divinitus gran:!i voce
tuba ihieologiie, Quid ergo? Necesse fuit illos, post-
quam confessionem abjecerant, spiritn quoque sacre
unctionis deinceps privari, qui» non licebat abne-
gantibus fidem, cum qua uncti fuerant, muneribus
unctionis fungi. Quapropter juste. adinodeio , quo-
niam ipsorum pertinaciam atque insanabilen) tmor-
bum sacra Ecclesize cognoverat synodus (s:pe enim
illi obligata fide, toties sanctum Spiritum fefellisse
convicti suut) juste, iquam, sacerdotio eos expulit,
atque omni sacerdotali officio interdixit, scripto;ne
depositionem | illorum declaravit , quippe qui a ca-
nonibus sacris discesserant. £rgo fungi erga Deum
saverdotio prohibiti, circa. aulam. regiam perpetuo
versantur, ibique theatrum sibi tanquam reapse
scenici paraverunt. Ibi sacrilegos vanosque conventus
celebrant, ibi dramata. impietatis quasi spectacula
edunt, et res divinas ludi loco habent ; οἱ Servato-
ris omnium Christi humanam vitam, comedie in-
slar ac ritu. teatrali reprzesentare non. exhorrent ;

novique testamenti sanguinem, quo fuerunt re- D

dempti, profanum existimant ; et sacrisincaruationis
symbolis, cstro veluti erroris sui et infidelitatis,
perciti, furiose insultant. — ^

νικὴν xai Év0zov θεσμοθεσίαν διδασχάλων εὖ τεθει-
μένην διὰ τοῦ Πνεύματος ἀτιμήσαντες, xa τῶν
συνθηχῶν ἃς ἐν τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ χαθωμολόγη-
σαν ἀμνυμονήσαντες * τῆς τε ὁμολογίας, μεθ᾽ ἧ
οὐχ οἷδα ὅπως, τοῦτο τοῦ Θεοῦ παραδλέψαντος, ἀν-
atio; ἐχρίσθησαν, xaX τὸ τῆς ἱερωσύνης αὐτοῖς Emt-
χεχήρυχται ἀξίωμα ἄπαρνοι γενόμενοι " xal συλ-
λύύδην εἰπεῖν, τὴν πίστιν ἡμῶν τὴν εὐχλεᾶ xal
ἀμώμητον χαταπροέμενοι, τοῦ μεγάλον καὶ ἀτμῆτου
τῆς Ἐχχλησίας σώματος, ὡς σεσηπότα χαὶ διεφθαρ-
μένα μέλη ἑαυτοὺς ἀποῤῥηγνύουσι, xal τῇ τῶν
ἑτεροδοξούντων μοίρᾳ, καὶ πάλαι ποτὲ πρὸς τὸν
ὀρθὸν λόγων ἀσυνέτως μεμαχημένων προσέθεντο "
ὧν πολλὰ μὲν πρότερον κατεγνωχότες τῆς δυσσεδεΐας,
πολλὰ δὲ τῆς ἀπανθρωπίας αὐτοὺς χαὶ ἀσελγείας
καταμεμψάμενοι, εἰς ταυτὸν ἐχείνοις τῆς ἀπωλείας
περιπεπτώχασι βάραθρον οὐδὲ τὴν ἐκ θείας ἐπι-
πνοίας χεχινημένην ἁγίαν xaX σεπτὴν ἐν Nixaa
τὸ δεύτερον σύνοξον, jj τὸ προῦχον κατὰ Βιθυνοὺς
ἔλαχεν, εἰ μὴ τι ἄλλο τῶν πάντων αἰδεπηθέντες, καὶ
τὸν παρ᾽ αὐτῇ x xeu μένον θεῖον ópov, χαὶ πάσης
εὐθύτητος καὶ ὀρθοδοξίας γέμοντα ἔναυλον ἤδη
ἔχοντες, xai οὕτω πυχνὰ τοῖς ὠσὶν ἐνηχούμενον, τά
τε οἰκεῖ χειρόγραφα xal τοὺς τύπους τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ, o9; ἐν αὑτῷ χατεσημήναντο ἐξομνύμενοι,
Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλγον, ἀλλα οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν " εἰ
γὰρ ἧσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ᾽ ἡμῶν,
εἴποι ἂν ἐνμέως ὑποφωνοῦσα ἡ σάλπινξ τῆς θεολο-
γίας ἡ μεγαλόφωνος. Τί οὖν; ἔδει λοιπὸν αὐτοὺς,
ὥτπερ τὴν ὁμυλογίαν ἀπεσείσαντο, οὕτως ἀμοιρῇσαι
xai τῆς τοῦ Πνεύματος χρίσεως, ὡς οὐχ ἐνὸν τὴν
μὲν πίστιν μεθ᾽ ἧς ἐχρίσθησαν παραγράφεσθαι,
ἐνεργεῖν δὲ τὰ τῆς χρίσεως τοιγαροῦν xal μάλα
ἐνθέσμως, ἐπείπερ τὸ ἀνεπίστροφον χαὶ ἀνιάτρευτον
αὐτῶν τῆς νόσου, ὁ ἱερὸς τῆς Ἐχχλησίας ἑώραχς
σύλλογης (πολλάχις γὰρ τὸ πιστὸν ἐχεῖνοι παρα-
σχόντες τῇ Ἐχχλησίᾳ, τοσαυτάχις τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ ψευδόμενοι διηλέγχοντο) &moxrnpüxrou; τῆς
ἱερωσύνης πεποίηχε, πάσης αὐτοὺς ἀπραχτεῖν ἱερα-
τιχῆς χαθορίσας ἐγχειρήσεω;" ἔγγραφόν τε αὑτῶν
τὴν καθαίρεσιν χαταστησάμενος, ὡς δὴ ἐχ τῶν ἱεεῶν
χανόνων ὁρμώμενοι" ἐπεὶ τοίνυν τοῦ ἱερατεύειν Θεῷ
ἐξώσθησαν, χατὰ δὴ τὰ βασίλεια περιαγείρονται
συνεχέστατα, καὶ σχηνὴν ἕαντοῖς oa σχηνικοὶ

ποσχεδιάσαντες ἀπετέμοντο" ἐνταῦθα τὰ τῆς xi.
ρανομίας xai ματαιότητος συγχροτοῦσι Guvióp:a,
ἔνθα δὴ τὰ δράματα τῆς ἀσεβείας ἐπιδειχτιχῶς

ἐκπομπεύουσι, καὶ τά τε θεῖα παίζουσι, xai τὴν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ οἰχονομίαν, χωμ-

** ] jJoon., κι, 19.

(4T Morem hunc, ut fidei formulam in ordina-
tione sua recitarent ( ut unc etiam. fit) novi. epi-
scopi, habes etium im ea. quam recitavit Nicolaus
electus. patriarclia, ut. diximus Spicil, Hom., t. X,
Vrzf. p. 8.

(18) Prieconium quo. novus episcopus ab arclhi-
diacono publice nuntiabatur, legitur apud Goarium
in Gr. Rit, p. 502-504. lar fere (ieri solitum in Ec-
clesia Gallicaua dedinius nos in. opusculis vr et ix

monachi Odoramnui, Syicil., t. IX, p. 87, 89.

(19) Nimirum in precedentibus synodis, quibus
subiscripserant,

(20) De hoc iore preponendi crucem in. sub-
scriptionibus episcoporum diximus p. 6, in adn.
Nos vero etiam clirograptas, id est autographas ,
synodi juusdam Byzantine zre cudimus Scri.
tet. t. 10V.

Digitized by Google
