633

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

634

ἀθεότττι συζῶντα᾽ οὐ γὰρ ol τὴν ἤπειρον μόνον,νε- A Christus ipse Deus noster, ipsa veritas, adoratoreg

μόμενοι, ἤδη δὲ καὶ οὗτοι τὸν λόγον δεξάμενοι τὸν
σωτήριον, ἔχαστος προσχυνεῖ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων ἐκ
κοῦ τόπου αὐτοῦ, Ἐπεὶ οὖν αὐτὸς ὁ Χριστὸς χαὶ
Θεὸς ἡμῶν ἡ ἀλήθεια, προσχυνητὰς ἀληθινοὺς ἡμᾶς
ἀποφαίνει, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσχυνοῦντας
αὐτῷ διά τε τῶν εὐαγγελιχῶν, διά τε τῶν προφητι-
χῶν φωνῶν * εἷς γὰρ καὶ ὁ αὑτὸς ὁ ἐν πάσαις διαλε-
Yóusuo;' πῶς ἐπιφανέντος αὐτοῦ, τῆς ἐθνιχῆς
ἀθεῖας οὐχ ἐῤῥύσθημεν, xal πάσης εἰδωλικῇς pos
λυρίας &uéroyot κατέστημεν, γνήσιοι χατὰ πάντα
δι᾽ ἐναντίας λόγοι" καὶ σαφὲς χἀντεῦθεν ὅτι Ex. τοῦ

Ἐπισχεπτέον δὲ ὁποῖα καὶ ἐν τοῖς μετέπειτα ἑαυτῷ
«t χαὶ τῇ ἀλήθείᾳ καταχολουθοῦντι τῷ θεοφόρῳ λέ-
γεται" Τότε οὖν μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γιῶσσαν
&lc γενεὰν αὐτῶν, τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας τὸ
ὄνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὑτῷ ὑπὸ ζυγὸν
&ya " ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἴσουσι θυ-
σίως μοι. Συνχδέτω τούτοι; Ἡσαΐας ὁ μεγαλο-
φυέστατος; Αἱ γλῶσσαι, λέγων, αἱ ψε.11ἰζουσαι
μαθήσονται «1αλεῖν εἰρήνην, καὶ μέν τοι καὶ
τραγωθήσεται γλῶσσα μογιζάλου. Ἐπεὶ xal
γλώσσαις λαλήσουσι xatval;, τὸ θεῖον παραδέδωχε
λόγεον. Τῶν οὖν λαῶν ἐκχείνιον τὰ; γλώσσας at με-
μελετήχασιν ἀσεδείας ποτὲ ἀνάμεστα φθέγγεσθαι
ῥήματα, πρός τε ὀνομασίας xal ἐπιχλήσεις τῶν ἀχα-
θάρτων δαιμονίων χατειθισμέναι, τῆς οὕτω μυσχρᾶς
διαχαθαίρων μελέτης, ἐπιστῤέφειν ὑπισχνεῖται
Od, ὡς ἐν πάσαις ταῖς γενεαῖς αὐτῶν ἀνεπάφους
καὶ ἀμιγεῖ; πάσης εἰδωλιχῆς ἐμφάσεως γενησομέ-
γας ὥστε καθαρὰν χαὶ ἁμίαντον τὴν τῷ Θεῷ προσ-
ἤχουσαν λογικὴν προτφέρειν λατρείαν, δουλεύειν δὲ
αὐτῷ ὑπὸ ξυγὸν ἕνα λέλεχται, ὡς δήχου ὄντος, πολ-
Aoi; ζυγοῖς τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπείαν τὸ πρὶν ὑπ-
εὐηνέχθα:. λλλοι γὰρ ἄλλοις θεοῖς κατὰ διαφόρους
δόξας καὶ θρησκείας χατεζεύγνυντο, τῇ ζεύγλῃ τῆς
ἀσεδείας στρεδλούμενοι " ὅτε ὃξ καθίχετο πρὸς ἡμᾶς
ἐξ οὐρανῶν ὁ λυτρωτῆὴς, τότε τῆς πολυζύγου ταύτης
ἠλευθέρωσεν ἀχθηδόνος, χαὶ τὸν ἑαυτοῦ ζυγὸν προῦ-
θηκεν, πρὸς τὸ χαταπειθὲς χαὶ εὐῆνιον τῆς πολι-
τείας tfj; εὐαγγελικῇς ἐφελκόμενος, "Ἄρατε, λέγων,
τὸν ζυγόν μου ὅτι χρηστός ἐστι, καὶ τὸ φορτίον
pov ὅτι ἐλαφρόν. Τοῦτον οὖν τὸν τῆς διχαιοσύνης

veros nos esse declarat, in spiritu ac veritate se-
cundum evangelicas propheticasque voces adoran-
tes ; unus euim idemque in omnibus loquens ; quid-
ni, eo adveniente, ab ethnica  irreligiositate erepti
fuimus, omnisque idolice abominationis facti
expertes, et genuini prorsus illius adoratores ?
Mendaces itaque sunt adversariorum — sermones,

atque bine coustat cos contrarii spiritus ore atquo
Antichristi loqui.

προσχυνηταὶ αὐτοῦ γενόμενοι; ψευδεῖς οὖν οἱ τῶν

ἐναντίον πνεύματος xa τοῦ ᾿Αντιχρίστου λαλοῦσιν,

Nune videndum quidnam in subsequentibus si-
binet ac veritati consentaueus deifer liomo. dicat $
Tunc igitur reddam populis linguam in generationem
ipsorum, ut omnes. invocent. nomen. Domini, ut ei
uno sub jugo serviant. Usque a terminis fluminum
JEifiopie mihi victimas afferent *.. Uis cousonet
nobilissimus |saias : "Liugue , iuquit, balbutientes
pacem loqui disceut ^, et muti lingua expedietur ?**.
Nam quod novis loquentur linguis, divinum tradi-
dit oraculum "9, Tilorum itaque populorum linguas,
qua olim impietatis plena verba eructabaut, nomi-
nibusque ei invocationibus impurorum daemonum
assueb:e erant, tam detestabili praxi purgaus con-
versurum se spondet Deus, easque in cuuctis ge-
nerationibus immunes fore purasque onini idolica
professione; ita ut. mundum atque immaculatum
Deoque convenientem rationalem cultum exhibeant.
Porro ut ei sub uno jugo serviamus dictum est,
quia constat, pluribus jugis humanam antea natu-
ram fuisse suppositaim : alii enim aliis. diis secun-
dum differentes sectas ac religiones dediti. erant,
impietatis loris. constricti, Cum. autem. venit de
caelo ad nos Redemptor, tune liae jugorum wolesta
varielate nos expedivit, suumque jugum obtnlit quod
ad docilitatem atque obedientiam evangelici insti-
titi pertral;iit,. Tollite, inquil, jugum meum, quie
suave est, et onus. meum leve ", llocitaque justi-
tia: jugum alacriter subeauntes fileles, in veritate,
sinceritate fldeque una sevvimus illi, et iu hoc Le-
tamur atque gloriamur; edocti scilicet, Bonum
esse viro cuu portaverit jugum ab adolescentia sua δ᾽,

ζυγὸν προθύμως ὑποτρέχοντες οἱ πιστοὶ, ἐν ἀλη- D Par. cst autem magnopere admirari: universalis

θείᾳ καὶ εἰλιχρινείχ xat πίστει μιᾷ δουλεύομεν αὐτῷ,
καὶ ἐν τούτῳ ἀγαθυνόμεθα καὶ φιλοτιμούμεθα, δι-
δασχόμενοι ὅτι ᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ
v&ítntoc. λξιον δὲ ὑπεράγασθαι τοῦ Δεσπότου
τῶν ὅλων τὸ μεγαλουργὸν xai φιλάγαθον, ὅτι δὴ
ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοῦ ὁ ἕλεος καὶ ἢ χρηστότης πλου-
σίως εἰς ἡμᾶς ὑπερεκχέχυται, ὡς εὐδοχῆσαι μέχρι
τῶν ἐσχάτων τῆς οἰχουμένης ἀφῖχθαι τὸ σωτήριον
χήρυγμα, καὶ δὴ καὶ ἐξ Αἰθιοπίας xat ἐκ πάντων
περάτων γῆς; σύμφωνος αὐτῷ alvo;, χαὶ δοξολογία

Domiti maguificentiam 86. beniguitalem, quia co-
piose adeo niüsericordia ejus ac bonitis erga vos
fuerit effusa, ut usque ad. exiremos mundi fines
salutarem voluerit prz licatiouem pervenire ; quam-
obrem ex Ahiopia elien. cunctisque terrae fini-
has laus ipsi et perpetuus hymuus a cognesceuti-
bus ipsum uno ore extollitur. Hec isti. furiosi
audiant, disceantque 8e Spirilui sancto. resistere,
dum Ecclesiam | Dei. calumniantur, sciantque se
contrarii spiritus iustinetu loqui.

παρὰ τοῖς ἐγνωκόσιν αὐτὸν ἀχατάληχτος ἀναπέμπεται, Ταῦτα οἱ φρενοδλαδεῖς ἀχονέτωσαν καὶ pavüz-

3) δὅορμον, 1n, 9, 10, 35 [sa. xxxii, 4.
9? Tliren. it, 27.

9? [sa, xyvv, €.

" Marc, xvt, ἢ, Matth, xt, 29.

Digitized by Google
