v P

APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIDUS.

tx

τῶν ἀδιχημάτων ἡμῶν ἡ χάμινος, xai τῶν EyxXn- A sit, criminumque pen:s divins justiti? pendimus,

μάτων εὐθύνας παρὰ τῆς 6slac εἰσπραττόμεθα Binz
x3 χιυδυνεύει τὰ τῆς ἱερωσύνης ὃν μοτιχώτερον
μᾶλλον fj πνευματικώτερον διιθύνεσθαι * Ψψυχιχοὶ γὰρ
ὗντες οὐ δέχονται τὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τοῖς βεξὲ-
λοι; πεπίστευται χαὶ ἀνεῖται τὰ τῆς Ἐχχλησίας
μυστέρια * τέ συμδέδηχε καὶ τί ὁρᾷν ἕνεστιν ; ἐπὶ
τῆς Μωσέως καθέδρας ἐχάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ
οἱ Φαρισαῖοι, τοῖς πάθετι τῆς φιλοσαρχίας ἐπεντρου-
τῶντες, xal ταῖς χεναῖς δόξαις xal πλάσμασι φιλο-
πιμούμενοι, τῷ τε χόμπῳ τῷ Φαρισαϊχῷ χαταλαζο-
γενόμενοι, χαὶ μέγα φυσῶντες ταῖς προοεδρίτις, καὶ
τῷ χαλεῖσθαι ῥαθόϊ, καὶ τῷ ὄγχῳ καὶ τῇ ὀφρύϊ τῶν
Γραμματέων χατασοδαρευόμενοι " πλὴν γε δῇ, ὅτι
ἐχεῖνοι μὲν ἃ τῷ νόμῳ ἐγέγραπτο, τῷ λαῷ διεσή-
μαινον" ἃ δὲ ἔλεγον, πράττειν οὐχ ἤθελον" διὸ xai
ὁ Χριστὸς τὰ μὲν λεγόμενα ποιεῖν ἐχέλενεν, ἀπηγό-
ρενε δὲ τὰ πραττόμενα" οὗτοι δὲ οὔτε λέγουσιν οὔτε
πράττουσιν, ἃ ἡ ἀλήθεια παραδέδωχεν * ἄντιχρυς δὲ,
καὶ λόγῳ xai πράγμασι τῇ χάριτι ἀπομάχονται.
Σχεπτέον οὖν ὁποτέροις χαλεπώτερα τὰ ἐγκλήματα"
ἐντεῦθεν ob εὐφημοῦντες, ὡς ἐγγυτάτω προθύμω;
τὸς ἀσέμνους ἐχείνας καὶ δυσηχεῖς φωνὰς, ἢ δυστε-
Εεῖς εἰπεῖν οἰκειότερον, Ex τῆς δυδώδους αὐτῶν καὶ
μυσαρᾶς καρδίας ἐξερευγόμενοι, οἱ δορυφοροῦντες
μετ᾽ εὐλαδείας χαὶ συνεσταλμένου τοῦ φρονήματος,
διχονούμενοι ὡς τάχιστα τοῖς διατάγμασιν, οὃς μὲν
τῶν ἐξεταζομένων, εἰς μέπους παράγειν, οὖς δὲ
ἀνθυπεξάγειν τοῦ δικαστηρίου, ὦ τῆς ἐπηρείας | φεῦ
τῆς ἀναιδείας 1 ἢ προσδεχθησομένους σὺν εὐμενείᾳ,
ἢ ἐχπειαφθησομένους σὺν ἀδοξίᾳ, xaX τἄλλα ὅσα τοῦ
ἐμπλήχτου χαὶ Φαρισαϊκοῦ ἐχείνου βήματος ἄξια,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁτίους Πατέρας ἡμῶν χαὶ διδασκάλους
τῆς Ἐχχλησίας κατευτελίξουσι χαὶ φαυλίζουσε,
χατὰ μηδὲν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων πρός τε ἀρετὴν
χαὶ τὴν εἰς Θεὸν οἰχείωσιν διενηνοχέναι, ἀλλ᾽ ὡσεί
τιν χαὶ τῶν πολλῶν ἕνα, αὐτῶν ἕχαστον εἶναι mz»
βιθρυλλοῦντες. ὧν xai τὰς ἱερὰς Βίδγους, ai τὰς
ἐυνθέους αὐτῶν διδασκαλίας φέρουσιν, ὑπὸ πόδας
ἄγουσιν, εἰς βάθρων ὑπηρεσίαν αὐταῖς ἀποχρώμε-
vt, τὸ παρανομώτατον. Σοφοὶς δὲ χειροτονοῦσιν

periclitatur certe sacerdotium ne populariter magis
quam spiritaliter adimninistretur: quippe cum sint
earnales, ea qux spiritus: sunt non capiant, prefa-
nisque bominibus creduntur ae. permittuniur Ec-
clesie in ysteria ; post hzc, inquam , quid eonsecu-
tum esl , quidve cernere accidit? Super cathedram
Moysis sederunt Scribae et Phariszt , in earüaliuimn
affeetuum passionibus volutantes, qni novis opinio-
nibus figneniisque gwident, fastu. Pharisaico inso-
leseunt , seque. primas tenere sedes gloriontur et
vocari rabbi; tumore scilicet et supercilio Sceriba-
rum superbientes. Nihilominus illi, qux» scripta lex
continebat, populo. nuntiabant ; etsi quie aiebant ,
exsequi tiollent : unde et Christus dieta δῦ illis fter!
mandabat; facta. imitari vetabat " : isti vero neque
dicunt neque operantur, quie veritas tradidit; quad-
que omne contra est, dícto et factis grati: repu-
gnant. Superest ergo consider«ndua utrorum major
sit culpa. lline blando sermone utentes, tanquarà
familiarissimo alleui confidenter impuras illas in«
gratasque voces , vel, nt aptius dicam, irreligiosas ,
ex fuente suo detesiandoque. corde eructant : ΠΡ
elores. verecundi et. niodesti, jussa quantocius
f»ciemtes , ex vocatis ín judicium hoo inibus,
lios coranr adducunt, alios ex tribunali reducnut,
hem. fraudem ! liem. impudentiam! vel recipiendos
cum benevolentia , ve) cum ignominia dimíttendos ,
ei cetera qui vecordi illo et Pharisaico triliue
nali digna sunt. Praeterea sanctos nostros Patres
el Ecclesie "magistros. vilipendunt atque asper-
nantur ceu niliil à exteris hominibus . Virtute et
cum Dro familiaritate differant , sed tauquam unum
€ multis, unumquemque eoruni. dietitant. (26) :
quorum etiam sacros. Libros , qui diviuas ipsorum
doctrinas. continuent , pedibus - supponunt , iisque
scabelli viee vtuntur, quod est. iniquissimum. Sa»
pientes autém. sewetipsi definiunt hi carnales ΤΩ
losophi, et a fautoribus suis appellari volunt theo-

logi, cuim sint vaniloqui , et clirysostotui , cum sint
eacostomi, ὁ ΄ 7

ixutoj; oi σαρχοφιλόσοφοι, xal παρὰ τῶν σπουδαστῶν ἀξιοῦτι χαλεῖσθαι θεολόγοι οἱ χενολόγοι, xol

χρυσόστομοι ol αἰσχρόστομο:. ᾿
Σχοπῶμεν δὲ ταῦτα ὅθεν καὶ οὕτως * τὴν μὲν χε-
λέδουσαν ἐντολὴν, Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια ἃ ἔθεντο
οἱ πατέρες cov, οὐδὲ 03ov εἰς νοῦν βαχέσθαι δόξαν
τς ἀθλίοις. Πρὸς δὲ τὰς εὐαγγελιχὰς τοῦ Κυρίου
φωνὰς, πρὸς ὄν χαὶ ἡ μάχη καὶ τὰ τῆς ὕδρεως, πα-
ραπλησίως ἀσπίδι χωφῇ καὶ βυούσῃ τὰ ὦτα, χαθὰ
λέγεται, Toic. ἑπάδουσι τὰς ἀκοὰς ἀποδύουσιν.
Αἱ δὴ καὶ τοῦ ἕνα τῶν μιχρῶν τῶν ἤδη πεπιστευχό-
τῶν σχανδαλίζοντος, ὡς βαρυτάτην τὴν δίχην xaf-
ορίζουσι λυσιτελεῖν αὐτῷ μᾶλλον ὀνιχῷ μύλῳ xav

ὑχένος ἐπηρτημένῳ, θαλασσίοις χαταποντοῦσθαι᾽

πελάγεσι. Τί οὖν; οὐχ ἂν αὐτοὶ δεινότερον πείσων-

* Μά]. xxin, 5. * Prov, xxn, 28.

* Psal. cvi, ὃ.

Videamus porro cur liec ita. se habeant, Pricc-

D pum illud : Ne transferas terminos ternos quos pa-

tres tui posuerunt, ne in mentem quidem admilten-
dum miseri censent. Ad evangelicas autem senten-
tías Domini , eni imo sunt adversi et injurii , haed
secus olisurdescunt quam surda. aspis qua suas au-
tes, ut aiunt, adversus incantautes gbstruit ὃ. Seu-
tentia. antem liec : Qui. scandalizaverit unum de
pusillis qui jam erediderint "5. instar puna gravise
Sinize statuit magis ei expedire, ut asinaria mola
collo appeusa in profundum maris demergatur ?!,
Quid igitur ? Nonne isti gravius punientur, qui tan»

19 Matth, xvin, 6. !! ibid.

(26) Quisquis historiam. hzreticorum parumper consideret, sanctorum. Patrini appriuie contemptum

ἐν eos coiperiet.

Digitized by Google
