$09

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

61

θελα Ἡ σοῦν, Οὗτοι δὲ ol ἀνιερώτατοι καὶ ἀπιστότα- A mine fuere baptizati, quod ipsos non arbitror ne«

sot, εἰ μὴ εἰς τὸ ὄνομα Κωνσταντίνου, ἀλλ᾽ el; τὴν
Τριάδα ἐδχπτίσθησταν (οἶμαι δὲ ὡς οὐχ ἂν ἀποφὴ-
σειαν" ἢ γὰρ ἂν οὐδὲν ἐδέτι,σαν ἡ αῖν τῶν νῦν ἀγω-
νισμάτων ti xai σχαμμάτων, οὐδ᾽ ἂν ὄχλον ἡμῖν
πραγμάτων τοτοῦτον ἐπετώ psuov), πόθεν αὐτοῖς fj
τῶν εἰδώλων παρείσδυτις, λεγέτωσαν ἡμῖν τρανἐ-

gaturos. Secus enim haul nobis opus esset bis
disceptationibus ac certaminibus, neque nobis adeo
uegotium | faeesserent. Uude ipsis idolorum obtru-
sio, dicant. iugenue, Quod si hioc professionis sigil-
lum. intacuim. sincermnque conservant, cur illis
semper versalnr in ore idolorum nomen ?

0:312 χαὶ el τὴν σφραγίδα τῆς ὁμολογίας ταύτης ἅτυλόν τε xal ἀνεπιδούλευτον τηροῦντες διατελοῦσι,
πῶς αὑτοῖς διὰ γλώσσης xal πρόχειρον τὸ τῶν εἰδώλων ὄνομα;

κη΄ Ei γὰρ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ βαπτι-
σθέντας οὐδὲν Χριστὸς ὀνίνησι, πῶς οὐχὶ xal
Ἰουδαίων ἀγνωμονέστεροι, xai ᾿Ελλήνων ἀπιστό-
τεροῖι, xal βαρθάρων ἀθεώτεροι; οὐδεὶς γὰρ
τούτων οὐδέπω τῆς Ἐχχληστίας τοῦ Θεοῦ χαταγο-
ρεῦσπαι τετόλμηχε. Τοῦτο ποίας ἀσεδεία: ὑπερθολὴν
χαταλείπει; τίς ἱχανὸς λόγος παραστῖσαι «ἧς
ἁτοτίας τὸ uéys^0;; τίς γὰρ ἂν εἴη ἄλλος, ὅσ-
τις αὐτοὺ; ἐχ τῆς τοιαύτης πλάνης διὰ τοῦ ἰδίου
ἐξαγοράτειεν αἵματος ; Πῶς ἂν αὐτοὺς μὴ ὅτι γε
ἐπιτγόπου:, ἀλλ᾽ οὐδὲ X ιστιανοὺς ἀπλῶς τις ὀνο-
μάσειεν; ἀναγχασθήσονται οὖν ἕτερον ἐπιζητεῖν
βάπτισμα, ἐν d τελεσθήσονται f| συντελεσθήπονται"
Ἀνασταυροῦντες ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
παραδειγματίζοντες, εἴ γέ ποτε ἅπαξ ἐφωτίσθη-
σαν, ἐγεύσαντό τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, xal
μέτοχοι ἐγεν θησαν Πνεύματος ἀγίον. Οὕτω, οὖν
ἑτέρας μυήσεως χρήζοντες, xat ἑτέρας χρίσεως ἧτοι
χειροτονία; δεήσονται, καθάπαξ Τρνημένοι τὰ πρό-
τερὰ καὶ ἀποπεμπόμενοι " πῶς γὰρ ἂν μεταδοῖεν
pisi; ἧνπερ αὐτοὶ οὐδαμῶ; διεσώσαντο ; ἢ πῶς
οἵ Ys ἑαυτοὺς ἀποχειροτονήσπαντες, βαπτίζειν ἣ
δογματίξειν ἐπιχειρήσαιεν; πόθεν αὐτοῖ; τὸ δόγμα
xal βάπτισμα τὸ εὐπλράδεχτον σχοίη 7] ἀξιόπιστον;

xÜ'. Ηροσθείην δ᾽ ἂν χἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις.
ὅπερ καὶ αὐτοί pov οἱ πάντα περιτρέποντε- «al πρὸς
πάντα ῥᾳδίως μεταθαλλόμενοι καὶ οὐδαμυῦ τὸ στά-
σιμὸν ἔχοντες, συμκφήπαιεν" ἐπειδάν τις τῶν Ex τῆς
ἡμετέρας πίστεως πρὸς ἑτέραν θρησκείαν ἐχὼν ij
β'τθεὶς μετάθοιτο, ἔθνεσί τε ἀπίστοις συμμιαινό-
μενος, xat τῶν ἐδδελυγμένων τῆς ἐδωδῇς ἀπογενό-
μενος, fj κατά τι γοῦν τῶν xa0' fpa; ἐθῶν παρ-
αμείψειεν, οἱ θεῖοι τῇς Ἐχχλη σίας θεσμοὶ χελεύουσιν,
τοῦτον συναισθόμενον τῆς ἁμαρτίας, xal μεταμε-
ἡόμενον ἐφ᾽ οἷς xax; ἔπραξε, προστρέχοντά τε bv
μετανοίᾳ τῇ Ἐχχλητί, καὶ τῶν ἀτόπως xal ἀν-
οσίω; αὐτῷ πεπραγμένων ἐπιστρέφειν ἐπαγγελλόμε-
νον, οὐδῶν τοῦ θείου νεῶ ἕχιστα ἐπιθαίνειν, ἀλλὰ
πόῤῥω που τῶν ἡμετέρων συλλόγων αὐλίζεσθαι, καὶ
τῆς κοινωνίας τῶν θείων μυστηρίων ἀπείργεσθαι "
καὶ χρόνος ἐπ' αὐτῷ τεταγμένος ἀφώρισται, ἕως
ἂν χαρδίᾳ ουντετρι μμένῃ καὶ πνεύματι ταπεινώ-
6:0;, διὰ θερμῆς xal ἐπιπόνου ἐξομολογήσεως τῶν
προειληφότων παραπτωμάτων τὸ ἄγος ἀποτρίψαιτο"
καὶ οὕτω τῶν ἁγιασμάτων τῆς μετοχῆς ἀξιωθήσε-
«at, χαὶ τοῖς πιστοῖς συγχαταλεγήσεται " εἰπάτωσαν
οὖν ἡμῖν οἱ τοῖς εἰδώλοις προσχεχυνηχέναι φάσχον-
τες, εἰ βούλοιντο Χριστιανοῖς ἐναρίθμιος εἶναι, τίς

38 [Iebr. vi, 6.

98. Nam si baptizatis in Christi mortem nihil
Chrisius prodest, quidni sint isti Judieis vecordio-
res, et ethnicis infideliores, et barbarissirreligio-
siores? Nemo enim ex his Evclesiz Dei accusato-
rem se facere ausus est, lloc cujusnam impietatis

p Culien non exequot? quie. verba insolenti» hujus

magnitudinem demonstrabunt? 179 Quisuam alius
exsistel, qui istos ex tanta culpa sanguine suo redi-
mat ? Quis lios Christianos, nedum episcopos, nun-
cupet? Cogentur itaque aliud qusrere bapt.ama,
qvo inilietur vel. cousummentur , crucifigentes
sibimel Fil.um Dei et ostentui habentes 1", postquam
jam semel ilhuninati fuerant, ei coeleste donum
gustaverant, sanctique Spiritus. partiripes facti
fuerant. Sic ergo nova initiatione indigentes, nova
etiam unctione et ordinatione. egebunt, quia prio-
rem abnegarumt et repudiarunt, Quomodo enim
initiatiunem couferent, quam ipsi non rerinuerun?
Vcl quomo:o qui desua se ordinatione demiserunt,
baptizare aut doginata. docere conteiident ? Qui. de-

C nique fieri poiest, ut dogma vel baptisma ab iis

Uaditum gratum Sit aut fiducia dignum ?

29. Pradictis hoc etiam ad/fam, quod ipsi quoque
Concedent, quanquam omnia subvertere. soliti,
sententiaimque facile mutare, et nullam constantiam
reticere, Siquando aliquis ex fide nostra ad alii
Cultu. sponte vel coactus trausierit, et eum infide-
libus ethnicis se contaminans, et abomiunandis escis
gustatis, aut alio quolibet modo a nostro ritu dis-
cesserit, venerandi Ecclesie. canones, si hie pec-
cato suo compunctus, eL male actorum poenitens,
ad Ecclesiam mutata mente redierit, et a perversis
scelestisque operibus suis se recedere profiteatur,
bunc, inquam, canones limina sacri templi attingere
vetant, sed procul centu nostro consistere volunt, et
divinorum mysteriurum communione arceri : tem-
pusque ei rei definitum est, donec contrito coide
el cum spiritus humilitate, per fervidam. gemebun-
damque przeleritarum culparum confessionem scelus
cluerit; aique ita. aáanclarum rerum participationi
restituatur, et cxteris fidelibus consocietur. Dicaut
ergo uobis, qui se idola adorare aiunt, si Chri-
stianis adnumerari velint, quisuam his (ab icono-
machis) resipiscendi modus, quodve temporis 5pa-
tium sib statutum ; quinam peccati confessionem
sint excepturi; quibus canonibus obtemperare do-

Digitized by Google
