ΝΗ

ternum regnum succedens, praestigiatorem illum tan-
quam palris seduclorem, acerbissima et. immani
nece multari jussit, quo nequitia: su:e digna praemia
referret. Tunc per Orientem Ecclesia ornatum suum
receigeravit, et saerarum iniaginum instauratio sub-
secuta egt. Attamen cuin hujus amaritudinis radix
in. Romatian remp. jam fuisset insita, ea. subinde
ipsum illam occupavit, qui tunc imperium tenebat.
Fuit hic Leo (10) nomine et moribus, qui quoniam
poribus ac barbarus ille intemperantis libidinis sti-
wnlia compungebatur , furore adversus religionem
amens, augustorium templorum picturam totam de-
Jere studuit, Cujus principatam. Constantinus filius
excipiens, incouciliabile orthodoxis bellum indixit : -
synodum (14) nefariorum sacerdotum 1448 coeyit,
impiumque irreligiositatis sux decretum edidit u2),
ut sacre imagines ompiuo auferrentur, quique eas
colerent, vel ipsarum patrocinium verbis orarent;

(9) Moavias videlicet , qui caliphatum susceptum
panlo post abdicavit.

(40! Leo Isauricus imperium adiit anno 711. Erga
a lazidi state parum. abfuit, qno medio intervallo
iu error sacris imaginibus infestus vires ceperat in
tomauo etiam vel potius Graeco imperio , ut supra
diit Nicephorus.

(44) Coprouymi hanc synodum episcoporum 3538
fuisse narrat noster Nicephorus ad an. 733 . eique
Theodosium Éphesinum archiepiscopum praefuisse,
subscribentibus irreligioso decreto, prob pidor! oiw-
uibus; quod. etiam in foro fuit selemuiter promul-
gatum, Synodi predicte. historiam sie tradit in
Chronico adhnc inedito Georgius Hamartolus, cod.
Vot. p. 188; nec non Jo. Siculus, cod. Vat. p. 2553 :
Ὃ δέ γε τύραννος βασιλεὺς τὴν πόλιν ἐάσας, τὴν
Νιχομέξειαν χαταλαμθάνει, χαὶ ἐχεῖσε διέτριθε μέ-
yp: πολλοῦ" ἐπανε)θων δὲ σύνοδον συναθροίζει κατὰ
τῶν ἁγίων εἰκόνων ἐν Βλαχέρναις, ἐν f zo χατὰ
ποῦ Κυρίου xaX κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτῶν χενολογῆ-
σαυτες οἱ ἱερεῖς τῇ; αἰσχύνης. xat τὰς μιαρὰς χεῖρας
εἰς ὕψος ἄραντες xal ἀλαλάξαντες, ἔῤῥτιξαν τὴν
ἐλεεινὴν ἐχείνην φιυονὴν λέγοντες " Σήμερον σωτηρία
τῷ χόσμῳ γέγονεν, ὅτι σὺ, βασιλεῦ, ἐλυτρώσω ἡμᾶς
ἐκ τῶν εἰδώλων. Ὃ τῆς ἐσχάτης καὶ τολμηρᾶς αὖ-
θχδείας καὶ ἀπονοίας καὶ δλασφημίας τῶν Χριστο-
μάχων καὶ ἱεροχαπήλων, χαὶ τῆς ἀχολάσπτου γλώσ-
σης αὑτῶν καὶ γνώμης ἀγνώμονος" εἰ γὰρ ὁ τῆς
a3e6siag πρώταῤχος οὗτος, αἴτιος τῆς εἰδώλων
χαθαιρέσεως, μάτην ἄρα γέγονεν ἡ ἐνανθρώπησις
ποῦ Χριστοῦ, χενὴ δὲ ἡ τῶν ἀποστόλων διδασκαλία,
[myerator. tyrannus, regia urbe relicta, Nicomedia
se contulit, ubi diw'commoratus. est. Deinde illinc
discedens, sguodum coegit adversus sanctas imagines
in Blacheriis , qua. in. synodo, episcopi ignominie
vana multa adrersus. Denm. Christumque. ipsorum
oblienti sunt; (um. etiam. impuris elutts in celum
man bus cum clamore, deploranda illa crepueruni
verbu : Hodie snlus munda facta est, quia tu, impe-
1ator, liberasti nos ex idolis. O summe audacic te-
meritate, dementiam. atque blasphemiam Christi
hostium οἱ rem. sacram. prelio prodeutium ! o effre-
nem ipsorum linguam, el incousuluum. consilium?
Nam si hic inpietatis dux et auctor, eausa [iit ido-
lorum destruendorum , [rustra Chrisus homo factus
es, vana iem apostolorum doctrina (uit, De bis diu
winltumque Nicepliorus ii Apologetico majore. Jam
"5 quis forte scandalum. patiatur, quod Lam nume-
νοΐ synodus Iconoclasticum errorem professa sit ;
is, queso, Consideret caruisse hunc Copronyun

c

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.
veriit. Hujus vero filius (9) Walidus nomine, in pa- A

jn episcopatu

Ua
ἀποῤῥήγννται * ὁ δὲ «οὗτον υἱὸς, Οὔλιδος τὴν προσ-
v, yopiax, τὴν ἀρχὴν τὴν τοῦ πατρὸς διαδεξάμενος, οἷα
τὸν τεχόντα ἐξαπατήσαντα, πικροτάτῳ xa ἐξαισίῳ
θανάτῳ ἀναιρεθῆναι τὸν γόητα ἐπέτρεψεν, ἄξια τῆς
χαχίας τἀπίχειρα χομισάμενον " εὐθὺς δὲ ἡ ἀνὰ τὴν
"Ew Ἐκχχλησία τὸν ἑαυτῆς ἑστολίξετο κότμον. χαὶ τὸν
χαινισμὸν τῶν ἱερῶν εἰκόνων ἐδέξατο" ἅπαξ δὲ τῖςς
πιχρίας ἐχείνης ἡ ῥίζα τῇ Ῥωμαϊχῇ ἐμφνεῖσα πο-
λιτείᾳ, φθάνει καὶ μέχρι τοῦ τότε κρατοῦντος" Δίων
δὲ ἣν καὶ τὴν προσηγορίαν χαὶ τὴν διάθεσιν, ὅς τοῖς
ἴσοις τῷ βαρδάρῳ τῆς ἀκολασίας xai φιλοταρχίας
κέντροις νυττόμενο;, ἐπιμανεὶς γατὰ τῆς εὐσΞτθείας,
κῶν θείων νχῶν τὴν ἱερογραφίαν ἐξορύττειν ἔσποῦ-
δαζεν οὗ" καὶ τὴν ἀξίαν καὶ ziv δυσσέδειαν ὁ υἱὸς
Κωνσταντῖνος διαδεξάμενος, ἄσπονδον ἀνεῤῥίπισε
χατὰ τῶν εὐσεδούντων τὸν πόλεμον " σύνοδόν τὲ
ἱερέων ἀνοσίων συνεχρότησϑ, χαὶ τὸ ἀσεδὲς τῆς
ἑξαντοῦ ἀθεῖας δόγμα ἐξέθετο " τέλεον μὲν τὰς ἱερὰς
εἰχόνας ἐξαφανίζεσθαι, τοὺς 65 προσχυνοῦντας: ἢ τὸν

eeetum eunetis. illis auctoritatis notis, quas noster
Nicephorus in hoc Apolagetito, cap. 25, tribuit ve-
τῷ οἱ orthodoxze Nieaeuz n, quie nimirum fuit ecu-
menica, libera, legitime congregata, ltowaneque
Ecclesi priesilain munita, At iconoclastiea nec ge-
neralis fuit, neque regulis Canonicis convocata, ne-
que tyrauni timore libera, et ne pstriarcha quidein
ullo presidente decorata. Hoc tantum ex eo deplo-
raudo conventa. cognoscimus, magian enc. fuisse
Grieco corruptelam et in dignitatem.
(49) Utrum scriptum illud Ieonomachorum, eund
Nicephorus in. his Auntirrheticis. artienlatii 1efutaz
vit, pars. fuerit hujus decreti, an. alind. quodlibet,
regia lamen auctoritate uütuque compositum, haud
satis scio. leonomachorum libri men-oramntur, in
Apologetico wiajore , cap. 9, et alibi, lP'orre. lios it-
tercidisse, nil mirum est ; quandoquidem No:woxu
synodi. act. 8, exslaí canon Περὶ τοῦ μὴ κρύπτειν
τινὰ Χριστιανοχατηγορικῆς αἱρέπεως διύώλον, κατὰ
πῶ» σεπτῶν εἰκόνων γενομένην. mullum hgreseos
Christianocategororum adversus sanctas imagines. li-
brum esse occuliandum ; δέον δοθῆναι ἐν τῷ ἔπισχο-
πείῳ Κωνσταντινοπόλεως. (ux ἀποτεθῶσι μετὰ ^ot-
mV αἱρετικῶν βίδλων, sed in episcopio Gonstanti-
uopoleos. deponendiumn , ut recondalur cum. celeris
hereiicorum libris. Poma — vero transgressor ibus
pracepti decrela fuit, episcopis quidem, presbyteris
ae diaconis, muneris atdicatio; monachis et laicis
excomnmnuicatio, Ergo pravorum librorum a bonis
secreiio non apud τοι tantumniedo Eccles àm,
verum etin apud Orientalem in more fuit. Ad υ-
manam autem quod attinet, insigne est Vorgilir an-
tiqui grammatici a tie ediu (AA. class. t. V, p. At),
testimonium ità Jequentis de gentilium libris. Hunc
morem ez apostolicorum aucioritate virorum Romana
tenuit ac. servavit. Ecclesia , ut Christianorum libri
plulosophorium sepositi a gentilium. scripts haberen-
iur, etc, Hlocce subtilissime stutuerunt , ut duabus
librariis compositis, una. fidelium philosophorum éi-
bros, el aliera. gentilium scripla coutineret ; ne fiac-
libus. iufidelia comuiscentes , nulla discretio. inier
munda fieret et immunda ; ut si quis rellet geuiilia
legere, semola haberet. Profecto huie duplicis biblte-
thecae insiitolo in tanta nunc redundantia librorum
obtemperare vix jossumus : ex [5 tamen testimo
niis saltem patet. catholicae Ecclesiae cura, quam n6&
nunc quideur omittit, imo sedulo retinet, ut pFaves
noxiosque libros, contra rectam fidem ac bonos
mores , à Chrisrianorum libero ct iudiscreio usu os
lectione, legibus et auetoritate sua renoveat.

Digitized by Google
