Ὁ. .

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP. 932

impium est, tam oppositum quam  concurrens. A σύνδρομα τὴν ἀσέδειαν, χα! συλλαβόντα εἰπεῖν, συν-

Aique, ut uno verbo dicamus, conjungimus religiose
distinguentes, et distinguimus Deo digna ratione
«opulantes, Idcirco distiuctum hypostasibus, com-
wuuione nature adunamus ; quod autein substantia
ac deitate uniium csl, in personis distinctum. spe-
ctamus : utrobique magnum. et augustissimum ac
sublime theosophi;e nostr: mysterium incoluwiter
ac religiose retiuentes. Sic. adoratores sanctissime
et supersubstautialis Trinitatis et spiritu et veritate
cum simus, ipsam colimus eum sauctitate. et re-
ctitudine fidei, cumque pura et iuculpabili sententia
cunctis diebus vir nostrae.

19. lia inliae. pezcisa exactaque theologie ra-
Uone fundati ac stabiliti, consequenler etiam con-
fitemur anum de consubstantiali sublimissimaque
Trinitate Dominum nostrum Jesum Christum, Dei
Filium, Deum nostrum, paterne glorie splendorem,
jumen de lumine, simillimam Patri imaginem, hy-
postaseos ejus characterem, incarnatum in terraut
venisse, ficlumque hominem, economie illud pro
nobis opus peregisse. Namque ineffabili, ob suorum

visceruim misericordiam clementiamque, erga lo--

imuines amore commotus, non tulit naturam nostram
perpetuo sevi lyranni servitio addictam videre ;
sed Patris beneplacito, et sanclissimi vivilicique
Spiritus opera, quin ἃ paterna. gloria. discederet,
neque suum. Deo dignum bonorem ullatenus demi-
nueret, ad voluntariam exinanitionem semet de.
misit : et incarnatus de Spiritu sancto, et de san-
cüissima gloriosa vereque Deipara semper Virgiue
Maria, eujus et anima οἱ caro antea purgata fuerat
a Spiritu; atque homo quod. ad omnia estera, ex-
cepto peccato, apparens, mortali hac iongibili et
€ireunmscripta natura indutus, atque unus idemque
ex ambobus effectus, nempe ex deitate οἱ huma-
nitate; perfectus simul usquequaque et iminutabilis
manens in deitate, perfectusque similiter et incon-
vertibilis in humanitate : cum. ea nobiscum diver-
suus, Adami Lransgressionem innocentia δ COr-
rexit; peccati autem corruptelam, voluntaria car-
mi$ passione, et vivifica morte, ac Deo digna
resurrectione destruens, immortalitatem nobis lar-
gius est, Tertia quippe die revixit, morti manu-

bias detralens, factusque est primogenitus mor- D

tnorum; viamque ad. immortalitatem bumanip na-
turz muniens, invisibilem hostem de sua adversus
nos dominatione depulit; cuncla illa tum faciens
tum eiiam patiens qua in saeris Evangeliis scripta
a nobis creduntur, Qua opera £t antiquum Adamum
reformavit, et uostram renovavit naturam, 169 et
primigeniam illam felicitatem. reduxit. In. ccelum
Jjemum assumptus, in pari spud Patrem throno
primitias meassz nostre collocavit, Sic enim nos,
ut compendiose dicamus, magnum el venerandum
diving otconomiz confitentes asserimus peractum

esse mysterium,
[4

N

ἀπτομὲν διαιροῦντες εὐσεθώς, xat διαιροῦμεν συν-
ἀπτοντες θεοπρεπῶς" ταύτῃ vot τὸ μὲν διῃρημένον
ταῖς ὑποστάσεσι, τῇ χοινωνίᾳ ἐνοῦμεν τῆς φύσεως *
τὸ ὃξ ἡνωμένον τῇ οὐσίᾳ vai θεότητι, τῇ διαφορᾷ
γνωρίζονεν τῶν ὑποστάσεων, κατ᾽ ἄμφω περὶ τὸ
μέγα καὶ θειότατον καὶ ὑπέρτατον τῆς xaU' dud;
θεοσοφίας μυστήριον, εὐσεύοῦντές τε χοὶ ὑγιχί-
γοντες * οὕτω προσχυνηταῖ τῆς παναγίας xal ὑπερ-
ουσίου Τριάδος ἐν πνεύματι xal ἀληθεία ὑπάρ-
χοντος, λατρξύομεν αὐτῇ ἐν ὁσιότητι χαὶ διχαιοτύνῃ,
πίστεω;, ἐν καθαρᾷ xal ἁἀμωμήτῳ δόξῃ πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν.

c). θύὕτω δὴ περὶ τὴν συντετμημέντν ταύττν xol
ἀπέριττον ἐρηρεισμένοι χαὶ ἡδρασμένοι θεολογίαν,

B ἑπομένως ὁμολογοῦμεν καὶ τὸν ἔνα τῆς ὁμοουτίου

xai ὑπερθέον Τριάδος, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸν ἡμῶν, τὸ τῆς
πατριχῆς δόξης ἀπαύγασμα, τὸ ἐκ τοῦ φωτὸ; φῶς,
τὴν ἀπαράλλακτον τοῦ Πατρὸς εἰχόνα, τὸν χαρα-
κτῆρα τῇς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι
ἐπὶ τῆς γῆς, xaY τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν γεγο-
νότα χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπιτελέσαι" ἀφράστῳ γὰρ αὐτὸς διὰ
σπλάγχνα ἐλέους xal οἰκτιρμῶν φιλανθρωπέχ χινού-
μενος, οὐκ ἔφερε μέχρι τέλους τὴν ἡμετέραν φύσιν
τῷ πικρῷ τυράννῳ δουλουμένην ἐφορᾷν " ἀλλ᾽ εὐδο-
χοῦντος τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ παναγίον καὶ ζωαρ-
χιχοῦ συνεργοῦντος Πνεύματος, τῆς πατριχῆς δόξης
μηδαμῶς ἀπολειπόμενος, οὐδὲ τῶν οἰκείων xai θεα-
πρεπῶν ἀξιωμάτων χατά τι γοῦν ἐλαττούμενος,
χαθῆχεν ἑαντὸν εἰς χένωσιν ἐχούσιον. Καὶ σαῤχω-
θεὶς; ἐκ Πνεύματος ἁγίου, χαὶ ἐκ τῆς παναγίας δ"
δόξου καὶ ἀληθῶς Θεοτόχου ᾿Αειπαρθένου Μαρίας,
χαὶ ψυχὴν καὶ σάρχα προχαθαρθείσης τῷ Πνεύματι"
xa ἄνθρωπος xoxà πάντα χωρὶς ἁμαρτίας πεφηνὼ,
τὴν» θνητὴν ταύτην δὴ xai φθαρτῆν, ἁπτήν τε χαὶ
περιγραπτὴν φύσιν περιθαλόμενο:, εἷς τε ἐξ ἀμ-
φοῖν προελθὼν ὁ αὐτὸς, ἔχ τε θεότητος χαὶ ἀνθρω-
πότητος " xal τέλειος χατὰ πάντα xal ἀναλλοίωτυς
μβεμενη ὼς θεότητι, χαὶ τέλειος ὡσαύτως xal ἄτμε-

τος ἀνθρωπότητι" χαθ' ἣν ἡμῖν συμπολιτευσάμενις,
τὴν μὲν ἐξ ᾿Αδὰμ παράβασιν», διὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀνα-
μαρτι σίας ἐξιάσατο᾽ τὴν δὲ Ex τῆς ἀμαρτίας φθοράν,
πάθει σαρχὸς ἔχουσίῳ, xai θανάτῳ ζωοποιῷ, xai
ἀναστάσει θεοπρεπεῖ χαθελὼν, τὴν ἀφθαρτίαν ἡμῖν
iyaplsato * ἀνεδίω γὰρ τριήμερος σχυλεύσας τὸν
θάνατον, καὶ πρωτότοχης ἐκ τῶν νεχρῶν ἐγένετο,
ὁδοποιήσας τε τῇ ἀνθρωπίνῃ quse: τὴν el; ἀφθαρ-
σίαν ἐδὸν, ἐξεῖλε τὸν ἀόρατον ἐχθρὸν τῆς xaO ἡμῶν
δυναστείας * πάντα δράσας xal παθὼν, ὅσα ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις κηρύσσεται xai παρ᾽ ἡμῶν πι-
στεύεται" δι᾽ ὧν τόν τε παλαιὸν ᾿Αδὰμ ἀνεπλάσατο,
χαὶ τὴν ἡμετέραν ἐχαινούργησε qua, καὶ εἰς τὸ ἐν
ἀργαῖς τῆς εὐμοιρίας ἐπανεχόμισε, xal ἀναληφθεὶς
εἰς οὐρανοὺς, συμπάρεδρον τῷ θρόνῳ τῷ πατριχῷ
τὴν ἀπαρχὴν τοῦ xa0' ἡμᾶς φυράματος ἐποιήσατο *
οὕτω γὰρ, ὡς συνοπτιχῴώτερον εἰπεῖν, τὸ μέγα χαὶ
σείάσμιον τῆς θείας οἰχοιομίας ὁμολονοῦντες γὲε-
γενῆσθαι, πρεσθεύομεν μυστήριον.

Digitized by Google
