551

S. NICEPLORI PATRIARCILE CP.

V2

vwo-qne mores compendio deimonstrandos. Jamque A γε ὡς ἀληθῶ; οἱ λόγοι τοῖς πράγμασιν ἕπονται"

tertio hoc malum adversus communem Servatorem
nostrum Christum exortum est. Nam prater iltud
primum ac veluti archetypum facinus (22), secundo
jam et tertio (25) ab.his Judzorum consectaneis ,
adversus sacra incarnationis symbola idem patra-
tum fuit, Nonue vero id turri illi in càmpo Sennaar
adificate, re et nomine comparabitur? Certe et illa
male struebatur, quippe quia contra Dei placitum
ac voluntatem. Merito autem tunc zdiflcantium
linguxe confusze fuerunt, uti Dei providum jam cen-
suerat consilium *, et vocum apud eos consonantia
dissoluta est, 156 ita ut nemo jam proximi soda-
lisque sui linguam intelligeret ; atque ifa susceptum
opus dilaberetur, operisque auctores per universum
orbeni dispergerentur.

9. Il:c autem ἃ novatoribus exaggerata , turris
instar, impii dogmatis moles, multo detestabilior
est el irreligiosior : neque lateribus coctis et bitu-
mine compacta, sed apostaticis Deoque repngnanti-
bus verbis, ac machinationibus adversus Unigeniti
gloriam , eo consilio construitur, ut bene composi-
torum , atque in una fidei confessione et concordia
conjunetorum , qua invicem iu sancto Spiritu cou-
sentimus, consonantiam solvat atque disjiciat, Qui-
bus certe ex Dei instinctu , et Spirilu sancto per-
motus magnus David malediceret dicens : Demerge,
et divide linguas eorum ; quoniam vidi impietatem et
contradictionem in civitate *. Quia dilexerunt verba
demersionis, linguam dolosam. — Propterea Deus
destruel eos in finem, et radicem ipsorum e terra vi-
ventum. exstirpatam. ejiciet*. lia. se. habent. novi
Jannes et Jambres (24), qui improbi illius dugmvi-
ratus imagines sunt. Vel potius Hymen:eus et Ale-
xander dicantur, qui a. veritate plurimum descive-
runt *. Hi sunt alia. quodammodo. improba et. in
pravitate concors biga celeberrima , diaboli habeuis
religati, et ejusdem manibus gubernati, more scili-
cet filiorum Core conflata sodalitas, Christi testa-
mento adversantes , dolosas linguas ad contradicen-
dum veritati mendaciter »cuentes : haud jam pri-
scum Moysem, el figuratam illam scriptam legem
in lapideis tabulis exaratam violantes, propter quam
fuere caligo et tenebre, et turbo, et mons fumiaus,
et tubo terribiliter elaugentes., et cos qui accedere
aut attingere vellent, absterrenies; sed ipsi Cliristo
legíslatori , novie nobis ct divinae constitutionis au-
ctor. impudenter. adversantur, legi, inquam, in
animo mentisque tabulis band perfunctorie sed pro-
funde impressae, qux intellectualem Israelem initiat

! Gen. xi, 7.

* Psal. tiv, 10. 3 Psal. 11. 6, 7.

(22) Scilicet necis Christo illate.

(35) Nempe ante et. post Niczeuam etiam syno-
dum renovata Jconomachoruin lieresis, ut nos dixi-
mus p. 14, in adn.

(24) lta lectio communior Geieca HH. Tim. 1n, 8.

ποσοῦτον μὲν ὡς ἐν βραχεῖ τῶν ἀσεθῶν παραστῆσαι
πὸ δύστροπον xal χαχόηθες " va τρίτον ἤδη τοῦτο
πάθος ἐπὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ πε-
φανέρωται" πρὸς γὰρ τῷ πρωτίστῳ xai ὡς ἄν τις
εἴποι ἀρχετύπῳ πάθει, καὶ δεύτερον ἔτι, xal τρίτον
ἐπὶ τούτῳ παρὰ τῶν ὁμοτρόπων τοῖς Ἰουδαίοις, διὰ
τῶν ἱερῶν τῆς σωτηρίου αὐτοῦ ἐνσωματώσεως
συμθόλων, ἐπὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾶς ἠνέγχατο᾽ ἢ
οὐχὶ δὴ τὸν ἐν πεδίῳ Σενναὰροἰκοδομούμενον πύργον
εὐχαίρως ἂν ὀνομάσειεν; Ἧ χἀχεῖνον χαχῶς ᾧχο-
δόμητο, ἐπεὶ οὐδαμῇ ἤθελε Θεὸς οὐδὲ ἤδετο * χαλῶς
δὲ τῶν συνηγμένων al γλῶσσαι ἐνταῦθα συνεχέοντο,
χαθὰ δὴ τὸ θεῖον ἐχεχρέχει προδούλιον, καὶ διῃρεῖτο
ἤδη αὐτοῖς τὸ ópóguvov* ὡς ἀνηχουστεῖν τοὺς
πέλας τῆ: φωνῆς τῶν ὁμογνωμονούντων ἔγχαστον,
xal ταύτῃ διαλύεσθαι τὸ ἐγχείρημα, xal τοὺς πο-
νουμένους τῷ ἔργῳ xa0' ὅλης γῆς διασπείρεσθαι.
θ΄, Ὁ δὲ νῦν τοῖς νεωτερίζουτι τῆς ἀσεύείας
πυργούμενος χολωνὸς, πολλῷ δῆπον ἀπευχτότερος

«καὶ ἀθεώτερος " οὐ πλίνθοις πυρὶ χατοπτωμέναις,

b

xai ἀσφάλτῳ δομούμενος, φωναῖς δὲ παλιμφήμοις
xai θεομάχοις σχέμμασι κατὰ τῆς δόξης τοῦ Movo-
γενοῦς τεχνιτενόμενος, καὶ τῶν καλῶς xai ἐνθέι"ς
ἡγμένων καὶ ἡνυμένων εἰς μίαν ὁμολογίαν x4
σύμπνοιαν πίστεως, xa0* ἣν συμδαίνομεν ἀλλήλοις
ἐν Πνεύματι, τὴν συμφωνίαν διαλύειν xal σχεδαὺυ-
γύειν ἐκχμηχανώμενος o9; ἂν καὶ μάλα θεοφρόνως
ἐν πνεύματι χινούμενος ὁ μέγας Δαδὶδ Enapásatzo,
Καταπόντισον, Κύριε, κιταδίε.16 τὰς »ἰώσσας
αὐτῶν, «ἰέγων. Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντι.ῖο-
γίαν ἐν τῇ πόλει, ὅτε ἠγάπησαν πάντα ῥήματα
καταποντισμοῦ, γιῶσσαν Collar: διὰ τοῖτο ὁ
Θεὸς καθε.ἰεῖ αὑτοὺς εἰς τέλος, xal τὸ ῥίζωμα
αὐτῶν éx γῆς ζώντων ἐκχτί λων μεταναστεύσειε.
Ταῦτα οἱ νέοι Ἰαννὴς χαὶ Ἰαμόρὴς, τῆς πονηρᾶς
συζυγίας ἐκείνης ἀπειχονίσματα" f] Ὑμέναιος καὶ
᾿Αλέξανδρος, περὶ τὴν ἀλήθειαν μάλιστα διασφαλλό-
μενοι * ἄλλη μοχθηρά τις xal ὁμότροπος εἰς χαχίαν
ξυνωρὶς περιδόητος, ταῖς μὲν τοῦ διαδόλου ἡνίσις
χατεζευγμένοι, ταῖς ἐχείνου δὲ χερσὶν ἡνιοχούμενοι.
ἢ χατὰ τοὺς υἱοὺς Κορὲ συντεταγμένη φρατρία, οἱ
τῆς χατὰ Χριστὸν διαθήχη:; ἀντίθετοι, τὰς δολία:
γλώσσας πρὸς ἀντιλογίαν τῆς ἀληθείας, τῷ φεύδτιι
προχαταθήξαντες " οὐ τῷ Μωσῇ τῷ πάλαι, καὶ τῷ
σχιώδει καὶ ἐν γράμμασι νόμῳ χειμένῳ, xal πλοξὶ
λιθέναις χαρασσομένῳ προσπταίοντες, δι᾽ ὄν γνόφος:
καὶ σχότος xal θύελλα, xal ὄρος χαπνιξόμενον, xax
σάλπιγγες φοδερὸν ἀπηχοῦσαι, xol τοὺς ἀνιόντα:
ἐχδειματοῦσαι χαὶ ψαύοντας * ἀλλ᾽ αὐτῷ Χριστῷ τῷ
νομοθέτῃ, xal τὴν νέαν ἡμῖν καὶ θείαν θεσμοθεσίαν
ἐγχαιξίζοντι ἀνέδην ἀντεπεξάγοντες, καὶ νόμῳ

411 Tín. n, 47.

Sei multi etiam. Graci auctores apud Scho'tzium
habent cum vulg. Lat. Mambres, quam lectionein
penes Criecos quoque fuisse antiquissimam, demons
sirat textus Gotbicus Ulphilauus, qui eam retíuet,

Digitized by Google
