8t APOLOGETICUS PRO

SACRIS IMAGINIBUS. 022

Παύλου λέγοντος Bxous, "Oc ἐγενήθη ἡμῖν σοφία A el. justitia εἰ sanctificaiio et. redemptio *. Est au-

ἀπὸ Θεοῦ xal δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς xal ἀπο-
ἰύτρωσις. Ὃ Ἐμμανουὴλ δὲ οὗτός ἐστιν. Εἰ vot-
vuv ol ἐν αὐτῷ ἐν πίστει διχαιούμενοι, δι᾽ αὐτοῦ
λελυτρώμεθα᾽ εἴδοσαν γὰρ πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς
τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" φανερὸν ὅτι οἱ ἀπὸ χοι-
Aa; λαλοῦντες καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίον, ἀπό-
λυτον δὲ ταῖς ἐπὶ τῷ Μονογενεῖ δυσφημίαις ἀνοιγνύν-
“ες τὸ στόμα, Ex τοῦ ᾿Αντιχρίστου λαλοῦσιν, ὡς τῷ
μεγάλῳ Ἰωάννῃ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ ἑτεροίως γὰρ
ἢ ὡς al τοῦ θείου Πνεύματος ῥῆσεις, ἀφρονέστατα
παραφθέγγονται" οὗτοι οὖν εἰ μὲν οὐκ ἧσαν (otv
Κυρίου πώποτε, ἣ xal γεωργοῖς καὶ ἐμπόροις xal
πλωτῆρσι, πάσῃ τε ἀξίᾳ xal ἡλικίᾳ xal τύχῃ ἀνεΐ-
ταὶ τε xal ἐξήπλωται, πάντων ἀμαθέστεροι καὶ

ἀνοητότεροι ἐν δίχῃ νομισθήσονται " καὶ ταύτῃ οὐδὲ Β

ἱερεῖς εἰκότως χεκλήσονται, οὐδὲ ἱερέως τὸ ὕστατον
ἀπέχημα, ἀγνοίας δὲ xat ἀλογίας, οὐ γέλωτα ὀφλή-
σουσιν, ἐσχάτην δὲ δίχην ἀποίσονται ; εἰ δὲ θεῖα λό-
Ὑια ἅτε ἱερεῖς ἐπιστεύθησαν, οὐχ ἐφρόνησαν δὲ
συνιέναι αὐτά. Ἁγνὴρ γὰρ ἄφρων οὗ γγώσετας,
καὶ ἀσύνετος οὐ συνήσει ταῦτα. Διὰ τοῦτο δοχι-
μασθέντες ὡς οὐ λαλοῦσιν ἐχ τοῦ θείου Πνεύματος,
Ex τοῦ ἐναντίου ἄρα λαλοῦντες ὀφθήσονται.

λς΄. Πρυσχδέσθω δὲ τῷ προφήτῃ τοῖς εἰρημένοις
ἄικόλουθα, αὑτὸ δὴ τὸ ἐν Θεῷ ἱδρύσθαι τὴν Ἐχκχλη-
Gíav καὶ διαμένειν ἀχράδαντον: 'O Θεὸς ἐν μέσῳ
αὐτῆς καὶ οὐ σαλευθήσεται, βοηθήσει αὐτῇ ὁ
Θεὸς τὸ προσπρωΐ πρωΐ, Κἂν μυριάκις τῶν. ἀνο-
μούντων αἱ καχεργάτιδες ἀπειλαὶ, ἐπομδρίαις ἐν
ἴτῳ κατασκήψειαν, xoi τὰ πνεύματα τὴς πονηρίας
προσπνεύσειαν ῥαγδαιότερον, ol χείμαῤῥοί τε χαχλά-
ζοντες τῆς ἀσεθείας τῷ ῥεύματι xal μέγα μορμύ-
ρόντες ἐπιγυμαίνοιεν * πεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν
πέτραν τὴν ἄσειστον, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός " Πάντα

γὰρ ὅσα ἠθέζησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν ἔν c8 οὐ-.

ρανῷ καὶ àal τῆς γῆς. Αἰσχυνέσθωσαν οὐ παράνο-
μοι. "Egtz δ᾽ ἄν εἴη καὶ τῶν ἄλλων θεοφόρων ἀνδρῶν
τὰς φωνὰς, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐν αὐτοῖς λαλήσαντος
Πνεύματος, εἰς μέσους ἀγαγεῖν ἐξετάξοντας " ὡς ἂν
νοίημεν, οἷα, περὶ ὧν ἡμῖν λέγειν πρόχειται, φθέγ-
γονται, xal εἰ δῃ συνθέουσιν αὐτοῖς τῶν δι᾽ ἐναντίας
οἱ λόγοι, xal νῦν ἐμφανὲς χατασταϑήσεται" ἀρχτέον
οὖν ἐντεῦθεν. ἼἜσται, φησὶν, ὁ» τῷ εὐπῳ οὗ ἐῤῥέθη
αὑτοῖς" Οὐ λαός μου ὑμεῖς, éxei κιιηθήσονται υἱοὶ
Θεοῦ ζῶντος. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, καὶ περὶ τίνων,
ἡμῖν ὁ προφητιχὸς͵ πρόεισι λόγος. ὁ τῶν μαχαρισμῶν
ἐκείνων ἠξιωμένος, καὶ τὰς χλεῖς τῇ: οὐρανῶν βα-
σιλείας ἐγχεχειρισμένος, Πέτρο: τῆς πίστεως ἡμῶν
“ὃ &ópalopa χαὶ στήριγμα,, διδάξει λέγων Ὑμεῖς

δὲ γένος ἐχιεκτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, ὄθγνος

ἅγιον, 1αὺς slc περικοίησιν " ὕπως τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς
τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς" οἱ ποτὲ οὐ Aaóc, vor
δὲ λαὸς Θεοῦ" οἱ οὐκ ἠϊεημένοι, vir δὲ ἐϊεη-
θέντες. » Σύμφωνα 0i τούτοις xal [Παῦλος ὁ τῆ;
αὐτῆς χάριτος xai δόξης μέτοχος χαὶ τῶν Χριστοῦ

Ν
*1Cor. 1, 99. * Psal, χουν, ὅ. 1190. ti, 22,
9 Ronan gs, 25.

4 (see, 9, 10. 1 DE Petro ut, 9, 19.

tem bic Emanuel, Si ergo in ipso justificati (ide,
per ipsum redempti fuimus, viderunt euim omnes
termini terra salutare Dei uostri *, exploratum est
€os qui a ventre suo loquuntur non ab ore Domini,
solutumque habent ad blasphemias eontra. Unigeni-
timi os, tanquam. ab. Antichristo loqui ut magno
Joanni " ipsique veritati. videtur. Aliter. enin ac
divini Spiti:us verba sunt, hi stultissiue blateraut;
qui profecto nunqnam canticum Domini cecinertmt,
quod iamen ab agricolis, mercatoribus, nautis, et
cujuslibet dignitatis, zetatis, et conditionis liomi-
nibus eavitur ac celebrator ; ideoque illi prz easteris
rudes et insipientes serito credentur. Quamobrem
ne sacerdotes quidem, ui par est, vocabuntur; ne-
que ullum in eis sacerdotale vestigium, sed. inscitiae
potios atque insauiz; ila ut el risu digui sint, et
extremas ponas daturi; siquidem divina oracula,
ipsis »eu sacerdotibus commissa, sano ingenio non
valuerunt percipere. Nam Vir imsipiens nom co-
gnoscel, et siullus. non intelliget hac *. Ergo cum
exploratum sit, eos a divino Spiritu instiuctos non
loqui, a. contrario perimotos loqui compertum | est,

οὔ, Canat sutem. nobis propheta pra'dictis con-
sona, nempe in Deo fundatam Ecclesiam. manere
immobilem : Deus. in. medio. ejus, et non. commove-
biur; adjuvabit eam. Deus mane. diluculo *. Mil-
lies licet impiorum aualeficte minae imbrium: iustae
irriant, ventique nequitize graviore impetu spirent,
torreniesque impietatis strepente fluctu. magnoque
murmure volvantur. Fuudata est enim supra ün-
motam petram, qui est Christus. Omnia enim quee -
cunque voluit. Dominus fecit in celo et in terra 30,
Confundantur impii. Reliquum est ut aliorum quo-
que deiferorum virorum effata, vel potias loquentis
per eos Spirims, in medium disquireuda feramus ;
ut videlicet cognoscamus, quid de nostro proposito
eloquantur; atque utrum adversariorum. sermones
cin eis conspirent, palam fiat. Ergo hinc initium
184 cpiamus. Et erit, inquit, in loco ubi dicttm
ext eis ; Vos non populus meus, ἰδὲ filii Dei vivi vo-
cabuntur *!, Quinam vero hi sint, et de quibusnam
propheticus nobis serino. loquatur, vir qni beatitu- Ὁ
dinibus illis dignus est habitus, cui claves regni. —
D celorum tradite fuerunt, Petrus fidei nosirze. fun-
damentum εἰ fulerum. docebit diceus : Vos «utem
genus. elecium, regale sacerdotium, gens. sancta, po-
pulus acquisitionis : ut virtutes annuntieiis ejus, qui
de tenebris vos vocavit in. admirabile (umen suum,
Qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei ; -
qui non comsecuti misericordiam, nunc autem miseri. ᾿
cordiam consecuti !*. Consona his Paulus quoque,
gratie ejusdem glorieque  paiticeps ,, Christique Ὁ
t ysteriorum custos, loquatar : Ut cstenderet. divi-
ties plorig sue. in tasis misericordie, que. praepa-
ravH in gloriam saam !*. (Quos Οἱ vocavit non solum Ὁ

* Pss. xci, 7.

€

* Psal. xtv, U,— ?* Paal. czut, à.

Digitized by Google
