625

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

£25

λοῦντα ; 4 πάντως ἀχηθεύει xal συντηρεῖται ἡ τοῦ A lem? Imo is verissime loquitur, conservaturque

Χριστοῦ Ἐχχλησία, παντὸς μύσους εἰδωλιχοῦ va-
θαρεύουσα, xal ψεύδεσθε ὑμεῖ: ὡς τοῦ ψεύδους ἐρα-
9:231, xal ὅπερ ἐστὶν οἰχειότερον εἰπεῖν xai ἀχόλου-
θον, λαλοῦντα ἐν ἑαυτοῖς τὸν ᾿Αντίχριστον ἔχοντες "
Ἕν δικαιοσύνῃ δὲ ὅπως xal ἐν χρίματι xax ἐν ἐλέει,
Ὅτι ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκό-
τους, ταὶ τῆς δουλεία; τῆ; φθορᾶς ἠλευθέρωσεν"
Ὅτι Θεὸς ἦν, φησὶν, ἐν Χριστῷ xóogor xacaA-
άσσων ἑαυτῷ" μὴ “λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ πα-
ραπτώματα αὐτῶν. Πότε ταῦτα ; Ὅτε Ἡ φιζανθρω-
Zía τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπεφάνη Θεοῦ, οὐκ ἐξ
ἔργων τῶν ér δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ
κατὰ τὸ αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ Aovrpob
παλιγγενεσίας, καὶ dvaxawdctwuc Πνεύματος
ἁγίου, οὗ é£éyesv ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν" ἵνα δικαιωθέντες τῇ
᾿ὀκείνου χάριτι, κληρονόμοι γενώμεθα ζωῆς αἰὼ-
vícu. "Exi τοσοῦτον γὰρ ὑπερεπερίστευσεν ὁ πλοῦτος
τῆς χρηστότητο; αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς, ὥστε διὰ τοῦ οἱ-
χείου αἴματο; ἀποχατσλλάξαι τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ,
ἐχπεπολεμωμένους ὄντας διὰ τῶν ἀμχαρτιῶν ἡμῶν"
οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔσωτεν ἡμᾶς" πίστιν δὲ ἡμεῖς. καθαρὰν xol εἰλικρινῆ
προσφέροντες, τὴν θείαν πλουτοῦμεν ἐπίγνωσιν,
xai τῆς παρὰ Θεοῦ διχαιοσύνης εἰς τὸν αἰῶνα πνευ-

ἀτιχοὺς δρεπόμεθα τοὺς χαρπούς. Ἕτερος ἡμῖν
τῶν μαχαρίων προφητῶν ἐπιφωνείτω ἐν πνεύματι,
λέγων" "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, Aéyei Κύριος, συν-
ἄξω τὴν συντετριμμένην καὶ τὴν ἀπωσμένην
εἰσδέξομαι, καὶ οὖς ἀπωσάμην" καὶ θήσομαι τὴν
συντετριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμέ-
vuv εἰς ἔθνος ἰσχυρὸν, καὶ βασιλεύσει Κύριος
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν ὄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ elc τὸν
αἰῶνα. Τί δὴ οὖν πάλιν ἐν ταύτοις ὁ προφητικὸς
ἡμῖν διασημαίνει λόγος, σαφὲ: ἂν εἴν τοῖς γε ὡς
ἀληθῶς ἀρτιόφρασι, καὶ τὰ θεῖα θεοπρεπῶς, ἀλλὰ νἢ
ἐμπαθῶς, πεπαιδευμένοις ἐχδέχεσθαι" ἡμέραν τοι-
γαροῦν εἰκότως ὑποθάλλει νοεῖν, xaQ' ἣν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἤγγιχε, καὶ ὁ τῶν οὐρανῶν καὶ záv-
τῶν χαταχρατῶν xal χυριεύων βασιλεὺς, τοῖς ἐπὶ

Christi Ecclesia omni idolica abominatione carens;
vosque potius mentimini mendacii amatores ,
185 quodque magis proprium etconsentaneum dice-
tur, Antichristum habetis in vobis loquentem. Quo-
modo autem in justitia et judicio et misericordia
illud factum dicitur? Quia eripuit nos. de potestate
tenebrarum **, et de corruptela servilute libera-
vlt !*.. Quoniam Deus erat, inquit, in Christo, mun-
dum reconcilians sibi , non reputans. illis. delicta
ipsorum **, Quando hec? Cum benignitas Servatoris
nostri apparuit Dei, non ex operibus σι nos in. ju-
slitia [ecerimus, sed secundum suam — misericordiam
salvavit nos per lavacrum regenerationis εἰ renova-
tionis. Spiritus sancti, quem, effudit in nos. abwwule

B per Jesum. Christum Servatorem nostrum, wi. ju-

stificati gratia. ipsius, heredes eterne vito simus 3),
In tantum. enim. abundaverunt . divitis bonitatis
ejus erga nos, ui proprio sanguine nos Deo Patri re-
couciliaverit, qui peccatis nostris subjugati erawug.
Non enim legatus, neque angelus, sed ipse Dominus
salvavit nos. Porro nos fidem puram Οἱ sinceran:
exhibentes, divinam scientiam — adipiscimur, ct ju-
stitie qua a Deo est spiritales in perpetuum carpi-
ous fructus. Sed et alius beatorum. prophetarum
clamet in spiritu. dicens : ἐπ die illa, dicit Domi-
nus, colligam contritam, et ejectam.| recipiam, et ecs
quos repudiaveram,  Ponamque  contritam. in. rem
fupersiitem, et ejectam ín gentem validam, et. regna-
bit Dominus super eos. ín. monte Sion ex hoc nunc et
uigue in aternum **. Quid vero in his rursus pro-
phetis nobis significet sermo, exploratum flet. vere
prudentibus, et. divina prout Deo dignum est, non
humano affectu, intelligere edoctis. Diem itaquc
fi0$, ut par est, cogitare monet, qua regnum c«elo-
ru appropinquavit,-et celorum simul atque onm-
ninm rerum polens dominatorque rex, cum terre
incolis versatus est : Ut faceret. utraque. win, εἰ
reconciliaret. celestia cum terrestribus. per. cricem
suam, medium parietem. macerig solvens, inimici-
tiam in carne sua, sicuk alicubi divus ait. Paulus *?,

γῆς ἐπιδεδημηχὼς προσωμίλητεν * "Ira ποιήσῃ τὰ ἀμφότερα £r, καὶ ἀποκαταλλάξῃ τὰ ἐν οὐρανοῖς
xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ Aócac, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ

σαρκὶ αὐτοῦ" καθά «ou τῷ θείῳ εἴρηται Παύλῳ.

. Ὁ τοΐνυ»ν 15 σύντριμμα ἡμῶν ἰώμενος, ὁ τὰς νό- D

σου; ἡμῶν βαστάσας καὶ μαλακισθεὶς διὰ τὰς ἅμα ῥ-
τίας ἡμῶν, ὁ κηρύξας αἰχμαλώτοις ἄφεσιν xal τυ-
φλοῖ; ἀνάδλεψιν, χαὶ τοῖς ἐν σχύτει καὶ σχιᾷ θανάτου
καθημένοις τὸ φῶς ἑνιεὶς τῆς ἀληθοῦς Ἰνώσεως,
αὐτὸς τὴν συντετριμμένην» συνήγαγε" voolvo δ᾽ ἂν
πάλιν εἰχότως πᾶσα ψυχὴ ἔργοις χειρῶν ἀνθρωπένων
ταπεινουμένη xal ὑποχύπτονσα, xal τούτο; τὸ
ἐξαίρετον xal ἀναχείμενον Θεῷ ἀνάπτουσα σέδα-
σμα" τὸν γὰρ ἑαυτῶν Δημιουργὸν καὶ Δεσπότην, οὐχ
ἔδεσαν οἱ πλανώμενοι" ὧν οἱ πόδες ὀρθὰ βαδίζειν
οὐχ εἰδότες, ταῖς τραχύτησι vai σκολιότησι τῆς
ξυσσεβείας περιπταίοντες, καὶ τοῖς σχόλοψι τῆς

15. Coloss, i, [Ὁ !ftom., vin, 91],

19 [E Cor. v. 19.

Qui ergo nostram. contritionem sanat, qui no-
siras inürmitates portavit, et propter nostra pec-
cata languit, qui captivis remissionem pradicavit,
et ezcis visum, sedentibusque in tenebris οἱ umbia
mórtis vera scientize lumen immisit, ipse contritam
collegit. Consideret autem merito quivis anima,
quz bumanarum manuum operibus semet humiliat
alque prosternit, atque his Deo singulariter debi-
tum honorem tribuit. Etenim Creatorem suum ac
Dominum nesciebant hi'deerrantes, nee eorum
pedes reete ambulare noverant, asperitatibus atque
obliquitatibus falsze religionis impediti, peceati su-
dibus compuneti, afflictione ei erumna 3 vis suis

" Τῆς της 442. 7 Micloiv, 7. nr τ ἃ

Digitized by Google
