585

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

585

X. El δὲ y ot wi διξξυδικώτερόν πως περὶ τούτου A — 20. Quod si. etiam paulo copiosius liac snper re

Auk τοὺς ἐπιφνομένους, xal τινας χαινοτολίας νῦν
xatà τῆς σωτηρίου τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπινοοῦντας
ἰνσωματώσεως διαλαδεῖν, xal αὖθ'- ἐροῦμεν " ὅτι
φύσει ὑπάρχω, 8:5; ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς Υἱὸς καὶ Λόγο;, ὁ πρὸ αἰώνων ἐξ αὐτοῦ
ἀφράστως καὶ ἀχρόνως γεννηθεὶς, οὐκ ἀποδαλὼν τὸ
εἶναι ὃ ἦν, φύσει Θεὺς, ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαι-
poi; φύσιν ἀνθρωπίνην ἀνέλαθε, xat σαρκὸς χαὶ
αἵματος παραπλησίως ἡμῖν χεχοινώνηχεν, Ὁ Λόγος
γὰρ σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐχ
ἁπλῶς σάρκα ἀνειληφὼς, ἀλλὰ ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ
γοερᾷ ἐψυχωμένην * ὁ αὐτὸς εἷς Υἱὸς xoi μετὰ τὴν
σάρκωσιν ὑπάρχων ὁμοούσιος μὲν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
κατὰ τὴν θεότητα, ὁμοούσιο; δὲ χαὶ ἡμῖν χατὰ τὴν

disserendum est, propter suborientes adversarios,
qui novilates quasdam contra. salularem Dei Verbi
iucarnationem excogitant, sic denuo sermone:n
instituemus : Deus suapte natura cum esset unigeni-
tus. Dei Patris. Filius et Verbum, ille aute Secula
ex ipso ineffabiliter et intemporaliter natus, uou
abjecta quam naturaliter habebat divinitate, extro-
mis szeculi temporibus, naturam humanam susce-
pit, et carnem ac sanguinem zeque ac nos partici-
pavit. Nam. Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis, non caruem tantummodo assumens, verum
etiam anima rationali intellectualique animatam.
ldem unieus Filius post incarnationem eliam exsi-
$lens, consubstantialis quidem Deo Patri secunduini

ἀνθρωπότητα, φυλάσσων xal διασώζον ἐν ἑχατέρᾳ D deilatem, sed nobis quoque consubstantialis secun-

πῶν συνδραμουσῶν ἐν τῇ αὐτῇ xal μιᾷ ὑποστάσει
φύδφεων, χἀν τῇ ἑνώσει, ἀπαρατρέπτου; χαὶ ἀμετα-
δλήπους χαὶ ἀσυγχύτους τὰς ἐνούσας αὐταῖς φυσι-
xà; iv ποιότησι διαφορά;, Τοῦτο γὰρ ἡ καινὴ καὶ
σπιαράδοξος μίξις τῆς χενωθείσης θεότητος, καὶ τῆς
προσληςθείσης ἀνθρωπότητος, ἐξ ὧν ἡ καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἕνωσις ἡμῖν ἀποτελεσθεῖσα γνωρίζεται " τί-
χτεται γὰρ Θεὸς μετὰ "τοῦ προσλήμματος, τὸ παρα-
δοξότατον " ὅλο; γὰρ ὧν Θεὸς ὁ Λόγος, ὅλῳ ἀνθρώ-
πῳ ἥνωται, εἰς μίαν σύνθετον χατὰ ταυτὸν συνελ-
θὼν ὑπόστασιν" διὰ τοῦτο xai ἡ τεχοῦσα, χυρίως
xai ἀληθῶς Θεοτόχο; πρὸ; ἡμῶν ὁμολογεῖται * ὁ
γὰρ ἀμήτωρ ἐκ Πατρὸς ἀνάρχως γεννηθεὶς τὸ πρό-
τερον, ἀπάτωρ ἐξ αὐτῇς προῆλθε τὸ δεύτερον * οὐ

τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐντεῦθεν εἰς τὸ εἶναι ἀρχὴν €

λαδούσης, ἀλλὰ μεῖνας ὅπερ ἦν, ὃ οὐκ ἦν προσει-
λυ φὼς φχειώσατο " xal γέγονε μεσίτης Θεοῦ χαὶ
ἀνθρώπων, ἐχατέρχ χεχοινωνγκὼς τῶν ἑτεροφυῶν
οὐσιῶν, θεότητός τε, φημὶ, χαὶ ἀνθρωπότητος, τῷ
μοναδιχῷ τοῦ προτώπου συναπτόμενος * xai γὰρ αἱ
εἰς ἐν συνδραμοῦσαι φύσεις τὸν ἕνα Χριστὸν χαὶ
Υἱὸν καὶ Κύριον ἀπετέλεσαν. Eh γὰρ ἐξ ἀμφοῖν
προελθὼν νοεῖται Χριστὸς, χατά τε τὸ νοούμενον χαὶ
τὸ φαινόμενον * τέλειος; ὥσπερ χαὶ ἀναλλοίωτο; μὲε-
μενηχὼς θεότητι, οὕτω xal τέλειος χαὶ ἄτρεπτο;
χρηματίσας κατὰ τὴν ἀνθρωπι τῆτα * ἀπαθὴς μὲν ὁ
αὑτὸς κατὰ τὴν θεότητα, ὅτι καὶ ἀσώματος, χαθ᾽ ἣν
ὑπερφυῶς ἑτερατούργει τὰ θαύματα, ἄφθαρτός τε
ὠσχύτως, ἀπερίγραπτός τε xol ἀθάνατος * παθητὸς
ἢ χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα' σεσωμάτωται γὰρ, καθ᾽
ἣν φυσιχῶς τὰ πάθη διέφερε * xal θνητὸς ὁ αὐτὸς,
γραπτός 4: xal περίγραπτος, καθ᾽ ὃ πέφηνεν ἐχ
σπέρματος Δαδιὶδ ἄνθρωπος * οἰχειοῦιας δὲ τὰ τοῦ
ἰδίου ναοῦ πάθη ὁ Λόγος, σταυρόν τε χαὶ θάνατον
xai τἄλλα ὅσα οἰχονομιχῶς δι’ ἡμᾶς παθεῖν xaz-

πξίωτε * τῷ γὰρ αἴματι αὐτοῦ τῷ τιμίῳ ἐξηγορά- .

s)npsv οἱ πεπραμένοι τῇ ἁμαρτίᾳ, δι᾽ οὗ τὸ μεσό-
βοιχοὸν τοῦ φραγμοῦ ἔλυσε τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ
αὑτοῦ, ἀποχαταλλάξα- τὰ ἐπουράνια τοῖς ἐπιγείοις,
xal μίαν ἐχχλησίαν xai πανήγυριν ἀγγέλων χαὶ ἀν-
θρώπων ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς καταστησάμενος.
Εἷς τοιγαροῦν ἔστι τὸ συναμφότερον" καίτοι πάσχων
εὐδὲν εἰς ἰδίαν φύσιν, αὑτὸς λέγεται παθεῖν ὑπὲρ
Ρατποι. Gn. C.

dum liumanitatem ; retinens conservansque iu utra-
que concurrentium ad eamdem unamque personam
naturarum , post factom etiam unionem, incon-
verlibiles et immulabiles atque inconfusas, quie
utrique inbxrent naturales qualitatum | differen-
Has. ln hoc enim versatur nova et admiranda
mistio exinanize deitatis el assumpta humanitas
tis; unde ea qui peracia est in persona unitas a
nobis cognoscitur, Paritur euim (mirabile dictu 1)
post assumptam humanitatem Deus, Integer euim
Deus integro homini copulatur, ia unam coniposi -
lam conveniens personam alque subjectum ; quo
fit ul eam quie peperit proprie vereque nos Deipa-
ram confiteamur. Nam qui sine matre etsine initio
genitus antea fuerat, secundam ex illa sine patre
nalivitatem | sortitus est; non quod deitas ejus
hinc initium exsistendi sumpseril, sed manens in
€o quod erat, quod. non eral assumens, proprium
Sibi fecit, faclusque est mediator Dei et hominum,
utramque participaus diversain naturam, deitatem,
inquam, οἱ humanitatem, Quas unitate. persona:
copulavit : nam  duz simul concurrentes natura
unum effecerunt Christum et Filium ἃς Dominum ;
Unus quippe ex duobus procedere | intelligitur
Christus, prout. mente concipitur et visu cernitur :
atque ut. perfectus et. iimniutabilis permanens iu
deitate, ita perfectus et inconveruibilis exsistens in
humanitate : impassibilis idem deitate, ulpote

D etium incorporeus, cujus vi supernaturali miracula

Datrabat; simulque incorruptibilis, incircumscri-^
ptus et immortalis ; passibilis autem humauitate,
ulpolé corporeus, secundum quam naturaliter
cruciatus pertulit : ideni mortalis, figuratus ei
circumseriptus, quatenus apparuerat de Davidis
stirpe bomo. Proprias vero Sibi faci templi sui
passioues Verbum, erucemque el mortem, δὲ al;a
hujusmodi quz propter nos dispensative pati digna-
lum est, Nam sanguine ejus pretioso empti sumus,
qui peccato eramus divenditi, ab eoque media
maceria, inimicitia scilicet, in. carne propria dis-
soluta fuit, quia recouciliavit caelestia terrestribps,
unamque Ecclesiam ac coeium augelurum et homi-
num in colo terraque constituit, Unus ergo est

19
Digitized by Google
