619

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

550

invisum crinten imponunt, Obstupnit ad hzec calum, A &zas, τὸ poco; ἐπιγράφουται" ἐξέστη ὁ οὐρανὸς

et terra veliementer cohorruit. Quis enim hiec pa-
tenter. audiat? Ute blasphemias magnitudinem
perhorrescat, an stuliitie excezsum ? Non babeus
tes vero unde impietatem. lantam. mendaciumque
confirment, ad quoddam irreligiose et contra
omnem canonicam regulam cengregatum ab illo
(Copronyino) invisum Beo profanumque synedrium
contugiunt ; simile quid. facientes quod. olim vete-
res nonnulli ethnici, effato illi Ipse dizit adharren-
tes hoc honoris genus magistro. tribuentes. Hanc

appellare svnodum stulii uon. erubescunt. : que"

certe si ita. appellanda est, audiamus quid de ipsa
propheta dicat : Synodus pravaricatorum ; irlende-
runt liuguam suam. ul. arcum, mendacium el non
fides praevaluit. in terra?*, Festivius autem hanc. si
quis nuncuparet. Coprosynodum, baud. indecore
íacerei prppter stercoreum convocantis studium
muliumique ibi collectam stultorum sermonum
fetorem, multam qnoque superbe loqueutem medi-
tantemque — iniquitatem, que magnopere contra
Unigeniti gloriam allatravit ; quibus prejora male-
dicia, nc is quidem. qui illorum. ore loquebatur
Satauas, eructare auderet; etenim plurimum Eccle-
sip dogmaiibus et n.ysteriis 167 nostris contra-
dicium fuit, Nihilo tamen miuus boc impietati et
meudacio faveus  couciliabulum, syuodus ab ipsis
nuncupatur τ cujus ccnosa decreta amplectentes,
coctrinxque corruptela sequentes, pure nostra

et inculpabili fidei contumeliam inferre non vereu- (c

tur hi vesani, non intelligentes quanta. adversus
sanctos machinati sunt : quoniam Acuerunt linguam
fuam sicut. serpeutis V. — Venenum aspidum sub
labiis eorum **. — Quia verba oris ipsorum iniqui-
(u$ et dolus *9,

48. Qux vero qualisque sit nostra Christianorum
confessio, tempestivum est quanto brevius fleri
potest, exponere, Nos itaque, prout tradiderunt
uobis hi qui ab initio spectatores iministriq.e Verbi
fuerünt, et qui post illos camdem doctrinam exce-
perunt. theologi ac divi doctores nostri (43),

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
visibilium omnium el invisibilium factorem ac do-
mintin, sine principio, invisibilem, incomprelien-
sibilew, inimutabilem, immortalem. Et. i». unum
Dominnm Jesum Chrístum, Filium ejusunicum, qui
sine initio, ab aiteruo, ante omnia secula de Patris
substantia effulsit. Et in unom. Spiritum sanctum,
de Deo Patre procedentem, et cum Patre Filioque
Deum dicendum et glorificandwum, utpote ex eadem
Wwiangra coustantea et cozternum. Trinitatem hiono-
Tantes in liypostasibus seu personis, et praedictorum
unicuique discretas et inconfusas eas couservantes,

*

55 Jerei. 1x, 3. Psal. cxxxix, 4.

D

** Psal. ΧΗ}, 9.

ti;
(3p τοιαῦτα οἴσε: ἀκούων ; Πότερον τῆς BAaugn-
μίας τὴν ὑπερθολὴν καταπλαγείη, f) τῆς ἀφροσύνῃς
τὸ ὑπεραῖρον; οὐχ ἔχοντες δὲ ὅθεν τῆς τοσαύτης
ἀπεθείας xal τοῦ ψεύδους παραστήσονται τὸ ὑπέρ-
ογχον, ἐπὶ τὸ ἀθέω; xal παρὰ πάντα χανονιχὸν
λόγον ἀθροισῦτν ὑπ᾽ ἐχείγου θεοστυγὲς xat ἀνίτ ρον
συνέδριον καταφεύγουσι, προσόμοιόν τι ποιρῦντες
ᾧπέρ ποτε τῦν καθ᾽ “ἕλληνα: παλαιτέρων τινὲς, ἐπὶ
15, Αὐτὸς Épa, περιελχόμενοι, τῷ διδασχάλῳ τὸ γέ-
pxe ἐκνέμοντες “ὃ xal σύνοδον ὀνομάζειν οἱ ἀνότ,τοι
οὐκ ἐγκαλύπτονται" εἰ γὰρ ἐχρῆν τοῦτο λέγειν, τῆς
προφητιχῆς φωνῆς, τί φησιν, ἀχουσόμεθα * Σύνοδος
ἀθετούντων, ἐνέτειναν τὴν γιῶσσαν αὐτῶν ὡς
tó£or- ψεῦδος καὶ οὐ πίστις ἐνίσχυσεν ἐπὶ τῆς
γῆς"- ἀττειότερον δ᾽ ἄν τις αὐτὴν Κοπρυσύνογου
χαλέσας, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος, διὰ τὸ τοῦ
συναγαγόντος φιλόχοπρον, ὡς πολὺ μὲν τὸ δυτῶδες
ἐν τῇ φλυσρίᾳ τῶν λόγων αὐτῶν συλλέξασαν, πολλν
δὲ ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος λαλύσασά" τε χαὶ μελετίῇτα-
σαν, πολλὰ ὃὲ κατὰ τῆς τοῦ Μονυγενοὺς δίξης κχαθ-
υλαχτήσασαν' ὧν οὐδ᾽ αὑτὸς ὁ δι᾽ ἐχείνων φήεγγόμε-
voc Σατανᾶς, πλεῖόν τι δνσφημῆσαι τετόλμηχε,
πλείστην δὲ τῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων καὶ τῶν
xa0' ἡμᾶς μυστηρίων ποιήσασαν τὴν χατάῤῥη,σιν"
οὕτως ἡ τῇ ἀσεθείᾳ καὶ τῷ ψεύδει συναθλοῦτα φρα-
τρία, σύνοδος παρ' αὐτῶν προσηγόρευται" ἧ; δὴ τὸν
φορυτὸν τῶν δογμάτων ἀσπασάμενοι, xal τῷ q0ozo-
ποιῷ ἐπόμενοι φρονήματι, εἰς τὴν καθ᾽ ἡμἃ; καθα-
pàv χαὶ àxi60; λον πίστιν χαθνδρίσαι οὐ δεδίασιν oi
παράτρονες, οὐ συνέντε; ὅσα χατὰ τῶν ἁγίων EGou-
λεύσαντο" Ὅτι Qxórncav γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ
ὄξεως. -- Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, xal
drcgíar διην τὴν ἡμέραν ἀδικίαν &loyicaro ἡ
γλῶσσα αὐτῶν, — "Orc τὰ ῥήματα τοῦ στώματος
αὐτῶν ἀνομία καὶ δόιϊος.

ιη΄. Ὁποία δὲ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ἡ ópoxo;ta,
xaX ἥτις ποτέ ἐστι, χα!ρὸς ὡς οἷόν τε ἐπιτεμόμε ον
φράσα!. Ἡμεῖς τοίνυν, χαθὰ παςέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾿
ἀρχὴς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ Λύγου, οἱ τε μετ᾽
ἐχείνους τὰ ἐχείνων διαδεξάμενοι θεοφάντορες xai
θεῖοι ἡμῶν διδάσχαλοι,

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρωμένων xal ἀοράτων ποιητὴν τε xal κύ-
ριον, ἄναρχον, ἀόρατον, ἀχατάληπτον, ἀναλλοίωτον,
ἀτελεύτητον. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,
πὸν Υἱὼν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ, ἀνάρχως xal ἃ ρόκως
xol πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τῆς πατρικῆς οὐσία:
ἐχλάμψαντα' xal εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον, ἐχ τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὺς προϊὸν, καὶ Πατρὶ xai Υἱῷ συνθεολο-
γούμενόν τε xal συνδοξαζόμενον, ὡς συμφνὲς xal
συναΐῖδιον. Τριάδα μὲν δοξάζοντες ὑποστάτεσιν ἧτοι
προσώποις, xal ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων ἀμιγεῖς xal
ἀστυγχύτους τηροῦντες τὰς ἀφορισειχὰς ἰδιότητας,

ἐπὶ τούτῳ, xa σφόδρα ἐπὶ πλεῖον ἔφριξεν ἡ γῆ"

89 Psal, xxxv, 4.

(52) Aliis verbis prolixa fidei confessio scribitur à. Nicepaoro ad. Leonem ΠῚ fom. ponuficem apud

Cone. Labb, ed. pr., 1. Vl, col. 1216 seqq.

Digitized by Google
