(9 APOLOGETICUS PIU) S
κὸν γέον χαὶ χατὰ Χριστὸν κτιζόμενον ἐνδιδύσχον- A
ται ἣ τῶν τῇ κλήσει τοῦ Εὐαγγελίου ὡς τάχιστα
ὀπειχόντων χαὶ συνθεόντων τὴν πληθὺν τὴν ἀπείρονα,
f χαὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ μέτρων μυστιχῶς ὑπεροίσειε"
xat ἐχεῖνα δὴ ἃ τῷ πατριάρχῃ ᾿Αδρχὰμ παρὰ θεοῦ
πάλαι ποτὲ ὑπεσχημένα ἐδείχνυτο, ὡς ἐπὶ τοσοῦτον
περιουτίας τὸ ἐπηγγελμένον αὐτῷ σπέρμα ἀφίξεσθαι,
ἀστράσι τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν xal μὴν καὶ ἅμμῳ τῇ
χατὰ γῆν παρισούμενον" o0 γὰρ δὴ μόνην θάλασσαν,
ἤδη δὲ καὶ ὅλην ἤπειρον xat ἐσχατιὰν χαὶ οἰχουμέ-
γὴν ἅπασαν ἀποπληροξ᾿ πάντες γὰρ οἷα διδαχτὰ
θεοῦ, καὶ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀναχαινώ-
σεως Πνεύματος ἁγίαυ χεχαθαρμένοι, τῆς δόξης xal
γνώσεως αὐτοῦ ὑπερεμπίμπλανται, xat οὗ ποτε 2ó-
ov εἰξωλιχὸν χβν ἐν σχιχῖς γοῦν οὔτε μυτθήσονται,

οὐδ' ὁπωστιοῦν ἀποφθέγξαιντο᾽ οὐχοῦν τῆς τὴῦ ἀχοθάρτου πνεύματος

jl

. ἐναντίας, εἰχῇ φλυαροῦντες κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ 'E

Ἕτερος; ἡμῖν τῶν θεοφόρων ἀγέσθω χαὶ φραζέτω' B
ἙἘπιραγήσεται Κύριος ἐπ᾿ αὐτοὺς, καὶ ἐξο.ῖο-
θρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς,
χαὶ χροσκογνήσουσιν αὑτῷ ἔχαστος ἐχ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, πᾶσαι «αἱ γῆσοι τῶν ἐθνῶν. Τί τούτων
λευκότερον 1| τρανέστερον, ὡς μεγίστη χαὶ ἄγαν
σωτήριος ἡ τοῦ θεοῦ: Λόγου ἐπιφανεῖσα πρὸς ἡμᾶς
συγκατάθασις; Ἐῤῥύσθημεν γὰρ 6C αὐτῆς, τῆς πολυ-
δέου πλάνης οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ γινώσχομεν τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν xot Πατέρα, χαὶ ὄν ἔπεμψεν Ἰησοῦν
χριστὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεόν" ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχεν
εἱ τὴν ἔμπληχτον ἐκείνην xat θεοστυγῆ διδασχαλίαν
καραδεξάμενοι, ἐν τῷ ἀφεγγεῖ ζόφῳ τῆς ἀγνωσίας
ἔπι περιαλώμενοι, ταῖς αὑταῖς τῆς θεογνωσίας οὐχ
ἐνελάμφθησαν. Ταῦτα xal τὴν Ἰουδαίων ἀναισχυν-

tav ἐπιστομίζει; xiv ἐθελήσειαν λέγειν, ὅτι γε C
ἀναχθέντων αὐτῶν ἐχ τῆς Βαδυλωνίας, τῶν ἐθνῶν
εἴ τὴν πίστιν πρὸς Θεὸν δεξάμενοι, εἰς τὸν ἐν "lepo-
σολύμοις ναὸν τὰς ἐν νόμῳ λατρείας προσεχόμιζον *
τὸ γὰρ προφητικὸν λόγιον, ἐχ τόπο» αὐτοῦ ἔχαστον
Ξροσχυνεῖν προτεθέσπιχε" τοῦτο δὲ οὐ τοῦ νόμου,
τῆς δὲ εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας ὡς ἀληθῶς ἐστιν, εἰς
πάντα χατευρυνομένης τὰ πέρατα ^ ἡμῖν γὰρ τοῖς
iv πίστει δεδιχαι:ωμένοις Ἑπεφάνη ἡ χάρις τοῦ
θεοῦ ἡ σωτήριος, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνη-
σάμενοι τὴν ἀσέδειαν xal τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυ-
μίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσω-
| pev ἐν τῷ νῦν αἰῶνι" zpocósydusro: τὴν μα-
᾿χαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δύξης τοῦ
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

στοῦ, ὃς ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν "ἵνα ἀυτρώ- b

σηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, xal καθαρίσῃ
ἑαυτῷ Adév περιούσιον, ζηϊωτὴν καλῶν ἔργων.
᾿Αλλὰ δαίμονες μὲν, ἐπιφανέντος τοῦ Σωτῆρος, χαὶ
πὰ θεῖα ἐπιτελοῦντος θαύματα, ἡνίχα τὸ οἰκεῖον
πλάσμα χατῴχτέιρεν, ἐπεὶ τὸν ἐλαύνοντα ἤδεσαν,
ἐμάνθανον γὰρ ἀφ᾽ ὧν ἔπασχον, χυὶ ἄχοντε; ἐπ’
t65ov- Τί ἡμῖν καὶ col, Ἰησοῦ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ;
ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; ' γὰρ
τούτων τυρῇ οἷς ἐξεδάλλετο, xai τὸ xpáio; αὐτῶν

*! Gen. xxii, 11, 15 Joan. vi, 45.

? Soph. u, 11.

ACRIS IMAGINIBUS. 639
nem innumerabilem denotat, qui maris quoquo
mensuram mystice superabit. Velut olim patriarchae

 Abrahano a Deo spoudente osteusum | fuit, fore ut

in tantam copiam promissum ei seiuen excresceret,
ui coeli sideribus et terre arenis cx:zequaretur **.
Reapse non mare tantummodo, sed el. totam ter-
rom ejusque flues atque universum mundum religio
mostra replet, Cuacti enim velut docibiles Dei 55,
et lavacro regenerationis ae per sanctum Spiriiuin
renovationis purificati, gloria et notitia ejus com-
plentur, nullumque idolicum vestigiu: vel umbram
retinent, neque unquam imemorabunt, Sequitur
ergo ut adversarii, impuri spiritus operatione iu-
formati, nugari jam frustra adversus Christi cele-
siam videantur,

ἐνεργείας ἀποπλησθέντες οἱ àv
καλησίας ἁλώσονται.

Alius adhuc nobis deifer in medium producotur
€t dicat : Apparebit super eos Dominus, desirueique
omnes deos gentium terre, et adorabunt eum TUIS
quisque de loco suo, cuncia insulg genium **,
Quid his clarius atque limpidius, maximi nempe
momenti fuisse et apprime salutarem Dei Verbi
visibilem ad nos descensum? Per ipsum quippe li -
berati fuimus polytheismi errore quicunque ethuicis
oriundi sumus, atque unum verum Deum Patrem
sgnoscimus, et quem is misit Jesum Christum, Do-
minum nostrum ac Deum. Sed, ut videtur, qui tu»
riosam illam Deoque odibileu doctrinam liause-
runt, cxca adhuc obscuritate ignorantia detenti,
divin scieutiz splendoribus nondum suut illustrati .
Effatum hoc, Judaice quoque iwpadentiz os oppi-
lat, si forte dicere velint , quod ipsis Babylone re-

. vocatis, ethnici illi qui fidem erga Deum suscepe ^

rant, ad templum quod. Hieresolyuis erat, legalem
cultum suum deferrent, Contra enim, propheticum.
oraculum unumquemque de Joco suo adoraturum
pronuutiavit. Nimirum haud de lege ibi 1877 sermc
«681, sed de evangelica potius doctrina , qua a4
Ones mundi teruinos dilatata est. Nobis enim fie
justificatis — Apparuit gratia. Dei | Salvatoris, eru-
diens nos, i4 abnegautes impietatem. εἰ sa'cularia
desideria, sobrie et juste ac pie viramus. in pra-
sente seculo, exspectantes beatam. spem et adventum.
glorie magni Dei et Salvatoris uostri Jesu. Christi,
qui dedi! semetipsum pro. nobis, ut nos redimeret
ab omni iniquitate, et mundare sibi populum pra-
stantem, aeclaiorem bonorum. operum ?*. Sed dic-
mones quidem, Servatore in terris versante, οἱ di-
vina operante miracula, dum creatura sue mise-
reretur, cuim jam prasentem. noscerent, id quod a
clade propria didicerant, vel inviti clamabant .
Quid nobis tibique Jesu. Fili Dei? venisti liuc. ante
tempus torquere nos ?, Reapse illorum tyrannis
expellebatur , potentia funditus evertebatur, el
exspeciat? ab ipsis poen:e ac gebenie. sententiam
jom prasentiebant, atque. αἱ adhue. Intempest τοῦ

? Tit, n, 10-14..." Mati, vin, 29.

Digitized by Google
