£23

nomen monachis immemorabiles imposuit. Est enim
religio peccatori detestabilis. Quse vero adversus
illos tyrannice tyrhunus fecit, dum promissas Deo
professiones abolere cogens, et sacro liabitu abjecto
laicalem induere ; insuper duin ex his aliquot mu-
lieribus copulari coegit, et in ludis circensibus
monásclhos et monastrias venerandas virgines, bi-
nos illigans publice traduxit, irreligiosissime atque
injustissime el contra omnem Christianorum legem
sic agens, el quiecunque alia in eos fecit illegitima
et impia, majoris quam hic sermonis negotium
est (98-99).

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
habitum abominans, qui est religioni epouymus, A ναστικοῦ βίου σχῆμα

i2
βδελυσσόμενος, ἐπώνυμον τῇς
θεοσεδείας, τὸ ἀμγημόνευτον αὑτοῖς ἐπέγραψεν
ὄνομα’ « Βδέλυγμα γὰρ ἀμαρτωλῷ θεοσέδειχ" » οἷα δὲ
εἰς αὐτοὺς τυραννίδι ἐπιὼν ὁ τύραννος ἔδρασε, τὰς
τε πρὸς Θεὸν ἐπηγγελμένας αὐτοῖς ὁμολογίας xai
συνθήχας ἀδετεῖν ἐχδιαζόμενος, χαὶ τὸ σχῆμα τὸ
ἱερὸν ἀποῤῥίψαντας, τὸ τῶν λαϊκῶν μεταμςίσκεσθαι"
ἔτι δὲ οὃς xai γυναιξὶ συζυγῆναι ἐξηνάγκασεν, ἐπί
τε τῆς ἱππιχῆς ἀμίλλης αὐτούς τε τοὺς μοναχοὺς
καὶ τὰς μοναζούσας σεμνὰς παρθένους, χατὰ συ-
ζυγίαν συνδέων καὶ ἄγων ἐθριάμδενεν (1), ἀθεώτατα
καὶ παρανομώτατα, χαὶ παρὰ πάντα τὸν τῶν Χρι-
στιανῶν νόμον διαπραττόμενος, xat τἄλλα ὁπόσα δὴ

xal ὁποῖα εἰς αὐτοὺς κατεπράξατο ἄθεσμα xal ἀνόσια, xpsittovo; ἢ τοῦ παρόντος λόγου ἐστὶν ἐχδε-

ηγεῖσθαι,

81. Sed age hinc ad posteriores reges, si lubet, B

descende. Considera vite aunos el felicitatem,
quoniam tíbi fidei criterium sunt vietorie de ho-
stibus, et prasentis mundi res illustres. Τὰ nova
fidei, seu potius novi dissidii atque inlidelitatis
auctor, ingrati animi creatura, et luxurie mauci-
pium, specta veterem Justinianum, quam ferventer
el publice Verbi iucarnati imagines honoraverit :
hie duodequadraginta annis Romanum jmperium
tenuit, Quanta autem adversus Barbaros felicitate
usus fuerit, plurimz de illo et gravissimae historie
narrant, idque notum iis qui studiose eos libros
revolvunt. De condüis zedificiis gloriaris, eaque ad
lidei testimonium assumis? Alia quidem omitte plu-
riwa et maxiua et quemvis numerum excedentia,
in quibus magna formarum varietate et Verbi in- c
earnationem οἱ sanctorum ceriamiua depingenda
curavit, per sacra nimirum templa et alia. aedificia.
Unum tibi pro omnibus satis erit, quod uomen lia-
bet a *apientia Dei Verbi, templum. lloc est mira
€vlorum mirabilissimum, toto orbe famigeratum,
Omnium quotquot in historiis niemorantur, im-
meusa amplitudine, et exiwia pulchritudine, stu-
pendissimum visuque dignissimum. Heraclio autem,
uL intermedios pratermittamus, ne parem quideni
invenire facile est, Quantus ejus fuerit erga has
ves religiosas amor ac veneratio, magua voce pr:e-
dicant excitata ab eo templa ; cujus etiam uou ma-
nufactas Servatoris nostri Christi imagiues tenipus
conservavil, quarum potissimum amore et studio
ssiuabat; ut neque domo discederet, neque iter
absque illis aggredi vellet, sed liis peregrinatiu-
wis comitibus ducibusque tutis uteretur. Preces
vero ejus ad purissimam dominam. uüostram θεῖ
matrem, sanctorum commemoratio atque invocatio,
quant fucrunt? Ne respirare quidem absque ba-
rum usu solebat. Quxnami! porro fuerint res geste
6}"5 ob hanc tantam fidem ac religionem, 1445 urbes
alque. provincie, clamabunt, qua tunc in Persarum

*98.09) Nicephorus ipse in Breviario, et passim
Byzantini historici. .

(Ὁ) V.egstur Theophanes in. Chron. δὰ an. 757,
quem exacribit Cedrenus. p. 466.

"

πα΄, ᾿Αλλ ἄγε δὴ ἐντεῦθεν μετάδηθι, xat τῶν με-
ταγενεστέρων, εἰ βούλει, περιεργάζου τοὺς τῆς ζωῆς
χρόνους xai τὴν εὐπάθειαν, ἐπεί σοι χριτήριο» πέ-
στοὺς αἱ xav' ἐχθρῶν νῖκαι, καὶ τοῦ παρόντος
χόσμου αἱ περιφάνειαι" ὁ τῆς νέας πίστεως, μᾶλλον
δὲ τῆς νέας κατατομῆς καὶ ἀπιστίας, τὸ the ἀχα-
ριστίας κτίσμα καὶ τῆς ἀχολασίας ἀνδράποδον, τὲν
πᾶλαι ᾿Ἰουστιννανὸν περιάθρει, ὃς δὴ θερμῶς τε καὶ
περιφανῶς τιμήσας τὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Aó-
γου ἀπειχονίσματα, τὸν τεσσαραχοντούτην δυοῖν
δεόντοιν χρόνον, κατὰ τὴν 'Ρωμαϊχὴν ἀρχὴν διετέ-
λεσε" τὸ δὲ ὅπως κατὰ βαρδάρων ἐθνῶν τὸ εὔδατμον
ἀπηνέγκατο, αἱ περὶ αὐτῶν ἱστορίαι πλεῖσταί τὸ
οὖσαι καὶ ἀξιολογώτατοι φέρουσι, xai ἴσασι ταῦτα
ol ἐντετυχηχότε: ἐπιμελέστερον. Ἐπὶ χτίσματι
μέγα φρονεῖς, καὶ πίστεως τοῦτο παραλαμδάνεις
μαρτύριον; τὰ μὲν ἄλλα σοι παρετέα πλεῖστα ὅσα
xai μέγιστα xai ἀριθμοῦ χρείττονα, ἐν οἷς πολυει-
δῶ; χαὶ ποιχίλως τά τε τῆς τοῦ Λόγου ἐνσωμα-
τώσεως καὶ τῶν ἁγίων τοὺς ἄθλους ἀνιστόρησε, ϑείοις
ναοῖς τὸ xai ἄλλοις δομήμασιν' ἕν δέ cot ἀντὶ πάυ-
τῶν ἀρχέσει, τὸ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπ-
ὦώνυμον ἑερόν' τοῦτο δὴ τῶν θαυμάτων τὸ ἀξιάγλστον,
ὃ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην βεθοημένον θαυμάξε-
ται, πάντων τῶν πώποτε μνημονευομένων καὶ ἱστο-
βουμένων, τῷ ἀπειραπλασίονι μεγέθε: καὶ τῷ ὑπερ-
algovet χάλλει, παραδοξότατόν τε xai ἀξιοθέατον.
Ἡραχλείῳ δὲ, ἵνα τοὺς ἐν μέσῳ παραδράμωμεν,
οὐδὲ παραστῆσαι ῥάδιον " ὁπόσος ὁ περὶ τὰ ἱερὰ
ταῦτα σεθάσματα πόθος; καὶ ἡ προσχύνησις, μένα
σαλπίζουσιν οἱ παρ᾽ ἐχείνου ἀναστάντες ναοί" οὗ χαὶ
τὰς λεγομένα; ἀχειροποιήτους τοῦ Σωτῆρος ἣ μών
Χριστοῦ εἰχόνας (x), ὁ χρόνος διέσωζεν, ὑφ᾽ ὧν μά-
λιστα τῷ πόθῳ xai τῷ σεδάσματι περιεφλέγετο"
ὡς prot ἀπαίρειν μηδξ χατάρχειν ὁδοῦ, τούτων
χωρὶς, βούλεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς συνεχδήμων καὶ ἡγεμόνων
ἀπλανῶν περιέχεσθαι" τῶν πρεσδειῶν δὲ τῆς παν-
ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν θεομήτορος, καὶ τῶν ἀγίων
ἢ μνήμη καὶ ἡ ἐπέχλησι; πόση; οὐδὲ ἀναπνεῖν αὐτῷ

(x) De Christi Domini imagine non manufarta,
quan secum circumferebat Meraclius imperator,
legesis Theophanein in Chren. ad ejusdein Heraclii
aunum 12, . '

Digitized by Google
