637
gaivity ofó; τε ἐγένετο ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγε-
leg: ἐπὶ δὲ τὰς χεφαλὰς τῶν ἀθετούντων τὸ βλά-
e?nuov* xal εἴ xou ἕτερον προσδοχῶσι Λυτρωτὴν,
τοῦτο γὰρ αὐτῶν τὸ κομψὸν xal χαρίεν, μετὰ "lou-
διίων τετάξονται * τί γὰρ τούτων διοίσουσιν; εἰ

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

(38
tia), hi cum Judieis eullocentur, Cur eui ab his
differant? si certe hunc qui venit nullo molo ho-
norant, neque reapse advenisse, neque hominibus
profuisse putant, Ad unum enim. eumdemque ter-
minum blasphemiz» hujns vessnia pergit.

μηδαμῇ μηδαμῶς τὸν ἐληλυθότα δοξάξουσιν, f| ἐπιφανέντα, μηδὲ ἀνθρώπους ὀνίναι * πρὺς ἔν γὰρ xal

τὸ αὐτὸ τῆς βλασφημίας καταστρέφε: τὸ ἄτοπον.

XP. "As δή μοι, ὦ προφητῶν ἄριστε xat μαχάρ-
«ατε, Xil νῦν θεοχλυτήσας τορόν τι xal γεγονὸς
ἐμδόησον * ἀνάκραγε δὲ διαπρύσιον, τί σοι τὸ Πνεῦμα
ἐνηχοῦν ἄνωθεν προθεσπίζειν διαχελεύεται. Φράζε
δὲ pot, χαὶ τόν ys λόγον θεοφρόνως ἀγόρενε * φήσαις
δ᾽ ἂν, εὖ οἶδα, τὰ θεῖα θεσπιῳδῶν "Ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, &£o4o-
θρεύσω τὰ ὀγόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆς,
καὶ οὐχέτι ἔσται αὑτῶν μνεία. ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν, ὦ
βεηγόρε, ῥᾷστον χαὶ μυηθῆναι ταῦτα παρὰ Θεοῦ,
ὅτ: χεκαθαρμένῳ χαὶ σῶμα χαὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν,
ἄλλοις τε χηρύξαι, καὶ ταῖς μετέπειτα γενεαῖς Γραφῇ
καραδοῦναι, τῶν μυσταγωγουμένων τὸ ἀληθὲς καὶ
εὐχάτοπτον * ἡμᾷς δὲ ἐνταῦθα γενομένους, πολλή
fü, ὡς τὸ εἰκὸς, ἡ ἀπορία. τοῦ λόγου περιστοιχί-
ζεται, τέ πρότερον εἰπεῖν, τί δὲ εἰς τὸ ἔπειτα πα-
ρᾶλιπεῖν, TÉ γὰρ δὴ πρὸς ταῦτα καὶ φθεγξαίμεθα ;
«ἰς ἰχανὸς ἐπὶ τοῖς προχειμένοις λόγυις τοῦ Πνεύ-
pato;, ἢ τῆς ἀληθείας ἀξίως ἀνυμνῆσαι τὸ ἀπαρά-
γρᾶπτον xal ἀπρόειτον, ἣ τῆς σαφηνείας mapa-
στῆσαι τὸ χαθαρὸν xal εἰλιχρινέστατον ; τίς δὲ χατὰ
χρέος τῶν ἀθετούντων στηλιτεῦσαι τὸ ἀσύνετον καὶ
ἀνητον; τέ γὰρ τούτων τῶν λόγων φανερώτερον ἣ C
τηλαυγέστερον ; τί δὲ εὐθυςπέστερον fj ἀξιολογώτε-
pov; Ταῦτα xol τῶν ἡλίου μαρμαρυγῶν λαμπρότε-
ρὸν ἀποστίλδουσιν " οὐδὲν ἐνταῦθα δεήσει λόγων
ἑρμηνευτικῶν περιόδου μαχρᾶς, οὐ τῆς ἐν βάθει
χειμέγης διανοίας ἐξερευνᾷν περιέργως καὶ ἂν-
ἰχνεύειν τὸ ἐπιχεχαλυμμένον xal ἀδιάρθρωτον, οὐ
μεταφράσεώς τινος διὰ χύχλων μαχρῶν ἐχπερῖ-
θεούσης καὶ ἐξαπλσύσης τὸ γριφοειδὲς χαὶ ἐπιχε-
χρυμμένον ταῖς λέξεσιν, οὐδὲ χατασχευῆς xalGcuv-
θέσεως ῥημάτων πρὸς ἀπόδειξιν τῶν ἐγχειμένων
ἐπινενοημένης. Τὸ γὰρ τοῦ λόγου ἁπλοῦν καὶ εὐθὲς
χαὶ ἀναπεπταμένον, οὐ συγχωρήσει τοὺς μὲν οὕτως,
τοὺς δὲ ἑτέρως ἐκ περιέργου ζητήπεως ταῦτα ἐχδέ-
χεσθαι, καὶ τῷ οἰχείῳ ἑπομένους σχοπῷ, διαχρούε-
σῦλι τὴν ἀλήθειαν, ἀποδιάζεσθαί τε τῶν ἐγχειμένων
ὑντῶν τὸν νοῦν, xal ἀντιπεριέλχειν χαχούργως, xat
αἰχμαλωτίζειν πρὸς τὸ ἴδιον θέλημα, ὅ νῦν ποιοῦσιν
οἱ τῷ χόσμῳ προστετηχότες, xal τοῖς τοῦ πονηροῦ
χατεζευγμένοι θελήμασι.

Πρὸς οὖν ταῦτα zl &oze ἄρα ἀχούσουται οἱ τὸ τῇς
ψυχῆς ὀπτιχὸν πεπτρωμένοι, καὶ tà; ἀχοὰς πρὸς
τὰς τοῦ θείου Πνεύματος ῥήσεις ἀποφράξαντες ; Οἱ
νόσῳ τοσαύτῃ ἀναλγησίας χεκρατημένοι καὶ ἡλιθιόττ.,
τος, οἵ τυφλοὶ, ἀναδλέψατε, x23, οἱ Χωφοὶ, ἀχούσατε"
«ἰς δὲ ἐπὶ τοσοῦτον τετύφλωται xai π:ιπήρωται, ἣ
δι᾽ ἐμπάθειαν ψυχῆς τῶν ἄνωθεν ἡμῖν αὐγαζομένων
λόγων τὴν λαμπιδόνα οὐ προσδεχόμενος, τίς δὲ

7 Zh. om, 2.

$7. Age vero mihi, o prophetarum optime ac
beatissime , nunc. quoque Deum invocans valida
boantique voce claua ; immensum, inquam, clama
quidquid tibi Spiritus desuper resonans edicere ja-
bet, Eloquere mihi, et serinouem tuum divinitus
informatum profer, Nam divina sine dubio vatici-

'maberis. Erit die illa , ait Dominus omnipotens ,

disperdam nomina idolorum de terra , neque illorum
deinceps memoria supererit V. Sed enim tibi qui-
dem , o vates, facillimum fuit a Deo initiati , qui
corpore anima ac mente purifieatus fueras, ideoque
et aliis praedicare, et futuris zetaiibus scriptam tra-
dere rerum inysticarum veritatem et evidentium,

.Nos autem hic demorantes, mulia, ut par esi, pet-

plexitas urget, quid prius sil dicendum , quid in
posterum reservandum. Quid enim ad hc eloque-
mur? Quis pote suscepta oratione, Spiritus seu
veritatis digne celebrare infinitam el inaccessaui
summitatem , vel manifestationis cjus puram atque
perspicuam imaginem exhibere? quis irreligiosa-
Fum  insipientiam atque vecor/liam satis coar-
guat? Nam quid est. liac duetrina clarius. atque
evidentius? quid faeilius, vel. diguius dici potest?
Ha res quippe solaribus radiis splendidius eluce-
geunt. Nihil hic opus est bermeueuticorum sermo-
num longa periodo, haud latentis in profundo sen-
$us scrutari curiose atque effodere opurtet obru-
tum obscuratumque thesaurum, neque melaphrass
aliqua egemus qux longo circuitu discurrens, di-
ciionum ambiguitatem et. latebras evolvat ; neque
190 denique exeogitanda est ars quadam et vo-
Cabulorum apta compositio, ad hujus argumerii
demonstrationem. Nam doctrinz hujus simplicitas
rectitudo alque evidentia , non sinet ut alij quide
sic, alii vero aliter curiose disquirentes hzc. intel-
ligant, suumque singuli scopum sequentes, veritatem

D dispellatit, et propositorum verborum seusui vim fa-

ciaut, eumque malitiose distorqueant, atque ad pro-
priam voluntatem violenter accomimodent, quod
uunc hi mundani. homines , et mali dainonis μὲ υἱσ
trio subjugati, faciuut,

Quie ciim ita se habeant, quo jam sensu erunt hi
qui visualem animi vim obtuderunt , aureeque ad
divini Sp.ritus voces oppilarunt? qui tanto stuporis
ae sLultitise morbo premuntur? Hen, ceci, aspicite,
et surdi, audite ! Quis autem ila executit, eL visu
captus est, vel ob. aniune corruptela , ecelestinm
sermonum nos illustrantium lampadem non recipit?

Quis ita surdus et in-ensilis, qui lias diviuas voces

Digitized by Google
