593
Ταῦτα οἱ τῆς ἀληλείας ἀντίθετοι καὶ ἀνόττοι"
Ἀγὴρ yép: ἄφρων οὐ γνώσεται, καὶ ἀσύνετος οὐ
συνήσει ταῦτα. Οὐ γὰρ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν
Κυρίου, οὐδὲ τὸ οὺς αὐτῶν εἰς θεῖα παραθαλεῖν
λόγια χαὶ ἀχοῦσαι, ὡς διὰ φωνῆς προφητῶν ὁ τῶν
ὅλων διαχέχραγε Θεός" Μὴ οὖχ ἰσχύφι ἡ γεῖρ
μου τοῦ ῥύσασθαι; Ἢ οὐκ ἰσχύω τοῦ ἐξεέσθαε
ὑμᾶς : ᾿Ιδοὺ τῇ ἀπειλῇ μου ἐξερημώσω τὴν θώ-
Jaccur, καὶ θήσω ποταμοὺς ἐρήμους. Καὶ, "Ez
&lja ὁ &&a. lel our. τὰς dvoglac cov xal τὰς dpap-
τίας cov, xal ob μὴ μνησθήσομαι. Μαχάριον
δὲ xai μόνον δυνάστην αὐτὸν διὰ τῆς ἀποστολιχῇς
δ'ὀυσχα)ίας σαφῶς ἐχμανθάνομεν᾽ fov δ᾽ ἂν ἡμῖν ὁ
λόγος δι εὐστιδοῦς ὥτπερ χαὶ βασιλιχῇ: ἕρπιον
6595, xai ὀψόμεθα, εἰ δοχεῖ, ὁποῖά ποτ᾽ ἂν εἴη, &
«οἴ; ἐν νόμῳ ποιμέσι xaX ἱερεῦσιν οὐχ ἐννόμως
βιόῦτι, διά τίνος τῶν ἁγίων ἐγκαλεῖ Θεός " φησὶ
Ὑάρ᾽ Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν, Ποῷ ἐστιν ὁ Κύριος"
xà) cl ἀντεχόμενοι τοῦ vópov: μου οὐκ ἠπί-
€cavtó με’ καὶ οἱ ποιμέγες ἠσέθδουν εἰς ἐμέ"
xal οἱ προφρῆται προεφήτενον τῇ Βάαλ, καὶ
ὀπίσω ἀνω;ελοῦς ἐπορεύθησαν. "Eq! οἷς καὶ θεῖον
χριτέριον διαγραφόμενον ἰδεῖν ἔστι, χαὶ αὐτὸν τὸν
Θεὸν πρὸς -αὐτοὺ: κριθηπόμενον" μονονονχὶ, xal ἐμ-
δριθέττατα περὶ αὐτῶν ἐντελλύόμενον. Διέλθετε εἰς
ψήσους Χεττιεὶμ καὶ ἴδεῖε, καὶ εἰς Κηδὰῤ ἀπο-
στειϊατε xal γοήσατε, καὶ ἴδετε εἰ γέγογξ

APÓLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS

M4
A passi sant. admittere. disciplinam Domini, neque
3urem snam divinis oracolis accommodare, e.
audire quomodo prophetarum voce. universalis
cl»maverit Deus : Num manus mea non valet. eri-
pere? num cos liberare nequeo ? En ego increpa'ione
mea deserti. faciam. mare, ponam. flumina arida
fustay eremi δ. Preterea ; Ego sum qui iniquitates
tuas et peccata deleo, quorum diutius non recorda-
bor"*, Beatum. autem. solumque. dyuastam: illum
esse ex apostolica doctrina manifeste. discimus ?*,
Pergat vero serio noster (rita regiaque vía, atque
observeiius, si ita videlur, quinam pastoribus ac
sicerdotibus, qui sub lege ton. legitime — vivehatt,
per sanetum quemdam exprobrát Deus. Ait. euim :
S-éerdotes non dixerunt : Ubi est Dominus? et qui

D praesunt legi? mea; non noverunt. me; et. pastores
impie àdversus me. egermnt, Et. prophete propheta-
baut. Baali ,. et. inutilem deum sectabantur τς, Do
quibus divinam qnoque sententiam scriptam videre
est, ipsumque Deum de tribunali propero.Ium: eos
judicantem, et. gravissimis verbis. mandantem :
Trausite ad. insulas Chettiim, et. videte ; mittite in
Cedar et considera!e, dc videie num talia facta sint ;
nuu comnulaverint gentes deos suos, qui cateroqui
non sunt dii, Populus autem meus mutavit. gloriam

suam in id, unde wiilitatem non consequetur??,

τοιαῦτα, εἰ ἀλλάξογται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν, xal

οὗτοι οὐκ εἰσὶ Osul* ὁ δὲ Aaóc pov ἠλλάξατο τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐξ ἧς σὺκ ὡξεηθήσονται.

χε! ΤΙ δὲ ἄρα περὶ τῶν δοχούντων ἣν χάριτι ποῖ-
“μένων ἀπειλῶν ἐπισχήψειεν; ἢ οὐχὶ σαφῶς ἀχου-
66,202. Διέλθετε εἰς τὰς συνχγωγὰ; τῶν ἐπισχόπων,
λένουτος, καὶ εἰς τοὺς συλλόγηυς τῶν ἱερέων ἃπο-
στιΐλατε χαὶ ἴδετε, εἰ Esci kagty ἐν τῇ πατοῴχ πἰ-
στει" εἰ μὴ τὴν ἄνωδεν χατιοῦσαν οὗ γε cl; αὐτοὺς
εὐτι δὴ ὁμολογίαν ἠλλάξαντο, xa κατήγοροι αὐτῶν
αὐτοῖ καὶ εἰ μὴ ϑούλοιντο, τοῖς Y8 πράγμασιν
αὐτοῖς συναναυγχαζόμενοί τε xal συνωθούμε' οἱ ςα-
νήσουται" οὐδὲ γὰρ τῶν ἔξωθεν χατηγόρων οὐδέ
τίνων ἐλέγχων δεύσονται" xai ἀποχριθήσονται xal
ἐροῦσι " Καὶ ἠλλαξάμεθα τὴν δόξαν ἡμῶν, xal οὐχ
ἐν:μείναμλεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ ἡμῶν, οὐδὲ τὸ θεῖον
χαταπεφρίχαμεν θυσιλστέριον, ἐν ᾧ τὰ ἱερὰ xal
εὐλγγελικὰ λόγια xav  aü4ivo; ἐφέρομεν ἐποχού-
μενα, Tj τὰς Ev αὐτοῖς ἐνταῦθα δεδομένας ἡ εἴν συν-

θέχας τεττρήχαμεν, ἀλλὰ πάντων πυραδάται γε- D
, à ͵ 2 ,

νηθέντες ἐξέττημεν, xai τῆς ὁδοῦ τῆς εὐθείας

ἐξεκλίναμεν, xai ἐσμὲν δίψυχοι, ἀκατάστατοι ἐν
69 135. 1, 2. ?* [sa, x110, 95. 11} Tim. vi, 15.

(49) Ritus est. hic Grireze Ecclesie in eonsecran-
dis episcopis, de quo. memini me ante hos wimnos
iypis. inprimere. Phozii. questionem Ampliloechia-
nam 163 qur. κα sine varietate non. uno jd co-
dice Vat, legitur hoec tinilo : $o709 Καὠνττάντινοῦ-
πόλεως, Τίνης χάριν τίθεται τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον τῇ
χεφαΖῇ τοῦ χειροτονη μένον, Διὰ τί ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
ἔφερεν ὁ ἱερεὺς τιάραν, φησί; Ατι τὸν προχειρι-
ζόμενον ἁπάντων χεφαλῆν, χατὰ τῆς χεφαλῆς ἔδει
τῇ ἐξουσίαν ἔχειν, καὶ εἰδέναι ὅτι χεφαλὴ τῶν ἄλ.-

λων προθαλλόμενος, χαὶ αὐτὸ: ὑπὸ χεραλὲν ἐστι τὰν.

25. Quas porro jam iis, qui sub gratia sunt, pa-
Storibus minas iutentabit Nonne claro. dicentem
δι δον : Pergite ad episcoporum synagogas,
mitte ad sacerdotum | conventum et. videte, num
iw avita file constiterint, an potius deductum
u-que ad ipsos confessionem  mutaverint, δὲ ipsi
sui sint accusatores, Etiamsi enim nolint, actibus
coacti compulsique, quales sint. spparebnut, quim
exirinsecis. accusatoribus nlloque argumento opus
sit, l'espondebuut ergo dicentes : Gloriam nostram
mutavimus, in confessione nostra. non perseveravi-
mus, neque divinum reveriti sumus altare, ubi
sacra lFvangelij eloquia cervici imposita. gestavi-
mus(19); neque datos 173 ibi promissiones
observavimus; sed in. cunclis przevaricantes exer-
raviinus, €t a recta semita declinavimus, et ambiguo
auimo, atque in omnibus nostris. viis iuconslantes,
Similes evasimus mari procelle perflauG;bus ventis
jactato. Ha euim — comparata. est incredulitatia
18

Jerem, u, 8. "* ibid. 10.

χοινὺν ἀπάντων δεσπότην xal ἐξηυσιαστήν * ἀπολε-
λυμένη γὰρ αὐθεντία xai αὐτόνομος, ἀφόρητός ἐστι
καὶ χαλεπὴ, x. τ. À. Photii Constantinopolitani Cur
sanctum Evangelium capiti imponatur ordinati. Cur
tiaram sacerdos in capite gerebat ? Quia cum aliquis
ui sit caput omnium ordinatur, oportet supra caput
ejus aliam. exstare potestatem Σ ut quamiíis ipse ca-
pis. celeris. prapositus. sit, repulel, 86 vicissim sub
alio c. pite esse, Domino videlicet universalem potenu-
τα! μι habente, Etenim. absoluta? auctoritas. suoque
hbcro jure. utens, permolcesta esi. et intoleranda, etc,

Digitized by Google
