645
γείτονά πω; xol φίλην τῶν Φαρισαίων τὴν διάνοιαν
χεχτημένοις, οὐ χαλεπὸν ἀποφήνασθαι, ὡς ἐν τῷ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ταῦτα δρῶντες διεδειχνύοντο,
Ἐπειδὴ δὲ τὸν νοῦν ἀδόχιμον ἔχοντες, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ
προσῆχεν ἀποφερόμενοι, εἰχαίοις λογισμοῖς ἐπινή-
χονται, εἰκότως ἀχούσονται " Γεγγήματα ἐχιδνῶν,
πῶς δύνασθε ἀγαθὰ «1α.1εἴνν πονηροὶ ὄντες; El
γὰρ τὲν οἰκοδεσπότην BesAts6ovA dxexá.lecav,
πύσῳ puáAAov τοὺς οἰχειαχοὺς αὐτοῦ; καθάπερ
ὁ ou^ fjptos ἔφη λόγος. Πῶς οὖν τοὺς αὐτοὺς xat ὡς
δεσπότας δυνατὸν σέδειν, καὶ ὡς μαστιγίας χαὶ
χαχοὺς δούλους διώχειν xal ἐξοιχίζειν; ἀφ᾽ ὧν
ἐθέλουσιν. "H οὕτω γε καὶ μερισθήσεται ἐφ᾽. ἑαυτὴν

᾿Αλλὰ φανερὸν ὅτι ὥσπερ τὴν εὐαγγελιχὴν παρ-
ωθοῦνται ἱστορίαν, οὕτω δὴ καὶ τῶν ἐνθέως βεδιω-
pévov f πεπραγμένων τοῖς ἁγίοις, xot ἀναγεγραμ.-
ἕνων ἐν Βίδλο:ς ἱεραῖς, τὸ ἀληθὲς οἱ ἐναγεῖς οὐχ
ἀποδέχονται. El δὲ καὶ ἀληθεύειν δοχοῦσι τὰς mpo-
φητυξὰς προαγορεύσεις" φάναι γὰρ ψεύδεσθαι, μὴ
δ᾽ ἂν αὐτὸν τὸν διάδολον οἶμαι τολμῆσαί note: διὰ
φροντίδος αὐτοῖς γινέσθῳ δειχνύειν, ποῦ καὶ πότε
*b πέρας ἐδέξαντο. Εἰ γὰρ πρὸς τὸ μέλλον ἀπίδοιεν
χαὶ ἄλλον παρέσεσθαι Χριστὸν ὑποτοπήσαιεν, μόνοι
τῶν ἐλπιζομένων ἀπόναιντα, xol τῶν ὑπειλημμένων
τὸ εὔελπ' προσηχόντως ἀποίσονται" ὅτι δὲ χατα-
φοιτήσαντο; πρὸς ἡμᾶς τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, xal τὴν
βασιλείαν χηρύξαντος τὴν οὐράνιον, ἡ πολύθεος
ἡφάνισται πλάνη, xat εἷς Κύριος καὶ Θεὸς καὶ βα-
σιλεὺς παρὰ πάντων συμφώνως προσχυνεῖται καὶ
δοξάξεται, αὐτὸς οὗτος ὁ θεῖος προφήτης ἐν τοῖς
μετέπειτα ἐρεῖ, καὶ οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων ἀντ-
ἐρεῖ - Ἔσται γὰρ Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται Κύριος εἷς,
καὶ τὸ ὄγομα αὐτοῦ ὃν, κυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν.
Διὰ τούτων γὰρ ἡμῖν καὶ τῶν ἑξῆς εἰρημένων, οὐ
μόνον τοὺς Ex τοῦ δήμου τοῦ Ἰουδαϊχοῦ δεξαμένους
τὸν λόγον τὸν εὐαγγελικὸν ἐν. πνεύματι προεσήμη-
γεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐθνῶν τὰς ἀγέλας, & ποτε ἠγνόει
τὸν ἀπάντων Δεσπότην καὶ Κύριον, ὡς τῆς θεογνω-
sia; -ἰσδέξονται τὴν ἀχτῖνα, xal τῶν εἰδώλων δια-
πτύσουσι τὴν ἀπάτην. Ποῖος γὰρ δὴ τόπος τῆς τοῦ
ἡξοῦ δόξης ἀπολειφθήσεται, εἴ γε δὴ νῦν μᾶλλον ἣ
- spóxe pov ἀληθὲς τὸ, Πιλήρης ὁ οὐραγὸς καὶ πᾶσα
iT τῆς δόξης αὐτοῦ; Κἂν γὰρ τὴν ᾿Ελλάξα,
^v τὴν Bápfapoy εἴποι τις, x&v εἰς Ἰταλοὺς xai
Ἑρμανοὺς ἐπιδράμοι᾽ τῷ λόγῳ, Κελτούς τε xol
δρεττανοὺς, κἂν εἰ: Δίόνας xai τὴν Αἰγυπτίων
ἀφίχοιτο, xüv "Apa6ag; xai Πέρσα: ἐπέλθοι xal
Αἰθίοπας, xàv Ἰνδοὺς xal Σχύθας, χαὶ πᾶσαν ἐσχα-
πιὰν, xal ὅλην ἤπειρόν τε xol θάλασσαν, τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα δοξαξόμενον χαὶ προσχυνούμενον
tüpot. Πάντας γὰρ τὸ εὐαγγελιχὴν σαγτνεῦσαν ἐπ-
ἡγάγετο χήουγμα΄ xai ἡ τῆς σεθασμίας Τριάδος
γνῶσις, διὰ τοῦ φθόγγου τῶν μαθητευόντων τὰ ἔθνη,
τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ ὑπερήπλωται, xal πανταχοῦ τοῦ ἑνὸς
καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ xai Δεσπότου τῶν ὅλων

$$ Matth. xi, 54.

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

645
ἃ quod in principe d:emoniorum hzec illos agere come
pertum sit. Sed quia mentem improbam gerentes,
alque ad illicita procurrentes , vanis cogitationibus
fluctuant , merito audient : Progenies viyerarum ,
giomodo potestis bona loqui, cum sitis mali ? Nam
si patrem familias Beelzebul vocaverunt, quanto ma-
gis domesticos ejus ** Ἶ sicut ait Servatoris oratio “5.
Qui ergo fleri potest ut iidem dzemones et in domi-
norum loco colantur, et ut. mastigie servique ne-
quam puniantur domoque exterminemur? Sic certe
in seipsum divisus fuerit diaboli potentatus.
βούλονται xoi χαταδεσμεῖν χαὶ συγχλείειν ἐφ᾽ οἷς
1j τοῦ πονηροῦ δυναστεία.

Sed enim exploratum est, impios bos sicuti
evangelicam rejiciunt historiam , iia ccelestis quo-
que sancterum vit et actuum veritatem , in sacris
Libris scriptam , minime admittere. Quod si pro-
pheticas predictiones veraces existimant, namque
eas mendaces dicere ne diabolus quidem, ut reor,
audebit ; ergo curz illis sit demonstrare ubinam et
quando hz exitum nactee sint, Nam si isti futurum
lempus spectant, et alierum adfore Christum sus-
picantur, soli ipsi speratam rem negaut, ideoque
desperántium ponam merito referent. Quod autem
adveniente ad nos universali Deo, et caeleste regnum
praedieante, polytheismi error sublatus faerit, atque
unus Dominus et Deus ac rex abomnibus concordi-
ter adoretur et. glorificetur, idem hic divus pro-
pheta in sequentibus dicet , nemoque sana meute

€ przditus 199 ei contradicet : Erit enim Dominus
rex super omnem terram. Die illa erit. Dominus
unus , e nomen ejus unum, universam terram cir-
cumiens ", His videlicet aliisque dictis prosignifi-
€avit nobis in spiritu, non eos solum de Judaico
populo qui evangelicam doctrinam admiserunt, sed
eliam ethnicorum greges, qui oliin. communem
regem ὃς Dominum ignorabant, divine scientie
radium recepturos, et idolorum errorem abjecturus,
Nam quisuam locus divina gloria destiluetur, si
quidem nunc magis quam antea vere dicitur:
Pleni sunt cali ac terra gloria ejus ** Ὁ Naw si quis
Graeciam nominet vel Barbarorum terras, aut Italos,
aut Germanos dicendo excurrat, vel ad Gallos; aut
Britannos, aut Libes, autad /Egyptiorum regionem
deveniat, aut si Arabes ei Persas adeat, vel ihiopes,
Indos, Scytlias, et quamlibet mundi sive terrestrem
sive maritimam extremitatem, Cliristi nomen hynuis
celebrari atque adorari comperiet. Cunctos enim
populos evangelic:e preedicationis sagena cepit : et
veneranda Trinitatis notitia, voce illorum qui gentes
erudiverunt, per universum orbem dilatata fuit ; ct
ubique nnius ac solius veri Dei ac Domini univer-
salis versatur cognitio : validaque voce omues [.o-
puli cum Psalmista clamant, postquam Dei poten-
liam et ubique providam wagnitudinem file didi-
cerunt : δὲ ascendero. in celum , tu illic es; εἰ ai

b

*5 Mattlisx, 25. “7 Zacb. xiv, 9, 99 Pref. wiss. ex 158. vi, Ὁ.

Digitized by Google
