535 S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

ita ut meus in omnibus sapienter A « Πᾶν μέτρον ἄριστον, ν καλῶς ἔχειν ὑπείληπται, τῶν

κονίας. videlur :
κι accuratissime observet atque disceruat , num id
quod reputatur aut cernitur, utile sit nec ne. Ilis
nos quoque rationibus ducti , utilibusque et sanctis
monitionibus obsequentes, aque aliis insuper divi-
narum doctrinarum preceptis imbuti , operi pre-
tium judicavimus, quam optime fieri. potest , pru-
denter et. cum jdoneo raliocinio rerum tempora
distinguere. Cumque sciamus aliud esse silentii
tempus , aliud serinocinationis, (ita ut neque inscite
et audacter, ubi custodiam ori ponere opus est,
linguam. intewperantem exseramus ; neque rursus
eum dicere expedit, silentio ea. pratereatius , quae
nec reticere nec intra. dentium. septum continere
φασι est), ideireo, quaudoquidem in has pertur-
bationes πο incidimus, et commune adversus Dei
Ecclesiam conflatum periculum — cernimus, |gra-
venique adeo impietatis tempestatem contra catho-
lieas paries fervere (14), atque hanc. calamitatem
processu temporis incrementum accipere, nunc
linguam commovendam — calamumque | acuendum
putavimus, ut. veluti infamis quadam columna ac
Vopsum, lhreticorum scelus, futuris :tatibus
wostra descriptione patefactum ostentelur , noster-
que hie labor ad fidelium piorumque tutelam εἰ
firmamentum divinitus evadat. Quanquam reapse
ne alio quidem tempore hac de re silentium tenui-
mus (15), ne taciturnitatis crimiuationem subire-
mus, simul timentes damnationem 156 iis im-
pendentem qui doctrine tradends przefecti, eam
subtrabunt, Ergo proposita certamina aggressuri ,
illud primo quod utilissimum , imo uecessarium
in praesenti reputavimus, paucis exponere conabi-
mur, atque ila initium facere, pro virili parte,
argumenti suscepti, prout ori nostro sermonem
Deus suppeditaverit, cujus causa. omnis haec tra-
ctatio commovetur, dum propler ejus rectum cul-
tum decertamus. .

9.. Profecto oporteret, o homiwes, quicunque
ad extremam horam jam propinquatis, et in quos
seculorum termigi juxta apostolicum dictum *5 jam
devenerunt ( generaliter enim cunctos alloquimur) ;
vosque precipue qui per inconsiderantiam ei pro-
prie commoditatis amorem longius provecti dela-
psique estis ; oporteret, inquam, nihil aliud meditari
ac reputare, nisi extremam illam et maximam diem,
qua mundi bujus finis erit, eamque uti presentem
spectare; uec non magnam illam terribilemque
tubam imaginari, desoper ad omnium aures clara
voce tremendum quid et iufaustum resonanien .;

*5 | Cor. x, 11.

(14) Intellige persecutionem adversus sacras ima-
gines ἃ Leone Armeno in Nicephori pontificatu
renovatan.

(43) lnuuit, ut arbitror, minorem Apologetieum,
qu^m nos pariter hoc volunine edidimus : imo et
autiqniores suas fortasse, (quas in. Niciena secunda

$1n0do pro sacris imaginibus disputationes ante epi-

.

536

δεόντων εἶναι δοχεῖ" ἐπιστατοῦντος Ev πᾶσι: τοῦ λογι-
0100 συνετῶς τε xat ἐμμελέστατα, xal φιλοκρινοῦν-
τος ἀεὶ τῶν συνοιτόντων, xal uh, τὸ δοχοῦν xai
. * - *
φαινόμενον * τούτοις οὖν xat ἡμεῖς fiyué.ou καὶ οἵα

“ὁ"ησιφόροις καὶ εὐαγέτι νουθετήμλσιν εἴχοντες, cot
πε ἄλλοις τῶν θείων διδαγμάτων παιξεύμασιν ἐντρε-

φόμενοι, διελέσθαι ὡς ἄριστα ἐπιστημονιχῶς τε xat
λογισμῷ τῷ χαθήχοντι, εὖ νενομίκαιεν " xal ἄλλον
μὲν εἶναι χαιρὸν σιωπῆς, ἕτερον δὲ διαλέξεως ἐπ-
ἰστάμενοι, xal μὴτε οὕτως ἀμαθίας ἣ αὐθαδείας
ξχοντες, ὡς ἐν οἷς τιθένα! φυλαχὴν προσῆχε τῷ
στόματι, γλῶσσαν ἀσγέτως πιροΐεσθαε. Μηδ αὖ
πάλιν ἐξὸν λέγειν, σιωπῇ παρατρέχειν ἃ uf σιωπᾶ-
σῦαι μτὸςξ ὀδόντων εἴσω χαθείργνυτθαι δίχαισν * διὰ
ταῦτα τοίνυν εἰς τούσδε τοὺς θορύθους περίπέπτω-
κότες τὰ νῦν, καὶ τὸν χατὰ τῆς Ἔχχλησίας τοῦ Θεοῦ
x^tylbv ἐνορῶντες ἐπανιστάμενον χίνδυνον, χαὶ πολὺ
μάλιστα τῷ ὀρθοδοξοῦντι μέρει περιζέον τῆς δυσσε-
6:ía; χκαταθεώμενοι τὸ χλυδώνιον εἰσαεὶ τὸ χαχὸν,
ἐχ προσαγωγῆς τὸ xai ἐπὶ προΐχοντε τῷ χρόνῳ
δεχόμενον τὴν ἐπίδοσιν, νῦν ἐπαφεῖναι τὴν γλῶσσαν

καὶ παραθῆξαι τὸν χάλαμον δεῖν φήθημεν, ἵνα οἷον

στήλη τις xai θρίαμθδος τῶν αἱρετιζόντων τὸ δυσε-
δὲ:, xol εἰς δεῦρο καὶ ταῖς μετέπειτα γενεαῖς ^0-
γογραφούμενον ἐμφανίζηται *. ἀσφάλτιά τε xal
ἑδραίωμα τῶν πιστῶν xai εὐσεδούντων, θεοπρεπῶς
διαδειχνύηται τὸ ἐγχείρημα " οὐχοῦν οἱ δὲ ἄλλοτε
περὶ τῶν ποιούτων σιγήσαντες, ἵνα μὴ γραφὴν

C σιωπῆς ἀπενεγχοίμεθα, καὶ ἅμα τὴν ix τοῦ ὑπο-

στέλλεσθαι Ξοῖς προεστῶσι τοῦ λόγου ἐπηρτημένην
χατάχρισιν ὑφορώμενοι " μέλλοντες δὲ τῶν προχει-
μένων ἀγώνων ἐφάπτεσθαι, πρότερον ἐκχεῖνο, ὃ δὴ
χρησιμώτατόν τε καὶ ἀναγκαῖον ἐν τῷ παρόντι λελό-
χισται, διὰ βραχέων εἰπεῖν πειρασόμεθα, καὶ οὕτω
χατάρξαι ὡς οἷοί τέ ἐσμεν τῆς ἐν χερσὶν ὑποθέσεως,
Θεοῦ διδόντος λόγον ἐν ἀνοίξει: τοῦ στόματος ἡμῶν,
ὑπὲρ οὗ ὁ πᾶς λόγος χεχίνηται, χαὶ δι᾽ ὃν εὐσεθοῦν-
τες τὰ νῦν πολεμούμεθα.

β΄. Ἐχρῆν οὖν ὑμᾶς, ὦ ἄνθρωποι, τοὺς πρὸς τὴν
ὥραν τὴν ἐσχάτην ἐλάσαντας, xai ἐφ᾽ οὺς τὰ τέλη
τῶν αἰώνων χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν ῥῆσιν χατήντηχε
(κοινὸς γὰρ ἡμῖν ὁ λόγο: πρὸς ἅπαντας), ὅσοι τε τού-
«tv δι᾽ ἀπροσεξίαν ἣ φιλαυτίαν πόῤῥω που θέοντες

Ὁ ἀποπεπτώκατε, μὴ ἂν ἄλλο τι ἐν μελέτῃ καὶ λογισμῷ

κίθεσθαι, ἢ τὴν τελευταίαν ἐχείνην xal μεγίστην
ἡμέραν, xa0' ἣν τοῦδε τοῦ παντὸς ἥξει τὰ πέρατα,
xai ὡς ἤδη παρεστηχυῖαν περιαθρεῖν, χαὶ τὴν με-
γάλην ἐχείνην xai qo6spáv προσεγγίζονυσαν ἐννοεῖν
σάλπιγγα, ἄνωθεν ὥσπερ τρανῶς sal; ἁπάντων
ἀκοαῖς ἐνηχοῦσαν φρικτόν τι xal ἐξαίσιον * μεθ᾽ ἣν

scopatum habuit, teste lgnstio diacono in ejus Vita,
cap, 1. Proierea longam Nicephori. nostri disputa-
tionem cun ieonouacho imp, Leone Armeno. legi-
mus editam a Combelisio, Origin. Constaniinop.
manipul. p. 159 seq. ; aliamque breviorem ejusdem
apud Gcorgium Hanartolum in Scriptoribus post
Theophauem.

Digitized by Google
