53g: APOLOGETICUS PRO SS. IMAGINIBUS.

' 510

εἶτα κατεγνωχότε; αὐτῶν τῆς σχηνῇῆς, καὶ thv ms- A tionem apud eos facere noluerint, eorumdemque

πλαστουργη μένην εἰκαιομυθέαν ὡς ὕθλον βδελυττό-
μένος, οὕτω μὲν τῆς τοῦ χαχοῦ φορᾶς οὐχ ἁνίενται,
ἀλλὰ διὰ τῆς πρώτης πείρας λόγων πιθανότησιν
ὑποσαΐένοντες οἱ ἐπηρεάζοντες xoi θωπεύοντες,
δωρεῶν τε πλείστων ὑποτχέσεσιν ὑποχλέπτειν ἐπιχεῖ-
ροῦτι, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων χειρηγραφεῖν τὴν ἀσέ-
ξεισν τὸ πλέον ExÓwilóusvot, xal τὰ χρηστὰ ἐν
ἐπαγγελία:ς ὁμοῦ xai τὰ δυπχερῇ ἐν ἀπειλαῖς κεῖ-
μενα, ὁπότερον ἂν τούτων τις ἕλοιτο" ἡνίχα δ᾽ ἂν τὸ
ἑδραῖον χαὶ βεδηχὸς τῆ: πίστεω; ἴδοιεν, xal ὡς
οὐδὲν τῶν χατὰ γνώμην ἀνύτειαν, ἐπὶ τὰς τῶν
δεδιωμένων ἐρεύνας χωροῦσι, γράφονταί ts αὖ-
ποὺς ἐπικλημάτων, ἃ μηὸξ ἀχοῇ οἱ συκοφαντού μενοι
παρεδέξαντο πώποτε " χαὶ οὐχ ἐν ἐλπίσιν ἔτι λοιπὸν,

ἀλλ᾽ ἐν πείρᾳ τὰ δεινά " τὸ ἐντεῦθεν γὰρ δεσμὰ καὶ Β

φρουραὶ χαλεπώταται διαδέχονται, λιμοί τε xal
δεινα: καχοπάθειαι * εἰσὶ δὲ οἵ χαὶ πληγαῖ; τὰ νῶτα
χαταξεόμενοι, xal οὐ μιχραῖς αἰχίαις Expo.
ρούμενοι, τὸ τελευταῖον ὑπέρορίαι; paxpal; τε xal
ἀφορέτοις καταδιχάζονται, ἐν χωρίοι; ὧν τῷ πιχρῷ
χαὶ δωσοίστῳ, καὶ πρὸς τὴν ζωὴν τὴν ἀνθρωπίνην
τραχεΐ xai σχληρῷ χαὶ ἀπεστενωμένῳ, δοχοῦν ἐστιν
αὐτοῖς βιαζομένους τοὺς δεινοπαθοῦντας ἁλώσεσθαι,
«àv συνεργούντων εἰς τοῦτο προηυτρεπισμένων * xal.
γὰρ πιαρεδρεύει ἀπόμοιρά τις τῆς δημοσίας δυνὰ-
μεω: αὑτοῖς. καὶ ὡς τάχιστα ὑπηρετησομένων τοῖς
ὀόξατι" ταῦτα μὲν οἱ τὰ πρῶτα ἐν ἐπισχόποις
ἔχοντες, καὶ τῆς ὀρθῆς ὑπερμαχοῦντες καὶ ἀντεχό-
pivot δόξης " εἰσὶ δὲ xal οἱ μετ᾽ ἐκείνου; τεταγμένοι,
σὺν ἐχείνοις τῆς ὁμοτίμου μεταλαχόντες πίστεως,
εὑαρίθμητοι μὲν, ὅσον σπινθῆρα χαταλειφθῆναι τῇ
Ἐχχλησίᾳ τοῦ θεοῦ, εὐχαέρως θείαις ἐπιφανείαις
εἰ; πυρσὺν ἀναφθησομένους περιφανῇ τε καὶ ἔν-
βεον, πρὸς τὴν λάμψιν τοῦ Πνεύματο; τοὺς ἐν τῷ
ζέφῳ τῇ; ἀπιστίας κατειλημμένους καθοδηγήσοντας,

fictos fabnlas flocci feceriut, non idcirco improbi de
sua iniqua persecutioue remittunt : sed. pruno qui-
dem suasoriis verbis blandientes palpantesque ct
delinientes ,"donorum etiam plurimorum sponsio-
nibus subvertere tentant, praecipueque ut irreli-
giose formufa  subscribant (58) valde — urgent ;
bonaque pro;niüentes, simulque mala. minautes,
utrum malint interrogant. 863. Cognita. aute
fidei lirinita3te el constantia, et sua voluntate fru-
strali, ad veteratorum artes confugiunt, illosque de
crimioibus accusant, quie ne auditu quidem — inno-
cui nostri noverunt, Neque jam spe agitur, eed poe-
narum inflictione. Exin quippe vincula et durissimi
sequuntur carceres, et fames οἱ gravissimi affli-
ctioues : quorundam etiam plagis dorsa c:eduntur,
et non modicis vexati cruciatibus longinquo et into-
lerabili exsilio muliantur, locis destinati asperis ac
vix ferendis, qui ob suam angustiam vel usuom hu-
manorum iucommoditatem et molestiam, videntur
captivorum animos expugnatuari, additis presertim
qui eam rem insinuent: elenim pars quzdam pus
blieze militize captivos comitatur, que eorum vo-
luntati subserviat, Hac patiuntur primarii epiacopi,
qui orihodoxam sententiam fortiter propuguant.
Sunt. etiam. nonnulli post illos gradum tenentes,
parem cum ipsis religiosam fidem foventes pauci
sane, sed ita tamen ut favilla saltem im Ecclesia
Dei supersit, quz» suo tempore divinis afilaubus
splendidam eximiamque facem incensura est, et in-
fidelitatis tenebris obrutos ad spiritalem lucem de-
duciura. Ut nobis quoque propheticas usurpanti-
bus voces dicere liceat : Nisi Dominus Sabaoth reli-
quisset. Nobis semen, quasi. Sodoma ([uissemus εἰ
Gomorrha similes **.

Ἵνα ἐξῇ xai ἡμῖν ταῖς προφητικαῖς συμφθέγγεσθαι

φωναῖς “ΕἸ μὴ Κύριος Σαδωὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σέδομα ἂν ἐγεγήθημεν, καὶ ὡς

Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν,

ις΄. Τὸ γὰρ ὅσον ἐν ἱερωσύνῃ φέρει τὰ δεύτερα
ἤδη φιλογυχοῦν xal μεταβαλλόμενον ὁρᾶται, καὶ
τῷ xaipi καὶ τοῖς πράγμασι συμμορφαζόμενον,
χαὶ μεταυχηματιξζόμενον, οἷόν φασι τὸν χαμαι-
λέοντα ῥᾳδίω; μεταχρωννύμενον xal τῇ ópu τοῦ
χινήματο; σύνδρομον ἔχοντα τὴν ταχύτητα τῆς
φύσεως, ὡς ἂν λανθάνο: τῷ ποικίλῳ τῇ τ΄ θέας τοὺς
παρχτνγχάνοντας * οὕτω: πρὸς τὸ ὑπερτεροῦν ὑπο-
χύπτοντες, ὥσπερ οὐχ ἐν ἐλευθερίᾳ γνώμη, ἀλλ᾽
ἐν ἐξουτίᾳ τῶν ἀγόντων γενόμενοι * ὧν τινες ἐπὶ
τοσοῦτον ἐμπαθείας χαὶ φιλαυτίας ἤλασαν, καὶ οἷον
ix νηπιώδου; φρενὸς ὁρμώμενοι, χλυδωνιζόμενοί τε
xal περ᾽ φερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλέας, ἐν
τῇ χυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων τῇ πανουργίᾳ πρὸς τὴν
μεθυδείαν τῆς πλάνης, χαθὰ γέγραπται" ὡς δυοῖν τὸ
ἕτερον, ψυχὴν ζημιωθήσεσθαι, ἢ θρόνων ἐκ πεσεῖσθαι

"6 151,1, 9, ! Ephes. 1v, 14.

(96) Muic formule eeu. edicto Leonis. Armeni
€um nollet subseribere noster. Nicephorus, sulum
veriere jussus fuit.

16. Pars autem illa. cleri minore in. gradu con-
siituta, vit:& sud conservanda studio vacillans con-
spieitur, temporique et rerum cursui obsecnndat
seseque conforinat, qualem esse dieunt chamaleon-
tem (57), ut apparentis form varietate sibi occur-
rentes fallat, Sic isti validioribus cedunt, liaud saue

D mente libera, sed vi prementium. deducti : quorum

aliqui nimio sui amore. et. mollitie fraugantur, ac
puerilem propemodum mentem gerunt, agitan-
turque, et omni vento doctrinz lac illae. feruntur,
in nequitia hominum, in astntia. ad circumventios
nem erroris, sicuti seriptum est", iia ui. alter-
utro iis proposito, nempe ut vel anii detrimentum
patiantur, vel sedibus excidant, prius. illud malle
dicere ausint, et de summa salute. periclitari, quin
tamen grave aliquid se. committere putent. Πὰς

(51) Sic appellatur ab historicis Byzantinis etiam
Leo Ármenus propter suam versutizm et hypocrí-
sim.

Digitized by Google
