^

ὑπῆν ὅσον ταύτας αἰτεῖν' οἷαι δὲ αὐτοῦ αἱ πράξεις;
Μετὰ τῆς τοιαύτης πίστεως xol τοῦ σεθάσματος, αἱ
πόλεις xai αἱ 5603: χεχράξονται, αἱ δὴ ὑπὸ Πέρσας
τηνικαῦτα τυγχάνουσαι, πίστει τῇ ἐχείνου χαὶ ἱδρῶσι
πλείησιν ἀποχαθίστανται, Ρωμαίους ἀνασωζόμεναι᾽
ταῦτας àp ἀπροσεξία χαὶ ῥᾳθυμία τῶν προαρξάν-
ttv, μᾶλλον δὲ ἁμαρτία dj τῶν πολλῶν, τοῖς ἐχθροῖς
ἐνεχείνισε᾽ χρόνος δὲ αὐτῷ ὑπὲρ τὰ τριάχοντα κατὰ
τὴν ἀρχὴν διήλασεν ἔτη, xal ὁ πᾶς τῆς ζωῆς αὐτῷ
βίος ὑπὲρ τὰ τούτων διπλάσια περιεγένετο' καὶ
οὕτως of τε πρότεροι, xal οἱ χαθεξῆς βασιλεῖς τε
χαὶ ἄρχοντες ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ ἐμπρέποντες, xat ἐδέωπαν
καὶ τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς διῴχησαν" τί πρὸς ταῦτα φῆς;
ποῦ τὰ τοῦ σοῦ διδασχάλου: εἴ σοι δόξειε τὰ παρὰ
χρίνειν, τί συμθήσεται ; σταγὼν πρὸς ὠχεανὸν τὰ

πϑ'. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν οὔτε εὐημεροῦντες τῇ τοῦ
xa30' ἡκᾶς εὐχγγελιχοῦ χηούγματος ἱστορίᾳ προσ-
ἐπταισαν. οὔτε δυσπραγοῦντες χεῖρας κατὰ τῶν Ie-
ρῶν ἀγαλμάτων ἐπέδαλον" οὔτε γὰρ τὴν Χριστιανῶν
θρησκείαν τῇ φορᾷ τῶν «fs πραγμάτων παρέθα-
λον" οὐδαμοῦ γὰρ τὸ ἑδραῖον χαὶ στάσιμον ὁ βίος
ἔχων φαίνεται, ἄλλοτε δὲ ἄλλως μεταδαλλόμενος,
χαὶ οὔποτε ἐν τοῖς αὐτοῖς μένων, Tto: μὲν εὖ τοῖς
πράγυατσι φερόμενος, ποτὲ δὲ εἰς τοὐναντίον περι»
ἰστόμενος ἕως ὁ καιρὺὴς τῆς ἀποστασίας ἐφέστηλχε,
χαὶ οἱ τῆς εὐαγοὺς ἡμῶν πίστεως χατήγοροι καὶ
ἀποστάται, οἵα θῆρές τινες τὴν τοῦ Χριστοῦ ποί-
μνὴν καταδραμόντες, ἅπαν τὸ εὐσεδὲς ἐλυμήναντο,
τοὺς τῇ: ipd; Ἐχχλησίας ἀρχαιοτάτους xai θειοτά-
«πους ὄργυς καὶ θεσμοὺς, ἀθέσμως καὶ ἀνοσίως διὰ
τὰς ἀμλρτίᾷς ἡμῶν χαταστρεφόμενοι, τὴν οἰχείαν
δξαν fj αἰσχύνην εἰπεῖν οἰχειότερον, τῆς τοῦ Θεοῦ
προχεχριχότες δόξης ἀλλὰ σὺ μὲν τὴν πίστιν τὴν
χαθ᾽ ἡμᾶς δοχιμάζων, ἄπιστος ὥφθης καὶ ἀδόχιμος"
οὐ γὰρ δυχιμὴ ἐν ταύτῃ ἐπιζητεῖται (ἀπιστίας γὰρ
ποῦτο), ἀλλὰ ψυχῆς ἁπλότης, χαὶ λογισμῶν καθαρῶν
συγχατάθεσις ἀπερίεργος" τὸν πιστὸν γὰρ ταῦτα
χαραχτηρίζειν ἐπίσταται" ἡμεῖς δὲ ἀπιστίαν τῷ ὄντι
ἐξετάξζοντε:, xal ταῖς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεσιν
ἐπιστήσαντες, χαὶ χριτηρίῳ ἀσφαλεῖ τῇ ἀληθείᾳ
χρώμενοι λέγομεν, ὅτι δί(ὰ τὴν τῶν σῶν διδασκάλων
ἀπιστίαν, xal τὴν εἰς Χριστὸν, xal τὴν Ἐχχλησίαν
O6ply πλεῖσται ὅσαι χῶραι xol πόλεις μεγάλαι καὶ
λαοὶ, οἷς τὸ εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πίστιν εὐσεδὲς τετή-
ρηται, xol τούτων μάλιστα τὰ πρὸς ἥλιον καταδυό-
μένον πρόσοιχα γένη πρὸ: ἀπόστασιν εἶδον " ἐξ
ὧν ἤδη παρὰ πολὺ διαιρούμενα, χεχαχῶσθαι τὰ τῆς
Ρωμαίων ἀρχῆς καὶ ἐλαττῶσθαι συμθέδηχε.

πγ΄. Πολὺ γοῦν τῶν ἐν τῷ τότε ἐναχμασάντων
ἀνθρώπων αἱ ψυχαὶ τὸ σφαλερὸν καὶ ἐπιδλαδὲς vo-
σήσασαι, χαταχρίσεσιν αἰωνίαις παραδίδονται" πρό-
χεῖται οὖν σοι τὰ τῶν ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ ἀρξάντων ἔργα
^£ xai χατορθώματα χαὶ οἱ χρόνοι, εἴ cot ἡ πίστις

(1-2) De. Viae fidei Christiane definitione ac na-
tura, diximus, p. 86, adn. 6.

(9) Hem narrat iuter ezteros Zonaras, lib. xv, 4,
nempe quod Romani, poutifice Gregorio (1I), propter
Causam SS, imaginum a Graicis ad Fraucos defc-

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

5n

A potestate erant, sed fide illius ac laboribus phuii-

mis recuperat:e sunt, Romanisque saluti. fuerunt,
las enim incuria et ignavia superiorum imperato-
ram, imo potius multorum peccata, hostibus pro-
diderant. | Spatium quidem regni ejus. tricesimmm
superavit annwm, vite autem universe tempus
duplo majus. Atque ita. tum superiores, tum etiam
subseeuti imperatores ac principes pietate illustres,
et vixerunt οἱ res suas administrarunt. Quid. ad
liec ais? Ubinam magistri tui res geste? Si volue
ris qux tu in eo miraris cum historiis comparare,
quid (iet? gutta. pri oceamo, qus tu jactas pre
illis reputabuntur.

σοῦ θαυμαξόμενα, péxop mob; τὰ ἱστορούμενα

τῆς σῆς μεγαλαυχίας; πρὸς ἐχεῖνα νομισθήσεται. -—

B $82. Attamen illi quidem neque dum prospere age-

rent, evaugelicie nostra doctrinz depictis historiis
infensi fuerant, neque adversa fortuna utentes ma-
nus sacris hnaginibus attulerunt: nam ueque
Christianorum religionem presentium negotiorum
cursui comparabant, Nihil euim stabile ac firmu:u
vitam hanc habere constat, sed susdeque couverti,
et nunquam in eodem statu manere, et modo hene
yeu geri, modo iu contrarium. vergere : donec
apostasis tempus supervenit, el hi puri nore
fidei calumniatores et apostatze , ceu ferie quaediun
in Christi ovile incurreutes, quidquid pium est car-
ruperunt, vetustissimas sancte Ecclesie ac divinas
definitiones atque decreta illicite impieque propter
peccata nostra subvertentes, judicium suum, vel
potius turpitudinem, Dei judicio pravertentes. At-
qui tu quidem fidei nostrae explorator infidelis et
reprobus compertus es. Neque enim examen in re-
ligione exquiritur ( hoc enim ineredulitatis officium
est) sed animz simplicitas, et pur» meutis incu-
riosus sssensus (1-2). Hanc enim esse fidelis hominis
genuinam, notam , exploratissimum est. Noa 2utem
infidelitatem revera considerantes, et. rerum even-
tibus mentem intendentes, tuto. veritatis criterio
freti dicimus, ob tuorum magistrorum. impietatem,
atque in Christi Ecclesiam injurias, provincias plu-
rimas, urbesque wagnas ac gentes, quie filei nos-
tr pielatems conservaverunt , atque in bis polissi-
mium prope occidentem solem nationes, a no^is de-

p fecerunt (3) : quo faetum est, ut jamdiu facta divi-

sione, Remauum . imperium debilitatum sit. atque
imminutom. l

85. Multze igitur hominum tnne viventium auine
errore decepi et corrupie cum fuerint, unnc
iterna damnatione tenentur, Tibi vero (4) prostant
illorum, qui incolumi pieiate regnarunt , opera et
prosperitates et anui : si quidem tibi fldea in his

cerint,

(4) Nune alloquitur generatim sui temporis Teo-
nomachos. Nicephorus; vel ipsum, tacito nowine,
Leouem | Armenum — iip. hareseos.— iustauralo-
ru.

Digitized by Google
