639

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

640

tom clare noliis atque diserte idolorum maleficium ἃ οὕτω χωφὸς xal ἀναίσθητος ; fj ὅς τῶν θεοφθόγγων

sniiquitus inclamantium, quis eas, inquam, malteria-
lis crassitudinis tenebris implicatus rejiciat, et non
potius ausculiare velit? Hac videlicet, etiamsi ho-
wines silere velint, lapides tamen ipsi clamabunt ,
reram evidentia compulsi. Hlurum quippe durities
anime et inseunsibilitas , lapidum ipsorum duritiam
immitlemque naturam superat. Quodnam ergo lis,
sive in sua sententia tacite perstare velint, defen-
sionis genus reliquum erit? sive pugnaciter tueri
maliut, quanam excogitari contradictionis ratio
poterit adversus veritatem ? Ecquis illorum menda-
ciis patrocinaus, hoc certamen suscipiet? Übinam
iis tribunal ad banc disceptandam causam stalue-
tur? quinam. gravium oratorum aut causidicorum
eloquentia versutam . commentorum | inventionem
expromens? quanam counexorum syllogismorum
$ussiones flexanimes et consiriugentes ?. quzenam
geometricorum demonstrationuny coactiones, thesi-
bus suis ex priesumplo, inevitabiliter et sine effu-
gio voncludeutes ? quis arbiter aut judex peracutus
et ingeniosissimus, ipsis dicentibus sedens examina-
tor, et intime ac sapientissime oblatorum argumen-
torum vim cognoscere .valens, sententiam feret,
qua iuiquas illorum priestigias confirmet ? Nemo
hercle ita. bardus est et insanus, qui perspicuis
vocabulis, quibus invicte etiam et sine. contradi-
ctione, facta ipsa splendidissime favent, adversari
€t obluctare nitetur. Profecto bi , uL scávuimn suum
irreligiosumque dogma firmetur, nullum praesidium

τούτων φωνῶν, αἵ σαφῶ; τε xal διαῤῥήδην ἡμῖν
τὴν τῶν εἰδώλων πανωλεθρίαν πάλαι ἀνεχράγεσαν,
ὑπὸ τοῦ γέφους τῆς ὑλικῇς παχύτητος ἐπιπροσθού-
μενος, οὐ προαιρεῖται γενέσθαι χατήχοος ; Ταῦτα
κἂν ἄνθρωποι σιγῆσαι θελήσωσιν, ἀλλ’ οἵ γε λίθοι
χεχράξονται, ὑπ᾽ αὑτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἐναρ.
γείας χατεπειγόμενοι " τούτων δὲ, ὡς ἔοιχε, τ

ἀπεσχληχὸς τῆς ψυχῆς χαὶ ἀνάλγητον, καὶ τῶν λί
θων αὐτῶν ἀπέχρυψε τὸ σχληρὸν. xol ἀμείλικτον

τίς οὖν αὐτοῖς ἢ στέργειν ἐν τούτοις βουληθεῖτί ποτ:
ἀπολογίας τρόπος λελείψεται, fj ἀντιφέρεσθα: δόξα

σιν, ἀντιλογίας ἐπίνοια κατὰ τῆς ἀληθείας ἐξευρε-
θήσεται; τίνες αὐτοῖς ὡς δὴ τοῖς ψευδέσι συνηγο-
ρήσοντες, τουτονὶ τὸν ἀγῶνα εἰσδύσαιντο ; ὅποι δὲ

Β αὐτοῖς τὸ δικαστήριον ἐν ᾧ ταῦτα διάθοιντο σχεδια-

σθήσεται ; ποῖαε τῶν σοδαρῶν ῥητόρων xol λογο-
γράφων δεινότητες, τὸ ἀγχίστροφον ἐν ταῖς ἐνθυ-
μημάϊξω" εὑρεσιεπείαις ἐπιδειχνύμεναι ; ποῖαι τῆς
ἐκ τῶν συλλογισμῶν πλοχῆΐς πιθανότητε:, τὸ ἐπ-
αγωγὸν xai ἐφέλκον χατασχευάζουσαι ; τίνες (ox; -
μιχῶν ἀνάγχαν δείξεων, ταῖς Ex τῶν εἰλτ μμένων
θέσεσι τὸ ἄφυκτόν τε xal ἀπαραίτητον συμπεραῖ-
νουσαι ; τίς διαιτῃτῶν τε xat διχαστῶν δεινός τε καὶ
ἀγχινούστατος, τῶν λόγων. αὐτῶν ἀκριθὴς ἐξεταστὴς
προκαθεζόμενος, βαθέως καὶ σὐνετώτατα τῶν προ-
τεινομένων τὸν νοῦν ἀνιχνεύειν δυνάμενος, οἴσει
ψῆφον τοῖς ἀθέσμως αὐτοῖ; τερατενομένοις Bpa6sóou-
cav; ἄλλ᾽ οὐδεὶς οὕτως &sogo; xal ἀπαίδευτος,
οὐδεὶς οὕτως ἀνούστατος χαὶ ἀλογώτατος, ὃς ταῖς

comparare sibi queunt; qui scelestam vitz felicita- € ἐναργέσι φωναῖς, καὶ ἄμαχον xaX ἀναντίῤῥητον ix

tein honeste. calamitati anteferentes, inconsulto et
contia sacerdotii diguitatem dedecus atque iguomi-
niam zeecnam sibimet ipasserunt, Nemo certe eo-
rum, qui pie vivere decreverunt, ita unquam sentiet
aut decernet, sed ue sui menti quidem tale scelus
Utquam occurrere optabit,

αἰσχύνην καὶ ἀδοξίαν αἰώνιον ἑαυτοῖς

τῆς τῶν πραγμάτων. συνηγορίας ςανερώτατα ἐχυύ-
σαις, παρατάττεσθαι καὶ ἀντιτείνειν Extyetpio:tsv.
Οὐχ ἔστιν οὖν αὐτοῖς οὐδαμόθεν, ὅθεν τὸ σχαιὸν
χαὶ ἄθεον δόγμα συσταίη, ἐπικουρίαν πορίσασθαι"
ἀλλὰ τὸ χαχῶς ἐν τῷ βίῳ εὐημερῆσα:, τοῦ zaÀ^4
δυσπραγῆσαι προτιμήσαντες, ἀδούλως xai ἀνιέρως

ἐπετρίψαντο" ταῦτα οὐδεὶς τῶν εὐσεῦεῖν ἡρημένων μὴ ὅτ' γε

φρονῆσαι xal δογματίσαι, ἀλλ᾽ ὅτι μηδ᾽ ὡς ἐν νῷ λαθεῖν εὔξαιτ᾽ ἄν ποτε..

Quomodo ergo et quando et ἃ quibus abomiuati-
lum idolorum | pestis invecta fuerit, primo quidem
»b evaugelicis dictis audient, si certe eis credunt,
Eienim idolorum desiruetor, erroris depulsor, no-
ster de potestate tenebrarum redemptor, eL a corrup-
tele necessitate liberator, vite nostrie auctor, quique
notis veritalis notitiam contulit Christus Dominus
ac Deus noster, cum universali Deo Patri suo sic
loquitur : Pater, venit hora; clarifica Filium tuum ,
ut ei Filius tuus clarificet te. Sicuti dedisti εἰ pote-
statem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis
vitam, Hec est autem vita eterna, ut cognoscant te
solum verum. Deum , et quem misisti Jesum Chri-
stum **, Deinde rursus : Manifestavi nomen tuum fto-
minibus ".19] Et denuo : Non pro his tantum rogo,
[4 est pró discipulis, sed eriam pro iis, qui per ver-
bun eorum. ia. me credituri sunt , ut. omnes unum
&in ; sicut (u, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in

*' ibid. 6,

" Joan, xvat, t5.

Πῶς οὖν xai πότε καὶ παρὰ τίσι, τῶν μνυσυρῶν
εἰδώλων ἡ πανωλεθρία γεγένηται, πρότερον μὲν τῶν
εὐαγγελιχῶν λόγων ἀχούσονται, ἂν ἄρα πείθωνται "
xal γὰρ ὁ τῶν εἰδώλων χαθαιρέτης xal τῆς πλάνης
χαταλύτης, ὁ λυτρωσάμενος ἡμᾶς ἐκ «n; ἐξουσίας

f τοῦ σχότους, καὶ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς ἁπαλλά-

ξας, τῆς ζωὴς ἡπῶν ἀρχηγὸς, ὁ τῷ»; Ἰνῶσιν τῆς
ἀληθείας ἡμῖν χαρισάμενος Χριστὸς ὁ Κύριος χαὶ
O:b; ἡμῶν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xol Πατέρα
ποιάὸς φησί" Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, ᾿δύξασόν
σου τὸν Υἱὸν, ivà καὶ ὁ Υἱός σον δοξάσῃ σε᾿
καθὼς ἔδωκας αὑτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς,
ira πᾶν ὃ δέδωχας αὐτῷ, δώσῃ αὑτοῖς ζωὴν"
αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε
τὸν μέγον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
Ἰησοῦν Χριστόν. Elsa πάλιν" "Egarépocá σον
τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ αὖθις" Οὐ περὶ
τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, 6 ἔστι τῶν μαθητῶν.

Digitized by Google
