611

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

6:

beant; quomodo flet. illis dogmatum aut actorum A ποτε αὐτοῖς ἄρα ὁ τῆς ἐπιστροφῆς τρόπος χαὶ χρό-

ob ignorantiam vel malitiam vituperandorum cor-
reclio : ita ut sic explorentur, an digni sacro grege
sint. Certe quamdiu Christum oppugnare non desi-
nunt, procul sacris se ptis absistint, aque ut tabida
atque inutilia ovilis Cliristi membra abscindantur,
ne forte sana quoque, et in preclara confessione
incolumiter perstautia, a contaminatore anime
morbo pessum dentur.

vos δεδοχίμασται ; τίνες ob τὰς ἐξαγορεύσεις «ἧς
ἀσεδείας δεξάμενοι; ποίοις xavósw ὑπέχουσαν
πόθεν αὐτοῖς τῶν ἀλόγως xol ἀσεδῶς δεδογμένων
χαὶ πεπραγμένων ἡ διόρθωτις; Καὶ οὕτω δοχιμα-
ζέσθωσαν, εἰ ἄξιοι τῆς ἱερᾶς ἀγέλης τυγχάνοιεν"
ἕως δ᾽ ἂν τοῦ χριστομαχεῖν οὐκ ἀπόσχοιντο, πόῤῥω
που xal ἐχτὸς τῶν ἱερῶν περιδόλων ἀποτρεχέτω-
σαν, xal ὡς μέλη σεσηπότα xo ἄχρηστα τῆς moi-

μνης Χριστοῦ ἀποτεμνέσθωσαν, μή ποτε xol τὰ ὑγιαίνοντα, xal περὶ τὴν χαλὴν ὁμολογίαν ἐῤῥωμέ-
weg ἰστάμενα, τῇ Ψψυχοφθόρῳ νότῳ διαλυμήναιντο.

80. C/Kn autem idolorum, et eor uin. qui errore
abducti ea venerantur, duplex sit elassis : una qui-
dem illorum qui crassa materíalique mente. prz-
diti, in eo tantum quod cernitur sub-istentes, ui-
hilque ulterius. cogitare valentes, lapidibus tau-
tuminedo. et. liguis et. reliquie inanimi  waterie
mettém intendentes, adorant; qui vero rationa-
lilius sapientiusque cogitare videntur, ii in statuis
habitare vim quamdam existimant; quam etiam
deorum nomine appellant, sicuti et illa signa, ima-
giues deorum vocitare solenl : age vero, utris horum
novi idolorum cultores ascribendi sunt? Si. rusti-
corum iore in deteriore classe se collocant, ad
evidentem amentiam belluinamque stupiditatem se
demittunt. Quod si urbanius agentes classem alte-
ram eligant, tunc in summam impietatem ac irre-
ligiositatem incurrunt. Quarendumque supceres!,
utrum masculinum malint deorum genus, et quidem

Y. Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ περὶ τῶν εἰδώλων καὶ τῆς
ἐπ᾽ αὐτοῖς τῶν πλανωμένων προσχυνήσεως λόγον,
τῶν μὲν γὰρ ὅσοι παχεῖς καὶ ὑλιχοὶ τὴν διάνοιαν,

Β πρὸς τὸ φαινόμενον μόνον ἐναπομένοντες, χαὶ οὐδὲν
πλέον ἐννοεῖν δυνάμενοι, αὑτὸ μόνον λίθοις καὶ
ξύλοις καὶ τῇ λοιπῇ ἀψύχῳ ὕλῃ τὸν νοῦν προπέχον-
πες ὑποχύπτουσιν * οἱ δὲ ὅσοι δοχοῦσι λογικώτερον
καὶ φιλοσοφώτερόν πως ἐπιδάλλειν, χαὶ δυνάμεις
τινὰς ἐνοιχεῖν τοῖς ξοάνοις δοξάζουσιν " ἃς δὴ xd
θεοὺς, ὥσπερ χἀχεῖνα εἰχόνας θεῶν χαλεῖν εἰώθασι'
ποτέροις δὴ τούτων οἱ νέοι τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ
προστίθενται; Εἰ μὲν γὰρ ἀγροικιζόμενο: τῇ χείρονι
μοίρᾳ προσέχοιεν, εἰς προῦπτον χτηνωδίας xol
ἀδουλίας κατῴχοντο εἰ δὲ δὴ ἀστεϊζόμενοι τῆς
ἑτέρας μεταλαγχάνοιεν, εἰς ἄχρον δυσσεδείας χαὶ
ἀθεῖας ἐξώλισθον- καὶ πότερον τῷ τῶν ἀῤῥένων
εἴδει, καὶ τούτων ἀποχεχληοωμένως τινὶ, οἷον Κρύνῳ
xai Διὶ καὶ ᾿Απόλλωνι; Ἢ τῷ τῶν θηλειῶν, οἷον Pig

sortito quosdam, veluti Saturnum, Jovem, Apolli- C oi Ἥρᾳ καὶ ᾿Αρτέμιδι χαίρουσι ; xal εἰ τάξεις ἐν

nem ; àu potius femininum , veluti Rheam, Juuo-
nem, Dianam ; item ex eorumdem deorum classi-
pus, utrum primam et secundam, el utrum pra-
eminentias quasdam, el limites, et dignitatum gradus,
180 attribeant, ut, siquidem etbnicismum forte
profiteri debeant, przrogativas non ignorent. Mi-
rari autem summopere oportet illorum stupiditatem
qui nolunt intelligere si niliil aliud, certe quod uni-
cuique religioni est peculiare, et templorum ἃς sa-
cr.üüciorum diversitatem, denique imaginum quoque
differentiam. Nam sicuti ea quie adorantur, attributa
δυὰ cilra omnem comparationem babent (sunt eniin
alia quidem divina et veneranda, alia vero dxmo-
niaca et exsecranda), ita dicendum 681 0605 quoque,
ubi cultus peragitur, necuon ritus, manifestissime
inter se differre, Nam qua sunt tenebrosa, et digna
tenebris, plerumque in tenebris aguntur : in. sub-
terraneis nempe adytis antrisque iuitiationes fiunt :
nostra vero, quandoquidem in lumine vultus Domini
incedinius, iu iluminatione divini splendoris ple-
paque in. luce revelautur mysteria, quia lux. suut,

9I. Age vero, eiiam iuiaginum | (quandoquidem
multifidus est. error, multique apud ethnicos dii
dieinonesque sunt ) uccesse est plures esse formas,
el figuras varias atque multiplices, specieque di-
vnrsas, invicemque dissimiles , et ipsum illud. rude
unicuique Deo positum simulacrum oportet differre,
Apud nos autem. Christianos quum simplex. sit et
indivisa veritas, quia unus est Christus, una quoque

αὑτοῖς πρώτην xal δευτέραν θεῶν, xai ὑπεροχὲς
δή τινας, xal μέτρα, xai ἀξιωμάτων διαφορὰς νέμου-
σιν" ἵνα εἴπερ Ἑλληνίζειν αὐτοὺς δέοι, τῶν ὑπερφέ-
ρόντων αὐτοὶ μὴ ἀποτυγχάνοιεν. Ὑπεραγάσαιτο δ᾽ ἄν
τις τῆς ἀναισθησίας αὐτοὺς, ὡς συνιδεῖν οὐχ ἐθέλου-
σιν, εἰ μὴ τι οὖν ἄλλο, τὸ γοῦν ἰδιάζον ἐν ἑχατέρῃ
τῶν θρησκειῶν, τῶν τε νχῶν, τῶν τε θυσιῶν τὸ ἐξηλ-
λαγμένον, καὶ τῶν εἰκονιζομένων, ὁπόσον ἐστὶ τὸ διά-
φόρον" ὅτι χαθάπερ τὰ προσχυνούμενα, τὸ διῳκι-
σμένον ἀσυγκρίτως εἰσάπαν ἔχουσι (τὰ μὲν γὰρ Oria
χαὶ σεθάσμια. τὰ δὲ βδελυχτὰ καὶ δαιμόνια), οὕτω
δὴ καὶ τῶν ἐν οἷς ἡ θεραπεία τούτων τελεῖται τόπων,
προσέτι δὲ καὶ τοῦ τρόπον τὸ ἀποχεχριμένογ περι-
φανέστατα χέχτηνται" ἐχεῖνα μὲν γὰρ, ἑἐπειθὴ
σχοτεινὰ xal σχότους εἰσὶν ἄξια, ἐν σχότῳ πολλάχι;
ἐπιτελούμενα, ὑποχθονίοις ἀδύτοις χαὶ ἄντροι;
συγχαταχλείει τὰ τελεστήρια" τὰ δὲ ἡμέτερα,
ἐπειδὴ ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου Κυρίου πορευύ-
μεθα, τῷ φωτισμῷ τῆς θείας ἐλλάμψεω; xal ἐν
ψωτὶ ἐχχαλύπτεται ἐμῶν τὰ μυστήρια, ὅτι qui
εἰσι.

λα΄, Τῶν δὲ εἰχονιζομένων, ἡνίκα πολυσχιδὴς ἡ
πλάνη (πολλοὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς θεοί τε xa δαίμονες).
ἀνάγκη πλείους εἶναι: xal τὰς μορφὰς, καὶ τὰ ἔχτυ-
πώματα ποιχίλα καὶ πεπληθυσμένα, καὶ τοῖς εἴδεσι
διαφέροντα, καὶ ἀνομοίων ἀνόμοια, καὶ τὸ βρέτας
ἐχάστῳ ἀλλόκοτον ἀνατιθέμενον * παρ᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς;
Χριστιανοῖς ἁπλῆ; οὔσης xal ἀσχεδάστου τῆς ἀλη
θείας, ἐπειδς εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, μία τῷ εἴδει χαὶ

Digitized by Google
