531

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

598

στῶν γραμμάτων xa Πατρικῶν διδαγμάτων ὁρμώ- A Patrumque doctrina sumptis confirmavit, Et quidem

pivov, ἐπεκχράτυνεν" ἀξιολογώτατον δ᾽ ἂν εἴη, καὶ
ἀποχρώντως εἰς πληροφορίας πίστιν, ἅτε olxoupe-
νιχὸν ὃν, xal τῷ ἐλευθεριάζοντι πλεονεχτοῦν ἐν
ἅπασι, καὶ πάσης ἐχτὸς ὑπάρχον διαβολῆς τε xal
μέμψεως, xal πάντων νῶν ἀπεμφαινόντων ἀνεύ-
ϑυνόν τὸ xal ἀχαταιτίατον, Συγχεχρότητο γὰρ
τοῦτο μάλιστα ἐνδίχως καὶ ἐννομώτατα" ἐπεί-
περ ἤδη, κατὰ τοὺς ἀρχῆθεν τετυπωμέγους
θείους θεσμοὺς, προῆγε κατ᾽ αὐτὴν καὶ προ-
ἡδρευεν, ὅσοκ τε τῆς ἑσπερίας ήξεως, ἤτοι τῆς
πρεσδύτιδος Ρώμης, μέρος οὐκ ἄσημον" ὧν
ἄνευ δόγμα κατὰ τὴν ᾿Εχχλησίαν χινούμενον,
θεσμοῖς καγονικοῖς καὶ ἱερατικοῖς ἔθεσι ψεγομι-
σμένον ἄνωθεν, τὴν δοκιμασίαν οὐ σχοίη, ἣ
δέξαιτ᾽ ἄν ποτε τὴν περαίωσιν, ὡς δὴ Aaxórcov
κατὰ τὴν ἱερωσύνην ἐξάρχειν, καὶ τῶν κορυ;αίωγ
ἐν ἀποστόλοις éyxeyeipw uéroy τὸ ἀξίωμα.

Ἔτι, καὶ ὅπερ ἐκ Βύξαυτος ἣν {ταυτὸν δὲ εἰπεῖν
τῆς νεωτέρας Ῥώμης τῆς νῦν ἐνταῦθα προχαθεζο-
μένης xal βασιλείοις ὑπεροχαῖς τὰ πρώτιστα φερού-
σης πόλεως) τῶν ἐν Oxo ἱεροῖς χαθιδρυμένων

Jjíeuovoüv xal τοῖς τῆς ἀρετῆς ἐμπρέπον αὐχήμᾳ-.

σιν, αὗτοι ἐχ τῆς μοίρας συγκεχλημένοι τῆς ἑωσφό-
ρου, τῶν πρηεδρευόντων ἐν τοῖς ἀποστολικοῖς θρό-
νοις, τόν τε τόπον χαὶ τὸν λόγον τὸν ὑπὲρ τῶν θείων
ἡμῶν δογμάτων ἀποπληροῦντες, ἱερώτατοι ἄνδρες,
Βίῳ καὶ λόγῳ ἐξειλεγμένοι, καὶ ὅσον. συνήδρευε τῆς
ὥφ᾽ ἡλίῳ σχεδὸν xal πανταχόθεν γῆς συνειλεγμένον,

πρὸς ἕνα τε τὸν τῆς ἀληθείας ἀπενθυνόμενοι cxo- [W

Tbv, τὸ σύμφωνόν τε αὐτοῖς xal ὁμόγνωμον, ix
«ἧς ἄνωθεν ἐπιλάμπει χάριτος ( Χριστὸν γὰρ εἶχε
τὸν τὴν εἰρήνην βραθδεύοντα" οὕτω γὰρ δὴ νόμος
ἐχχλησιαστιχὸς ἄνωθεν ἐγχελεύεται, τὰ κατὰ τὴν
ἙἘχχλησίαν τοῦ Θεοῦ ἀμφίδολα xal ἀμφήριστα,
συνόδοις οἰχουμενιχαῖς λύεσθαι, καὶ ὁρίζεσθαι, συμ-
φωνίᾳ καὶ ἐπιχρίσει τῶν ἐν τοῖς ἀποστολικοῖς θρό-
vot; διαπρεπόντων ἀρχιερέων), ἐντεῦθεν τὴν πρὶν
τῆς πλάνης σχοτόμαιναν ἤλασαν" τῷ Πνεύματι ὃὲ
τῷ ἁγίῳ περιφραχθέντες, xal τοῖς ὅπλοις ἔναρμο-

αθέντες τῆς εὐσεθείας, κεφαλὰς ἐχθρῶν ἀνόμων δι- .

ἐχκυψαν" τὸ δὲ ἐν Χριστιανοῖς διαιωνίζον xal ἀρχαιό-
vnu τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφέρον δόγμα, χαὶ διὰ τοῦτο
αἰδέσιμον xal τέμιον τυγχάνον, ἐχπρεπῶς ἐχρατύ-
νᾶντο, οὐδὲν νΞωτερίταντες, οὐδὲν χαινὸν f] περίερ-
γον ἐπινοήσαντες * ἄνωθεν γοῦν καὶ ix θείας ἐπι-
πνοΐας χινούμενοι, τὸ ἀσφαλὲς xai ἀναμφήριστον
χέχτηνται, τὸ χράτος τῆς ἀληθείας περιφανῶς ἀνα-
δησάμενοι, Τοῦτο τὸ δόγμα καὶ οἱ μετὰ ταῦτα ἱερεῖς
ἅπαντες, ἅτε θεόφρονες καὶ ὀρθοδοξίᾳ χεχοσμημέ-

(55) Prorsus egregia sunt qua hic dieit Nicepho-
rus (tio el ore adversariorum confitenda curat)
ob discernendum quoduam sit authenticum conci-
lium aique Gcumenicum ; nempe si legitime con-
vocatam. [uerit, si orthodoxum, si. iuculpatuim , si
ex uuiversa Ecclesia congregatum, Qua autem ad-
dit Nicephorus de suprema Roman: Ecclesi; prie-
regeliva non prosidendi sohun occumnenicis con-
tihis, verum etiam ea couficmandi , ita ut. sine
illius auspicio et sanctione nulla éogmatica definitio

hee synodus summa auctoritatis est, atque ad
pleuam fidem faciendam sufficiens, quia οἱ aecu-
menica fuit, et omnino libera, et extra omnem ca-
luinniz reprehensionisque aleam posita, et cujusvis
alieni dégmatig insons, culpaque carens : Etenim
celebrata fuit guissime el ín primis legilime ; nam
secundum edita antiquitus divina decreta, praemi-
nebat in ea presidebatque ex occidentali fastigio, £d
est ex velere Roma, pars non modica : sine quibus
( Romaüis) ullum dogma , quod in. Ecclesia. venti-
latum, decretis canonicis et sacerdotali consueludine
fuerit antea raum , nunquam tamen. probatum. ha-
bebitur, neque in praxim deducetur : quia dli sacer-
dotii principatum sortiti sunt, eamque dignitatem a
duobus coryphicis apostolis traditam habent (55).

Praterea quiquid a parte Byzaniit, id est. junio-
ris Romz, que nunc civitas in nostris partibus
dominatur, et ob. regalem dignitatem princeps est ;-
quiquid, inquam, episcoporum sacris sedibus prasi-
dentium, virtutumque gloria fulgentium erat, bi ex
eriestis regionibus coneocati, et occupaotium apo-
$tolicas sedes locum doclrinamque pro divinis
nostris dogmatibus hie tenentes , sacratissimi ho-
mines , moribus et scientia przcellentes ; denique
quotquot propemodum in uuiverso orbe antistites
erant, huc convocati, unum omnes veritatis scopum
spectantes, concordiam suffragiorumqmne-consensum
superne gratis radio illuminati pra se tulerunt.
llabuit enim iste conventus pacis statorem Chri-
stum, Profecto jam inde a priscis temporibus ita
lex ecclesjastica jubet, nempe ut si qua in Dei Ec-.
clesia dubia excitentur aut controversia, ea per δι».
menicas syuodos solvantur ac definianlur, cun
Cousensu et approbatione tenentium apostolicas
Sedes pontificum. Hoc parto superiores erroris te-
nebras discusserunt. Sancto autem Spiritu muniti,
et verz religionis armis instructi, capita impiorum.
bostium secuerunt : lioc vero continuatum Chbri-.
&tianorum dogma, et antiquitate ecclesiastica pol-
lens, uti par erat, confirmaverunt, nihil neotericunt
invehentes, nihil novum aut superfluum excogi-

D tautes. Superne itaque djvino allJatu permoti, cei

tutum, nec diutius. controversiis obuoxium doguia
boc habuerunt, splendidum veritatis robur sibimet
cireumponentes, Hoc idem dogma episcopi omnes,
utpote Deum mente gerentes, et orthodoxia ornati
suffragio suo ratum babuerunt , piique imperatores.

peremptoria futura sit nec publiez: praxi propo-
nenda, quantumvis antea diu. ventilata, et usu sa-
cerlotali rata; hac, inquam, tam disertis verbis
asseri a Greco patriarcha vix exspectasses : qua:n
nobilem confessionem Nicepliorus cumulat, causam,
privilegit sacrique principatus Romane Ecclesi.a
dicens summos duos apostolos Peteum ac. Pauli.
exstitisse. lliec ii considerent quorum interest, ei
qui abjecta obedientie rationem Dco. reddituri
Sunt. !

Digitized by Google
