eu

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

6

ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου A nobis unum aint : ut credat mindus, quia tu me mi-

αὐτῶν slc ὁμὲ, ira πάντες ἕν ὦσι, καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν col, ira. xal αὐτοὶ ἐν
ἡμῖν ἕν ὦσιν" ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ ὅτι σύ qus
ἀπέστειλας. Τί τούτων τῶν ἱερῶν λόγων πρὸ; τὴν
üsíav γνῶσιν οἰχειότερήν τε xal ἐναργέστερον; ἄρ'
οὖν obx ἐκχθέδληται ἐντεῦθεν ἡ πλάνη ; οὐ χαταλέ-
λυται τῶν δαιμόνων ἡ ἑἐπήρεια; οὐ διόλωλε τῶν
εἰδώλων ἡ ἀπάτη ; οὐχ οἴχεται τοῦ πονηροῦ τὸ χρά-
106; τίς οὕτως ἠλίθιος xai ἀνόητος, ὃς μὴ οὐχὶ
καῦτα οὕτως ἔχειν συμφήσειεν; "Ira γινώσκωσί
σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειιϊας
Ἰησοῦν Χριστόν. Αὕτη ἡ φωνὴ τὴν φύσιν τὴν
ἀνθρωπείαν ἐκαινοποίησεν, αὕτη τὸν ἀέρα ἐχάθηρε,
τὰς πύλας τὰς οὐρανίους ἡμῖν ἀνεπέτασε, τὴν εἰς

sisti .. Quid his sacris dictis Dei notitize effliciendse
niagis proprium est atque evidentius Ὁ Nonne exinde
depulsus error? nonne exsufflata dzemonum illusio?
nonne idolorum deceptio funditus periit* nonne dia»
Loli potentia corruit ? Quie «deo bardus et insipiens,
nt h:zec ita se habere non confiteatur ? Ut cognoscant,
inquam, te solum verum Denn, et quem misisti Jesum
Christum. Vox 'h:ee humanam nataram. innovavil,
b;ec aerem purgavit, celi januas nobis palefecvil,
hiec in Sancta. sauctorum nos introduxit, homines
angelorum contübernales cffecit, medium parietem
macecie solvit, Patrem nobis ac Deum peccati
causa facis hostibus reconciliavit, Manifestavi no-
men iuum hominibus. Adde et reliquum : Disperdam

τὰ Ἅγια τῶν ἁνγίω» ἡμῖν εἰσδρομὴν powbonoirast, D-nomina idolorum de terra , neque ulla ipsorum me-

«τοὺς ἀνθρώπους συνομίλους ἀγγέλοις πεποίηκε, τὸ
μεσύτοιχον τοῦ φραγμοῦ λέλνχε, τὸν Πατέρα ἡμῖν
xal Θεὸν ἐχπεπολεμωμένοις 6 ἁμαρτίας ἀποχατήλ-
λαξεν. ᾿Εξανέρωσά cov τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.

Πρότθες καὶ τὸ λειπόμενον" ᾿Εξοιϊοθρεύσω τὰ.

ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οὐκέτι
ἔσται αὐτῶν μνείω: Di οὖν ἀληθὴ τὰ σωτήρια λό-
γιὰ, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ γνῶσις χαὶ τὸ ὄνομα πεφανέ-
putat, xal τῶν εἰδώλων ἡ πτῶσις τεθριάμδευται"
οὐ γὰρ ἐνὸν τὴν ᾿Αλίθειαν ψεύσασθαι" πρόδηλον
ὅτι Ex τοῦ ἐναντίου λαλοῦσιν οἱ ἀνόσιος πνεύματος.
Ἕξῆς 8' οὖν ὁ τοῦ Εὐαγγελίον - εἰσήχθω διάκονος,
τῷ θείῳ τούτῳ προφήτῃ συνεπηχῶν, ὥσπερ τῷ αὐτῷ
ἐνεργούμενης Πνεύματι, ὃς δὴ περὶ τῆς. τῶν εἰδω-

moria supererit 9*. Si ergo. vera sunt. Servatoris
oracula, Deique notitia et nomen manifestatum est
et de idolis triumpbus. reportatus ; neque. enim
Veritas mentiri poie»t ; exploratum est hos impios
contrario spiritu. commoros eloqui. Deinde produ-
catur - in medium minister Evangelii , divino huic
prophete consonans, utpote eodem impulsus Spi-
rin, qui de idolotiiyterum esu. definiens, hiec ad
Corinthios scribit : Scimus nihil esse idolum in
mundo, nullumque alum Deum esse, prater unum **,
Atque. banc sententiam ubique firmare nititur. Ne
tamen videretur adversus nota et. patentia. aliquid
dicere (erant enim simulacra apud irreligiosos et in-
sipientes, eaque appellabantur dii) ; ideirco addidit :

Anio cto» δογματίζων βρώσεως, τοιάδε τινὰ Kopiv- C Nam etsi suni qui dicuntur dii, she in calo sive in

660; γράφει" Οἴδαμεν ὅτε οὐδὲν εἴδωλον ἐν

κόσμῳ" καὶ οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος, εἰ μὴ εἴς, Καὶ

πὴν τοιαύτην γνῶσιν μέχρι παντὸς ἐχτείνεσθαι
διϊσχυρίζεται ἵνα δὲ μὴ δόξῃ τοῖς ἐναργέσι xal
φαινομένοις ἀντιχαθίστασθαι - ἦν γὰρ καὶ ξόανα
παρὰ τοῖς ἀθέοις καὶ ἀνοήτοις, χαὶ θεοὶ ὠνομάζοντο"
διὰ τοῦτο, ἐπῆγαγεν᾽ ὅτε Εἴπερ εἰσὶ «“εγόμενοι
θεοὶ, εἴτα ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐχ
iv πράγματι οὐδὲ ἐν ὑπάρξει εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἐν Ψιλῇ τῇ
προσηγορίᾳ, καὶ τῷ λέγεσθαι μόνον, οὐ τῷ εἶναι

terra , von tamen reapse et vere, sed nuda. tautain
appellatione et verbo tems dii sut δ᾽, Neque viribus
ullis pollent, quia lapides sunt et [igna et diemones,
Non solum euim celestium lInminarium majestatem
aique splendorem admirati suit homines, ideoque
solem ac lunam et reliquum siderum chorum t n-
quam dcos adcraverunt, sed et in. terra. dimones
quosdam, et nonnullos bomines turpissi:vis eupii-
titibus aique actibus famigeratos, Dci titulo honu-
vare et glorificare siultissime voluerunt,

θεοί - οὐδὲ ἰσχύς τις ἐν αὐτοῖς ἐστι, λίθοι δέ clot xat ξύλα xol δαίμονες ' ob μόνον γὰρ τῶν ἐν οὐρανοῖς
φωστήρων τὸ λαμπρὸν καὶ διαφανὲς κατεπλάγησαν ἄνθρωποι, xaX διὰ τοῦτο ἡλίῳ τε χαὶ σελήνῃ xol
ῶν ἄλλων ἀστέρων τῷ χορῷ, ὡς θεοῖς προσεκύνησαν, ἀλλὰ δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς δαίμονάς τινα;, xal
ἀνθρώπων τοὺς ἐν πάθεσιν αἰσχίστοις xal πράξεσιν ὀνομαστοτάτους, Θευῦ προστγορίᾳ τιμῆσαι χαὶ δι-

ξάσαι, ἀλογώτατα διενοήθησαν.

λη΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν “Ἑλληνές τε xol βάρθαροι" p 58. Sed hac quidem Graci ac Barbari, A nobia

ἡμῖν δὲ τοῖς τελείοις xai βεδηχόσιν ἐν πίστει, εἷς ὁ
φύσει καὶ ἀληθῶς γινώσχεται θεὰς, ὁ ἐν Πατρὶ xot
Υἱῷ xat ἀγίῳ Πνεύματι, τῇ σεθασμίς xo ζωαρχιχῇ
Τριάδι προσχυνούμενός τε χαὶ δοξαζόμενος " xat οὐκ
ἂν παρ᾽ αὐτῶν γνοίηικεν ἕτερον Θεὸν, ἄπαγε. Διὸ

οὐδὲ λελόγισται παρ᾽ ἡμῖν εἴδωλόν τι εἶναι, ὥσπερ.

οὐδὲ εἰδωλόθυτον ἐν χόσμῳ " οὐκοῦν ἐξωλόθρευται,
χαθὰ δέδειχται, τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ «ἧς
γῆς ἢ οὐχὶ xal σοφός τις πόῤῥωθεν μεγαλοφώνως
προαναχέχραγε λέγων, ὅτι Οὔτε ἦν ἐξ ἀρχῆς

** Joan. xvii, 20, 931. "* Zach. xii, 2.

** [ Cor. vini, 4.

autem perfecte eruditis atque in flde firmatis, unus
unturalis vereque Peus agnoscitur, qui in Patre et
Filio et sancto Spiritu, veneranda et ommnitm vivi-
fica Trinitate, adoratur et glorificatir; neque praes
ter lias personas alium Deum novimus; absit! Pro-
pterea ne aliquid quidem esse idolum existinamus,
neque item. idolothyium in mundo, Ergo di- persa
Sun, til demonstraviinus , de terra nomins idclo-
yum; nau et quidam antiquitus magna voce ante
clamaverat : Neque ab initio idofa fuerunt, neque in

δι ibid. 5.

Digitized by Google
