Ὁ]

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

538

'ex utroque consistens (Christus). Et. quanquam Α ἡμῶν, οὐ θεότττι, ἀλλὰ τῇ χοϊχῇ φύσει "ἴδιον γὰρ

wihH passum est Verbum in propria natura, idem
tamen pro nobis passum dicitur, non deitate sed
terrena natura (45). Nam proprium ipsi est, quod
passionem 1'7Q pertulit corpus. Sic omui iu re,
diving simul natur dignitatem, et bumana pau-
pertatis humilitatem testàns; ne incarnatio ejus
videretur phanstastica. Atque ut Deus mansit
humanitati sociatus, ita in deitatis dignitate nihilo
et homo. Emmanuel.

91. Quandoquidem itaque intra justos recte
fidei terminos ita consistimus, sic dogmata mo-
stra tenemus. Nam  dualitatem — concurrentium
in Christo substantiarum, cum suis idio-
watibus (utraque enim perfecta et indeficiens
substantia est), praedicamus. lile autem, qui hinc
ad unitatem persone, propter hypostaticam unio-
nem, substantialiter fil concursus aque a nobis
proclamatur. Non secamus neque dividimus in
duos filios unum Dominum Jesun Christum,
nempe seorsum in hominem, et seorsum in Deum,
ac veluti in partes ; idque vut furiosam stullamque
bominicole Nestorii divisionem excludamus. Neque
rursus confundimus aut alleramus, tauquam ad
unicam naturam trahentes, unice personz unitatem,
sed imperimistas servamus ambabus naturis inh:e-
rentes differentias, ut stulti Eutychetis synzresim
desiruamus, necnon etiam Severianorum qui merito
Acephali (46) dicti sunt, Namque et hi male uniunt,

et Nestorius impie dividit, ita ut aeque peccaverint C
, Nestóptov, ὅπερ περὶ τὴν θεολογίαν Σαδέλλιος πρὸς

circa incarnationis rationem Eutyches et Nestorius,
ac circa divinitatis doctrinam Sabellius ct Arius,

93. Cum ergo duas coufiléamur perfectas iu
Christo naturas, tum ipsas per se, tum etiam quod
attinet ad. physicas earumdem qualitates , confiteri
eonsequeuter oportebit inhaerentes etiam utrique
nature voluntates eb operationes. Necesse enim
est, quia duz? creduntur subsiantiz, duplices pari-
ter illarum. przdicare qualitates. Aliter. certe ac-
curata illarum perfectio incolumis esse non poterit.
Nam sunt in naturis characteristics, neque e»t
invenire naturam voluntate aut operatione caren-
vem, Sieut ergo, quatenus Deus, volebat et. opera-
batur, ita etiam, quatenus homo, volebat sque et
eperabatur, tum in patrandis miraculis, tuin in
aliis. assumpti bumintatis officiis. Haud tamen
μας invicem contraria. eraut; cedebant enim ct
subjiciebantur assumenti, ea quie eraat assumpli :
prorsus ut nihil fleri contrarium. repugnansque
ex unitis naturis, quanquam diversis, conspi-
ceretur. [loc inde probatur, quod quorum  naturze
divers;? sunt, eorum ratio quoque differt; id
quod iu heterogeneis rebus apparet. Nevesse esl
jaque, ut substantiales voluntatis operationisque
qualitates. differant inter se. Namque ex lis

(45) Atqui si. respicias ad editum a uobis Leon-
tiun adv, Nest. Script. eet., t. IX, p. 421, videbi-
tir divecdum po:ius Christus passus n carne, quam
Verbum, ew. Certe Petrus 1 Episs. 1v. 4, dicit ;

αὐτοῦ τὸ πεπονθὸς σῶμα᾽ διὰ πάντων τὸ τῇ; θείας
φύσεως ἀξίωμα, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης πτωχείας τὸ
ταπεινὸν πιστούμενος, ἵνα μὴ φαντασία ἡ οἰχονομία
νομισθῇ " καὶ μεμένηχε καθάπερ Θεὸς ἐν ἀνθρωπός-
«xt, οὕτω xal ἐν θεότητος ἀξιώματε ἄνθρωπος o5-
δὲν ἧττόν ἐστιν " ἄμφω δὴ οὖν εἷς ἐμοῦ Θεὸς καὶ ἄν-
θρωπος ὁ Ἑμμανονήλ.

tamen minus homo cst, Ambo ἰίϑαυθ6. unus Deus

χα΄. Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἐν ὅροις τῆς εὐσεδείας
ἰστάμεθα, οὕτω περὶ τούτων δοξάζομεν" τὴν μὲν
διπλόην τῶν ἐπ᾽ aot συνελθουσῶν οὐσιῶν, μετὰ
τῶν ἰδιωμάτων (τελεία γὰρ xal ἀνελλιπὴς τούτων
ἑχατέρα) χηρύττομεν " τὴν ὃὲ Ex τούτων εἰς ἐνότητα
προτώπου τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει οὐσιωδῶς γε-
γενημένην συνδρομὴν ὡσχύτως ἐξαγγέλλομεν. Οὐ
πέμνομεν, οὗ διαιροῦμεν εἰς δυάδα υἱῶν τὸν ἕνα Ko-
piov. Ἰησοῦν Χριστὸν, εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς καὶ εἰς
Θεὸν ἰδιχῶς χαὶ ἀνὰ μέρος, ἵνα τὴν τοῦ φρενοῦλα-
δοὺς καὶ ἀνθρωπολάτρου Νεστορίον ματαίαν διαί-
ρεσιν χαθέλωμεν" οὔτε μὴν συγχέωμεν ἢ ἀλλοιοῦμεν
εἰς ταυτὸν μιᾶς φύσεως ἄγοντες, τὴν τοῦ ξνὸς mpoc-
ὦπου μονότητα, ἀλλ᾽ ἀσυγχύτηυς καὶ ἀσυμφύρτους
φυλάσσομεν τὰς ἐν ἑχατέρᾷ φύει προσούσας δια-
φοράς * ἵνα τὴν τοῦ ματαιόφρονος Εὐτυχοῦς συναΐ-
ρεσιν συγχαταβάλωμεν, ἅμα τοῖς περὶ Σευῆρων
καλῶς ὀνομασθεῖσιν ᾿Αχεφάλοις * καὶ οὗτοι γὰρ συν-
αἱροῦσι χαχῶς, κἀκεῖνος διαιρεῖ ἀσεδῶς - ὥστε
ταυτὸν πέπονθε περὶ τὴν olxovoulav ὐτυχὴς πρὸς

τὸν "Ἄρειον.

χϑ΄. Τῶν τοίνυν κατὰ Χριστὸν δύο φύσεων τελείων
ὁμολογουμένων ὑπάρξει τε xal ταῖς κατ᾽ αὐτὰς qu-
σικαῖς ποιότησι, συνομολογεῖν ἀχολούθω; δεήσει,
xii τὰ xa0' ἑχατέραν φύσιν ἐνυπάρχοντα φυσικὰ
θελήματα καὶ τὰς ἐνεργείας * ἀνάγχη γὰρ διπλῶν
πιστευομένων τῶν οὐσιῶν, διπλᾶ xal ταῦτα συγ-
κηρύσο:σηαι' οὐδὲ γάρ πως ἑτέρως τὸ ἐν τελειότητι
ἀχραιῳνὲ: ἐν ταύταις περισωνήσεται" ἐπείπερ χα-
ραχτηριστιχκὰ ταῦτα τῶν φύσεων, χαὶ οὐχ ἔστιν
ἐξευρεῖν φύσιν ἀνεθέλητον ἣ ἀνενέργητον. “Ὥσπερ
οὖν χαθ᾽ ὃ Θεὸς, ἢθελέ τε καὶ ἐνήργει, οὕτω xat xa*
ὃ ἄνθρωπος, ἢθελέ τε καὶ ἐνήργει, ἐπέ τε τῶν 0:o31,-
μειῶν, ἐπέ τε τῶν ἑτέρων τῆς οἰκονομίας πραγμά-
τῶν" οὐχ ὑπεναντία δὲ ταῦτα ἀλλήλοις ἐχέχτητο,
ὑπεῖχε γὰρ καὶ ὑπετάττετο τοῖς τοῦ προσειληφότος
τὰ τοῦ προσλήμματος. “Ὥσπερ οὖν οὐδὲν αὐτῷ πρὸς
ἐναντίωτιν καὶ ἀντίθεσιν x. τῶν συνελθουσῶν QJ-
σεων, καίτοι ἐναυτίων οὐσῶν, τεθεώρηται " τεχμῇ-
piov δὲ, χαὶ γὰρ ὧν αἱ οὐσίαι ἐξηλλαγμέναι, χαὶ ὁ
τοῦ πῶ; εἶναι λόγος διάφορος, ὃ δὴ ἐπὶ τῶν ἕτερο-
φυῶν διαφαίνεται, ἀνάγκη καὶ τὰς κατὰ θέλησιν
καὶ ἐνέργειαν οὐσιώδεις ποιότητας ἑτεροίως ἔχειν"
&v αὐτῶν γὰρ καὶ τὴν τῶν φύσεων ἐπιστήμην
Christo iu carne passo.

(46) Vi eiur hic. ludere in vacabu!o Niccpliorus

quasi dicat sine. cerebro, quanquam aiia fuit lhinjas
appeilauonis c«usa.

Digitized by Google
