607

S. NICEPHORI PATRIARCELE CP.

fmprobos, el non invenics 1". Ev: Abouinatio Domi- A σεῖς σοφίαν πορὰ κακοῖς, xai οὐχ sp σις,

no, «ogitatio injusta **. ΠΠ 6 a sapientium ore audi-
mus. Quid ergo ad liec dicet ineffabilium ille uiy-
Steciorim cognitor ? Neque enim aliunde convincere
decet eos qui. vana. de corde eructast, el contrario
spiritui exstinalati lequnitur : Caliz. benedictionis
cui benedicimus, nonne. communicatio sanguinis
Domiui est ? Er pauis quem [rangimus, nonne partici-
potio corporis Christi esi * ? Que ergo. participatio
justice eum iniquitate? que communio. [ucis. et
Christo cum Belial ?
quee portio. est. fideli cum. 4nfidele? que conventio
teiipli [Jei cum idolis 1* * Quid autem sit idolum ant
bfolothyurmi, ipse defiaiet, nempe. dicens : Que
imuolant gentes, dieimoniis immolant et non Deo**,

tenebrarum? qua ccncordia

Καί" Βδέλυγμα Κυρίῳ λογισμὸς ἄδιχος. Συφῶν
λεγόντων ἀχούομεν" τί οὖν zphg ταῦτα φῆ τει ὁ
τῶν ἀποῤῥήτων μυστηρίων μέτοχος ; Οὐδὲ γὰρ ἄν
ἄλλοθεν ἁρμόσασθαι χρεὼν xoi; ἀπὸ καρδίας χειο-
φωνοῦσι, κἀχ τοῦ ἐναντίου ἀπηοθεγγομένοις zv. ὑ-
ματος * Τὸ ποτήριον εἧς εὐλογίας, ὃ εὐζογοῦμεν,
οὐχὶ κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἐστί; Τὸν
δὲ ἄρτον ὃν κιῶμεν, οὐχὶ κοιγωνίᾳ τοῦ; σώματος
τοῦ Χριστοῦ ἐστι; τίς οὖν μετοχὴ δικαιοσύνῃ
«al ἀνομίᾳ; τίς κοινωνία φωτὶ zpóc σκότος ; τίς
δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; τίς μερὶς
πιστῷ μετὰ ἀπίστον; τὶς δὲ συγχατάθεσις ναῷ
Θεοῦ μετὰ εἰδώλων; Τί δὴ δήποτέ ἐστιν εἴδωλον ἢ
εἰξωλόθυτον, αὐτὸς ὀριεῖται, ἀλλ᾽ 3, "A θύει τὰ ξύγης

Β δαιμονίοις θύει καὶ οὐ Θεῷ, λέγων.

iive quidem ile qui nobis desuper perspicue
revelavit: dizinozum oraeulorum doctrinam, Nos
vero ad aliam divinorum apud mos mysteriorum
πε θυ δὴν verba ποῖ irazsferamus. Cum Domi-
nus noster Je us. Caristus. Deus, relata de more
victoris, «plendidoque erecto. contra iuferii tyran-
vicem tropieo, grandi. bellua. domita, tertia die de
wmeortuis surresif, discipulis apparens. mandavit:
Euntes docele omnes gentes, baptiaantes: eos in no-
mue Patris, ei Filii, εἰ Spiritus sancti **. Confestim
illi per. wur versam quam sol aspicit terram dispersi
sunt, quo'sermo eorum pervenit, et usque ad ter-
ninos unn ti jp:orum verba. discurrerunt, Sic isti
gr. fium pi«eatores, eos qui recenter ex falsa inere-
dulitatis unda. paulisper. emergebant, sagena ser-
monis vivos cap'ebant, Et primi quidem ad prze-

ict onein et ioitiationem lii qui erant ex cireum-
cisiene aceurrentea. gratie benedictiones praripue-
Tüat, Quotquot eoi ex Judaica. incredulitate
conversi, et ἃ paternis moribus recedentes molesto
jugo Gberst fuerunt, sub quo legi serviebant
quandiu litere adlierebant, nunc adorationem in
spiritu ae veritate pro legali prehent omnium Deo.
Tum et illi, qui ab eilinica superstitione et. ararum
nidore retracti feerunt, idololatrieam | insaniam
illico dereliquerunt. Alii a. barbatis et. absurdis
sacris aufugientes, de. priepotentis eatenus diaboli
fraude liber. 6 fuere, Ex quibus jn unam fidei con-
fessionem convenientibus, catholica Christi Ecele-
$ia formata est et congregata. Ei quidem omnes ad
Trinitatis cognitionem simul adducti, i& ea bapti-
τῶι sunt, nemine insuper se oggeiente, Non. enim
cuiquam aliii. commemorare licet illud codo terra-
que Fanigeratum nomen. Itaque 5d mysteria nostra
ceu profans nulio tepore acce lent, neque se un-

quaur participasse. impmronum. demonum. conta-
mijastiones suspicabnntur, Ideoque. in Spiritu Dei
loquentes non dicent anathema Jesum 17, Isti autem
appiive profani et. incrednb, si minus in. nomiae
Constantini. (Copronymi), certe. in. Trinitatis no-

7! Prov, xiv, 6.
xivin, 19.

75 Prov. xv, 90,
7 [Cor. Nn, 3.

7 Ποῦ, x, 06.

Ταῦτα μὲν ὁ «Aj ἄνωθεν ἡμῖν τρανῶς ixza-
λύπτων θεορημοσύνη; τὴν μύησιν᾽ ἡμεῖς δὲ ig]
ἑτέραν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς poscnplov τελετὴν τῷ λόγῳ
καὶ νῦν μέτιμεν. Ὅτε ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριότὺς
χαὶ Θεὸς τὴν κατὰ τοῦ θανάτου νίχην ἀράμενος, καὶ
τρόπαιον λαμπρὸν χατὰ τῆς τοῦ ἄδου τυραννίδος
στητάμενος, xai τὸ μέγα χειρωσάμενος χῆτος,
τριήμερος Ex νεχρῶν ἐγήγερται, τοῖς μαθηταῖς ἐμ»
φανιζόμενος ἐνεχελεύετο" Πορευθέντες μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος. Αὐτίχα οἵ γε ἀνὰ πᾶσαν ὅσην ἥλιος
ἐφορᾷ γῆν ἐξεχύθησαν, εἰς ἣν ὁ φθόγγος αὐτῶν
ἐξελήλυθε, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἱχουμένης τὰ

C ῥήματα διέδραμεν " οὕτως οἱ τῶν ἐθνῶν ἁλιεῖς τοὺς

ἄρτι τῆς ἁλμυρᾶς ἀπιπτίας ἀνανεύοντας, τῇ σαγήνῃ
τοῦ λόγου ἐζώγρησαν. Καὶ πρῶτοι μὲν τῷ χηρύγ-
ματι xal τῇ μυήσει οἱ ἐχ περιτομῆς προσδραμόντες,
τὰς τῆς χάριτος εὐλογίας προῦφέοπασαν" ὅσοι γὰρ
ix τῆ; Ἰουδαϊκῃς ἀπιστίας ἐπεστραμμένοι, τῶν
πατρίων ἐθῶν ἀπανιστάμενο!, καὶ τῆς τοῦ ζυγοῦ
ἀχθτδόνος ἐλευθερώθησαν, xa0* ἣν τῷ νόμῳ ἐδού-
λευον ἕως τῷ γράμματι παρεχάθηντο, τὴν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ ἀντὶ τῆς νομιχῆ; λατρείας τῷ θεῷ
σῶν ὅλων προσάγουσι». Ἔπειτα οἱ ἐκ τῆς Ἑλληνιχῆς
δεισιδαιμονία :, τῶν βωμῶν xal τῆς χνίτστς ἀναρπα-
ζόμτνοι, τῆς εἰδωλικῆς μανίας εὐθὺς ἀπηλλάττοντο"
ἄλλοι τῆς βαρδάρου xai ἀλλοχότου θρησχείας ἀπὸ-
πιδῶντες, τῆς τοῦ κατεξουσιάζοντος ἔτι διαθόλον
ἐπηρείας ἐῤῥύσθησαν" ἐξ ὧν εἰς plav' ὁμολογίας
πίστιν συνιόντων ἡ τοῦ Χριστοῦ χαθολιχὴ Ἔχχλη σία
ἀπέρτισταί τε καὶ πυγχεχρότηται" χαὶ δὴ πρὸς
τὴν τῆς Τριάδος ὁμοῦ πάντες ἐπίγνωσιν ποδηγουύ-
pivot ἐν fj ἐδαπτίχαντο, οὐδενὸς οὐδαοῦ παρε ιδ-
δύντος " οὐ γὰρ οὖν θέμις εἰπεῖν ἔστι, χατονομαζον
μένου ἕν τε οὐρανῷ za ἐπὶ γῆς ὀνόματος " οὔτ᾽ οὖν
ποτε τοῖς μυστηρίοι: ἡμῶν ὡς ἀνιέροις προπελεύν
σονται, οὐδ᾽ ὡς μετασχόντες μιασμάτων τῶν ἄχα
θάρτων δαιμόνων ὑπολήψονταί ποῦεν, Καὶ διὰ ταῦτΞ
ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλοῦντες, οὐχ ἂν εἴσεσεν ἀνὰ

τ pL Car, vi, 19, 10. 51 Cor. x, 29, 7* Mut,

Digitized by Google
