635

S. NICEPIIORI PATRIARCH.E CP.

6368

γέτωσαν, ὅτι τῷ ἁγίῳ ἀντιτάζσχονται Πνεύματι, τῆς Χριστοῦ Ἔκχλησία; χαταγιυδόμενοι, xci y ὠτῶσαν

τι Ex τοῦ ἐναντίου Àa)230t πυξύματος.

Sed οἱ alterius sancti. viri verba audiamus : ἡ

Gaude et lelare, fiia Sion, quia ecce venio, et ha-
bitabo in medio tui, ait Dominus : sciesque quod
Dominus omnipotens misit. me ad te "5, Quisuam
autem veniat, Joannes magnus Servatoris nostri
precursor clamet : qui missis duobus discipulis a4
interrogandum Dominum : Tu es qui venis, an alium
exspeciamus **? respouso accep:o, publice dixit
eum esse Agnum el Filium Dei.**, lusuper David
quoque ite psallens : Benedictus qui venit in. no-
mine Domini "5, Hic autem qui venit. Servator
alumnis suis sic loquiwr : Ubi duo sunt vel tres
! án nomine meo congregati, ibi sum in medio eorum V.
Ec: Vobiscum sum omnibus diebus usque. ad cou-
summationem seculi **. Sed et alius succlamet

ἝἙ τέρου τῶν ἁγίων λέγοντος ἀκουσώμεῦα " Té oo
xal ebzpalvov, θύγατερ Σιὼν, διότι ἰδοὺ ἔρχομωι
xal κατασκηνώσω ἐν μέσῳ cov, «λέγει Κύριος *
καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον
ἂν μέσῳ σου, xal ἐπιγγώσῃ ὅτι Κύριος παντο-
χράτωρ ἀπέσταϊχέ με. Τίς οὖν ὁ ἐρχόμενος,
Ἰωάννης ὁ μέγας ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βοάτω mpó-
6pouo;, ἀποστείλας δύο τῶν μαθητῶν» τὸν Kópw
ἔρεσθαι" Σὺ el ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶ-
μεν; καὶ δι’ ὧν ἀκήχοε χηρύστων αὐτὸν ἀμνὸν xa'
Υἱὸν Θεοῦ. Καὶ μὴν xal Aa630 ὁ ἀοίδιμος ψάλλων
Εὐλογημένος ὀἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίο»". Οὗτο.
ὁ ἐλθὼν Σωτὴρ, τοῖς μύσταις τοῖς αὐτοῦ διαλέγεται"
“Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματί
μου, ἐκεῖ elqu àr. μέσῳ αὑτῶν. Kat, Μεθ᾿ ὑμῶν εἶμε

propheia : flabitabo cum iis et inambulabo ; eroque B πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.

"dpsis Deus, et ipsi 89 erunt mihi populus *.— Con-
[ugient deinceps gentes mulig , ait. propheticum
aliud effatum, ad. Dominum "*. Quandonam hzc?
Siue dubio cum adventus Dei tempus aderit, et
confugientes ad eum clamabunt : Domine, refugium
factus. es nobis in. generatione εἰ generatione 5", Ii
nimirum Domini populus vocati, in. urbe Sione
habitabunt, id est Ecclesia ; quae gaudere ac. lactari
jubetur, dum filiorum suorum multitudinem ac
pumerum cuncta excedentem miratur. His consen-
taneà alius quoque vir sanctus tanquam ex Serva-
toris persona clamabit : Evangeliaare pauperibus
snisit me δ᾽. Suadet autem. nobis ac. praedicat, Dei
Filium ac Deum nitti ἃ Patre dispensative secun-
dum humanitatem. Etenim primum apostolum atque
pontificem confessionis nostra huuc ipsum agno-
scit sermo apostolicus **, nempe quod ad pereuntes
oves domus Israelis wissus sit δ", Sed quia missum
Redemptorem ac benefactorem neque agnoverunt
neque receperuut, idcirco ad gentes mittuntur di-
scipuli ; atque hinc divin: netitiz jubar mundo
iMlucescit, ac porro desinimus mundi elementis sub-
esse, atque daemoniaca oppressione sublevamur.
Obsiruatur igitue ouneos, quod. loquitur adversus
Deum iniquita'em, Si enim loquentes in. Spiritu
prophetas apostolosque repellunt, plane coustat
illum quoque quem hi evangelizaut ab iis repudiari ;
quod impie prorsus ab ipsis fleri compertum est.
Sed ne ipsum quidem mitteutem. Deum. Patrem
Ilmmuneim esse sinunt, ad. quem usque stulta illu-
rum calumnia permeat; quasi is wissiouem a se
decretam inürma ratione gesserit, antiquunmque
illud ac verwn consilium cassum evaserit, siquideu
nihil uspiam perficere magui consilii angelus va-
luerit. Atqui in. refractariorum caput. blasphemia
recidat, Et. si alium forte exspectant Redemptorem
(bec est euim illorum elegans et prxclara senten-

9 Zach, n, 10,
xsv, Q0, δ
*» Mattli, xv, 94.

,'* Mattb, xi, ὅ, *5 Joan. 1, 50.
Zach. n, 10, ** Zach. ut, 1}.

9! Psal. Lxxxis, 4.

Καὶ δὴ xal ἄλλος ἐπιφωνείτω προφήτης" 'Evo:-
κήσω ἐν αὑτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω " καὶ ἔσομαι
αὐτοῖς Θεὸς, καὶ αὑτοὶ ἔσονταί μοι εἰς Aadv.
Κατα;»ρεύξεσθαι Aovzór ἔθγη ποιλ.1ὰ, φησὶν tj προ-
φητικὴ goi, ἐπὶ τὸν Κύριον. Πότε ταῦτα; "H φα-
νερὸν, ὡς ὅτε ὁ τῆς θεοφανείας ἐπέστη χαιρὸς, xal
οἱ χαταπεφευγότες χράζουσι" Κύριδ, xacagvri) éva-
γήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ. Οὗτοι λαὸς Κυρίου
χεχλημένοι, κατασχηνοῦτιν ἐν τῇ Σιὼν, τῇ Ἔχχλη-
σίᾳ δῆπον * f, xat τέρπεσθαι xat εὐφραίνεσθα: πρὴσ-
πκάττεται, καταθεωμένη τῶν ἐαντῆς τέχνων τὰ
παμπληθὲς καὶ ἀριθμὸν ὑπερεκπίπτον ἅπαντα, Τού-
τοῖς ἀχόλουθα xal τῶν ἁγίων ἕτερος Ex προτώπου
τοῦ Σωτῆρος κεκράξεται Εὐαγγελίσασθαι πεωχοῖς
ἀπέσταϊκέ με. Πιστεύεται δὲ παρ᾽ ἡμῖν xai χηρύσ-
σεται, ὅτι περ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς xal θεὸς παρὰ τοῦ
Πατρὺς ἀποστέλλεται οἰχονομιχῶς, χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον" πρῶτον γὰρ ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὅμο-
λογίας ἡμῶν αὐτὸν ὁ ἀποστολιχὸς ἐπίσταται λόγος,
ἃς ἀπεστάλη μὲν ἐπὶ τὰ ἀπολωλότα πρόδατα οἴχου
Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν ἀπεσταλμένον λυτρωτὴν
καὶ εὐεργέτην οὔτε ἐπέγνωσαν οὔτε ἐδέξαντο, ταύτῃ
τοι ἐπὶ τὰ ἔθνη οἱ μαθηταὶ ἀποστέλλονται * κἀντεῦ-
θεν τὸ τῆς θεογνωσίας φῶς ἐπιλάμπει τῷ κόσμῳ, καὶ
ποῦ ὑπεζεῦχθαι τοῖς τοῦ κόσμον στοιχείοις ἀπηλ-
λάγμεθα, xai πάσης δαιμονιχῆς ἐνεργείας λελυτρώ-
μεῦα. Οὐχοῦν ἐμφραττέσθω πᾶν στόμα χατὰ τοῦ
Θεοῦ λαλοῦν ἀδικίαν " εἰ γὰρ τοὺς ἐν Πνεύματι λα-

Ὁ λοῦντας προφήτας ἀναίνονται xa ἀποστύλους, παυτί

ποὺ δῆλον, ὡς τὸν εὐαγγελιζόμενον παρ᾽ αὐτῶν ἀθε-
τοῦσιν, ὃ δὴ καὶ δρῶντες ἀνοσίως ἄντικρυς κατα-
φαίνονται " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν τὸν ἀποδτείλαυτα Πατέρα
xal Θεὸν ἀχαταιτίατον χαταλίποιςν" ἐλάσει γὰρ χαὶ
εἰς αὐτὸν τὰ τῆς δυσφημίας παράλογα " ὅτι τὸ ἢ σθε-
γηχὼς κατ᾽ αὐτοὺς περὶ τὴν ἰδίαν ἀποττηλὴν δεῖχνυ-
κι᾿ καὶ χατήργητχί γε ἣν ῥεβούλευται ἀρχαίαν
χαὶ ἀληθινὴν βουλῃν, ἡνίκα οὐδὲν οὐδαμόθεν ixm&-

* Psal, cxvii, 90. "7 Matti, xvtu, 30. * Maub,

9* 5. pxs, 1. 5 Hebr. in, ἢ.

Digitized by Google

^
