$11

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS,

618

δοῦλα αὐτῷ. Ei δὲ ὡς πρὸς olxsioug τινὰς xal ἀπο- A singulari aliqua. gente, eique peculiariter addicta,

χεχριμένως αὐτῷ ἀνατεθειμένους λέγοιτο, γινώσχον-
«ἀς τε αὐτὸν εἶναι μόνον θεὸν ἀληθινὴν, καὶ αὑτῷ
μόνῳ τὴν λατρείαν προτάγοντας, λέγεται γὰρ χαὶ
χατὰ τοῦτον τὴν τρόπον βασιλούς τινων xa Θεὸς ὁ
Θεὸς, τοῦτο ἐπὶ τῶν ἐξ αἵματος "opktA μόνων τὸ
παλαιὸν ἐγνωρίζετο, χαθὸ εἴρηται * "Ore διεμέριζεν
ὁ Ὕνψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν νἱοὺς Ἀδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγένϊον Θεοῦ,
καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ "Iuxo,
σχοίνισμα xAnpovopíac αὐτοῦ Ἰσραή.ῖ. Ἰλαὶ ὅτι
Ἐκ πάντων τῶν ἐθγῶγν' ἐξελεξάμην ὑμᾶς. Καὶ,
. Αὐαός μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν καϊαμῶνται ὑμᾶς.
Καὶ, Ἡμεῖς ἐσμεν 1αός σου, xal 1pó6ata γομῆς
cov. Καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐν τοῖς ἱεροῖς λογίοις περὶ
αὑτῶν λέγετας, ἃ οὐκ ἄν τι: τοῦ εἰχότος ἀποτεύ-
ξοιτὴ παραστατιχκὰ ἰδιώμαξα φήσας, τῆς τῶν ἄλ-
Xtov ἐθνῶν ἀπιστίας xal ἀθεΐας αὑτοὺς διϊσεάντα xal
ἀφορίζοντα, xal τῷ Θεῷ προσοιχειοῦντά τε xal πῤοσ-
ἄγοντα’ ἐφ᾽ ὧν οὐκ ἂν ταῦτα ῥηθείη ποτέ ποὺ " ol
γὰρ ἐχείνων 'τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς, ἢ τε ὑπ᾽ αὐτοῖς
τελοῦσα χατήχοος πληθὺς, τῷ ἀλόγῳ τῆς ψυχῆς

ἐπιτρέποντες, xal διὰ τοῦτο ὡς ἄλογα ζῶα ἀποπλα- |

vópsvot, τὸν μὲν φύσει xai ἀληθῶς ὄντα θεὸν
ἐργνόησαν, τὸν Κτίταντα καὶ διδόντα αὐτοῖς πνοὴν
Cure, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς τιθέμενον πρόνοιαν " ἐπ-
εγράφοντο δὲ βασιλέα τὸν Σατανᾶν, xai θεοῖς ὡς
Éxastot χαὶ δαίμοσιν ὀλεθρίοις χατὰ διαφόρους
δύξας σχιξόμενοί τε καὶ σχεδαννύμενοι προσχυνοῦν-
τες. θρησχείας ἰδίας ἑαυτοῖς ἀπετέμοντο, Ἐπεὶ οὖν
οὐδὲ οὗτοι τὸν τῶν ὅλων Θεὴν βασιλέα f5:5av, οὐδὲ
λαὸς αὑτοῦ Χχατ᾽ οἰχείωσιν ἔχοημάτιζον, καίτοι γε
ἄλλως ὑπάρχοντες ὡς χτίσμα αὐτοῦ xol ποίημα"

quie ipsum solum verum Deum agnoscit, ehqne. uni
cultum. exhibet ; isthoc quoque modo Deis. dicitur
vex aliquorum ut. Deus, et quidem ita olim a solis
Israelifis | agunoseebatur ,— nti scriptum ex :
Quando. dwidebat Altissimus gentes, quando. sepa-
rabat filios Adam , constitnit. terminos. populoriin
189 juxta numerum. angelorum θεῖ. Et. [uit
poriio Domini populus ejus Jacob, funiculus heredi-
inis ejus Psrael t, Et: Ex. ominibus. genibus. elegi
vos Κι Ev : Popule meus, exactores vestri Speliunt
vos 9?, Et : (Nos populus tus, el oves. puscui tui δῆς
Et quicunque hijasaiodi in sacris oraculis de illis
scribuntur ; quos merito qnispiam^ publicos. quo-
dai modo idiotismos dicat, lsraelein ἃ Gelerarum
gentium ineredulitate et iiveligiositate discernentes
ac separantes, Deoque faniliariter. adinoventes,
Quod sane de istis. dici nunquam poterit. Namque
illarum gentium reges, et s:biecta ipsis muliitudo,
animi incogitantie cedentes, ideoque ul. irratio-
nalia animalia aberrantes, verum εἰ naturaliter
Deum igaoraverunt, qui eos creaverat, Spirituque
vite donaverat, et. providentia sua regebat: sibi
autem. imposuerunt regem Salauam, deosque, ut
singulis libuit, atque exitiosos diemones, in varias
sectas divisi »c dispersi adorantes, peculiares sibi
religiones asciverunt, Quoaizm igitur no hi qui-
dem Deum omnium regem aguoverunt, neque po-
pulus ejus familiaris fuerunt, qui. e:eteroqui jure
erant, utpote ereatura ejus et opificium; sed nequa
omnes gentes, Israel sunt; neque universa terra,
Juda; haud sane apparet prophetica in ipsis ora»
cula exitum habuisse.

οὔτε δὲ πάντα τὰ ἔθνη, Ἰσραὴλ" οὐδῇ πᾶσα ἡ γῆ, Ἰουδαία " οὐ τεθεώρηται ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ προφήητιχὰ

ἐγχδαίνοντα λόγια.

Δεΐτεται οὖν περὶ ἡμῶν τῶν ἐξ ἐθνῶν πρὸς τὴν
θεέαν χεχλημένων ἐπίγνωσιν, ἤτοι τῇ: καθολιχῇς
χαὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, τῆς ἀπανταχοῦ περά-
τῶν γῆς ὑπερηπλωμένης ἡ καὶ τὸν ἕνα Θεὸν καὶ τῶν
ὅλων Δεόπότην βᾳσιλέα μέγαν χαὶ Κύριον συμφώνως
ὁμολογούδης καὶ προσχυνούσης, ταῦτα χαὶ νοεῖσθαι
xal λέγευθχι " πότε δὲ ταῦτα ; Ὅτε ἦλθε τὸ πιλή-
pupa τοῦ χρόνου, ἤγγικε δὲ καὶ ἡ βασιλεία τῶν'

οὐρανῶν" ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἡ

τὸν μονογενῆ. γεγόμενο» ἐκ γυναικὸς ἄνθρωπον
καθ᾽ ἡμᾶς, ἁμαρτίας ἐκτὸς περηγνύότα. Καὶ auv-
εἐχάλεσε πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν, xol
ἐῤὝῥύτατο ἡμᾶς τῆς: τοῦ δυναστεύοντος ἐχθροῦ πιχρᾶς
δουλείας᾽ τότε δὴ τότο xai ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἐξ οὐ
λαοῦ, λαὺς Θεοῦ χεχρη ατίχαμε", xal πεπλουτήχα -
piv £y αὐτῷ τὸ xatvov ὄνομα. Τοῖς γὰρ δουλεύουσί μοι
χληθήσεται ὄνομα χαινὸν, γέγραπται" ὃ εὐλογηθή-
σεται εἰς τοὺς αἰῶνας, τῷ εἶναί τε ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ
λέγεσθαι Χριστιανούς" καὶ τὸ τῆς θτογνωσίας ἡμῖν
ἑνήστραψε φῶς * ᾿Επειδὴ εἰς góc ἐθνῶν» τέθεικά
σε, 973v. Οὕτως ἡμεῖς ὁ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἱνοῦ-

9 Deut, χχχ 8 ** Deut, xiv, 2,
"sa, Sui, 6, 75 Psal, scie, S.

ParRor. Gn. C.

3 [5a πὶ, 12.

Superest igitnr ut de nobis, qni ex eiluicis ad Dei
cognitionem vocati fuimus, id est de catholica et apo-
stolica Ecclesia, ad omues terr» (ines dilatata, qui -
que Denm una et omnium Dominum regem magnuim
2€ Dominum concorditer confitemur atque adoramus,
Wee et intelligantur et recitentur, Quando autem
hiec? Cum. venit. plenitudo temporis, et. appropia-

.quavit. regnum. celorum, misit Deus. Filium suum

unigenitum, factum ex muliere, eque ac. tos homi-
nem, excepto peccato **, Nocavitque omnes gentes
ad sui cognitionem , eripuitque nos de inimici
dynastz amaro servitio. Tunc enimvero nos quoque
ex etlinicis oriundi, ex non populo populus Dei
evasimus, atque in eo nomen novum adepti sumus,
Nam mihi servientes novo nomine appellabuntur,
scriptum est. δ᾽, «quod omni :zvo beuedicetur ,
nenipe οἱ ab eo simus. dicamurque. Christiani, Et
quidem divine notitie nobis lux oborta cst: Quo-
niam in lucem. gentium te posui, inquit ?*, lta. nos

populus acquisitus laudamus Dominum cum Davide ,

dicenles : Quia rez noster magnus Dominus 8,

9! Psal, xciv, 7. ** Galat, 1v, ἐς. ?? dsa. Lx, 8,

20
Digitized by Google
