1513

IN SS. MARUE PRJESENTATIONEM.

Hl

λῆς ἀπάσης ἐχτραγῳδούμενος. Σὺ δυνατὸς τοῦτον À gice illudente. Potes ipse illud auferre. Vales otian-

ἐξᾶραι" σὺ ἱκανὸς τὴν τῆς φύσεως ἀργίαν εἰς xapro-
φορίαν ἐξευτρεπίσαι. Διὸ πρὸς σὲ τοῦτον ἁπλῶς τὸν
νοῦν ἐνστησάμενοι, οὐχ ἑτέρως ἐχχλίνομεν, μέχρις
ἂν τῶν αἰτουμένων τὸ πέρας κατίδοιμεν" μὴ βραδύ-
νεῖν γὰρ ἴσμεν τὸν Ev τοῖς ἄλλοι; ταχέως προφθάντα
τὰς αἰτήσεις. ΄

Αὕτη τῶν διχαίων ἡ δέησις, τὸ εἰλικρινὲς αὐτῶν
τεχμηριῶσα τῆς πίστεως" xal οἷς ἐῤῥύσθη [α:. ἐῤ-
$f0n] τὸ ἐν τοῖς ἄλλοις εὐδόχιμον προφαίνουσα.
Τοῦτο τῆς xatà τὸ χρύφιον αὐτῶν εὑσεδείας προχά-
ραγμα. Καὶ γὰρ ἡ τῶν λόγων πρόοδος, τὴν ἐξ ὧν
προῆλθε χαταμηνύει διάθεσιν. "A γὰρ ἔνδον ἐχρύ-
πτετὸ μὴ δηλούμενα πράγματα, τοῦτο | Leg. τούτων]
σὐύμδολα προαγόμενοι οἱ λόγοι καθίστανται" καὶ νοῦς
μὲν τὸν λόγον ἐχφέρει. Λόγος δὲ, τῆς ψυχῆς τὰ πα-
θήματα χαταγγέλλει. Καὶ τὰ μὲν ἄδηλα, δῆλα χαθ-
ἔστησι, τῶν πραττομένων δὲ τὰς ἀρχὰς ὑποτίθησιν.
Οὕτω τοίνυν τῶν διχαίων ἡ δέησις εἰς ἔργον ἠνύετο.
Διὸ χρηματισμῷ τὸ μέλλον χατεμηνύοντο, "d παρα-
δόξου ἐπιτυχίας  Ὃ εὐχῆς τοὺς οὐρανοὺς διασχού-
σης, χαὶ πρὸς αὐτῷ τῷ θρόνῳ τῆς δόξης προσανα-
πτάσηςἱ "D ἀλόγων [ Maz. λόγων τῶν 1 τῶν ὑπὲρ
λόγον ἀνυμνησάντων τὸ μέγεθος Ἐπειδὴ δὲ τὸ μηνυ-
θὲν ὡς ὃν, ἡ μήτηρ λαδοῦσα, «b τεχθησόμενον τῷ
Θεῷ ἀφιεροῦν, xat ἐν ναῷ ἀνατίθεσθαι ὑπισχνεῖται"
Τί τοῦτο, ὦ Αννα, εἴποιμι ἂν πρὸς ταύτην; Τί τοῦ
μέλλοντος προτρέχεις τῆς προόδου ; Τί τῇ προθυμίᾳ
προφθάνεις τὸ χηρυττόμενον; Τί τὸ μήπω γενόμε-

yov Θεῷ φέρειν χατεπαγγέ)λῃ ὡς ἐνχερσὶ χατεχόμε- (c

γον, Δέον τὸν τῆς ὠδῖνος χαιρὸν ἀναμείνασαν, οὕτω
δῶρον τῷ ἐξ αὐτῆς τῷ δεδωχότι προσανατίθεσθαι,
Δέον τῷ τοῦ ἀδήλου πέρατι συστοχαζομένην, μὴ τῇ
προχηρύξε: διαμαρτάνειν τῶν ὑποσχέσεων. Ὦ τῆς
τῶν δικαίων πίστεως 1 "D μητρὸς μεγαχοψύχου γνώ-
ρισμαὶ Οὐκ ἀμφισθητήσει τὸ μέλλον συνέχρινεν" οὐ
δισταγμῷ τὸ χηρυχθέν [ ἀνεθάλλετο |: οὐ τὴν ἑαυτῆς
χατενόησε μέχρις ἐχείνου ἀνεπιτήδειον φύσιν" οὗ
δυσχερείᾳ τοῦ ἀσυνήθους πρὸ; ἀντιλογίαν χατέστη "
οὗ τῷ μὴ δυνατῷ ἀγωνίᾳ τὴν ψυχὴν περιέδαλεν. Οὐχ
ἠπόρησεν ἐν ἑαυτῇ λογιζομένη, ὡς εἴωθε τοῖς ἄλ-
λοις ; "Apa μὴ εἰς ἀπάτην τὰ τοῦ χρησμοῦ &nobf-
σοιτο; "Apa μὴ ἡ χρονία στείρωσις τοῖς τῆς ἐπαγ-
γελίας ὑπαντήσειεν ; ἾΑρα μὴ τῆς ψυχαγωγίας ὁ
φανεὶς χομίζων ἧκεν εὐαγγέλια ; Ἰδοὺ τὰ τῆς ἡλιχίας
παρήδησεν. Ἰδοὺ τὸ τῆς ἀχμῆς ἀνθηρότατον τῷ
χρόνῳ μαραίνεται. Ἰδοὺ τὸ τῶν μελῶν ἰσχυρότατον
πρὸς ἔχλυσιν ἐπείγεται. Τὸ τοῦ βίου πλεῖστον παρ-
ἐδραμεν. Ὁ τοῖς πᾶσιν | Maz. παισὶν ] ἐπαγγέλλε-
σθαι [Leg. ἐπαγάλλ. ] παρασχευάζων χαιρὸς ὑποφεύ-
γει. Ἡ τῆς παιδοποιίας χαρὰ ἐν προοιμίοις τὸ πο-
θεινὸν φέρει πρὸς τῷ γήρᾳ τὰς ἐπιχαρπίας ἐλπίζουσα.
Τί πρὸς τὴν ξέησιν, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐπασχολοῦ-
μαι; Οὐδὲν τοιοῦτον dj "Avva τῷ λογισμῷ παρεμπε-
σεῖν συνεχωρησεν" ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε τὰ τῆς εὐχῆς χατ-
εθάλλετο, xal τὴν ἐπίτευξιν ταύτης τῷ ὀφθέντι
χατεμηνύθη, xal ὡς ἤδη χατέχουσα “τὸ προσδο-
κώμξνον, τῇ σφοδρᾷ προθυμίᾳ τῷ ναῷ τοῦτο προσ-
ἄγειν ἠπείγετο, Τίς ἂν λόγος τὸ τῆς πίστεως

tem naturam in fecundam mutando aptare. Quam-
obrem eamomnino, te coram mentem proponentes,
won aliter deflectimus, donec petitionum flnem vi-
deamus. Scimus enim fore ut non tardes, qui in
Aliis cito orationes occupes. »

Hzc justorum oratio, sinceram eorum fidem per-
spicue indicans, quaque exaudita fuit, probatos in
aliis mores declarans. He pietatis, quam in 065
eulto colebant, quzdam velut designatio. Quippe,
foris deprompta verba, depromentium affectionem
significant, Qu:e enim intus occulta tegebantur, ea
verborum symbolis in palam oguutur : ac mens qui-
dem sermonem eífert; sermo autem animi affec-

B tionum nuntius, exsistit, ac ea qux obscura erant

perspicua facit, actionumque principia ostendit. Sic
ergo justorum oratio opere complebatur : quocirca
futurum rei eventum oraculo docentur. Ὁ mirabi-
lem adeptionem! O precationem celos supergres-
sam, quaque ad ipsum thronum gloriz evolavit! Q
sermones, quibus eorum laudata est magnitudo,
qui sunt majora sermone! Quod vero futurz rei
nuntium, tanquam jam esset, mater accepissel,
naseituram prolem Dco se consecraturam, atque in
temple oblaturam pollicetur. Quid hoc, o Anna,
dixerim ad eam? Ut quid futur: rei processui prze-
eurris? Quorsum alacritate animi quod ediciuur
prevenis? Quamobrem quod necdum ortum est,
offerre Deo promittis, tanquam in manibus haberest
Par erat ut. exspeetato partus tempore sic munus.
quod essel editura, datori offerret. Par erat ut in-
certi eventus finem observans, haudquaquam vos-
vens violand» promissionis periculum incurreret.
0 justorum fidem 1 O magnanimze Matris indicium!
Nulla dubietate futurum comparavit, nullaque hz-
sitatione quod erat nuntiatum fore distulit. Nihil
ineptam hactenus naturam consideravit, Haudqna-
quam insuetz rei difficulate moveri se ad contra-
dicendum sivit. llaudquaquam pro rei impossibili-
tate animum anxieiati dedit. Non dubitavit. apud
δὲ cogitans, uti consuevit accidere aliis : Num ora-
eulum in deceptionem cedet? Num diuturna stri-
litas promissioni incurret? Num qui apparuit eo ve-

D nit, ut mulceret nuntio ? Ecce jam defloruit ztas.

Ecce jam florentissiius vigor tempore emarcuit.
Ecce jam membrorum precipuum robur ad debili-
talem. tendit. Maxima vitz pars decursa est. Tem-
pus, quo prolibus quis lubens adgaudest, iisque
gestiat, subfugit. Edend:e prolis gaudium desidera-
bile quid primis annis affert, fructum sperans gravi
senio :etate, Ut quid orationi ac promissioni immo-
ror ? Nihil Anna ejusmodi animo incidere permisit :
quinimo ut mox precata esset , atque ab apparente
angelo prosperi suceessus nuntium accepisset, vel-
ut jam teneret exspectatam prolem, vehementi ala-
critate festinat. in templo offerre. Quzwvam oratio
accensam illam fidem laudare sufficiat, per quam
voti compos effecta est? per quam nihil animus du-

Digitized by Google
