1305 IN CONCEPTIONEM

εἴ γε μηδὲν τῶν οὕτω διαχειμένων Ox αὶ illorum qui ita habeut, ore proferebat. Sunt quippe

ἐπιτιμίας "
στόματος παρῖγεν; ᾿Δπρεπῇ γὰρ τῶν μεθνόντων,
xal παροινούντων τὰ ῥήματα ol, xal σιωπᾷν ὑφ᾽
ἑτέρων ἐχόιαζόμενοι, xal παιόμενοι σφοδρῶς, τὰς
ἀναιδεῖς ἐχείνας ἐπαφιᾶσι φωνάς * παραπλησίως τοῖς
λόγοις, xaX τὴν ἄχοσμον ἐπιδειχνύμενοι θεωρίαν. 'H
δὲ, τί τούτων ἀσχημονοῦσα, τεχμήέρια τῆς μέθης
ἐμπαρεῖχε; Τίνας ἀπρεπεῖς ἠφίει φωνάς ; Ποίαν τῶν
σωφρονούντων παρήμειψεν εὐταξίαν ; Ὅτι ἀφωνίαν
καταδικασθεῖσα, ἔστεργε τὴν ἐπιτιμίαν ; ὅτι τῇ εὖ-
χοσμίᾳ τοῦ ὁρωμένου σχήματος, τὴν ἐν διανοίᾳ παρ-
ἐδήλου κατάστασιν; ὅτι σιγῇ συνεῖχε τὴν ἔνδον τῆς
εὐχῆς ἀναπτομένην φλόγα, χαὶ χειλέων μόνων χινή-
σει, τὸ ταύτης ἐνέφαινε διάπυρον; Αὐτὴ γὰρ, φησὶν,
ἐπάλει ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς, καὶ τὰ χείλη αὑτῆς
ἐχιγεῖτο, xal φωγὴ αὑτῆς οὐκ ἠκούετο. Οὐχ ἔδει
οὖν πρὸς τὴν παράδοξον αὐτῆς ἐχπλαγῆναι χαρτε-
ρίαν; Οὐχ ἔδει τὸ εὐσταθὲς «o0 ὁρωμένου ταύτης
ἀποθαυμάσαι σχήματος; ; τὴν ἀσίγητον ἐν ἀφωνίᾳ
πρὸς Θεὸν δέησιν; τὴν διηνεχῇ τῶν ὀμμάτων πρὸς
οὐρανὸν ἀνάνευσιν; τοὺς ἐκ συνοχῆς καρδίας ἀλαλή-
πους, μᾶλλον δὲ ἀηχήτους στεναγμούς; χαὶ γὰρ οὐδὲ
αὐτοὺς ἐξαχούεσθαι παρεῖχε" διό φησι" Φωνὴ αὐτῆς
οὐκ ἠκούδτο. Οἱ μὲν, τῶν ἐνάρθρων αὐτὴν ἀπο-
κλείουσι xal φωνῶν xal λόγων" ἡ δὲ, καὶ τὰς ἀνάρ-
ὕρους ἐπεῖχεν ἐνηχήσει:, μηδεμίαν τοῖς σκώπτουσι
συγχωροῦσα δοθῆναι τὴν ἀφορμήν.

᾿Αλλ᾽ αὐτὴ μὲν οὕτω, καὶ τοιαύτῃ τῇ θαυμαστῇ
καρτερίᾳ, τὰς πρὸς Θεὸν ἀνέτεινε δεήσεις " τὸ δ᾽ εἰς
αὐτὴν αὐθαδῶς ἐπισχῶπτον παιδάριον, τί φησιν;
Ἕως πύτε μεθυσθήσῃ; περίε.1ε δὴ τὸν οἷνόν σου,
καὶ πορεύου ἐκ προσώπου Κυρίου. Ποῖον περι-
ελεῖν οἶνον αὐτῇ προστάσσεις; τὸν πρὸς Θεὸν διάπυ-
pn» πόθον; τὸ νηφάλιον τῆς διανοίας; τὴν ἄσιτον
καρτερίαν; τὰς ἐκ ζεούσης ψυχῆς ἀναπεμπομένας
εὐχάς; ποῦ δὲ xol πέμπεις ἐχ προσώπου Κυρίου τὴν
τὰ πάντα παριδοῦσαν, καὶ τὸ ἐχείνου μόνον ἐχζητοῦ-
σαν πρόσωπον " τὴν ἐν χαρδίᾳ τὸν αὐτῆς συνῳχισμέ-
vov ἔχουσα πόθον τὴν ἀχροατὴν μόνον αὐτὸν τῶν
οἰχείων βλέπουσαν ῥημάτων, ὃν μᾶλλον ἐν τοῖς ἐχ-
«ὃς, fj ἔνδον τῆς σχηνῆς, τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι

προθλόπει;

Καὶ οὕτω μὲν ἐν τῷ τῆς προσευχῆς καιρῷ, τῇ
πάλαι συνεπετέθησαν οἱ ἐπισχώπτοντες "Avyn: ἡ δὲ
νέα χαὶ συνετωτάτη πάντων, δεδοικυΐα μή τι τῶν
τοιούτων πάθοι, τὴν ἐχτενῆ προσάγουσα δέησιν,
ὥσπερ τῆς οἰχίας, οὕτω xal τοῦ ναοῦ ὑπεξίστατο "
τὸν ἐρημικώτερον δὲ διὰ τὸ ἤρεμον τοῦ παραδείτου
καταλαμθάνει χῶρον, ἐν ᾧ σοφῶς προεσχόπει τὸ ci-
λικρινὲς αὐτῇ τῆ; ἐπιθυμουμένης συντηρηθήσεσθαι
προσευχῆς. Τάχα δὲ οὐ διὰ τοῦτο, διὰ δὲ τὴν ὄντως
φανερουμένην ἀλήθειαν, τὴν περὶ αὐτῆς fn προ-
ανεφώνει διὰ πραγμάτων ἔχδασιν. Τοῖς γὰρ τῇ σχιἃ
ὃ νλεύειν διατεταγμένοις τῶν νομιχῶν ἐθίκων, ὥτπερ
τὰ διὰ χαρποφορίας χαλλιερούμενα, οὕτω καὶ ἡ τῶν
ἀναγχαίως αἰτουμένων συμπεριεγράφετο προσευχὴ
τῷ ναῷ, ἐν τούτῳ μᾶλλον τῶν ἐπιζητουμένων τὴν
ἔχθασιν λαμδάνειν πιστενομένων. ᾿Προμηνύει τοίνυν
ἡ τῆς χάριτος ἐπώνυμος Αννα, διὰ τῆς οὕτω npos-

S. ΑΝΝΙ, 1306-
eorum, qui ebrii ac temulenti ἃ vino exsistunt,
verba inhonesta, ut cum etiam alii cogunt lacere,
ac acerbe cxdunt, plenas. nihilominus impudenti.e
voces illas mittant, laud se alios. exliibentes ad
epectaculum, ac sermonibus habeant. [fec autem,
quanam tali turpitudine ostendit se ebriam ? Quas
iudecoras emisit voces? Quid ei de sobrie femin:e
compositione decessit? Num eo ebria videatur,
quod damnata ut obmutesceret, indictam lubens
mulam susceperit? Num quia visibilis habitus
honestate, internam animi constitutionem ostende-
rei? Num quia aeceusam interne orationis flammam
silentio contigens, solo labiorum motu, suum ipsa
proferret fervorem ? Nain, inquit, Loquebatur ipsa

B in corde suo, et labia ejus. movebanur , el vox ejus

non audiebatur. Nonne érgo praeclara illa assiduitas
stuporem conciliare liabuit? Nonae. visibilis habi-
tus recta compositio fuit. admirationi habenda?
Nonne illa in silentio loquax ad Deum or.tio?
Noune sic jugi contentione erecta iu coelum lumina?
Nonne gemitus ex angustia cordis, nullo sermone,
al neque sono, expressi? Nam neque eos sinebat
foris audiri. idcirco ait : Vox ejus non audiebatur.
Prohibent illi, ut ne articulatas voecs ac verba
edat; at illa, ne quam  illudenlibus occasionem
praeberet, indistinetos etiam sonos premebat.

Sic enimvero jlla, mirabili ejusmodi assiduitate,
preces ad Deui submittebat : Quid vero ad eam
puer impudentia lacessens? Quousque, inquit, ebria
eris? Aufer vinum tuum, ei vade a. facie Domini,
Quo vero vinum jubes auferre? Num accensum in

Deum desiderium ἢ Mentemne cobriam ? Jejuno cor-

pore assiduam instantiam ? Quas ex ferventi auimo
submittit preces? Sed eniin quo ct ἃ facie Domini
eam amaudas, qua aliis omnibus spretis, unam
Domini faciem exquirii ; cui suum iu pectore desi-
derium (xum est; qui, verborum suorum eum
duntaxat auditorem videt, quem magis in aliis
extra, quam intra tabernaculum, mentis oculis. pro-
spicit?

Àc eum quidem modum, illusores, veterem qui-
dem Annam, orationis tempore, uua veluti conspi-

p ratione, appelierunt : al nova, uuiversisque pruden-

tior, intentam jugemque oblatura oratiouem, uti a
domo, ita. et a templo longe abscedit, lortique lo-
cum, ab liumana consuetudine remotiorem, quietis
ergo petit, ubi desideratz precationis sinceram
puritatem sibi servatum iri sapienter. admodum
prividebat, Fors autein non ea ratione, sed propter
veritatem revera declarandam, ejus iam. ex opcri-
ribus circa. se eventum pr:edicebat. Quibus enim
proscriptum — erat. ut. legalium scitorum | umbrze
deservirent, uti offerenda munera ae. primitiz, ità
et necessariarum rerum per orationem — petitio,
templi ambitu definita erat, in quo maxime voto-
rum se compotes fore persuasum habebant. Jam
ergo cognominis gratie Anna, ex oratione, quam

Digitized by Google
