1301 S. METHODI£ PATRIAUCILE CP. 118

'

sug, secundum sepluagesiimum lertiut cauonen A προαιρέσεως ηὐτομόλησαν πρὸς thv ἄρνησιν, ἐπ:-
Basilii diceniem : « Qui salutis mysterium trans- στρέψαντας μὲν τούτους δεχόμεθα" τῶν δὲ θείων
gressus Christum negaverit, omni Υἱ 188 sue tempore μυστηρίων οὗ μεταλαμθάνουσιν, εἰ μὴ μόνον Ev τῷ
flemium ordinem tenere debet, et exomologesim τέλει τῆς ζωῆς αὐτῶν, xatk tbv ογ΄ xavóva τοῦ
facere, tempore vero quo vita excedit, divinz cle- μεγάλου Βασιλείου, τὸν λέγοντα" « Ὁ τὸν Χριστὸν

mentis file ad sancta mysteria admittitur. » ἀρνησάμενος xal rapa6i τὸ τῆς σωτηρίας μυστῆ-
ριον, ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει, xal ἐξομολογεῖσθαι, ἐν δὲ τῷ καιρῷ ᾧ
ἐκδαίνει τοῦ βίου τοῦ ἁγιάσματος ἀξιούμενος πίστει τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,» AE"
Orationes propitiatoric pro eo αὶ post.abnegatiouem — Ebyal ἰλασθητικαὶ (35). πρὸς τὸν ἀπ᾿ ἀρνήσεως
ad veram fidem revertitur. ἐπιστρέφοντα πρὸς τὴν ἀληθινὴν (24) πίστιν.
Domiaum precemur, Tov Κυρίου δεηθῶμεν.
Justus es, Domine, et recta judicia tua, Non enim Δίκαιος εἶ, Κύριε, xat εὐθεῖς αἱ κρίσεις δου. Οὐ

secundum peecata uostra fecisti nobis, neque se- — γὰρ χατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησας ἡμῖν, οὐδὲ
cundum iniquitates nostras retribuisli nobis; veram κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωχας ἡμῖν. ᾿Αλλὰ
mandata tua. transgressi, morts sententiam juste fj παραδάντες τὰς ἐντολάς σου, ἑαυτοὺς παραξεδώχαμεν

VARUE LECTIONES ET NOT.E.

n (23) Εὐχαὶ ἐϊασθητικαί. Cr yptoferrateuse, εὐχῇ (24) Τὴν d.1n9o ἣν, idem τὴν ἡμετέραν,
ασμοῦ.

dem auctoritate doctrinaque. sua singulari confir- — vi et. potentia infidelitatis defectus omnis resarcia-
wet tractatu. De primatu Lugdunensi, pag. 495 et — tur, sauctitasque cuncta per confirmationem ad-
seq. Quoad ipsam vero constitutionis originem et — veniens, rursum per iteratum ejus ritum conceda-
causam, communis ea fuit antiquorum Patrum — tur : qui, quia. confirinationem — imitatur, el ad
scriptis firmata mens, et sensus ab omnibus rece- — coufirmationis effectum reparandum tendit, δὰ
ptus, nullum esse quoad. virtutem proficuum gacra- — eawn pertinere, ex sanctis Patribus potest asseri :
- men um quod. cum infidelitatis. prasertim. obice — quia vero penitentiz: demissionem, et infidelitatis
susciperetur. Ünde cum saera chrismatis ünctione — confessionem adjunctam habet, et ad eam a meute
Spiritus sancti. plenitudinem aui: conferri, et — obliterandaim operatur, mere reconciliativum esse
ver:e fidei per eam testimonium reddiconspicerent : — profiteor : quod et observatio sequens manife-
ex adverso vero non posse illai profiteri, qui se in Stat.
Ecclesia subjicit hxretico pontifici, cujus errores Sane hanc esse sanam tulamque Graecorum opi-
mente amplectitur, aut saltem exterius profitetur : C unionem nullatenus est diffitendum, ubi se Justini
unctionem propterea illius, nullum in anima gratia — doctrinz sequaces. profitebuntur, eamdemque La-
effectum, nullum Spiritus sancti donum. iniulisse, — tini volent esseprobatam et acceplam.ls porro cum
merito predicabaut. tlinc frequeutes il'orum seu- — in responsionibus ad orthódoxos, cum sibimet
tenti, quibus Spiritum sanctum in. confiriiatione — quzst. 14, objecisset baptismum hereticorum ve-
ab lxereticis ad. alios derivore non posse, nec do- — Jut falsum οἱ frustraneum non. esse. iterandum,
nari, qui uon liaberetur, in. Ecclesia quondam reso-.— ordinisque ab. eisdem aecepti stabilem. permanere
nabaut : sicque prudenter. ceperunt propulsa infi-.— inawgurationem : quasi copfiruationis un tionem
deltate, suscipientem — ad. poenitentie — studium — denuo adhibitam sugillaret, de illa tacet in qux-
provocare, ferventes et publicas ad Deum pro illo — stione, in respouso vero de baplismo, et chrismate,
precés fundere, et. repetitis copfirimationis ciere- — dubietatem omnem — depellere nititur, et bapti-
moniis, confirmationis ipsius defectuut, gratie — emi quidem ab diereticis suscepti πού, uu-
ninirum absentiam. supplere, fidem. protestar, et— gueuti saucti unctione scribit abstergi ; ordiuatioais
ad eam audacius enuntiandaus Spiritus sancti ad-.— vero, quae manus impositione perlicitur, et est vera,
ventum efflagitare, et denique ut cim sanctorum — perfecta. germauaque. χειροτονία, alia non adeo
Doctorum turba loquar, infidelitatis crimen, etquam — laudata vel iv pretio habita ceu inferiori, ut paeni-
secum traxerat ruinam et perniciem, Spiritus diviui — tentiali vel saltem. ccerimoniali manus admolione,
sanciilicaiionibus, per «unctionem, vel  wauus — χειροθεσίᾳ, labem tolli docet : Τοῦ βαπτέσματος τὸ
impositionem compensare. Deinceps autem cum σφάλμα διορθοῦται τῇ ἐπιχρίσει τοῦ ἀγίου μύρου,
fidei desertor per lapsum in. baresim, aut in nefa- Ὁ τῆς δὲ χειροτονίας τῇ χειροθεσία " χαὶ οὐδὲν τῶν
riam sectam consensum, fidem quam in ον - πάλαι μένει ἄλυτον : bt mhil eoruni que antea
tione. przzdicandam. propugnandauque modis om- — fuerunt, remanet. inabolitum. Superest, itaque, si
nibus pollicitus fuerat, douatumque sibi Spiritum — ninil abolitum. est, baptismum  coutirimationemque
sancuum abjiciat, conculcet, exstinguat : ut et illam — semper illi solitam adjungi, sicul el ordiuis potesta-
tenovet, et Dei Spiritum iu se revocet, quasi cou- — tem in baptizato, eL ob. haereticis ordinato. saivam
firmiationem (que tamen. denuo repeti nequi) ex-— et integram reperiri, Mujus autem yétpozovíz, nou
posceret, ejus signa cavremoniasque Suscipit : eL lioc — alia χειροτονίᾳ, sed tanlum χειροθεσίᾳ (cujus a
pacto. confirmationis gratiam, et. effectum, prius — praicedenti discrimen alibi »ubindicavinus) Corrigi-
deperditum in suorum auimis reparare, orientalis — tur : quidui ergo u( et τὸ πάλαι μῦρον μένῃ ἅλυ-
Ecclesia. adinvenit, Nou ita tamen ut. assertum ve-.— τῶν, uL antiquum dico clirisima et ejus. uncuo uon
in, ritum huncex se propriaque virtute, posseopus — siL irrita, sive, a catholico sive ab bzretico sit ac-
tau sublime et arduum (quale estin anima reparatio — €epta, alia simili unctione mere peenitentiali, prio-
gratise pro solilo sacramentorum virtuti connexa) — risque emeudatrice, si nulla omnino prout supra
producere : quid namque ad. gratiam restituendam — exposuimus liabeatur, vel renovatrice el reparatrice,
imbecillius, ceremonia humanitus adinventa, et — si catholicus minister eam petfeceril, nou poterit
instituta ? Sed quod vel Ecclesie precibus, vel saeer-— denuo propler. Ecclesie prepositum οἱ preces, et
dous ineritis, vel conversi humilitate, vel tandem, — lapsi poeniteitiam exsuscitari, et in priorei statum
ιΆ satius dicam, poeuitentie simul semperadjuncte — reduci?

Digitized by Google
