13515

GEORGII NICOMEDIENSIS

1316

indixit; qni per Matris sux« magnalia, nostram ad se A χνίας τὸ πέλαγος " ἡ αὐτοαγαθότης, xal μόνη τῶν

humilitatem. provehit; qui per. mirabilia ejus pro-
digia, alüori supra spem ratione, saluti human:e
provislet, Hoc enim, tota, quam molitur, economia
agit. Idcirco etiam in tuis, Deipara Virgo, gloria-
mur mysteriis. Pro iis cepta. plasmatione , juges
tibi gratiarum actiones offerimus; pro ca, uti. reli-
qas ita el illustrein hauc tibi agimus celebrititem.
Idcirco pari przecouio efferimus parentum: merita ;
eorum hodie virtutis gloricamus magniticentia:w ;
teceensam eorum dilaudamus pietalem. a€  relizia-
nem, precelleniem coustantiam, exauditas. preces,
salutis nostr? praenuntia oracula, Eorum te. incly-
tam, ac. naturz, lonoramus fructum ; bonorum ra-
dicem, conciliatricem zxternorum bonorum. Ilcirco,
te quidem ad Filium mediatricein, eos vero ad te
intercessores asciscimus hodie. Per eos flagitamus ;
ino per te : uon enim necessarii ad te inediatores,
0 benigna, ut. tuis nobis magnallis perennem con-
serves laetitiam. Rogamus per te ex te incartiatum
Deum altiori supra. rationem. modo, ut. futirorui

beatitudinem , presenti luic jucunditati przstet

8uccedere , ut mundi hujus. choris ziernas co:imu-
1etlandes; ut pro silentibus canticis, nesciun silen-
ti reponat epulantium sonum, quem in voce exsul-
tationis et confessionis ipsi suhmittamus : ipse eiim
j"zis lmtitia, exsullatioque, ac jucunditas est.
]p-umque decet honor, gloria, adoratio, eum Patreac
Sjiritu sancto, nunc et semper, et in. siecula swecu-
lorum. Amen.

χαλῶν ἀφθονία * ὁ τὴν παροῦσαν θυμηδίαν διὰ τὴν
μέλλουσαν εὐφροτύνην συγχρητήτας" ὃ διὰ τῶν μετα-
λείων τῆς οἰκείας μητρὸς. τὴν ἡμῶν πρὸς ἑαυτὸν
αὐψῶν [ἴσ. ὑψῶν ἣ ἀνυψῶν] ταπεινότητα - ὁ διὰ
τῶν πηραδίξων αὐτῆς τεραστίων, παρ᾽ ἐλπίδα τῆς
ἀνθρωπίνης τρονοούμενος σωτηρίας. Τοῦτο γὰρ αὑτῷ
45: ὅλης οἰχονομίας τὸ πραγματευόμενον. Ὑπὲρ
πκούτων xal ἐν τοῖς σοῖς σεμυολογούαΞ)α μυπτη-
ρίοις, θεοτόχε * ὑπὲρ τῆς δι᾽ αὐτῶν [μυσττρίοι:]
πλάσεως, tà; διηνεχεῖς εὐχσριστίας Got προτφέ-
popev * ὑπὲρ αὐτῆς, ὡς καὶ τὰς: λοιπὰ;, οὕτω xal
τὴν εὔτημόν σοι ταύτην συγχρητοῦμεν ὁμήγυριν.
Διὰ τοῦτο τὰ τῶν Πατέρυν συγχηρύττομεν χατορθώ-
ματα" τὸ τῆς ὀρετῖς αὐτῶν μεγαλοφυὲς δοξάζομεν
σήμερον * τὸ τῆς φιλοθεῖας αὐτῶν εὐφημοῦμεν διά-
πυρὴν * τὴν ὑπερδάλλουσαν καρτερίαν" τὰς εἰς
ὑπήγχοον ἐνεχθείσας εὐχάς “ τοὺς προχήρυχας
ἡμῶν σωτηρίας χρηματισμούς " τὸν εὐχλεῆ σε τού-
πων καὶ τῆς φύσεως γερχίρομεν xapmáv τὴν ῥίζαν
τῶν ἀγαθῶν " τὴν τῶν αἰωνίων δωρεῶν πρόξενον.
Διὰ τοῦτο, σὲ μὲν πρὸς τὸν ἐκ σοῦ τεχθέντα μεσῖ-
τιν, αὐτοὺς δέ σοι εἰς πρεσθείαν mpozsivousv σῆμε-
pov. Αἰτοῦμεν διὰ τούτων, μᾶλλον δὲ διὰ σοῦ" οὐ γὰρ
δ:ἴ μ:ισιτευόντων, φιλάγαθε * ἀδιάδοχον ἡμῖν σὺυν-
πηρεῖσθαι τὴν ἐν τοῖς col; μεγαλείοις εὐφροσύνην.
Αἰτοῦμεν διὰ σοῦ τὸν ὑπὲρ λόγον ἐχ σοῦ σεσαρχω-
μένον, τὴν παροῦσαν θυμηδίαν, τὴν τῶν μελλόντων
διαδέξασθαι παρασχεῖν μαχαριότητα " τῆς ἐνταῦθα
χηροττατίας, τὴν αἰωνίαν ἀνταλλάξχοθαι δοξολογίαν"

τῆς

τῶν σιγώντων ὕμνων, τὸν ἀσίγγχτον ἀντιδοῦναι τῶν ἑορταζόντων ἦχον, ἐν φωνῇ ἀγαλλιάπεως χαὶ ἔξομολο-

vt
H

ἥσεως αὐτῷ ἀναπεμπόμενον. Ὅτι αὐτός ἔστιν εὐφρη)τύνη xal ἀγαλλίατις xai θυμηδία διηνεκῆς * καὶ

αὐτῷ πρέπει τιμὴ, δύξα, προσχύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ χα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
ORATIO 1.

Oratio in Concepticrem. ας Nativitatem sanctissime
Domine nostre. Dei Genitricis. semper. virginis
Maria (11).

Hodie terra, illustrioribus supra colam gratie
fulgoribus letam faciem explicat : augustius coelo
spiritali claritate. spl*ndet :: majori supra. mundi
colum decore pollet : quippe nauim suscipit supe-
rius coelum, caelum, inquam, eximie lucidum ac
Spaciosissimum : quod mundo non occidentem 50-
lem, sed eum pretendat, qui nescit occasum :
ccelum plane, non visibilibus stellis, sel spiritalium
luminum: accensione, varium, Hoc euim, celebri
hodie conventu. recolimus; hoc, sp'eudidissimum
apposuit omnis generis efuliorum epulum : hoc,
praseutis diei indixit tripudium : hoe, sermonem
provoeans, ;d suam universos convocat. parkicipa-
lionem. Eia igiiur, oaudihiliter iuzonanti gerentes
morem, ue quis se iuvitatorum , ab hae. dulei ac
mundi totius. jucunditate abstineat, Ne quis com-

(11) Luculeutissime euarrat eoucepte Marix ac
naue sacramenta , utque iffa ad. Cliristum habeant,
ae aülernam beatitudinem ,— veraunmpe  gauctorün

ΛΟΓῸΣ Γ΄".

Λόγος εἷς τὴν Σύυλίηψιν xal Ἀπότεξιν τῆς
ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal
ἀειπαρθέγου ωρίας.

Οὐρανὸν ἡ γῆ ταῖς τῆς χάριτο; μαρμαρυγαῖς»,
ὑπερφαιδρύνεται σήμερον" οὐρανὸν ταῖς vortal;
ὑπεραγλαΐζεται λαμπρότησιν * οὐρανὸν ὑπερχόσμιον
ὡραΐζεται - τὸν γὰρ ὑπίρτερον οὐρανὸν, ἀποτιχτό.
pzvov δέχεται, τὸν ὑπέρφωτον ὄντως χαὶ εὑρυχωρό-
τατον" τὸν οὐχ ἥλιον δυόμενον, ἀλλὰ τὺν ἄδυτον
ἀνίσχοντα τῷ χόταῳ" τὸν οὐκ ἄστροις ὁρωμέντις,
ταῖς vonval; ὃξ ποικ:λλόμενον δαδουχίαι:. Τοῦτο
γὰρ fuis ἔττι τὸ πανηγυριζόμενον σήμερον " τοῦτο
τὴν λαμπροτάτην προῦθνκε παυδχισίαν" τοῦτο τὴν
παροῦσαν συνεχρότνη: χορείαν " τοῦτο τὸν λόγον δι-
αναττῖ,παν, εἰς τὴν οἰχείαν ἅπαντας συγχαλεῖται
μέθεξιν. Διῦρο γοῦν εἰς ἐξάχουσπτον ἐντχηθέντι
πειτθίντες, μηδεὶς τῶν συγχαλουμένων τῆς γλυχείας
ταύτης xal πχγχοῖμίου ἀπολειφθείη θυμτδίας " μη-
δεῖς

ποῦ χοινοῦ τῆς φύτεω; χαὶ ἐντρυφήματῆς xal

segdem sugzgerant, quam nzllas pius, nulus serio
Curitisuus, non gratam babucrit, minusve ratam
putaverit,

Digitized by Google
