18

GEORGII NICOMEDIENSI3

1344

prorsus 3b oblatione arcerent, Sive igitur boc ac- A χαθόλου τοῦτον τοῦ χαλλιερεῖν διείργεσθαι, ἘΠῚε

cipiatur, sive Illud, invidorum interdictum est. Cum
enim magnifica justi münera adiniratione prosequi
deberent; cum ubertatem oblatorum plausu exci-
pere; cum voluntatis magni(icentim  aggratulari ;
e eontra illi nedum dignari nolünt, quze juste susei-
piantur, ut etiam conentür repellere. Quid vero
ohlata eriminatus, ea repelli vis, ut ne debeant
offerri? Qiüam donari sorditatem | reprebendis ἢ
Quid in oblatis non ἃ voluntate. deprehendisti ? Er-
gone non integra sunt? Nonne ea, nedum  integri-
tate, sed. et. exsuperantia admirationem habent?
Nonue ex recta voluntate, et discreta sunt, el
oblata? Ait, inquit, consuetudo; vim legis obli-
nens, prohibet ne sterilés simili modo primitias

οὖν τοῦτο ληφθείη, εἴτε Exsivo,. φθονούντων Eatl
παραγγέλματα. Δέον γὰρ αὐτοὺς τὸ μεγαλόδωρον
θαυμάσαι: τοῦ διχαίου" δέον τῇ ἀφθονίᾳ τῶν προσ-
αγομένων ἐπιχροτῆσαι * τῇ τῆς αἱρέσεως συνησθῖ,νναι
μεγαλοπρεπείᾳ" οἱ δὲ, πρὸς τῷ μὴ διχαίας ἀποδοχῆς
ἀξιοῦν ταῦτα. βούλεσθαι, xal ἀποπέμπειν πειρῶνται.
Tí τῶν προσαγομένων χαταγνοὺς ὁ ἀπωθεῖσθαι
καῦτα βουλόμενος, εἰς σχῆψιν τοῦ μὴ ἀναφέρεσθει
προδάλλῃ; ποίαν τοῦ ἀνατιθεμένου μικροψυχίαν
συνέγνως; τί τῶν ἀδουλήτων ἐν τοῖς χαρ ποφορου-
μένοις ἐφώρασας ; "Ap! οὐχ ὁλόχληρα ταῦτα; áp
ob μόνον τῷ ἀνελλιπεξ, ἀλλὰ καὶ τῷ πλεονάζοντι,
θαυμάζεται; ἄρ᾽ οὐκ ἐχ προαιρέσεως ὀρθῆς καὶ
διεχρίθησαν καὶ ἀνετέθησαν ; ᾿Αλλ᾽ ἔθος, φησὶ, νό-

Deo offerant, atque. il, qui proles habent, neve B μου βεδαιότητι χρατῇσαν, τοὺς ἀγόνους παρακε-

eorumdem cum illis honorum sint participes. Equi-
dem vero, nullam bac de re sancitam légem, cer-
tim habeo : sin autem aliquid consuetudine novs-
tum fuit, certa fide testor, totum id a crasso tuo
.humilique ingenio »djeclunr esse. Non enim eo Deus
sacrificia ac oblationes accepta fiabet, quod. recun-
ditas ae mulia proles accedat, sed quod. possessio
virtutum; quod probi mores; quod imagpificus
snimus ; quod largitas, now tam oblatórum, quain
voluntatis in munera effuse; quod anima humilis,
ac modestus sensus, quique nullum Deo pro digni-
tate munus respondere noverit. Ait enim : Sacrifi-
cium Deo, spirítus contribulatus *. Suo namque Deus
ipse, munerum acceptor, testimonio testis fuerit, ut
ex his oblata accepta sint, universique, si qui ine-
liori senteuti:& accedunt, pari confessione annue-
rint, Tradit siquidem Scriptura sacra, ut mufia
Deus sanctorum ἃς justorum sacrificia iaudaverit,
acceptaque habuerit; abundeque testatur offeren-
tium gloria. Ipsius euim primi martyris Abel justi
tmunera .non eo meruerunt laudem ac fuerunt ac-
cepta, quod is liberos suscepisset, sed quod ex
Jarga voluntate lilasset; quod optima Deo obtulis-
$cl; quod nihil angusti animi cogitationum  ver-
sans, sinceram ei lostiam fecisset, Nain et. Cain,
quam prole earens hostiam obtulit, uon. eo titulo
reprobata est, sed propter ejus sterilem volunuta-
tem : propter angusti animi infecunditatem ; ac

λεύεται μὴ “παραπλησίως τοῖς εὐτεχνοῦσι χαρποφο»
ρεῖν 8:4, μηδὲ τῶν ὁμοίων συμμετέχειν αὐτοῖς τι-
μῶν. Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν νόμος ὁ τεθεσπισμένος o0
πετύπωται περὶ αὐτοῦ, βεθαίως ἔχω" ὅτι δ᾽ εἴπερ
ἔθος ἐπιχεχαινοτομημένον τι, τῆς σῆς παχύτητος
ἕνεχα καὶ χαμαιζήλου γνώμης προσεπετειχίσθη,
ἀσφαλῶς. εἰδὼς, διαμαρτύρομαι. Οὐ γὰρ διὰ τεχνο-
γονίαν 1, πολυτεκνίαν, τὸ τῶν θυσιῶν καὶ. ἀφλιρε-
μάτων εὐπρόσδεκτον παρὰ θεῷ χρίνεται, ἀλλὰ διὰ
περιουσίαν ἀρετῶν’ διὰ καλοχαγαθίαν τρόπων " διὰ
φιλοτιμίαν γνώμης * δι᾽ ἀφθονίαν, οὐ τοσοῦτον τῶν
ἀναφερομένων, ὅσον τῆς μεγαλοδώρην προαιρέσεως
δι’ ὑποδεδηκυῖαν ψυχὴν, καὶ φρόνημα συνεσταλμέ-
νον, χαὶ μηδὲν τῶν προσαγομένων χατ᾽ ἀξίαν οἰόμε-
vov εἶναι 8:09, θυσία γὰρ, φησὶ, Θεῷ, πγεῦμα
συντετριμμένον. "Ens εἰ μὴ ix [γρ. εἶναι ix]
τούτων τὸ ἀπόδεχτον τοῖς ἀναφερομένοις, αὐτός τε
δεχόμενος ἐπιμαρτυρήσει σε Θεὸς, καὶ οἱ τῇ τῶν
χρειττόνων προστιθέμενοι ψήφῳ συνομολογήσαιεν
ἅπαντες. Πολλὰς γὰρ τῶν ἁγίων καὶ δικαίων θυσίας
αὐτὸν ἐπαινέσαντα προσδέξασθαι τὸν Θεὸν, fj τε
θεία παραδίδωσι Γραφὴ, xai dj τῶν προϑενεγχόντων
συνεπιμαρτύρεται δόξα, Καὶ γὰρ αὑτοῦ “Αδελ τοῦ
πρώτου μαρτυρηθέντος διχαίου, οὐ διὰ τεχνογονίαν
τὰ δῶρα ἐπῃνέθησαν xal ἀπεδέχθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν
δαψιλῆ τῆς προαιρέσεως χαρποφορίαν" διὰ τὸ τὰ
χάλλιστα Θεῷ προπανατιθένα: " διὰ τὸ ἀνεπίμιχτον
λογισμῶν μιχροψυχίας τὴν εἰλικρινῆ θυσίαν ἀναφέ-

quod sui, quam Dei potiorem habuisset rationem ; D ρεῖν. Ἐπεὶ καὶ Κάϊν ἀτέχνου προσενεγκχόντος θυ-

«quod non sque dividisset, sei injuste, ac secus
longe atque habeat Deo oblatorum lex. Sic utique
juste oblatis justi. muneribus annuit Dominns ,
signoque evidentissimo accepta habuisse ostendit,
igni misso de ccelo (4) , qui et oblata doua omnino
sbsumeret, letoque symbolo ejus qui obtulisset
justitiam proclamaret. Qui autem. injustum 86. di^

3 Psal. t, 19.

(ἢ) Igni misso de colo. lta. juxta Theodotionis
versionem. liabet enim ἐνεπύρισε" uii. nostra. ex
l^brzo : Respexit, Hieronym. ex eodem Theod.
« Et. inflammavit Dominus super Abel, el super
sacrificium ejus , super Cain auteni, et super sacri-

σίαν, οὐ διὰ τὴν ἀτεκνίαν αὕτη, διὰ δὲ τὴν ἀχαρπίαν
ἀποδοχιμάζεται τῆς προαιρέσεως" διὰ τὴν ἄγονον
μικροψυχίαν χαὶ φίλαυτον προτίμησιν" διὰ τὸ ἄνισον
τῆς διαιρέσεως, μᾶλλον Ob ἄδιχον, xai μαχρὸν τῶν
τῷ Θεῷ ἀναφερομένων ἀφοριξόμενον. θύτω μὲν οὖν
τοῖς τοῦ διχαίου δικαίως πρησενεχθεῖσιν ἐπινεύει
δώροις ὁ Δεσπότης, καὶ δεῖγμα τῆς ἀποδοχῆς bvap-

ficium ejus non inflammavit. » Oporluit certe signo
aliquo visibili hane discretionem fieri; nec facile
congruentiüs aliud habeatur quam illud ignis celi
Uts tuissi, quo etiam Elig victima probata fuit.

Digitized by Google
