113

IN CONCEPTIONEM S. ANNE

1374

ὁμοῦ καὶ οἰχείωσις ἐγγίνεσθαι miguxsv. ᾽Αλλ᾽ ὑπὲρ Α ac conciliatio, suapte natura. comparatur, Cieteruim

μὲν πόνων ἀμοιδῆς, ταῦτα τῷ ἀληθεῖ χρίνετα: λόγῳ,
εἰ καὶ εὐτελῶν τινων καὶ μιχρῶν, ὑπὲρ διάνοιαν
ὅ,τα, ἀντιδίδοται. Τίς γὰρ οὐ μόνον κχκαταδληθείη,
ἀλλὰ xai ἐπινοηθείη πόνος, ὁ καὶ τῷ πολλοστῷ Óo-
χοῦντι τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων ἀντισηχοῦν ὑπονοούμενος;
Ποίων ἀγώνων» ἔργων ἡ πρὸς οὐρανὸν γένοιτο ἂν
ἀνάδασις; Τίνων πόνων χλίμαχες αἱ πρὸς τοσοῦτον
ὕψνο; ἐφικνεῖσθαι δυνάμεναι ; Ποίων τῶν ἐν ἐπικήρῳ
xai ῥεούσῃ ζωῇ χαταθαλλομένων ἱδρώτων, αἱ τῶν
αἰωνίων χαὶ ἀκηράτων εἰσὶν ἀντιδόσεις; Τίνας ἄν τις
χατ' ἀξίαν τῆς οἰχειώσεως τοῦ Δημιουργοῦ πόνους
ἐπιδείξαιτο οἷον ἂν ἑαυτὸν οἰκεῖον τῆς ἐχξίνου ἔνοι-
χέσεως χατασχευάσειεν οἰκητήριον; ᾿Εγοικήσω γὰρ,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. Καὶ πάλιν *
᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα. Τοῦτο τῶν ἐν ἐλπί-
e: ἀναθῶν τὸ πέρας " τοῦτο ἡ οὐράνιος βασιλεία *
αοῦτο 1j τῆς αἰωνίου τρυφῆς ἀπόλανσις * τοῦτο ἡ
ἐδιάδοχος εὐφροσύνη * ἡ διηνεκὴς ἀγαλλίασι: " ἡ
ὑπερδαίνουσα, οὐ μόνυν πόνους, ἀλλὰ χαὶ πάντα
νοῦν ἀνταπόδοσις. ᾿σορᾶς ὡς οὐδεὶς πόνος, οὐ μόνον
οὐχ ἀντιμετρεῖται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπινοεῖται τῇ μαχαρίχ
τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν ἀπολαύσει ; ᾿Αλλὰ καὶ
ποποῦτον τῶν ἡμετέρων ἀπολειπόντων ἀγώνων, χαὶ
οὕτω τῶν δι’ ἀρετὴν ἱδρώτων τῶν ὑπὲρ λόγον Exsi-
vtov ὑποδεδηχότων ἁμοιδῶν, ὅλως εὐτελῶν xal σμι-
χροτάτων πόνων, τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν ἀπόλαυσιν ὁ
ὑπειάγαθος ἀντιδώσει Δεσπότης. ἈΠ χροὶ γὰρ xaX οὐ-

δενὸς ἄξιοι λόγου τῇ ἐχεῖσε παραθαλλόμενοι μαχα- (,

p^, οἱ τῆς ἀνθρωπίνης σπουδῆς χκαταλογίζουται
πόνοι, χἂν τὸν ὅλον τις ἐν αὐτοῖς κατατρίψει βέον "
xA» ἀγῶνα συνεχῇ ὅλην ἐπιδείξηται ζωήν. Κἂν πο-
λυπλασιάζων ταύτην εἰς ἑκατὸν, f] χαὶ δὶς 1030010V,
ἢ καὶ τρὶς ἢ καὶ μυριάκις τὺν χρόνον ἐπεχτείνοιτο τῆς
βιώσεως, ἐν ᾧ χρόνῳ τοὺς ἐπιμόνους ὁ τοιοῦτος τῆς
ἀρετῆς διανύσειεν ἀγῶνας, οὐδὲν ἐν συγχρίσει φανὴ-
σεται τῶν ἐλπιζομένων ἀντιδότεων ἀγωνισάμενος.

Διὸ μικροῖς καὶ εὐτελέσι πόνοις, τὰς ἀνυπερθλή-
τοὺς ἀμοιόὰς περιποιησώμεθα * τὸν πλοῦτον τῶν
ἀδαπανήτων ἀγαθῶν θησαυρίτωμεν. Μιχρὰ δὲ λέγω
χαὶ εὐτελῆ, μὴ τὰ δοχοῦντα μόνον εἶναι τοιαῦτα
ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς διηνεχεῖς «Dg ὅλης ζωῆς
ἀγῶνας " τὴν ἐπίμονον τῆς ἀρετῆς ἄθλησιν " τοὺς
ἀδιαλείπτως χαὶ θερμῶς ὑπὲρ αὐτῆς χαταθαλλο-
μένους πόνους. Τοιαῦται γὰρ αἱ τοῦ μεγαλοδώρου
Δεσπότου ἁμοιθαΐ " τοιοῦτος ὁ ὑπερδλύζων αὐτοῦ
κῶν ἀντιδόσεων πλοῦτος " οὕτω φιλανθρωπίας καὶ
ἀ,αθότητος ὑπερδολῇ, ὀλίγα τῶν ἀπείρων * καὶ
πτωχὰ τῶν πλουσίων * val ἐπίχηρα τῶν αἰωνίων
ἀταθῶν ἀντικαταλλάττεται. ᾿αγευδεῆς γάρ ἐστι τῶν
πιοσαγομένων, μόνης τῆς τῶν προσαγζέντων ἐπι-
δεόμενον σωτηρίας, διὰ τοῦτο, οὐ τῇ τῶν προπτφε-
εὐϑένων ποσότητι τοσοῦτον, ὅσον τῇ τῆς προαιρέ-
σεως τῶν προσαγόντων ἐπινεύει ποιότητι, ὁ μόνος
πλούσιος δωροδότης " ὁ ἀκατανήητον ἔχων εὐσπλαγ-

bona lixc, ceu pro laborum retributione revera 0015
putantur, tametsi cogitatum omnem superantia, pro .
vilibus ae exiguis repeudantur. Quis enim tantus
labor, nedum ipsa re impendatur; sed vel animo co-
gitetur, ut. vel minima parte e bonorum illorum
regioue appensus , aliquid videatur? Quorum rogo
certaminum opus sit ascensio in eclum? Quorum
putes laborum gradus, ut ad tantam subvecii sint
sublimitate ? Quorum mortali ac (luxa vita impen-
sorum sudorum, aeternorum ac immortalium pra-
mia bonorum. Quosnam quis labores exhibeat, ut
condigne necessitudiuem illam cum auetore prome-

Β reatur? Quam se domum propriam praestet , in qua

ille inhabitet ἢ /nhabitabo, enim, inquit, in eis, et
inambulabo *9 : Et iterum : Ego et Puter veniemus "*.
Mie buuorum in spe nobis repositorum terminus :
ecleste hoc regnum ; bxc voluptalis zeternz beata
possessio : luec [εἰ interminabilis ; hzc jugis
exsultatio; hoec. retributio, nedum lahores, sed et
omnei intellectum exsuperans. Vides, ut nullus la-
bor, nedum reipsa exiequet, ac neque quidquam
amqualis beate  repositorum — bonorum fruitioni ,
meuli occurrat? Tametsi vero, nostra cerlamina
adeo deficiant, assumptique virlutis ergo sudores,
sie pro retibutionum | illarum , ratione majorum
presiantia, exigui sint, perquam tamen optimus
Dominus, vincentem cogitatum beatitudinem — pro
sic vilibus ae perquam exiguis, retribuet. Plane vero
exigui ac nullius momenti videantur humano studio
collati labores, ut. quis futuro avo. reposite felici-
tati comparet, tametsi totam. iu eis vilam insum-
pserit; tametsi vite tempus. totum, certam?n juge
ostenderit, Tametsi in annos centum, in ducentos ,
in trecentos, in sexcentos ac inpumerabiliter plures
vitam protraxerit, totoque eo tempore virtutis cer-
tamina perseveranter confecerit, nihil taiuen prx
bonorum in spe repositorum antis illis retribu -
tionibus decertasse videri possit.

Quamobrem exiguis ejusmodi vilibusque labori-
bus, omni iMas sublimitate majores reiributiones
nobis conciliemus : divitias nobis inconsumptibi-
Jium bonorum reponamus, Nedum autem exigua

D viliaque habenda dico, qua talia videnlur, sed et

continua vitae totius certamina : coustantem virtu-
tis pugnam; indeficienter ac ferventer impensos la-
bores, Ejusmodi enim sunt munifici Domini retri-
butiones : lante. illa superefllueutes retributionum
ejus diviti: : tanta humanilalis ac bouitatis exsupe-
rantia, pro paucis, infinita ; pro paupertate , divi-
tias; pro perituris, deterna boua comuwntat, Quo-
eirca, non. iam oblatorum quantitatem attendit,
quaw ut habeat offerentium voluntas, qui solus di-
ves largitor exsistit ; cujus est misericordie visce-
rum majus cogitat pelagus j qui ipsa per se boni-
tas, solaque bonorum ubertas esi; qui, inquam, prie-
sentis dici jucunditatem , propter. fa:iuram letiiam

9 Levit. xxvt, 12; ll tor, vi, 16. δ Joan. xiv, 25.

Digitized by Google
