1103

GEORGH NICOMEDIENSIS

104

qu.nta cuique facultas est, ea singuli eani corone- A καὶ ὅση δύναμις ἑκάστῳ, τῷ τοιούτῳ αὐτὴν χατα-

«us. Quanquam enim omnes minus quam pro digni-
iate. habemus, magis tamen ,alacritate abundare
conemur, invicemque voluntatis contentione vincere
$iudeamus, Quae enim vis tanta orationis, ut vel
minimum quid pro meritis exsequi possit? quisve
sibi arroget, ut vel nuda cogitatione propius acces-
serit, nedum rem: plene capere tentaverit? Ownem
itaque sermonum vim transcendunt encomia Vir-
ginis ; quamobrem etiam omuis laudatiouis leges
postse reliquerunt. Sane quidem, viri auditores,
priusquam desiderii affectio caperet, grave existi-
woabam audacis crimen, ut eam quis rem aggredi
prasumeret. Etenim videbatur insanizx ea attingere,
qux» essent majora virtute, ac. quorum sermones

στέψωμεν. Εἰ γὰρ xal πάντες τοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἐχπί-
πτομεν, ἀλλά γε τοῦ προθύμου τὸ πλέον ἔχειν
πειρώμεθα, καὶ προαιρέσεως τόνῳ τὸ νιχᾷν ἀλλὴ-
λους. Τίς γὰρ ἂν λόγος καὶ μόνου βραχυτάτου τῆς
ἀξίας προσάψαιτο ; ἣ τίς φαντασίᾳ ψιλῇ προσεγγί-
ζειν χαυχήσαιτο, μὴ ὅτι γε πλῆρες χατειληφέναι
πειράσηται ; Πᾶσαν τοίνυν λόγων δύναμιν ὑπερέπτη
τὰ τῆς Παρθένον ἐγχώμια, διὸ καὶ κατόπιν παντὸς
ἐπαίνου τοὺς ὄρους ἀπέθεντο. Ἐγὼ μὲν οὖν, ὦ
ἄνδρες, πρὶν τῷ τοῦ πόθου ἁλῶναι πάθει, χαλεπὸν
τῆς τόλμης τῶν ἐγχειρούντων ἐψηφιζόμην τὸ ἔγ-
χλημα, Καὶ γὰρ εἶναι μανίας ἐδόχει τῶν ὑπὲρ
δύναμιν ἅπτεσθαι, καὶ ὧν οἱ λόγοι τὸ ὑπὲρ λόγον
εἰλήφασιν" ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τοῦ ἄγοντος τυραννηθεὶς,

2Niorem sermone rationem haberent. Postquam p τῷ τῶν πολλῶν ὑπήχθην τολμήματι, ἱχέτης σὺν

autem ab agente affeciu vim passus, ipse quoque
multorum cessi temerilati, supplex cum eis veniam
postulo, affectionis experimento dedoctus, ut ne id
crimen ptem. non. veniabile. Rogo itaque, ut ne
quis vestrum audacis illaturus crimen, rem teme-
vitatis ac. arrogantiz;, sed exsuperantis desiderii
judicet, Etenim illud vehementer tenens, maxima
quzdam fecit praesumere ; (ide quidem previa duce,
spe autem ad ea sublevante. Neque enim sermones
eorum glori» causa sunt, qui encomio celebrantur ;
$ed pietatis: ergo inferuntur eorum qui dicunt
2€ orant, Quamobrem tutum admodum arbitror, ut
Deus, qui per naturam nullo egeat, sitque ipsa. per
86 gloria, ac magnificeniia eorum qui laudantur, se

τούτοις πρὸς συγγνώμην καθέστηχα, τῇ πείρᾳ τοῦ
πάθους ἐχμαθὼν τὸ ἀσύγγνωστον. Αἰτῶ τοίνυν, εἴ
τις ὑμῶν αὐθαδείας ἐπεισάγειν πειρῷτο ἐγχλήματα,

μὴ θράσους ἀλαζονείαν, ἀλλὰ πόθου περιουσίαν τὸ

προχείμενον χρινέτω᾽ καὶ γὰρ fj τούτου σφοδρὰ
ἐπικράτησις, τῶν μεγίστων χατατολμᾷν mapsoaxióa-
σεν. Πίστεως μὲν προαγούσης, ἐλπίδος δὲ πρὸς
ταῦτα συνανυψούσης. Οὐδὲ γὰρ δόξης ἕνεχα τῶν
ἐγχωμιαζομένων οἱ λόγοι" εὐσεθείας δὲ χάριν τῶν
λεγόντων εἰαφέρονται. . Ὅθεν μοι λίαν ἀκινδύνως
δογεῖ, καὶ τὸ θεῖον ἀνενδεῇ τὴν φύσιν ἔχον, αὑτοδόξα
πε ὃν καὶ μεγαλειότης τῶν ἐπαινουμένων, αἴτεον
εἰς ἀφορμὴν ἐπαίνων ἑαυτὸ τοῖς βουλομένοις παρ-
ἐχεῖιν, οὐκ ἐπίτασιν τῆς οἰκείας δόξης δεχόμενον “

ipse volentibus in laudationem argumentum per- C τὴν δὲ προθυμίαν τῶν εἰσαγόντων ἱέμενον. Τούτου

mittat nullum inde glorie augmentum suscipiens ;
sed eorum qui inferunt, alacritate:n. impensius
voleus. His ergo in hunc. modum statutis, 9846 jam
festivos praesentis lucis sermones auspicemur ; ac

Éniwmvero qu:ze tanta vis artis argümentum prz-
sens congrue tractaverit, ut quod cuique ordini
consentaneum est, exsequi queat ? Quzenam instituta
Comparatio ejus sit. representatura similitudinem,
€ui. nihil a szculo apparuit quale? Quia enim qui
ejusmodi argumenta versant, similibus squalia, vel
majora minoribus per comparationem opponentes,
exinde verborum ac orationis venaBptur copiam ;
idcirco facillimum exsistit examen inventorum, ve-
rumque eorum, qua dicuntur judicium labet : ἃ
quo autem superati sunt naturz fines, huic enco-
iiorum leges obsequi mon valent. Ne quis ergo
superantia natura rationem, ac siqua ei consequen-
ter habent iisdem tentet subjicere, Nullam enim
illa congruam mutuo communionem ingerunt mul-
4umque invicem discrimen ostendunt. Hinc ergo
«nihi ardua apparet excellens argumenti prastantia,
nec fieri posse, ut ullis regulis, rerum nobis in
«quaestione positarum explicatio, ad similia dirigatur.
Ceterum licet boece argumenti rerum omnino
consequentiain superet, haud tamen. permittendum
ut. nos illud effugiat, nequando frustrati. desiderio,
una cum eo pietate privemur.

τοιγαροῦν οὕτω διχτεθέντος, φέρε τῶν τῆς παρού-
σῆς ἑορτῆς ἀφαψώμεθα λόγων * καὶ περὶ ὧν προΐχθη-
μὲν λέγειν, περὶ τόύτων τὴν σπουδὴν ἐνστησώμεθα.

in eis, de quibus cepimus loqui "operam ponamus.

᾿Αλλὰ τίς ἂν δύναμις τεχνιχὴ τὸ παρὸν μεθοξεύ-
σειεν, ὡς ἑκάστῳ ἀχολουθέαν ἀπεξεργάσασθαι τάξει ;
Τίς σύγχρισι: παραθαλλομένη τὸ ὅμοιον παραστή-
est [Maz. ἀντιπαραστ.], ᾧτινι τὸ ἴσον τοῖς ἀπ᾽
αἰῶνος οὐχ ὥφθη ; Ἐπεὶ γὰρ οἱ τὰς τοιαύτας ἀν»
δλίττοντες ὑποθέσεις, τοῖς ὁμοίοις ἴσα, ἢ μείζονα
τοῖς ἐλάττοσι τῶν πραγμάτων εἰσδεχομένων ἀντι-
παρατιθέντες, ἐκ τούτων τὴν εὐπορίαν θηρῶντεαι
τῶν λόγων" διά τοι τοῦτο ῥᾷστη μὲν αὑτοῖς ἡ τῶν

Ὁ εὑρεθέντων ἐξέτασις * ἀληθὴς. δὲ ἡ τῶν λεγομένων

ἐπίχρισις γίνεται " ᾧ δὲ οἱ τῆς φύσεως ὅροι ἡττήθη -
σαν, τούτῳ τῶν ἐγχωμίων οἱ νόμοι, λειτουργεῖν
ἐξησθένησαν. Διὸ μὴ τοῖς αὐτοῖς τὰ τῆς φύσεως ἐξ-
ρημένα, καὶ τὰ ταὐτῇ ἑπόμενα χαθυποθδάλλειν 6
βουλόμενος πειράσθω. Οὐδεμίαν γὰρ κατάλληλον
χοινωνίαν πρὸς ταῦτα ἐχεῖνα εἰσφέρουσι, πολὺ τὸ
διεστηχὸς ἐχατέρων δειχνύντων. Ἔνθεν οὖν ἐμοὶ δύσ-
ληπτον μὲν τὸ τῆς ὑποθέσεως ὑπερανεστηχὸς φαΐνε-
ται" οὐκ ἐφικτὸν δὲ κανόσιν ἀπενθύνειν πρὸς ὅμοια,
“ἣν τῶν φυομένων χεφαλαίων ἐξάπλωσιν. Πλὴν εξ
καὶ πάντη τῶν τῆς ἀχολουθέας πραγμάτων τὸ παρὸν
ἐξήρηται, ἐνὸν μὴ ἐχφεύγειν τὸν ἡμέτερον [πόθον],
μήποτε τῆς ἐφέτεως διαμαρτόμτες, xal τὸ εὐτεύεϊν
σὺν ταύτῃ ἀφαιρεθῶμεν.

Digitized by Google
