1298

, y 6k
μένους, τῇ δὲ μεταμελείᾳ τὴν ἀξίαν μετάνοιαν ὅλῃ Α

γνώμῃ ἐνδεικνυμένους, xal τοὺς τῶν αἱρέσεων ἐξάρ-
χους τῇ βδελυρᾷ τούτων καχοδοξίᾳ ἀποπεμπομένους
χαὶ ἀναθεματίζοντας, τοὺς τῆς εὐσεδείας ὄρους
ὁμολογοῦψας ἐμμένειν, καὶ τὴν ὀρθοδοξίαν ἀναβοω-
μένους, ὡς φυλάξαιεν μέχρι θανάτου εἰς τὰ ἑξῆς
«καύτην, καὶ ὑπερθάνοιεν εἰς ἔτι τῆς ἀληθείας, εἰς
καύχημα αὐτοῖς, καὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, πρὸς τὸ ζῇ-
σαι ἀμηρύτως x& ἀτελευτήτως, τούτους ἀποδέξασθαι,
xal εἰς τοὺς οἰκείους βαθμοὺς ἐπανάγειν, κἀὶ ὡς
οἰχεῖα μέλη τῇ ἰδίᾳ ἁρμονίᾳ συντάξαι, καὶ συγχλη-
ρώσασθαι τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι μετὰ τοῦτο ὡς ἐν
δευτέρᾳ τάξει, εἰ συνορῶμεν πάλιν χαθ᾽ ὃν ἂν xal
bio. τρόπῳ χρήσασθαι " ἄτερ μόνον τοῦ τελευταίου,
τουτέστιν ἐσχάτου xal πρώτου Eyfilatou τῆς ἀληθείας
Ἰωάννου, μηδ᾽ ὅλως πώποτε φανέντος Χριστιανοῦ,
xai κλήρου λόγον οὐχ ἐσχηκχότος οὐδ᾽ ἐπεχτείναντος
ἁπάντων τινί. Ταῦτα ὀρθῶς xat λίαν καλῶς δι᾽ ὀλί-
γον ἐχθεμένης τῆς ὑμετέρας ἀδελφιχῆς σεδασμιό-
τητος, ἰδοὺ σήμερον Ξριετοῦς πληρωθέντος χρόνου,
xal τοῦ τετάρτου ἀρξαμένον, οὐδένα χαρπὸν με-
τανοίας τὸν διά τινος ταπεινόφρονος λόγον χαὶ

EPISTOLA CONTRA STUDITAS. .

1291
auctores, eum horum abominanda cacodoxía alne-
gaverint et anathematizaverint, verae religionis de-
finitionibus siaturos se promiltentes, et ortho-
doxiam publice profitentes, et hanc usque ad obitum
retinere deinceps promittentes (imo et cum gaud'o
mortem pro veritate subituros) usque in diem
Christi, ut seternam incessabilemque vitam conse-
quantur ; hos, inquam, oportere recipi, et in suas
sedes reponi, ac veluti propria membra corpori
aptari, et cum omni relique clero collocari, secundo
tamen loco, ut nimirum simul observemus, an
convenienter se gerant : excepto tantum postremo,
seu ultimo ac primo veritatis inimicissimo Joanne,
qui nunquam prorsus Christianus apparuit, neque
in clero locum babuit, neque munus quodlibet ges-

B sit. His recte et pulcherrime, ad breve tempus a

vestra fraterna religiositate constitutis, en tcr-
lius jam agnus elapsus es!, quartusque incepius ;
neque ab eo ullum penitentie frucium, sive per
humilem sermonem, sive pér viue asperitatem ,
aut voluntariam solitudinem, significatum ullo
inodo cognovimus, etc.

σχληραγωγίας βίου ἢ ἠρεμίας ἐθελουσίου δειχνύμενον παρά τινι τῶν ὅλων αὐτῷ πώποτε ἔγνωμεν,

X. τ. À.- »

Pergit. Methodius declamare contra. hereticos, precipueque predictum. Joannem. Inconoclastam, in
quem. Nicephorus in Anterrhetico |, cap. 9 supra col. 551, invehitur.

EJUSDEM METHODII
EPISTOLA CONTRA STUDITAS.

fÀne. Mar, Spicileg. Rom. t. VI, p. xxu seq.)

Sequitur in codice 995, f. 45, tractus non ita exiguas διαθήχης ἐπιτελευτίον, testamenti quo Methodius
ille confessor, patriarcha Constautinopolitanus, circa annum 842 catholico robore clarus, contra parum
reverentes patriarchalis dignitatis Studitas monachos scripsit; quam sententiam in homilia quoque, jam-
diu deperdita, dixit : ᾿Αλλά γε xal lv ἑτέρᾳ ὁμιλίᾳ πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν φησι " Mh συνεσθιᾶσθε τούτοις,
μηδὲ λέγετε χαίρειν, ἐπεὶ εἰ χοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις αὐτῶν, ἐξ ἀναγχαίον δὲ xal τῷ ἀναθέματι " καὶ τοῦτο
δὲ ὑπομνήσομεν, ὡς εἴ ποτε ἐπιστρέψειεν, χἀχεῖνα τὰ χαχῶς γραφέντα οὗ τοσοῦτον χατὰ τῶν πατριαρχῶν,
ὅσον κατὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἐχεῖνοι γὰρ ἦσαν ἡ Ἐχχλησία οἱ καὶ ταύτην στηρίξαντες, ἀναθεματίσουσιν,
ἐφεῖται χαιρὸς αὐτοῖς μετανοίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἱερωσύνης. In alia quoque homilia de iisdem Studitis ait : Ne
cum iis quisquam vescatur, neque ave. eis dicat; nam si ipsorum actibus communicaveritis, necessario eliam
anathematis participes eritis. Verumtamen hoc quoque monemus, quod si nempe resipuerint, et. iniquis illis
maledixerint scriptis non (am adversus patriarchas, quam contra. Ecclesiam, hi enim Ecclesiam constituebant
9ui eam fulciebant, tempus ipsis ad ponitendum conceditur, non tamen. ad aacris. f[ungendum, 1mo vero
contra Studitas epistola beati Methodii profertur cod. 225, f. 22, quam ego nonnisi breviatam er magna
&ui parte decurtatam ex codice 215 (quem contractiorem altero jam supra dixi p. xvit.), recilavi Script.
vet. t, Il, p. 256. Est autem. opera pretium eam nene integram hic describere, nulla tamen ad-
jecta brevitatis causa interpretatione Latina. Quod autem praedicto in loco ait monacbus Methodius,
epistolam hanc patriarebze Methodii legenda m esse apud Niconem, recte se habel; elenim ex codice Ara-
bico Vat. 176, apud nos Script. vet. t. IV, p. 168, apparet eam in. Niconis typicum fuisse receptam. En

sutem ut eam recitat Joannes Ephesius.

Τὰ γεγραμμένα κατὰ τοῦ Nixmgópou τοῦ mav-
οσίου χαὶ Ταρασίον τοῦ τρισολδίου, εἰ μὴ ἀναθεμα-
τίσητε, fj σήμερον ἔμπροσθεν τῶν ἀδελφῶν καὶ συλ-
λειτουργῶν, ἣ εἰς ὡρισμέντπν ἡμέραν ἐλθόντων αὖ-

C Nisi ea qua contra sanctum Nicephorum el bea-

unm Tarasium conscripta sunt, anathematizaverilis,
vel hodie coram fratribus et comministris, vel de-
fiuito die, eis ad vos ingredientibus atque audicn-

Digitized by Google
