1339

GEORGII NICOMEDIENSIS

1319

pinam, uti pietatis ac vicloriz fructum, parere À δείας xai κράτους καοπὸν ἀποχυΐσαι γα-τειώ-

meruerunt.

Sic enim qu;e de illis refertur historia (3). gestis
consona habet : ut nimirum, qua ratione deiformem
pulchritudinem, ac primum retinuissent decorein,
«adem. quoque impermixtam servaverint generis
nobilitatem : potissimis tribuum Aucti honoribus;
quinimo honnratissimis quibusque honore praelati :
qui externa quidem abunde substantia divites essent,
magnifice vero voluntatis divitiis magis abunda-
veni : sic nimirum divitias, quibus alii in volu-
ptates illiciuntr. atque trahuntur, materiam ipsi
studiose operaiionis fecerant, gradumque ad cel-
sum virtttum culmen ,
implerent, quibus beuedictio divitiis, iisque", qui
dona ac primitias offerunt, Tequa distributio (3)

(2) Que de illis refertur historia. Liber est Jacobi -

ἀδελφοθέου nomine, quo Greci iu
eiiam artiquissimi passim utuntur : utque apo-
€ryphus sit, pleraque tamen prohata habet, ut iron
videwur scriptus. ab livreticis, «ed a pio quodam
Mebr»o, cui forte. noinen Jacobus esset, nt. erant
apud Judivos, atque adeo in ipsis Domini. discipulis,
multi Jacobi, teste Hegesippo; qui vel Jacobi fratris
Domini nomine finxerit, vel potius eo titulo ab aliis
auctus sil, cum ipse magis alium se iusinuet, ac
distinguat à. Jacobi Josephi filio, quem vocal, qui
est ipse Domini frater : polueritque is, humano
lapsu aliquid errare, nisi etiam passus est ejus
liber, qualis ad nos devenit, exstatque passim in
sacris Graecorum — libris, aliquam interpolationem.
Notant plerique in eo ut reprobum : quod de Marie
a€ Joseph per aquas relargutionis — probatione
refert, haud certe iis consonum, qux narrat Martyr
Jgnatius, ctm causas affert cur de conjugata Domi-
nus nasci volueiit, ac meque sacris Evangeliis,
cum fama omninm communi, habitum Jesum lilium
Joseph, nec nisi legitiinum, exque legitimo thoro ,
natum proinde, conceptimque ex legitima. conjuge,
ac post nuptias celebratas, tradita ad conjugii usum
Maria, quantum saltem foris parebat, non proimnissa
solum, ac ceu virginitatis. custodi Ccommnendala,
narrant. Nisi forte rem tam novam inter paucos
notam dicamus, plerisque existimantibus fuisse
waditam aliarum more in conjugium perfectum,
€un tradita tantum esset. in 8ponsam, ac ad custo-
diam, quod plerosque Patres dicenteg video; nec
. €9plo satis, ut. non aliqua probatione Opus fueril,
ut hoc. detur, constentque mirabilia illa. in Marie
sesponsatioue, uL habentur in 9pocrypho narrata,
utque ex. illo recitat Gregorius Nyssenus orat. in
Christi. natalem : quibus liquet traditam Josepho
- Mariam ad instar sacri depositi, quod Deo addi-
«tuin, nec id ad tempus, sed totain vitam, minus
honeste iu templo, pro sexus conditione, ac setate

primis Patres,

grandiori deinceps servari posset. Plane pracfatus
Gregorius ex Marie verbis ad angelum Luc. ]:

Quomodo fiet istud, etc. colligit vero consentanea
illa omuia apecryphi, de Maria desponsatione, ut
velut sacrum Dco anatliema, consignata sit Joseph
sponso custocí a. sacerdotibus, ut proinde neque
Hii ipsi libera esset ejus violatio. Αὕτη τῆς Μαρίας
ἡ φωνὴ, ἀπόδειξις τῶν κατὰ τὸ χρύφιον ἱστορουμέ-
γῶν ἐστί, l'robat cera, iuquit, que ex upocry, ho, ac
incerto auctoie narrata suut, Malim audire ab alio,
quam plura. loqui, Sapientissime omnino Dei sa-
preutia, cum materno. pudori, tum suo consuluit
honori quoquo tandem modo rem prostiterit, Aliud
οι magis. apoeryplium habet paulo ante. inei,

ul non legitima tantum-

θησαν.

Οὕτω γὰρ dj τὰ περὶ αὐτῶν δινγουμένη ἱστορία
συνῳδὰ τοῖς πράγμασι παρατιθεμένη φητῖν" ὡς
καθάπερ οὗτοι τὸ θεοειδὲς χάλλος, χαὶ τὴν πρώττν
εὐπρέπειαν, οὕτω χαὶ τοῦ γένους ἀνεπίμιχτον Ge
ἐτήρησαν εὐγένειαν, ἐν τοῖς τῶν φυλῶν καλλίστοις
τιμώμενοι " μᾶλλον δὲ, τῶν τιμωμένων ὑπερτιθέ-
μῆνοι’ πλουτοῦντες μὲν ἐν τῇ τῶν ἐχτὸς περιουσίᾳ,
ὑπερπλουταῦντες δὲ ἐν τῇ τῆς προαιρέσεω; φιλο-
τιμίᾳ " οὕτω τὸν ἄλλους πρὸς ἡδονὰς παρακαλοῦντα
χαὶ χαθέλχοντα πλοῦτον, ὕλην αὐτοὶ χαλοχαγαθίας
xai ἐπιθάθραν εἰς τὸ τῶν ἀρετῶν ὕψος πεποίηνται,
οὐ μόνον τὰ χατὰ νόμον xat θεσμοὺς ἐχπληροῦντες,
8v ὧν ἡ εὐλογία μὲν τῷ πλούτῳ, ἡ εὐνομία δὲ
τοῖς χαρποφοροῦσιν ἀφορίζεται " ἀλλὰ τὰ πολλὰ

€um infantem Jesum occultatum habet a. María
llerodis metu in presepio boum; palam testante
Seriplura consuluisse saluti fuga in. /Egyplum :
nisi illud prius, ac interim dum viaticum ac com-
meatus ad fugam quieritür, intempestz illius noctis
silentio arbitratur. factum : haud quoque. omnino
probata, firmaque illa ejus de olistetricibus sententia,
quanquam mon defunctis obstetrieandi munere ,
ipsa sibi Maria obsteirice, quanquam Epiphanius
wonachus videtur utramque probationem, in vita
Marie Virginis admittere : quinimo affert in. con-
firmationem catholíeze doctrine, quod: Maria viri
cupiditatem | nesciverit. llaud eerie video ut ca
vel minimum faveant ulli hzresi, ut ab hzretico
adjecta quis putet. Deterruerunt - ij nostros quales-
cunque navi, ut ne nova opusculi illius editione
elisrtam tererent, tametsi videbatur allatura aliquid
lucis, cum hisce Georgii, tum aliis jn Marize exor-
dia Patrum tractatibus. Videri potest Leo Allat. ad
Eusteihium, in Hexaem. ubi is hauc historiam
summa recilal, colligitque przfatus. Alistius, seu
suspicatur ex ejus silentio, fuisse illa deinde ad-
dita, quod tamen infirmius videtur ad conjecturam,
60 quod Eustathius tautuir perstringat — dietam
historiam, ac suis verbis summatiin referat : quo
etiàm modo habet liber de Nativitate Mariz apud
Hieronymum, in quo putem Issachar positum pro
Zacharia, ab ipso forte ipterprete, qui ipse fatetur
tumultuario edidisse, quantum memoria. potnit
Suggerere, nec ea omnino qui haberet exemplar
Hebraicum, sed que putabat in eo legisse, aut iis
consona. fteprobat Baronius ex male aseripto pon-
tifice, quodque nullus per ea tempora fuerit. pouti-
fexissachar nomine: sed bene dilnit Alplionsus a

D Castro in catalogo auctorum quibus est usus im

vita B. Virginis, ut non dictus sit summus penüfex,
absolute, fueritque unus e minoribus, quales multi
dicebantur poutMices, uti liquet ex. Evangeliis :
quod ipsum pre Zacharia diceudum sit, Non bene
ilem Baronius agnitum Epiphanio, ae fere Patribus
aliis, librum de Nativitate Mari, ab illo Jacobi
distinguit, ac comuiniscitur non exstare, nisi in
suis illis excerptis, cum illa totidem verbis labean-
lur in praefato libro Jacobi. Liquet ex Allatianis
Eustathii illud. de oceultatione metu Herodis, aut
vitiatum. mutatione fuisse, aut mulilatione- corru-
pun, quod is ejusmodi pervium est, ab incurio-is
ἂς festinantibus librariis.

(3) /Equa distribuiio, ebvopia, Deest verbum quo
rem exprimam, Est lioc. loco εὐνομία, quod «eria
proportione juxta legis scitum, eique obtemperando,
melius Deo offertur. Definitur. ergo benedictio, dici-
liis ; αν quisquis pro ratione faculistum — aliquam

Digitized by Google
