1553

ἀσφαλεῖς
χαλά, Διὰ τοῦτο πλείονας, μᾶλλον δὲ διηνεχεῖς, τὰς
σὰς συγχροτεῖν ἐπιποθοῦμεν ὁμηγύρεις, ὡς ἂν διὰ
παντὸς ἡμῖν ἡ τῶν ἐπιθυμητῶν προσείη μέθεξις,
Καὶ τὴν ἀγομένην δέσπου {γρ. δ᾽ ἐπὶ σοῦ" ἢ, δέ
σου] σήμερον πανηγυρίζοντες ἑορτὴν, οὐχ dx
ὕστερον προσευρημένην, ὡς δὲ τῶν εὐσήμων οὖσαν
συναρίθμιον᾽ μᾶλλον δὲ ὡς τῇ τάξει, οὕτω xal τοῖ;
᾿πράγμασι προτιθεμένην, τῖς δι᾿ αὐτῆς χηρυχθείσης
ἐναπολαύομεν θυμηδίας" τῆς μυστιχῇ; αὐτῆς xata-
τρυφῶμεν εὐωχίας " τῶν ἐν αὐτῇ προμηνυθέντων
ἐμφορούμεθα χαρίτμάτω)" τῇ διὰ ταύτην εὐφροσύνῃ
τὴν ἀΐδιον προταμιευόμεθα χάριν" τῇ τῶν ἐν οὐρα-
voi; ἑορταξόντων συνηχοῦμεν yopooctacia * fj συν-
ἀριθμηθῆναι ἡμᾶς xa συνεορτάσαιπαρασχευάξζουσα,
τὴν ἐν φωνῇ ἀγαλλιάστως δοξολογίαν ἀχατάπαυστον
ποιεῖσθαι χαθιχέτευε" ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Υἱῷ σου

IN CONCEPTIONEM S. ANN.£.-
αἱ ἐλπίδε; " iv ipai τὰ προσδοχώμενα À sessio. Quamobrem plures ; quin et juges tuas avide

B
.

1354

cupimus celebrare solemuilates , ut. continua nobis
accedat desiderabilium percepiio. Ac vero, qui lo-
dicrnam tuam celebri conveuta festivitatem agamus,
noun ὉΠ novissime adinventam (5) ;. quinimo, uti
sient ordine, ita et ipsa veritate pr.ecipuam ; peream
praedicata fruimur. voluptate ; mysticis ipsis deli-
ciamur epulis; abunde explemar prrnuntiotis in
ea muneribus; ejus letitia, :elernam nobis repont-
mus gratiam; epulantium in celis «loro, nostros
miscemus sonos. Tu vero illi nos accenseri, ae una
epulari praestans, precibus obtine, nt jugem in voce
exsuliationis ewittamus lauem ; in ipso Christo
ac Deo nostro, sola voluptate ac letitia desiderantium
te. Tpsuai quippe decet bonor, potestas , atque lau-

D datio, cum Patre ac Spirita sancto, nunc et semper,

ei in seeula sxeuloru:. Amen.

καὶ Θεῷ ἡμῶν. τῇ μόνῃ τῶν ποθούντων σε θυμηδίᾳ xal εὐφροσύνῃ ὅτι αὐτῷ πρέπει τιμὴ, χράτος καὶ

δοξολογία, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν

᾿Αμήν.
. AOTOE B'.
ἙἘγχώμιον elc τὴν Σύ. ἰληψιν τῆς ἀγίας "Avrnc,
τῆς μητρὸς τῆς ὑπεραγίας Ocotóxov.
Οὐδὲν ἠἡδύτερον f| χἀριέστερον τῆς παρούσης ἂν
χριθείη τοῖς φιλοθέοις ὁμηγύρεως, τῶν 63a OU αἰσθή-
σεων τὴν Boxoüsav εἴωθεν ἐμποιεῖν τέρψιν" ἐπεὶ μηδὲ
διὰ τὰ δοχοῦντα xa, διὰ ὁὲ τὰ ὄντα καὶ μένοντα, τὸ
πᾶν αὐτοῖς τῆς σπουδῆς χαταβθάλλεται, Μόνιμα γὰρ

τὰ τῆς παρούσης τερπνότητος ἡδέα, xal πρὸς τὸ μό (c

νὸν ὀρεχτὸν ἀναφέροντα, χαὶ μόνοις ἂν σπουδασθείη
τοῖ; τῇ προτιμήσει τούτων, τῶν ἄλλων χαταφρονοῦ-
σιν ἀπάντων. Ὑμᾶ: ὃξ τοῦτο χαὶ προαιρουμένους
ὁρῶ, xal εἰς ἔργον ἐχφέρειν σπουδάζοντας " ἀεὶ μὲν
τῶν χρειττόνων ποιουμένου; ἔχλογὴν, μάλιστα δὲ,
ἐν τῇ παρούσῃ θυμηδίᾳ ἐν f, τῶν ἀχηράτων ἀγαθῶν
διὰ τῶν ταύτη: τερπνῶν ἐναπολαύειν ἐγγίνεται.
Χειραγωγεξ γὰρ πρὸς Exelva, ταῦτα καὶ προηγεῖται
τὰ ἐν γἧ τελούμενα, τῶν ἐν οὐρανηῖς ἀποχειμένων.
Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ ἡ παροῦσα προτέθειται φαιδρότης,
καὶ τὸ ὅλον τῆς φιλανθρώπου συνέστηκεν οἰχονομίας
μυστήριον. Διὰ τῶν ἐν τῷ παρόντι φανερωθέντων τῷ
βίῳ παραδόξων, ἡ ἀΐδιο; τῶν ἀφανῶν ἀναχαλύπτεται
δόξα. Διὰ τῶν ἐν χόσμῳ καινοτομουμένων πραγμά-
τῶν, f; ὑπερχόσμιος οἰχονομεῖται τῆς ἀνθρωπότητος
ἀναχαίνισις, Δι᾿ εὐδοχίας τῆς χάτω, ἡ εὐφροσύνη
τῶν ἄνω, τῇ χοϊχῇ πραγματεύεται φύσει, Διὰ τὸν
ἐπὶ γῆς ὀφθέντα Bzhv, fj £v οὐρανοῖς χατάπαυσις εὖ-
*piniyevat xol; βροτοῖς.
Οὗτος ὁ λόγος τῆς συγχεκροτημένης ὁμηγύρεως *
τοῦτο τοῖς ἐνταῦθα συναθροισθεῖσι ταμιεύεται τὸ
χέρδος σήμερον " αὕτη καὶ τῆς τῶν παρόντων θαυμά-
τῶν ἀναδείξεως, xai τῆς διὰ ταῦτα συνελεύσεως αἷ-

(5) Uti novissime inventam. ipsa. hzc excusatio,
haud ita pridem. insitutum indicat istnd festum :
quamobrem ul verus Sit. Andreze Creiens, Canon,
quem ejus nomine ex sacris Graecorum libris in
illud edidimus, fuerit Georgius mhil Andrea recen-
tior : videaturque anuis Aliquot senior, el qualem
conjicimus ex oratione ejus, sj tmen ejus, in. iu-

ParnoL. Gn. C.

καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

OB ATIO II.

Laudatio. in. Conceptionem. sancte Anne, parentis
sancussimw Deiparw. (6).

Nulla res, si qua sensuum opera, opinione cou-
stantem delectationem generare solet, dulcior gra-
liorque religioso pretore hominibus videatur, diei
liujus celebritate. Neque enim illr, ob ea bona, que
constaut opinione, sed propter vera ae manentia,
suum omne s:uliu:s impendunt. Quippe prascniis
jucunditatis gaudia etabilia sunt, rcferuntque, quod
Solum desiderabile est, ac iis solum iinpensius cu-
rantur , qui prz illis universa aia Spernutit, Porro
video vos, cum hoc volentes, tim satlagentes ut ad
opus deducatis, qui potiora semper deligatis, idque
maxime in presentis diei letitia, qua nobis immor -
talium houorom fruitio accedit, per ea qua ejus
delectabilia sunt. lec euim — mauu ad illa ducant :
proeuntque celebrata. in. terris mysteria, iis, quie
in celis manent reposita. ldcireo enim , eum. pra-
sens letitia proposita est, tum benigni illius ac
clementis economie  sacramentnu universum
constat. Per ea, qux in przsenti, humane vitz in-
noluerunt mirabilia, zterna invisibilium revelaiur

D gloria. Per eo, quie in. mundo novantur, mundo

superior dispeusatur humani generis instauratio.
Bona terrenorum voluntate, cclestium | voluptas
terrenz comparatur nature, Propter Deum. visum
in terra, coelestis mortalibus paratur requies.

Hiec festi conventus, quem. agunus, ratio est,
Hoc hodie lucri, ii, qui convenerunt repositum ha-
bent. liec causa fuit, cum ut praseiia miracula
exliberentur, tum ul propter ea couveutus fieret,

ventionem vestis ejusdem sanct:e Mariz:ut nimirum
spectel ai Ileraclii tempora, post illa tamen ercatus
episcopus.

(0) Altera hae oratione prosequitur. coeptum
argumentum, peculiariusque in Aunz laudes exeur-
rit, ejus ex apoerypho nostro, ac Jibro Jacobi
retexeus historiam.

43

Digitized by Google
