1325

DE IIS OUI ABNEGARUNT, ETC.

1390

Ὃ Θεὸς ὁ μέγας καὶ μεγαλώνυμος, ὁ τὸ πρὶν A — Deus magnus et excelsi. nominis, qui tenenras

$xótog φωτίσας τῷ λόγῳ τοῦ στόματός σου " ὁ τὸν
μονογενῇ σου Υἱὸν ἐξαποστείλας εἰς τὸν κόσμον εἰς
ἰλασμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" ὁ χαθήμενος ἐπὶ
«ὧν Χερουθὶμ, xat δεδοξασμένος ὑλὸ τῶν Σεραφίμ"
ᾧ πᾶν γόνυ χάμπτει τῶν ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων
χαὶ χαταχθονίων, χαὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται.
Βασιλεῦ τῶν αἰώνων, ὁ ἐπισυνάξας τὸ πεπλανὴ μένον
πρόθατον εἰς τὴν ποΐμνην τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ * ὁ ἐπιστρέφων ἁμαρτωλὸν Ex πλάνης ὁδοῦ
αὐτοῦ" αὐτὸς ἐπίστρεψον καὶ τὸν δοῦλόν σου ἀπὸ τοῦ
αχότους τοῦ ᾿Αντιχειμένγυ πρὸ; τὸ φῶς τὸ αἰώνιον,
ἀνακαλέσας αὐτὸν ἀπὸ τῆς πλάνης τοῦ διαδόλου εἰς
τὴν θεογνωσίαν τοῦ μονογενοῦς σου Yio5, ἑδραίωσον
αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἐν πίστει, ἐν ἀγάπῃ τοῦ Χρι-

pristinas oris tui verbo illuminasti, qui ad peeca-
torum propitiationem unigenitum Filium tuum in
terram imnisisti, qui sedes super Cherubim, et a Se-
raphim glorilicaris ; eui omue genu flectiur coclc-
stium, terrestrium, et infernorum, et omnis liugua
confitebitur. Rex seculorum qui errantem ovem in
Salvatoris nostri Jesu Christi ovile congregas ; qui
peccatorem a via erroris ejus averüs : ipse quoque
servum tuum ab adversarii tenebris ad zlernum
lumen converte, et ab errore diaboli ad divinam
unigeuiti Filii tui cognitionem revoca. Cor illius
in fide, et in dilectione Christi tui confirma : par-
“δηλ illi et sortem $n Ecclesia tua largire. Tu enim
es Deus noster, extra te alium non novimus : no-

στοῦ σου. Μερίδα xai κλῆρον αὐτῷ χάρισαι Ev τῇ B inen tuum invocamus, ut jugiter et ab omnibus sis

Ἐχχλησίᾳ σου" σὺ γὰρ εἰ ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐχτός σου
ἄλλον οὐχ οἴδαμεν. Τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν, ἵνα
πάντοτε, xal διὰ πάντων εἴης εὐλογημένος ὁ Θεὸς

benedictus Deus noster, οἱ unigenitus Filius tuus,
et Spiritus tuus sanctus : nunc. et semper, et. in
δου sxeulorum.

fjv, καὶ ὁ μονογενής σου Υἱὸς, xat τὸ Πνεῦμά oou τὸ ἅγιον, νῦν xal ἀεὶ, καὶ el; τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων.

Μετὰ δὲ τὸ, ᾿Ἁμήν, σφραγίζων αὐτὸν ἀπολύει "
καὶ λοιπὸν ὁ ἀναθεματίσας γίνεται Χριστιανός " εἶτ᾽
οὖν λογίξεται ὡς Χριστιανὸς ἀδάπτιστος, οἷα τυχόν
εἶσι τῶν Χριστιανῶν τὰ παιδία τὰ μέλλοντα . βαπτί-
ζεσθαι - τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ συναριθμεῖται τοῖς κατ-
ηχουμένοις * ἀποδνόμενον γὰρ αὐτὸν καὶ ἀπολνόμενον
εἰσάγει ὁ ἱερεὺς, xal ἴστηοιν ἔνδοθεν τοῦ ναοῦ πυ-
λῶν χατὰ ἀνατολὰς, καὶ ἐχφυσῶν αὐτῷ τρίτον σφρα-
v9 τὸ μέτωπον αὐτοῦ, xal τὸ στῆθος * καὶ ἐπιθεὶς
τὴν χεῖρα αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ, λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην"

Ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, Κύριε.
Καὶ μετὰ τὸ, ᾿Αμὴν, σφραγίζων ἀπολύει, χαὶ τὴν

ἐπιοῦσαν ἐξορχίζετα'. Πάλιν γὰρ τοῦτον ἄγων ὁ
ἱερεὺς εἰς τὸν ναὸν ἐμῴυσᾷ τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον,

xal τὰ ὦτα αὐτοῦ, xal ἐπιλέγων τῶν ἐξορχισμῶν ᾿

τὰς εὐχὰς, αὖθις σφραγίζει xal ἀπολύει " xat οὕτω
πάλιν κατηχούμενος, εἶτ᾽ οὖν διδασχόμενος ypovizet
εἰ; τὴν ἐχχλησίαν, xat ἀχροᾶται τῶν Γραφῶν. Εἴτα
τελουμένων πάντων τῶν ἐπὶ τῷ βαπτίσματι νενοι:-
σμένων,, ἀξιοῦται τῆς θείας γεννήσεως.

Et responso, Amen, signatum dimittit sacerdos,
Mox ipse hzereticus anatbematizans fit Christianus,
id est, reputatur ut. Christianus nondum : baptiza-
tus : quales solent Christianorum pueri adhuc ba-
ptizandi. Sequenti autem. die catechumenis annu-
meratur. Exutum enim illum, et pedibus nu.latuui
inducit, et intra templi fores ad Ürientem statuit
sacerdos ; et ter in faciem et pectus ejus exsufflans,
imponensque ejus capiti manum, dicit hauc ora-
lionem:

lu juo nomine, Domine, etc. (Habetur in Oflivio
de baptismo.)

Et responso, Amen, signatum cruce dimittit : ct
sequenti die exorcisnos aggreditur. lierum namqu:
in templum illum sacerdos inducit, et in faciem «t
in aures ejus exsufflat : exorcismmorumque orationes
subjungit, rursusque cruce signatum dimittit. Atque
ita deinceps ut catechumenus seu instructus, in
ecclesia morandi, et Scripturas audiendi jus obti-
net. Deinde perfectis omnibus circa baptismum

,oriinatis , divina regeneratione dignus liabetur.

Digitized by Google
