4

H07

GEORGII NICOMEDIENSIS

18

«lore paratas ; Joachim, inquam, ac Annam ; paren- ἃ τὸν Χριστὸν χατεμήνυς, Πάντες τῶν ἐλπισθέντων

tes ejus, quie promissiouum finis conciliatrix. foret.
Hi, prima ad opus prestruxerunt przdictionum
initia : hi, exspeclatorum radicem germinaruul :
hi, promissorum fundamentum jecerunt: ex his
nobis emersit sanitatis. myrctbeca: ex his, orta
prodiit letitize coneiliausx : ex lis, proierunt gaudii
pignora. ΠῚ itaque ob excellentem virtutem, supra
omnes noti flunt Deo Creatori; ut qui prasciti ac
destinati in mysteriorum divinorum ministerium
erant. Quamobrem viam omnem mandatorum ince-
dentes, ad summum evaserunt perfeclionis apicem,
solique ea sunt conseculi , qu:& a seculo. plurimi
eupierunt, Quanquam enim commune .hominum
genus etfeclum est particeps , lii. tamen eximia ac
peculiari laude claruerunt. Etenim qui res maximas B
gerunt, majorem ab eis recipiunt gloriam, quam:
quorum illa causa geruntur : tantoque id amplius,
quanto facinoris necessitudo miaxima monstratur.
Hic autem nibil] vicinius ac cognatum magis existi-
mari queat, iis, qux patrandis mirabilibus in media
assumpta fuerunt. Sibi quippe Verbum ex eorum
massa tabernaculum exstruens, ex eodem altiori
supra iniellectum ratione, humanae nature massam
assumpsit, novam prorsus, cum actionem dispen-
sans, Lum cogitatus inventuin.

ἀποτυχόντες ἀπέδραμον, ἐπειδήπερ ὁ χρόνος σὺν
τοῖς ἀξίοις ἀπελίμπανεν. Εὖρε δὴ τοὺς οἰχείους ἐχ
τῶν αὐτῶν ὡρμημένους, καὶ πρὸς τοῦτο τῷ Κτίστῃ
εὐτρεπισμένους ^ ἹἸωσχείμ, φημι xal Ανναν τοὺς
τὴν αἰτίαν τοῦ τέλους τῶν μηννυθέντων ἀποτεχόντας.
Οὗτοι τὰ τῶν προῤῥήσεων εἰς ἔργον κατεδάλοντο
προοίμια" οὗτοι τῶν προσδοχηθέντων τὴν ῥίζαν
ἐθλάστησαν * οὗτοι τῶν ἐπηγγελθέντων τὸν θεμέλιον
χατέπηξαν᾽ Ex τούτων ἡμῖν ἡ τῆς ἰατρείας μυρο-
θήκη χατεσχευάσθη" ix τούτων ἡ τῆς εὐφροσύνης
ἀνατέταλχε πρόξενος " ix τούτων τὰ τῆς χαρᾶς
προωδοποίησεν ἐνέχυρα, Οὗτοι τοίνυν δι᾽ ὑπερδάλ-
λουσαν ἀρετὴν, παρὰ πάντας γνώριμοι τῷ Κτίστῃ
χαθίστανται, καίτοι προγνωσθέντες καὶ ὁρισθέντες
εἰς θεέων μυστηρίων λειτουργίαν. Διὸ πᾶσαν ὁδὸν
ἐντολῆς βαδίσαντες, πρὸς ἀχρότητα τῆς τελειότητος
χατήντησαν, καὶ μόνοι τῶν πλείστοις ἐξ αἰῶνος
ἐπιθυμουμένων ἐπέτυχον. Εἰ γὰρ xoi τὸ χοινὸν
αὐτῶν τῆς φύσεως μετείληφεν, ἀλλ᾽ ἐξαίρετον οὗτοι
τὸ xAéo; ἠνέγχαντο, Καὶ γὰρ ὃι ᾿ὧν τὰ μέγιστα κατα
ὀρθοῦνται τῶν πραγμάτων, αὐτοὶ μείζονα τῶν δι᾿
o); τελειοῦται, τὴν δόξαν εἰλῆφασιν’ καὶ τόσῳ
μᾶλλον, ὅσον τὸ χατορθούμενον τὸ οἰχειότατον Ev-
δείκνυται, Ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἂν [Maa. οὐδ᾽ ἂν | ὑπο-
πτιευθείη τὴν ἐγγύτητα πλέον φερόμενον, τῶν ὅσα

τοῖς παραδόξοις τῶν δρωμένων πρὸς μεσιτείαν παρείληπειι. Τοῦ γὰρ αὐτῶν φυράματος ἑαντῷ τὴν
σχηνὴν ὁ Λόγος δειμάμενος, ἐκ ταύτης ὑπὲρ νοῦν τὸ ἀνθρώπινον εἴληφε φύραμα, ξένην πάντη διοιχονο-

μούμενος xat πρᾶξιν καὶ νόησιν.

Sic itaque, huncque in modum, quis preclara ges-
sisseut, sterilitatis ratione declarantur, ac orbitatis C
morbo, occulta eorum virtutis augmenta publican-
tur. Cum enim legitimz consuetudines, nuinerosi-
tate prolis pietatem decernerent , certumque bene-
dicionis argumentum, naturaze ubertatem haberent,
ex ea abunde hostiarum acceptabilitatem ad propi-
liationem censebant : idque opinor liaud aliene a
raüone (21), autve offerentium crassi? menti minus
congrue. Quia enim ejus avi homines addictieres
eorporeis , augmento carnali bona auimíi contege-
bant, 86 uberiorum charismatum Spiritus hospites
erant, ex iis acceptas victimas ac vota conjectabant.
Cum ergo qui umbre deserviebant ita- moribus sta-
tutum haberent, oblata a justis dona, eo quod prole
carerent, non adimiserunt ; illegitimum arbitrantes
ut in cis hactenus obtinentem ac servatam legum
stabilitatem convellerent.

Verum non desiut qui inde quzstionem studeant
movere, 3c dicant : Siquidem ad hoc electi erant
castissiimam Virginis paremtes, quorsum eis ad illud
usque tempus occlusa manserunt fecunditatis dona,
plurimamque ztatem prole carentes egerunt ; cum
praterea eisel predestinatuim ut inysterii exlibitio

(91) Haud aliene a ratione, Doctrina. hiec εἶτ
€onsonare videatur dietis a Georgio inter explican-
dam historiam sancte Mariz,ut dicebam modo, mihi-
que nonnihil reddit suspectam, Leonis Allatii con-
jecuram, ac iidem Codicum ei inscribeutium , qui

sciam antiquariorum facilitatem pradigendis aut
ampliandis titulis, unique certo ae famosiori auctori

Οὕτω μὲν, οὕτω τὰ τῶν xaXov διανύοντες, ἀπαι-
δίᾳ ταῦτα χαταμηνύονται" καὶ στειρώσεως vosfj-
ματι τὰ τῆς ἀρετῆς αὐτῶν χρυπτόμενα δημοσιεύεται
πλεονεχτήματα, Tov γὰρ ἐθίμων τοῦ νόμον προσ-
τάξεων τῇ εὐτεχνίᾳ χρινουσῶν τὴν εὐσέδειαν, καὶ
πεχμήριον ἀψευδὲς εὐλογίας τὴν εὐθηνίαν τῆς φύ-
σεως λογιζομένων, ἐξ αὐτῆς τοῦ ἐξιλάσματος τῶ
θυσιῶν ἐπέχρινον τὸ δεχτέον. Οὐδὲν ἀλόγως οἶμαε,
οὐδὲ τῆς τῶν προαγόντων παχύτητος ἀλλότριον
θεσπιζουσῶν. Ἐπειδὴ γὰρ σωματικώτερον οἱ τότε
διέκειντο, τῇ τῆς σαρχὸς ἐπιδόσει τὰ τῆς ψυχῆς
συγχαλύπτοντες ἀγαθά" ξένοι τε τῶν τοῦ Πνεύματος
δαψιλῶν χαρισμάτων τυγχάνοντες, τὸ εὐαπόδεχτον
&x τούτων χατεστοχάζοντο. Τοῦτο τοίνυν οἱ τῇ σχ:ἃ
δουλεύοντες τὸ ἔθος κατέχοντες, ἀπαιδείας ἕνεχα
τῶν δικαίων, τὰ προσαγόμενα οὐ προσήκαντο δῶρα,
οὐκ ἔννομον εἶναι νομίσαντες ἐν τούτοις ἀναχινεῖν τῶν
γόμων τὸ στάσιμον, καὶ μέχρις ἐχείνων τηρούμενον.

᾿Αλλ᾽ εἰχὸς ἀπορίαν τινὲς ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐπεισάγειν
πειράσονται. Εἰ γὰρ εἰς τοῦτο ἔτυχον εἶνας ἐξειλε-
μένοι φάσκοντες οἱ τῆς πανάγνου γεννήτορες, πῶς
αὐτοῖς μέχρις ἐχείνου τὰ τῆς παιδοποιία : ἀπεχλεέσθη
χαρίπτματα, καὶ ἄγονοι τὸ πλεῖστον τοῦ βίου Oti vuov-
xai πρὸς [Maz. ἐν πρὸς] τούτοις τὰ τοῦ μνστηρίου
ἰγϑεῖλ "5. ejusdem argumenti tribuendis, Verum ut
Georgii nostri, aot alius sit hzc oratio, luculenta
certe est ac diserta, dignaque ut juris publici fiat,
ae proponatur uti alie. Georgii , Marie conceptae
laudatoribus, ex qua discaut, nedum ut cxerceaut

calamum , verum etiam in quo exerceant, ut Ἴδε
spius monui,

Digitized by Google
