- -
ι o4 C

1351

'GEORGII NICOMEDIENSIS

1332

Novi itaque uxorem Annam:quanquam absentem, A Οἶδα τοίνυν τὴν aóvo:xov "Avyav ὁμότροπόν τε

lisdem perstare moribus, eademque voluntate : novi
vero etiam impensum ejus in Dominum amorem,
quo et illius providentie obsequitüur, meisque cer-
taminibus , congreis et ipsa laboribus intenta,
eooperatur. Haudquaquam abscindi patietur ab uni-
latis moribus, uti neque ab affecio, quo prosequilur.
Servabit inJivulsam voluntati consonantiam , quie
conjugem deceat, uti οἱ religiosam mentem. Magis
sbsens precibus adjutura est, quam 81 adessel.
Erunt ejus efficaces supplicationes; przstabit fet-
ventissima fide uL exauditionis effectum censequan-
tur. Deo quippe ex contrito eas animo offert, Ex
innata eas humilitate, ad eum qui solus sublimis
est, omnique major intellectu, beneficum Deum,
sursum diriget. Est enim ille perquam optimus,
eosque, qui in veritate invocant, exaudit, Hujus-
mo.ii sunt justorum eximise preregstivie ; hee. illo-
rum virtutum supereffluentes diviti:e : hunc mo-
dum habel accensus eorum fldei fervor : hec ee-
rum ad Deum propinquitatis necessitudo. Sic me-
lieri supra vota exitu votorum compotes efficiuntur.
Sic divino oraculo , cum suain ipsi benedictionem,
tum inundi gaudium, quod eorum sit fructus, edi-
turi nuntiantur. Angeli enim fore praedixerunt , ut
ejus ortu gaudium ac Ll:etitia mundo pariter orire-
tur.

Enim vero talia sunt tua, ipso exordio, praxconia
80 miracula. Qua vero tali stirpe praedicta. esses
geriniuatura, ὁ Deipara, congruum oraculo vite
processum accepisti, Plane enim par erat, ut ejus-
iodi vocibus praenuutiareris. Par erat, futura tua
magnalia verbis talibus designari. Oportebat prx-
signari talibus s*mbolis , fructumque ac genitura
ex ejusmodi prodire parentibus. Oportebat e tali
radice nasci germen tale. Oportebat ex regalibus
plantis sucerescere virgam regalem. Oporiebat ex
locuplete virtute 'copiosas bonorum divitias super-
effluere. Decebat, ut ipsa quidem lalium parentium
δῖα audires; utque ipsi talis filiz parentes efficc-
rentur, Sicut. euim ipsa singulari pre omuibus
prerogativa in Dei Matrem praoptari meruisti, ita
ei illi singulari pre omnibus bonore consecuti
sunt, ut futuri parentes tui priedestinatentur. Quam

*-
Ἃ

χαὶ ὁμογνώμονα, καὶ μὴ παροῦσαν διαμένειν " οὗ). α
δὲ χαὶ τὸν πρὸς τὸν Δεσπότην ἀχατάσχετον αὐτῆς
ἔρωτα, δι᾽ οὗ αὐτοῦ τε τῇ προνοίᾳ καθυπουργεῖ, χαὶ
τοῖς ἐμοῖς ἀγῶσι διὰ τῶν καταλλήλων πόνων συνερ-
vet. Οὐχ ἀποῤῥαγήσεται τοῦ τῆς ἐνώσεως τρόπου,
ὥσπερ οὐδὲ τῆς σχέσεως. Τηρῆσει τὸ τῆς. συζύγου
ὄμόγνωμον, ὥσπερ τὸ φιλόθεον ἀδιάσπαστον. Συμ-
πράξε: μᾶλλον ἀποῦσα, ἢ παροῦσα ταῖς προσευχαῖ:.
Οὐ διαμαρτήσει τῆς ἐντεύξεως" εἰς ἐπήχοον ávsvi-
χθῆναι τῷ θερμοτέρῳ ταύτας mapasxeváget τ;
πίστεως. Θεῷ γὰρ ἀναφερομένας αὑτὰς, ix συντε-
τριμμένης προτάγει ψυχῆς. Ἐξ ἐμφύτου ταπεῖ-
νώσεως, πρὸς τὸν μόνον ὑψηλὸν καὶ ὑπερέχοντα
πάντα νοῦν εὐεργέτην ἀναδιθάσει ταύτας. Ἔστι

B γὰρ ὑπεράγαθος οὗτος, καὶ τῶν ἐπικαλουμένων αὖ-

σὺν ἐν ἀληθείᾳ ὑπήχοος, Τοιαῦτα τὰ τῶν δικαίων
ὑπερανέχοντα τῆς φύσεως πλεονεχτήματα᾽ οὗτος ὁ
τῶν ἀρετῶν αὐτῶν ὑπερχεόμενος πλοῦτος " τοιοῦτον
τὸ τῆς πίστεως αὐτῶν διάπυρον " αὕτη ἡ πρὸς Θεὸν
ἐγγύτητος αὐτῶν ἡ οἰχειότης. Οὕτω τῶν ἐπιζητοῦ-
μένων ὑπὲρ ἐπίτευξιν τυγχάνουσιν" οὕτω χρημα-
τισμῷ, τὴν οἰκείαν μὲν εὐλογίαν, τοῦ χόσμου δὲ θυ-
μηδίαν καρποφορεῖν μηνύονται, “Ἄγγελοι γὰρ τῇ
ταύτης προόδῳ χαρὰν καὶ εὐφροσύνην συμπαραγε-
γνέσθαι τῇ χτίσει προχατήγγειλαν.

᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν σου τὰ ἂν προοιμίοις καὶ x3-
ρύγματα καὶ θαύματα. 'Ex τοιούτων δὲ ἀναδλαστῇ-
δα: προχηρυχθεῖσα, Θεοτόκε, κατάλλτλον τοῖς μηνυ-
θεῖσι τὴν ἐν τῷ βίῳ πρόοδον εἴληφας. Ἔδε: γάρ σι
τοιαύταις προχαταγγελθῆναι φωναῖς" ἔδει τοιούτοις
τὰ σὰ προμηνυθῆναι μεγαλεῖα ῥήμ:σιν" ἐχρῆν τοιοῦ
τοῖς μέν σε προσημανθῆναι συμδόλοις" Ex τοταύττις
Bine, τοιοῦτον δὲ τῶν χαρποφορησάντων προελθεῖν
πατέρων * ἔδει τοιαύτης ῥίζης τοιοῦτον ἀνα φῆναΐ ss
βλαστόν' ἔδει ἐκ βασιλικῶν φυτουργιῶν τὴν βασί-
λειόν σε ἀναδοθῆναι ῥάδδον" ἔδει ἐχ περιουσίων
ἀρετῶν τὸν ἄτθονόν ct τῶν ἀγαθῶν ὑπερχυθῆναι
πλοῦτον" ἔδει σε τοιούτων μὲν πατέρων χρηματίσαι
θυγατέρα" αὐτοὺς δὲ θυγατρὸς τοιαύτης ἀναδειχθῆ-
ναι πατέρας. Καὶ ὥσπερ σὺ τῆς ἀπάτης χτίσεως εἰς
θεοῦ Μητέρα προε:ξελέγης, οὕτως αὐτοὶ τῶν stxóv-
τῶν ἀπάντων πατέρες τιμγθῆναί σου προωρέσθη-

ergo omni gloria major, tanta illius cure niaguili- D σαν. Ὡς; ὑπερδεδοξασμένον γοῦν τὸ τῆς τοιαύτης

centia ! Quam majora laude, universorum Dowuini
providentize mirabilia Quam universis desiderabi-
libus desiderabiliora, qua per te advenerunt bona!
Quam beata voluptate donati , qui iis condigne frui
meruerunt! Hec enim una sit vera fruitio; hzc in-
deficiens voluptas, iis, quibus praestas mirabilibus
deliciari. Per eam δὰ juge illud convivium manu
ducimer, praesentique tua laetitia futuram illam
voluptatem pravie jam salutamus ac amplectimur.
Habewus zternorum bonorum pignus, per tua mu-
nera qua nunc exhibentur. Praesenti tua laudatione
auribus insusurrat, sonus ille aeterna letitia exsul-
tautium. Vera est tui ergo nostra laudatio; secura
spes; in manibus bonorum, qux: exspectamus; pos-

προμηθείας μεγαλεῖον! ὡς ὑπερύμνητα τὰ τῆς
προνοίας τοῦ τῶν ὅλων ἀεσπότου θαυμάσια 1 ὡς
ἐφετῶν ἁπάντων ποθεινότερα τὰ διὰ σοῦ παραγενό-
μενα καλά ἱ ὡς μαχάριοι τῆς ἐντρυφήσεως,, οἱ τού-
των καταξίαν ἐναπολαύειν τυχόντες! Αὕτη γὰρ ἂν
εἴη μόνη διχαίως ἀπόλανσις" αὕτη τρυφὴ ἔστιν ἀδα-
πάνητος, fj τῶν σῶν δηλαδὴ ἐντρύφησις παραδόξων».
Διὰ ταύτης πρὸς τὴν ἀδιάδοχον εὐωχίαν χειραγὼω-
γούμεθα, καὶ τῇ ἐνταῦθά σου εὐφροσύνῃ, τὴν μέὲλ-
Aousav προασπαζόμεθα θυμηδίαν. “ἔχομεν «bv ἀῤ-
ῥαδῶνα τῶν μενόντων ἀγαθῶν, διὰ τῶν νῦν σον»
παρεχομένων δωρεῶν. Ἐνωτιζόμεθα, τὸν τῶν αἰω-
νίως ἀγαλλομένων ἦχον, διὰ τῆς παρούσης σου ὅοξο-
λογίας. ᾿Αδιάψενστον ἡμῶν τὸ διὰ σὲ καύχημα"

Digitized by Google
