-

1301

DE IIS QUI ABNEGARUNT, ETC.

-

1202 *

βαπτιζομένων. ΕἸ δὲ νεανίαι (6) εἶεν, fj πρεσδύ- A eorum qui illuminantur. Sin autem sint adolescen-

sac (7), ἦ γέροντες, τέλειοι ὄντες (8) τὴν ἡλικίαν, εἰ
μὲν ἀπὸ βασάνων (9) hpvfoavvo, τυχέτωσαν φιλαν-
θρωπίας, πλὴν νηστενέτωσαν δύο τεσσαρακοστὰς
σχολάζοντες εἷς προσευχὰς (10) , καὶ ἐχτελοῦντες
γονυχλισίας, xal ἐχτενεῖς δεήσεις (10). Ἐγγίζοντος
δὲ (12) τοῦ πληρώματος τῶν δύο τεσσαραχοστῶν,
ὀχτὼ ἡμέρας (13) δεχέσθωσαν ἐλασθητιχὰς εὖ»
χὰς (14), καὶ λεγέτωσαν (19) χαθ᾽ ἑχάστην τὸ, Κύριε,
ἐλέησον, ρ΄, Καὶ μετὰ τοῦτο, λουέσθωσαν (10),
xai χριέσθωσαν (17) τῷ μύρῳ, κατὰ τὴν προειρη-

tes, vel senes , vel adulta zate perfecti , siquidem
propter tormenta negaverunt, clemeuter ac benigne
eum eis agatur : sed duas quadragesimas jejunent
vacantes orationibus, et genuum flexiones assiduas-
que preces peragentes. Duarum autem quadrage-

' Simarum appropinquante flne, rursus preces pro-

pitiatorias suscipiant, οἱ singulis diebus : Domine ,
miserere, centies dicant : et sicut superius statutum
est , laventur, et ungantur : et celebrato sacrificio:
sacrosanctis mysteriis digni habeantur, vacantes

VARLE LECTIONES ET NOTAE. ,

o Νεανίαι εἶεν. Barberinum, νεανίσχοι εἰσίν.

sentis Grecis, scribit ille cap. 18, lib. ii, mos 651,

Ἢ πρεσδύται, f) γέροντες. Regia duo, f] πρε- D a lide transfugas, et similiter hereticos, hzreticos-

σδύτεροι. Barberinum simpliciter, 3) γέροντες.

(8) TéAevot ὄντες. Τὸ ὄντες, deest in Regiis. Bar-
berinum legit, xal τελειοτάτῃ. ἡλικίᾳ.

9) Ἀπὸ βασάνων. Barberinum, διὰ βασάνων.

10) Εἰς προσευχάς. Regia duo, ταῖς προσευχαῖς.
Barberinum , τῇ προσευχῇ.

(11) Καὶ ἐκτενδις δεήσεις. Desunt in Barberino
verba hec : vice quorum precedentibus additur,
καθ᾽ ἡμέραν a', xat τὸ, Κύριε, ἐλέησον σ΄.

(02) ᾿Εγγίζοντος δέ. Barberinum aliter legit, πρὸ
δὲ ὀχτὼ ἡμερῶν τῶν δύο τεσσαραχοστάδων λαμδα-
νέτωσαν εὐχὰς ἰλασθητιχὰς,, per octo dies ante dua-
rum quadragesimarum finem reconciliatorias preces
suscipiant.

(13) Ἐπὶ ὀκτὼ ἡμέρας. Crypue Ferrate codex,
ἐπὶ ὀγδόη ἡμέρᾳ.

(14) λασθητικὰς εὐχάς. Super proxIme recon-
ciliandis , iis nimirum, qui ὑποπτῴσει subjiciebau-
tur, faciendas, "

, (45) Kal Aepyécocar, etc. Desunt hzc in. Barbe-
rino.

(18) Kal μετὰ τοῦτο λουέσθωσαν. Barberinum
nude legit, λουσάσθωσαν. — Severior quandoque
quan par sit, in suos Arcudius, lotionem hanc corpo-
ralem in balneo, non purgando animo, sed sola cute
ἃ sordibus eximendzante reconciliationem, przscri-
ptam superstitionis nota, et Mosaicze legis observan-
lia, primo condemnat : mox pacatior factus. excu-
sare nititur, Et jure quidem, si cum ipso Arcud.o et
ejus adversario. Catumsirito accus, 5, elencho 5,
contemplemur corpoream illam lotionem, uon bap-
lisi repetitam collationem , aut Judaice przcep.
tam ablutionem, sed ut reminiscentiam purilalis in
baptismi lavacro primum adepta, el deinde aposta-
διὰ deperdit:e , conteniplemur. Hinc. reconcikandos
quosque juxta baptismatis piscinam orationes pro-
pitiatorias suscepturos collocari vidimus, ut et iufi-
delitatis delictum ibi defleant, et fidem primitus ibi
professam, et in conspectu Ecclesie promulgatum
in se reparare, et ad pristinum fervorem reducere
satagant. Cum enim baptismum inter et poeniteatiam
maxuna similitudo intercedat , unde sicul bapii-
$us priuia est delictorum poenitentia, heec pariter
secundus baptismus esse dignoscitur : nil mirum
$i non absimiles sint utriusque ritus et ceremonies,
quas doctissime pluribus suarum observationum
lucis, speciatim vero 1 et 24, lib. 1, prosequitur
zierna memoria recolendus Albaspinaus.

(17) Χριέσθωσαν τῷ μύρῳ. Nullum sancte Ro-
manz Ecclesie doctorem, bxc verba aute Arcudium
animadverlisse , miror : post Arcudium nullum be-
nigne illa interpretatum , stupeo ; ipsum vero Ár-
cuoium alias de Latiua. et Graca simul Ecelesia
propter eximiam eirsanam doctrinam bene meritum,
verborum eorumdem causa, tam severe el rigide
Grxcos suos, forsan innoxios, excepisse; ui
wgerem, vix in mentem. possem. inducere. Prae

inquam quoscumque , sive in haeresi natos et edu-
€atos , sive in eam lapsos, si se convertant, chris-
mate consignare. Hzc loci citati principio. lu fine
vero lotum caput ita concludit : Ut modo sese res
habeat , bzreticum plane minitneque ferendum con-
tinent errorem , qux in Euchologio typis excuso ,
traduntur circa banc ceremoniam , de forma con-
firmationis recitanda. lizc ille, Forma vero illa
vocaliter edicenda, seu ore proferenda, ipseque
praesens confirmationis ritus in lapsis reconciliandis
usitatus et frequentatus , si juris aliquid , aut tole-
ranti: in Ecclesia Graeca mereatur, offert se opero-
sius (intaeta namque superfuit hucusque, quod.
sciam, difficultas hzc ), examinandum.

Dieo itaque primo , eos qui apud bareticos
non fuissent confirmati, sed lantum baptizati , ad
fidem conversos, in Ecclesia vere confirmationis
saeramentum suscepisse. ld a newine vertitur in
dubium. Sie enim intelligi potest canon 7. Constin-
tinopolitani primi concilii : Act δέχεσθαι σφραγιζο-
μένους ἦτο! χριομένους, πρῶτον τῷ ἁγίῳ μύρῳ,
πότε μέτωπον, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, Καὶ τὰς ῥῖνας,
xal τὸ στόμα, χαὶ τὰ ὦτα. Καὶ σφραγίζοντες αὐτοὺς
λέγομεν" Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου. δισπαίος
£i unctos primo sacro unguento ἐπὶ fronte, ἐπ oculis,
in naribus , in ore , et in auribus , in Ecclesiam ad-
mittimus : et signanles eos dicimus, Ilac o6signatio
est doni sancii Spiritu Sic et Leo Pontifex. epist.
$1, cap. 2 : Si ab hareticis baptizatum quempiam
constiterit, erga hunc nullatenus sacramentum rege-
neralionis iterelur, sed hoc lantum quod. ibi defuit
conferatur : ut per. Episcopalem manus. impositio-
nem , virtutem. Spirirus sancti. consequatur. Sic. et
Theodoretus, De fabulis hereticorum , lib. ut : Καὶ
tol; ὑπὸ σφῶν βαπτιζομένοις τὸ πανάγιον οὐ προσ-
φέρουσι χρίσμα" διά τοι τοῦτο τοὺς ix τῆσδε αἱρέ-
950; τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας συναπτομένους χρίειν
οἱ πανεύφημοι Πατέρε; προσέταξαν. [is qui ab ipsis,
(Novatianis, de quibus loquitur) éaptizantur sanc-
tissimum chrisma non exhibent , quocirca eos) qui
ex illu heresi cum. Ecclesi corpore se consociant ,
omni laude digni Patres ungi jusserunt.

Dico secundo, hereticos ad fidem conversos aliqua
Saeri chrismatis uuctione apposita, cum Ecclesia
quondam fuisse reconciliatos. 1d certe. evincunt
sancti Methodii verba quaillustramus: Χριέσθω μύρῳ
(ὁ ἐπιστρεφόμενος) καθάπερ oi βαπτιζόμενοι. Unga-
tur sacro chrismatis uuguento. reconcitiandus , cum
ad fidem regreditur baptizaloru'u more. Mlud. euam
deumoustrant Epaunensis concilii sub. Syaumnacho,
anuo 509, celebrati verba : Presbytero, iuquit cap.
16, propter salutem animarum quam in cunctis oyta-

mus desperatis , in. lecto recumbentibus heretice si

conversionem. subitam. petant, chrismute subvenire
permittimus ; quod etiam omnes conversuri , si sani
sunt, ub eptscopo. noverint expetendum.

Audet

oie o GoOgle
