2---—————MM—

t

IN SS. MARLE PIUESENTATIONEM.

1418

it. Kotagqeeiszts τὰς εἰσόδους. Κὶαταφαιδρύνατε à Wswrate; processus, lunpadum' lüce exinlarate.

λαμπάσιν và; προόδους" ἐξάρξατε μετ᾽ εὐφροσύνης"
ᾷσατε ἐπιθαλάμια, καὶ ὡ; νύμφην καθαρὰν τῷ ναῷ
τὴν καῖδα προσάξατε. Πληρώσατε σὺν ἐμοὶ τὰς πρὸς
τὸν Δεσπότην ὑποσχέσεις. Κροτήσατε σὺν ἐμοὶ τὴν
εὐχαριστίαν, ὅτι ἐξ οἴκου μον Κύριος ἀφείλετο ὄνει-
δος" ὅτι οὖχ εἰς χενὸν τὰ τῆς ἐλπίδος ἐξέδησαν. Ἰδοὺ
τὰ τῶν δεήσεων εἰς ἔργον χατήντησαν. Ἰδοὺ τὰ τῆς
, ἐπαγγελίας τὸ πέρας ἀπέλαδεν. Ἰδοὺ τὴν τεχθεῖσαν,
Ux ὑπεσχόμην, ἐν ofi θεοῦ ἀνατίθημι, Δεῦτε, ταύτῃ
συνεισέλθετε, καὶ ὡς εὐπρόσδεχτον δώρημα κοινῇ
ταύτην τῷ Δεσπότῃ προσενέγχωμεν.» Οὕτω γοῦν’
ἡ μήτηρ προθυμίας τόνῳ τὰ τῆς ὑποσχέσεως πλη-
ροῦν κατεπείγετο" πρὸς ἀναδολὴν δὲ ἀνθεΐλχεν ὁ τῆς
νηπιότητος χρόνος, οὐκ ἐγγνώμενος παραυτίκα τὴν
τῶν τεχόντων στέρησιν, ἀλλὰ περιμένειν παρακε-
λευόμενος τὸ τῆς ἡλιχίας ἐπιτήδειον, Διά τοι τοῦτο

τριετίζουσαν ταύτην τῷ ναῷ προσφέρουσι" τὸ τίμιον"

ὄντως; ἀνάθημα, xat ἀγγέλοις αἰδέσιμον" τὸ ὑπέρτα-
τον καὶ χαθαρώτατον χειμήλιον, ἐν ᾧ οἱ τῆς χάριτος
7 θησαυροὶ ἐναπετέθησαν᾽ ἐν ᾧ ὁ τῆς οἰχονομίας πλοῦ-
τὸς ἀποῤῥήτως ἀπέκειτο" ἐν ip τὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας
ἐταμιεύθη ἐνέχυρα. Tb σχεῦος τὸ ἀμόλυντον᾽ τὸ φω-
τοδύχον χωρίον, ἐξ οὗ σωτηρίας ἀκτῖνες τὴν olxou-

μένην ἐπέλαμψαν. "Ἔδει γὰρ τὸν τρισσὸν ἐν ἑαυτῇ.

τὴν. ἄσπιλον προτιμῆσαι ἀριθμὸν, δι᾽ ἧς τοῖς ἐν

κόσμῳ ἡ τῆς Τριάδος ἐφανερώθη δύναμις" ἐν fj τὸ

«ἧς εὐδοκίας τοῦ Πατρὸς ἐπραγματεύδη συνάλλαγμα"
kv ἦ ὁ Λόγος οἰχήσας τὸ ἡμῶν ἀμπέσχετο φύραμα"

lncipite cum letitia; canite nuptialla cantica, δὰ
ceu mundam sponsam, in. templo pueltam offerte.
linplete mecum quz vovi Domino. Gratisrum me-
€um actionem plausu subinittite, eo quod Dominus
abstulerit probrum de mea domo; quod uon iu va-
€uum spes evaserint, Ecce deductas in opus ora-

tiones; ecce jam finem promissa acceperunt. En —

quam edidi, juxta quod voveram, in Dei offero
domo, Venite, ei vos comites jungite, cowmuni-
busque votis, eeu acceptabile munus eam offeramus

Domino. » Ergo itaque mater alaeritatis vigore, vo-
tum protinua implere urgebatur ; verum retrabebat. ^

πὶ tantillum differt infantiz tempus, non velut sta«
tim privandos. parentes pratenderet, sed quia op-
portunum elatis tempus exspectare juberet. Quam-
obrem iriennem illam offerunt in templo : pre-
iiosum illud revera donsrium , atque augelis vene-
rabile : supremum ac mundissimum illud cimelium,
in quo thesauri gratie depositi fuerunt; in quo
Gconomiz opes ineffabili ratione repositz erant ; in
quo nosirz salutis erant condita. pignora. Vas, ine
quam, illud impollutum : locum illum luminis con»
ceptaculum , ex quo salutis radii orbi universo il-
laxerunt, Quippe decebat ut immaculata infans
ternarium namerum in 86 ipsa previe honoraret,
per quam iis qui erant in mundo innotuit potentia
Trinitatis ; in qua beneplaciti Patris contractus ce-
lebratus est; in qua Verbum habitans induit mas-

iv fj τὸ Πνεῦμα χαταυσχηνῶσαν, τὸ ἀδιαίρετον τῆς Ὁ sam nostram ; in qua Spiritus commorans, indivi-

Τριάδος ὑπέδειξε" δι᾽ ἧς ὁ τριχῇ διῃοημένος κόσμος,
εἰς μίαν Θεοῦ προσχύνησιν συνηρμόσθη" δι᾽ ἧς ὁ
«οὐτου διαιρέτης μετ᾽ you ἐξηφανίσθη.

Σήμερον τῷ ναῷ προάγεται ὁ ναὸς ὁ ἔμψυχος * δ΄
«ὧν οὐρανῶν ὑψηλότερος, xal πάσης τῆς κτίσεως

εὐρυχωρότερος. Σήμερον τῷ ναῷ ἐνοικίζεται f) τὴν
ἀποικίαν τοῦ ἀνθρωπείου γένους πρὸς τὴν ἰδίαν
ἁστίαν διὰ τοῦ τόχου ἀναγαγοῦσα. Σήμερον dj νοητὴ

σχηνὴ τῇ νομιχῇ τάξει τῆς [Maz. τὰ τῆς] χάριτο; εὐαγ-΄

γελίζεται, καὶ τῷ γράμματι ὑποχωρεῖν τῷ πνεύματι
διακελεύεται. Σήμερον ἡ ἄσπιλος ἀμνὰς, ὡς δεχτὸν

ἱερεῖον τῷ ναῷ προσφέρεται, ἐξ ἧς d ro Θεοῦ ἀμνὸς.

προελθὼν, τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀφδί,εςτο.. Zh-
pegov ἡ ἅμωμος ποριστερὰ ἐν τοῖς τοῦ ναοῦ ἀδύτοις
περιιπταμέγη, τὸν τῆς: χακίας ἱξευτὴν -ἐξέχλινεν,
ὑψηλατέρα. γενομένη τῶν. μηχανημάτων αὐτοῦ, 345
pepay τὸ δοχεῖον. τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ vai &note-
θὲν, πρὰς ὑποδοχὴν τοῦ “Λάγου ἐξευτρεπίζεται. Οὐδὲ:

γὰρ ἔδει τοῖς. ῥύποις “ταῦ: χόφμου «τὸ χαθαρώτωτον..
᾿συνδιαιτᾶσθαι. σκήνωμα, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἄμεμκπνον-

ἢ μεταθληθὲν χῶρον, ἐκεῖ κὰ τῆς. χαρᾶς ὑποδέξασθαι.
.'* προοίμια * ἔχεῖ τὸν ἀῤῥᾳξῶνα τῆς εὐλογίας. ἀπὸ»
πληρώσασθαι " ἐκεῖ σύμδολον τοῦ μυστηρίου, τὴν

*! joan. 1, 49.

(92) Mundus trinedivisus, Allusio est ad illud Paulj
δὰ Philipp. Hl, Omae genu. flectatur, ealesium, ter-
feslriuin, et in[ernorum.: qnam diabolus divisionem
fecerit, provelendis omnibus ex terrestribus in

PaTEOL. Gh. C.

sam Trinitatem ostendit; per quam mundus trine
divisus (22), in unam Dei adorationem aptatus est,
per quam ejua divisor cum sonitu periit,

Itodie animatum templum in templo offertur ;
templum, inquam, excelsius celis, totoque crea-
torum ambitu latius ac capacius. ἘΠῚ hodie in tem-
plo collocatur, quae exsul humanum genus, per eum
quem genuit, in proprias sedes reduxit. Hodie spi-
ritale tabernaculum fausta nuntia gratie, legali or-
dini perfert, jubetque littere. ut. locum cedat. spi-
ritui. flodie agna immaculata, ceu acceptabilis
hostia offertur in templo, ex qua ortus ille Agnus
Dei mundi abstulit peceatum *'; llodie columba | illa
irreprehensibilis in templi penetrália evolans, wali-

D.ti: aucopem devitavit, ejus macliinamentis [512

sublimior. Hodie vaseulum Spiritus in templo de-
positum, suseipiendó Del Vérbó apiatur. Neque
enim decebat, ut tabernaculum illüd mundissimum,
in mundi sordibus versaretur; sed ut. in irrepre-
bensibilem translatum locum, primos illic. gaudii
gustus ' susciperet: ut, inquam, illic, benedietionis
arrhabonem consequeretur ; ut. illie mysterii &ym-
bolo subministrata angeli manu annona, aleretur,

ccelestes , nisi ejus stasione mors in. mundum [n-

gressa, infernum feeisset humanum. genus, 2€
iierno addicti. Ubique auctor erud:tus ac sub-
Ulis,

[Ὁ]

Digitized by Google
