3263
Sub».iuit,

Cur vero non cubiculi tranquilla. captat sileutia,
ubi seusa imo pectore occulta, ac quas. parturiret
preces, Deo offerret. Quod. uimirin, baud omnino
pro volo res successura esset, cuim plura in. preci-
bus efferre hàberet, nec per. tumultus domesticos,
adventantiumque contribulium molestias, pure illic
Deo repraesentare liceret. Exdem. causa fuit, ut ne
templum "petens, sux in. 60 orationis verbs Deo
offerret : quanquam illud, universis ejus gentis
hominibus stata domus orationis erat, Haud enim
vero quasite quietis praestabat toras, mulla prz-
bens subvereri, quibus illa interpellanda — esset.
Apud se. namque cogitabal, quam nullis non eam
dicteriis appetiluri essent, cum solam, ae importu-
nis boris, jugi oratione iu templo assiduam vide-
rent, qui jam aute ipsam pariter ac virum, munera
2c primitias offerentes Deo, populumque universum
lis demerentes, ceca ia 608. invidia, pariter olfe-
rentes Juda, ita conviciis incessissent, et repulis-
sent, Nihil autem vetat, ut ne sic affectam, Judaica
insania, furoris cujusdam | insimulatura esset, aut
mote imentis ab ebrietate, Sie enim beaue illi ae
propheiisse, ejus, inquam, cognomini, seniori
Aun, qui modestia aliis przestituri merito videba-
tur, pro sacerdotii ratione, quo fungebantur, auste-
riori in. eam increpatione, iimproperabant, ejus ad

Deum. supplicationem, ebrietatem — causati. Anni c

sane, ex accensa atque sobria ratione, ferventem
illam submittebat supplieationem ; at illi, ebrieta-
tein arbitrabantur sobrietatem ;. stultamque garru-
litatem, inclytae feminx theologiam putabant. Hic
ΗΠ improba insultatione , tametsi. beata. femina
clamores non mitteret, nec. jucompositis vocibus
auditoribus molesta essel, in eam | jactabaut. Jam
quippe Heli sacerdos, quanquam obscure ac sub-
wisse loquebatur, os ei obstruxerat (9). Er. Heli
sacerdos , inquit, observabat os ejus. Et ipsa lo-
quebatur in corde suo ; et labia ejus movebantur, εἰ
vor ejus non audiebatur. Et dixit ei puer. eli :
Quousque ceris ebria? Aufer vinum tuum, et vade a
[acie Domini *. Qua ergo IHleli ratione ebriam suspi-
cabatur, siquidem. videbat eum Deo per orationem
«olloquia miscentem ; siquidem ex prima statitn
iucrepatione ei os occluserat? siquidem ea, nihil

* | fteg. 1, 12.

(3) Jam quippe Meli sacerdos os ei obstruxerat.
Προέπεστομίσθη. Sic etiam Chrys. hom. de fide
Aun, exponit priora ilta verba, Et Ileli observabat
os ejus ; de ejus increpatione ad Anuam, ac imperato
silentio : ut illa prius oraverit, voce quidem modica,
ut tamen audiri posset ; tumque. increpante Meli,
ecperit tantuia. movere labia ; qua ejus instantia
orandi offensus puer ileli, palam ei ceu petalantior
ebrietatem exprobraverit. Sic plane videntur voluisse
Septuaginta, adjecia illa voce παιδάριον, quaw ΠΠ6-
braa non habent, ut nec Vulg. Visum est peimlantius
verbuui, quam ul iu senein pontilicem, virum alige

GEORGIL NICOMEDIENSIS

anni srpplicationes illas ad universorum Dominum A λαύυυσα τῆς

ἐπιζητουμένης, τὰς
τὸν τῶν ὅλων Δ:σπόττ,

ἐχείνας πρὸς
ἰχεσίας.

Καὶ ài τί μὴ ταμιεῖόν τι ἀπερίχτοπον χαταλι-
6553a, ἐν τούτῳ τὰ xxtk τὸ χρύφιον, χαὶ τὴν ὧδε
νωμένην προσευχὴν ἀνέτειυε Θεῷ; Ὃτι οὐχ ἂν οὕτω
τὸ πᾶν αὑτῇ τῆς ἐπιθυμίας ἀπήρτιστο, πολλὰ μὲν
ἐχούσῃ τὰ κατὰ διάνοιαν διὰ τῆς προσευχῆς ἔχφέ-
Q:30ai μέλλοντα, μὴ συγχωρηυμένη δὲ ταῦτἃἢ χαθα-
ρῶς παραγυμνοῦν τῷ θεῷ, διά τε τοὺς οἴχος θοού-
659:, χαὶ τὺ; τῶν παραγινομένων συπφυλετῶν
ἐνηχλῆσεις. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, οὐδὲ τὸν vay
κατηλαδοῦσα, ἐν τούτῳ τῷ Δεσπότῃ τὰ τῆς δεΐξτεως
ἀναφέρει ῥίματα. Καίτοι πᾶσιν οὗτος τοὺς ὁμοτύ-
λοις εἰς προσευχῆς ἀφώριστο τόπον. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὗτος;

DB αὐτῇ τὸν ἐπιζητούμενον τῆς ἡσυχίας παρεῖχε xai-

ρὺν, πολλὰ διδοὺς ὑφορᾷν τὰ διαχόπτοντα τοῦτον.
"Evevóst δὲ χαθ᾽ ἑαυτὴν, ὡς εἰ καὶ χαρπυφοροῦντα:
ἤδη, αὐτὴν τε χαὶ τὸν ὁμόζυγον πρότερον Θεῷ, χαὶ
κὸν ὅλον εὐργετοῦντα: λαὴῦν, φθόνῳ τῷ πρὸς αὐτοὺς
οἱ συγχαρποφοροῦντε; τῶν Ἰουδαίων ἐπιυνείδιτάν
τε χαὶ ἀπεπέμψαντο, τίνα xat! αὐτῆς οὐχ ἂν ἐπ-
ἐνόησαν σχώμματα, μόντν αὐτὴν, χαὶ παρὰ χαιρὸν
ὁρῶντες διαχαρτεροῦσαν ἐν τῷ τῆς προσευχῖς ἐπι-
μόνῳ; Οὐδὲν δὲ τὸ χωλύον τὴν Ἰουδαῖχῃν παραπλι-
ξίαν ὑπῆρχε, μανίαν τινὰ, ἣ μέθην, οὕτω διαχειμέ-
vn; αὐτῆς καταψηφίσασθαι, Οὕτω γὰρ τῇ noxa
xai προφήτιδι, τῇ ὁμωνύμῳ ταύτης, φημὶ, πρόπε ρον
"Avvt, οἱ τῶν ἄλλων ἐπιξικέστεροι δοχοῦντες εἶναι
διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀντέχεσθαι, χαλεπῶς Extcit-
μενοι προσωνείδιξον " μέθην αὐτῆς τὴν πρὸς Os.
διαλοιδοροῦντες ἔντευξιν, Αὐτὴ μὲν γὰρ, Ex διαχπύ-
pov xai νήφοντος λογισμοῦ τῆν ζέουσαν ἔχεῖντν ἀν
ἐπξμπεν ἰχεσίαν" οἱὃξ, μέθην τὴν νῆψιν, καὶ Qazze-
λυγίαν τὴν θεολογίαν ὑπενόουν. Αὐτοὶ ταῖς παρα κε
μίαις ἐμπαροινοῦντες, καίτοι μὴ χραυγὴν ἀφ'εῖση;
«ἧς μαχαρίας, μτδὲ φωναῖς ἀτάχτοις τοῖς ἀχροωμέ-
νοις ἐποχλούσης, ταῦτα ἔτχωπτου " προεπεστομίσβη
γὰρ ὑπὸ 'HX τοῦ ἱερέως αὐτῇ, καὶ ἡρέμα λέγουσε'
Καὶ HAl, qnot», ὁ ἱερεὺς, ἐφύλαττε τὸ στόμα
αὐτῆς " καὶ αὐτὴ ἐπάϊει ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς. καὶ
τὰ yel.ln αὐτῆς ἐκινεῖτο, καὶ ἡ φωγὴ αὑτῆς οὐκ
ἠκούετο. Καὶ εἶπεν αὑτῇ τὸ παιδάριον» "HA
“Ἕως πότε μεθυσθήσῃ; zepleAe δὴ τὸν olrór σου,

D xal πυρεύου ἐκ προσώπου Κυρίου. Πῶς οὖν ὑτ-

ἐνόει μεθύουταν Ἢ), εἴ γε Θεῷ δι᾽ εὐχῆς m posou:-
λοῦσαν ἑώρα " εἴ γε ἐχ πρώτης αὐτὴν ἐπεστόςιπου

qui egregium, congruereut. Ait l'hilo deanima spiritu
exsuliante Auge typo, bb. De ebriet. Σ διὸ xat λέγε-
ται πρὸς αὐτὴν ὑπὸ παιδαρίου τινὸς, οὐχ ἑνὸς, ἀλλ᾽
ὑπὸ παντὸς τοῦ νεωτερίζειν, χαὶ τὰ χαλὰ χλευάζειν
ἀκυὴν ἔχοντος "Ἕως πότε μεθυσθήσῃ; δἰ ἑάεο dici-
τιν ad eam a quodam puero , non uno, sed ἃ φποεῖς,
jucenili petulantia. habente. bonis. subsannuandis :
(Quousque temulenta eris? Vel uisi hoc voluerunt Se-
piuaginta id certe visum sit, exuisse ΠΕ Sacerdotem,
Sic procaei verbo, ac juveuem, seu etiam illiberalem,
ac servum, induisse. Utut. sit, not tam ipterpre-
tuin cst, quam expositorum ca lecto,

Digitized by Google
