-

1291

EPISTOLA CONTRA STUDITAS.

1298.

οὖχ αὐτὸν ixelvow, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὰ συγγράμ- A litauos scripta sunt, non illum ipsum Theodorum;

μᾶτα, οἷα δὴ καὶ ὁ Θεοδώριτο; τὰ αὐτοῦ xal ἄλλοι
τινὲς τὰ κατὰ συναρπαγὴν λεχθέντα ἧ γραφέντα αὐ-
τοῖς πεποιήχασιν. Ἐὰν οὖν μὴ, ὡς ἔφημεν, καὶ οὖ-
τοι τὰ χατὰ τούτων τῶν εἰρημένων ἁγίων ἀναθεμα-
«ἰσαιεν, εἴησαν xal αὐτοὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἀνάθεμα καὶ χατάθεμα,
|AtraT. de Methodio, p. 941.

Καὶ οὐχ αὐτοὶ μόνοι, ἀλλὰ καὶ ὅσοι πείθονται αὖ-
τοῖς xai συναρπάζονται xal εἰς φιλιχὴν αὐτοῖς ὁμὴ-
ρεύονται ὁμιλίαν fj συναυλίαν, xal οὗτοι ἀπὸ τού-
“ων χατάθεμα ἔστωσαν, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τῷ δια-
66x ἀνάθεμα * αὑτοὺς γὰρ πατοῦντες, ἤγουν ἐπ᾽
αὐτοὺς βαίνοντες, τουτέστι τῇ τούτων γνώμῃ ἐπ-
ερειδόμενοι, ἐπὶ τῷ τούτων χαταθέματε βαΐνοιεν οἱ
πειθόμενοι αὐτοῖς εἰς ἀνάθεμα * οὐ θαῦμα δὲ τοῦτο
ὅτι: τοὺς αἰτίους τῆς ἀπωλείας τῶν πειθομένων αὖ-
τοῖς χαταθέματι ὑπεῤάλομεν " δίκαιον δὲ νομίσαι,
ὅτι θεϊκῇ τε xal ἀποστολιχῇ χρίσει τοῦτο πεποιήμεθα
xa0' ὑπερδολὴν ti; ἁμαρτίας ἤτοι τὴν αἰτίαν τῆς
ἁμαρτίας καὶ χρίνοντες καὶ ὁρίζοντες xal ὀνομά-
ζοντες * τῷ Χριστῷ ἐντεῦθεν εὐχαριστία,

absit, sed commentaria quemadmodum διὰ Theo-
doretus, et nonnulli alii, cirea qux quacunque
causa abrepti dictarunt, fecerunt. Si igitur, ut dix "-
mus, iis qux adversum jam nominatos sanctos
concinnata sunt, anathema non dixerint, sint εἰ
jpsi a Patre et Filio οἱ Spiritu saneto anathema et
calathema. —

Neque solum illi, sed etiam quieunque consen-
tiunt cum iis ac sese abripi patiunlur, et. amicitia
familiarique consuetudine conjunguntur, aversi a
Christo et diabolo devoti, anathema sunto. Qui
enim illis obediunt, quod ipsis in perniciem ce-
dit, et qui illos sequuntur sive secundum eos ingre-
diuntur, id est, eidem sententize addicti sunt, eo-

B gem anathemate feriantur. Nec mirum, eos qui

suis discipulis exitii auctores exsistunt, a nobis
anathematizari; imo credere decet secundum di-
vinum apostolicumque decretum hoc nos fecisse,
ex abundantia peccati vel causa peccati et judi-
cantes et statuentes. οἱ designantes. Hinc Christo
gratis.

Sequuntur in calce hujus epistole, utpote synodicz, acclamationes seu faustie precationes pro impe-
ratoribus, clero, populo, urbe regia, ac universo imperio. Ex libello Joannis Ephesii excerpta hactenus.
De Tarosii autem ac Nicephoro patriarchis, a: quibus non recte schisma fecit Theodorus Studita, exstat
perspicua bistoria eliam in codice Vat. 1157, ubi Methodius ad Studilas scribens sit concludit : Σὺ pova-
χὸς εἶ, καὶ οὐχ ἔξεστί σοι ἐξετάζειν τὰ τῶν ἱερέων, ἀλλ᾽ ὑποτάσσεσθαί σε χρὴ, καὶ οὐχ ὑπητάσσειν οὐδὲ

ἐξετάζειν αὐτούς. Tu monachus es, neque tibi licel pontificum acia ad trulinam. revocare; nam subjectus.
lis esse debes, non eosdem subjicere vel de ipsis inquisitionem instiluere. t

εἶπε πάντα xai ἔγραψε κατὰ τῶν ἁγίων΄ πατριαρχῶν
Ταρασίου καὶ Νιχηφόρου, οὐκ ἂν εἰς χοινωνίαν τοῦ-
τὸν ἐδεχόμεθα, Nisi enim vester beatus Pater Theo-

dorus cuncta improbassel, que im sanctos patriarchas
dicto scriptove jecerat, Tarasium atque Nicephorum,
nunquam eum ad communionem recepissemus.

Digitized by Google
