1381

GEORGII NICOMEDIENSIS

1388

ut in omnibus aliis, ita etiam in consecrandis Deo- A δίκαιον ὄντα, xat τῇ διττῇ σεμνυνόμενον ebyevela,

que addicendis muneribus, obtinuisse primatum :
quae res invidis haudquaquam ferenda videbatur.
Cum sutem nihil esset quod in ejus vita carperent :
nedum enim irreprehensibilem, ac extra omne cri-
men noverant, sed et tali przsiantia virum, ut
minime consequi possent: sterilitatem excipiunt ,
ut ne juxta. legem justa legitima faciat. Hoc porro
superna provideniie erat , ut, inquam , ad usque
illud tempus, justi homines absque prole egissent,
utque id temporis ad editionem prolis excilarentur
per supplicationem. Alterum quidem, eorum ad
Deum fiduciam ostendit : nam cum rogassen!, ni-
hil petitionum effectus dilatus fuit : alterum vero,
breviato mysterii tempori, quod bona Deus volun-

tate decrevisset, commodum áccessit, Acceplo ita- B

que vir justus opprobrio , velut repulsus, grave
admodum sustinet; non tanquam probrosis verbis
pereuisus, aut velut ea. re iufamiam tulisset ; sed
veritus, ne qua mandatorum Dei transgressio eam
a Deo repulsam peperisset , ac per homines publi-
casset. Sic enim, ubi jam quoque verum fuisset
consecutus oraculum, reconciliari quaerebat per
zuigmaticas mauifestationes (16), non ut filios
proerearet : usque adeo rationibus ponendis accu-
ratus erat, sive legis adimpletionem spectes , sive
occuliorum conscientia exploratiouem : sie. sua
omnia providentie divinz deputabat. Quamobrem
non contendit : non verbis adversas est; non
assumpsit ad defensionem hacteuus se a legitimis
haudquaquam fuisse prohibitum; ceu qui vita
moribusque irreprehensibilis ageret, ac dona vite
congrua offerret : quin vero, mox ut ex illata
exprobratione increpationem suscepil, ad oceulto-
rum indagatorem Deum confugit , solitudinenqne
ut consuetudini cum Deo opportunam , petit, ne
cum uxore quidem , eaque unanimi , communicatis
consiliis; nec domesticis , externorum negotiorum
eura demandata. Quis vel nostris temporibus fir-
mam adee in Deum spem , suarumque faculiatum

AO Per enigmaticas mani[estationes. 5t αἰνιγμα-
τωδῶν δήλων. lta reddunt Sepuiaginta, ubi Hebraea

' aitque :

προχρίνεσθαί τε ὡς ἐν πᾶσι, κἀν τῇ τῶν δωβεῶν
ἀφιερώσει" τοῖς δὲ, οὐκ ἀνεχτὸν διαφθονοῦσι poa.
Μηδὲν ὃὲ ἔχουσιν ἐχ τοῦ xat! ἐχεῖνον ἐπισχήπτειν
βίον" οὐ μόνον yàp οὐχ ἀνεπίληπτο; αὐτοῖς αὐτὸς,
ἀλλὰ καὶ ἀμήχανος τῷ ὑπερδάλλοντι διεγινώσχετο *
τὴν ἀπαιδίαν εἰς ἀφορμὴν, τοῦ μὴ κατὰ νόμον εὐνο-
μεῖν, αὐτῷ προθδάλλονται. Τοῦτο δὲ προμηθείας ἦν
«ἧς ἀνωτάτω, τὸ ἀγόνους τε, φημὶ, μέχρις ἐχεΐνου
τοὺς διχαίους διατελεῖν, χαὶ τὸ δι᾽ ἐντεύξεως τηνι-
χαῦτα πρὸς τὴν τεχνογονίαν διαναστῆναι. Τὸ μὲν
γὰρ, τὴν πρὸς Θεὸν αὐτῶν ὑπέφηνε παῤῥησίαν"
αἰτήσασι γὰρ, οὐχ εἰς δευτέραν ὑπερετέθη" τὸ δὲ,
τῷ τῆς εὐδοχία: τοῦ μυστηρίου συντετμημένῳ συν-
ἐπραττε καιρῷ. Ὀνειδισθεὶς οὖν ὁ δίκαιος, ὡς ἀπο-
πεμφθεὶς, ἀνιᾶται σφοδρότερον" οὐχ ὡς τοῖς λόγοις
πεπληγὼς, f| ἀδοξῆσας τῷ πράγματι, ἀλλὰ δεδιὼς,
μήπου τις αὐτῷ τῶν θείων ἐντολῶν παροφθεῖσα,
παρὰ 8:00 μὲν τὴν ἀπόπεμψιν ἕτεχε, δι᾽ ἀνθρώπων
δὲ αὐτὴν εἰς τοὐμφανὲς παρήγαγεν. [Οὕτω γὰρ καὶ
ποῦ ἀψευδοῦς ἔδη τετυχηχὼς χρηματισμοῦ, τὴν δι᾽
αἰνιγματωδῶν ἐξιλέωσιν δήλων, οὐ τὴν cexvoroviav
ἐπεζήτει} Οὕτως fiv Ev τε τῇ περὶ τὸν νόμον πλη-
ρώσει, xal τῇ τῶν ἀφανῶν τοῦ συνειδότος ἐξετάσει,
ἀχριδέστατος λογοθέτης * οὕτω θείας ἡγεῖτο τὰ περὶ
αὐτοῦ προ οἷας ἅπαντα " διὰ τοῦτο οὐ διηφέχθῃ " οὗ
ποῖ; λόγοις ἀντιχατέστη " οὐ τὸ μὴ χεχωλύσθαι τῶν
ἐθέίμων μέχρις ἐχείνον, διά τε τὸ τοῦ βίου, καὶ τὸ
τῶν δώρων ἀνεπίληπτον προσελάδετο" ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε
τὴν δι᾽ ὀνειδισμοῦ ἐπίπληξιν εἰσεδέξατο, ἐπὶ cin
"τῶν ἀποῤῥήτων ἐξεταστὴν χαταφεύγει Θεὸν, xcl
τὴν ἐρημίαν ὡς συνεργὸν τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίας
χαταλαμθάνει, μὴτε αὐτῇ τῇ συνοίχῳ χαὶ ὁμογνώ-
μονι φανείσῃ, χοινωνησάμενος τὴν γνώμην, uis
ποῖς χατ᾽ οἶχον, τὴν περὶ τῶν ἐχτὸς ἐπιμέλειαν δ.α-
θέμενος. Tic τὴν τοιλύτην χἀν τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς ἐλ-
πίδα πρὸς Θεὸν ἀδίσταχτον, χαὶ τῶν παρόντων
χαταφρόνησιν, ἐνεδείξατο’ μὴ vot γε ἐν τοῖς κατ᾽
ἐχεῖνον, ἐν οἷς χαὶ τῶν μετριωτέρων χαὶ τεϑεσπι-
σμένων ἀρετῶν, ἐργώδης ἦν ἡ ἐχπλήρωσις.

καιωμένος. In crastinum reversus obivlit dona sua;
Num mihi Dominus placatus sit, ostendet

habent "Teraphim, quoi llieronymus et alii reddunt p lamina sacerdutis : et applicavit ad. se. sacerdoiis

ὁμοιώματα, simulacra : intelliguntque. Cherubim
obunbrautia arcaw ac propitiatorium, e quorum
medio edebat Deus oracula : ac sicut erat illa Te-
raphim.religio, sic erat et superstitio, confictis idolis
ad ejusmodi przcipue Teraphim imitationem, uude
profani hoinines divina et ipsi respousa eaptarent,
Videri potest eruditissimus Philipparus ad illud an.
Oses uhi rem lianc accuratissime edisserit. Porro
alludit Georgius 24 illud apocryphi, quo narrat
consultum a Joachim oraculum ἰ templo, ac per
legalia symbola, ubi jam a. monte rediisset accepto
divino responso, xat ἐπαύριον, inquil, προσέφερε
τὰ δῶρα αὐτοῦ * xal εἶπεν Ἰωχχείμ' Ἐὰν Κύριος
ἰλασθῇ μοι, τὸ πέταλον τοῦ ἱεροῦ φανερόν μοι ποιή-
σει" xal προσέσχε τὸ πέταλον τοῦ ἱερέως. Ἐπέθη
tà καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου, xal οὐχ εἶδεν
ἁμαρτίαν ἐν αὐτοῖς, xal εἶπεν Ἰωαχεί" Nov οἶδα
ὅτι ηὐλύγησέ με Κύριος σφόδρα, xal ἀφῆχε πάντα τὰ
baasipxsà μον, xal xaséGnv ἐκ τοῦ ὄρους δεδι-

laminam : ascendit vero etium ad altare Domini, nec
tidit in eis peccarum, aitque : Nunc scio quod bene-
dixerit mihi. Dominus valde , et dimiserit. wmiversa
peccala. mea , descenderimque ex monte jusificaius.
Suht bxc argumenta timorat:e admodum conscieu-
tig : et ut Juachitm, non tam sterilitatis oppro-
brium, quam peccatum, ex quo illa videri posset
mauasse , deprecatus sit, quod hic Georgius recte
sit, Num autem jani omnino cessasset Deus. ab
ejusmodi oraculis ob populi Judaici delicta, uti. de
fatgore rationalis testatur Joseph. 1. 5. c. 9, alterius
opere sit ac oti]. disputare. Haud cerje videaiur
negandum, ul ne vel ultimis temporibus, velut
olun, piis nonuullis ac amicis viris, in quibus przc-
cipuus erat Joachim, etsi forte rarius, responderit :
quando nec olim omnibus respondebat, ac si. quem
scelus divino responso faceret indignum, uli in
Saule liquet.

Digitized by Google
