01

IN CONCEPTIONEM S. ΑΝΝΑ.

1362

ποιήσασα, ὀφειλὰς ἑαυτὴν ἀγνώστων τινῶν A rumdam delictorum. panas. luere, quas. exigens qui

ὑστερημάτων ἀποτιγγύουσαν ὁρῶ dc προσαπαι-
τῶν ὁτῶν ἀδήλων ἐξεταστὴς Δεσπύτης, πρὸς ἀπό-
δοσιν αὐτῶν καὶ διόρθωσιν, διὰ τῆς παρούσης
ἐγκαλεῖται ταπειγώσεως. Τί οὖν ἡ ἀγνώμων οἰκέ-
τις; Og τῇ εὐγνώμονι χυρίᾳ πρόσεισι διὰ τῶν λό-
yov παραμυθίᾳ; "Ἔδει γὰρ αὐτὴν τὸν ὅλον 1; δι-
χαία: ἀναλογιξομένην βίον, λῆξαι μὲν τοῦ παραλόγου
ἐγχειρήματος, ἐπαμῦναι δὲ τῇ δι' εὐχῆς συνεργίχ᾽
ἔδτι ἐν τῷ τῆς δεήσεως αὐτῇ συνταπεινοῦσθαι xat-
ρῷ. Ἔδε: τῇ ἐκτενεῖ συμπονεῖν ἐχεσίφ " τοῖς τῆς ἐλ-
πίδος ἀνακτᾶσθαι λόγοις, Ἔδει τὸν ἀήθη καὶ μὴ χατὰ
καιρὸν προσαγόμενον xai παρ᾽ ἑτέρων κόσμον, συν-
απωθεῖσθαι, ἀποπέμπειν, παράλογον εἶναι δια-
μαρτύρεσθαι, καὶ ξένον τῆς δεσποτικῆς εὐχοσμίας "
ἡ δὲ, πρὸς τῷ μὴ τοιαῦτα βουλεύσασθαι, καὶ ἐπὲμ-
Caves τοῖς λόγοις, xal συνωθεῖ, καὶ χαλεπώτερα τῶν
Ἰουδαίων χατὰ τῆς διχαίας ἐπαφίησι τὰ σχώμματα,
ἀνευρύνουσα τὰ τῆς ἀπαιδίας καὶ ἀναξαίνουσχ τραύ-
pasa, xai οὐκ ἄδικον αὐτὴν τοῖς συμφυλέταις τραγ-
ῳδίαν τεθῆναι προτμαρτυροῦσα. Τί οὖν ἡ γενναιο-
τάτη καὶ μεγαλόφρων "Avva ; Οὐχ εὐλόνῳ χατὰ τῆς
ὀνειδιζούσης παιδὸς χρῆται θυμῷ οὐχ ἐξελέγχει
xai στηλιτεύει τὴν ἄνοιαν αὐτῆς, καὶ δι᾽ Emaváaza-
σιν ἀγνώμονα ἀπωθεῖται καὶ ἐχδάλλει, καὶ ὡς ἀνα-
ξίαν τῆς οἰχείας δεσποτείας, δικαίᾳ ταύττην καῆυπο-
θάλλει χαταδίχῃ" ἀλλὰ map:bousa πάντα μεγαλο-
ψυχίας ὑπερδολῇ,, ὑπέξεισι μὲν τῆς οἰκίας, τὸν ἀτά-
Qayov δὲ τοῦ παραδείσου χαταλαμόάνει χῶρον, ἐν ᾧ
παντὸς ἀπαλλαττομένη θορύθον, xai ἡσυχίας ἀπο-

Jtegius in quo alias legi, non esl ia manu, in quo
forte non desit. Constant hactenus oninia in Joachim
vel Annam ex eo libro a Georgio assumpta, tametsi
est mihi. difücilis ea. illorum opuolentia, quie trans-
itura videbatur. in. sanctam Mariam unicam eorum
heredem, quam tamen scimus satis pauperem, indi-
cantque sacra. Evangelis, quihus maxüne narrant
Chrisü exordia.

(8) Remotum a turbis hori locum. 'Azápayov τοῦ
παραδείσου xavzalau6dvst χῶρον. Gregorius. Nyss.
Orat. illa in Domini Natalem, cum Marke historiam
eX 510 apocryplio texit, ila refert, post insinuatam
repulsam Joachim ae Aun, ut. agit compendio :
Μιμεῖται τοίνυν καὶ αὔτη τὰ περὶ τῆς μητρὸς τοῦ
Σαμουὴλ διηγήματα " καὶ ἐντὸς τοῦ ᾿Αγίου τῶν ἁγίων
γενομένη. ἱκέτις γίνεται τοῦ Θεοῦ, μὴ ἔξω πεσεῖν
τῆς €x τῶν νόμων εὐλογίας, ἐξχμαρτοῦσα περὶ τὸν
νόμον οὐδέν " γενέσθαι ὃὲ μητέρα, χαὶ ἀφιερῶσχι τῷ
Θεῷ τὸ τικτόμενον. Quapropter. οἱ hec. imitatur,
quo4 de mutre S«imuelis prodi:um est; cumque ve-
nisset in. Sunctum sanclorum, Deo supplex efficitur,
rogatque ne legali benedictione. privetur, que nihil
iu legem peccasset. (Quod si mater evaserit, se quod-
cunque pepererit, ei dedicuturam : quibus videatur
dissidere de loco orationis Autar. ut is, non hortus
fucrit, sed teupli:m, quod unum Saneti. saucio-
Tum, 86 eximie sanclum erat; ia. dicium aliorun
comparatione, uti ipsiismet comparatione aec reli-
quarnua ejos parti, dicebatur adyluu, ac sauctior
ille locus, in quem summus sacerdos tanta solemoi-
tte. semel in. anno iugrediebatur.. Liberius sit, ut
desiderari aliquid. dicamus in. Gregorii textu, ac
&vripsisse, ἐντὸς; τοῦ παραδείσου, ὡς ἐντὸς: τοῦ
᾿Αγίου τῶν ἁγίων γενομένη. Cum in hortum. in-
etaésel, veluti in δαποίαμ sancteiiun ; haul tamcn

B

C

occulta exquirit Dominus, ut ea. dissoleam ac emen-
dem, hacce mihi humilitate indicit. Quid ergo ii-
proba ancilla? Quibusnam — verbis consolatoriis
probam dominam adit? Par euim erat üt, (otam.
juste feminx vitam reputans, tum ab irrationabili
couatu desisteret, tum per suas ipsa preces, eidem
subsidio esset. Par erat ul orationis lempore,
humilis ac compositi a4 modestiam. animi socia
accederet, Oportebat. iutentze supplicationis la
borum partem in se recipere; verbis, quibus
Spem. erigeret, recreare. Oportebat, ab aliis etiam
importune oblatum. mundum una repellere, repu-
diare, contestari irrationabilem esse, ac. a mode-
8510 honestoque mundo. doming alienum, Enimvero
nedum ea id consilii capit, ac cjusmoli aliquid
meditatur, ut etiam. verbis adoriatur pariterque
exagitel, ac graviora pr:e Judaris in feminam justau
improperia jactet, amplians atque refricaus steriii-
taris vuluera, justeque tragicum quid contribulibus
propositam coutestans, Quid ergo geuerosissima ae
magnanimis Auna? Non ea utitur. ità adversus
improperantem puellam, qus videri posset. e ra-
tione. Non ejus coarguit traducitque | amentiaiv,
non insurgeus improbam subinovet, cjicitque, atque
ui suo ipsins indignam obsequio, condigue eam
pon subjieit : quinimo, spretis omnibus pre
exeellenti illa animi amplitudine, domo quidem
excedil; captat vero remotum a turbis horti lo-
eum (8), quzsitamque nacta quietem, afflati a Deo

*
*

cónjeclura careat, eum satis ex tola. narratorum
serie. liqueat, eum ipsum librum. deflorare, quem
Georgius exponit, ac librum de Nativitate sanct: Ma-
rie, Jacobi nomine, in quo ista, de oratione Annas iu
horto, minime adjectitia sunt, ipsi quoquo Eusta-
εἶ, Epiphanio, ac aliis universim agnita. Vel mc-
lius diei possit, spectare illa Gregorii ad priores
Anus preces, (060 illo tempore quo. fuit sterilis,
quo et, Anus senioris exemplo, assidua fuit in
templo, quautum per. rei familiaris recessariam
Curam licebat ac sexus. honestatem. Dfaud certe
diflicilis ea assiduitas moranti [lierosolywis, ubi
pia traditio est fuisse natam sauctam Mariam, quod et
Damascenus vi detnr sentire, qua dere Quaresmius in
Sua Elucidatione Terr;e sancti. Sic Gregorius, more
enarratoris, alia omiserit, alia ex. suo, intesa
historie fide, addiderit. Eodem modo Andreas
Cret. or;t. in Nativitatem ejusdem saüctae Marie, Kat
δὴ τὴν ἐξάχουστον "Avvav mxpayrionvseg ἑχάτεροι,
τῷ ἱερῷ προτανῆχον " λιταῖς vs τὸν Θεὸν ἐξεμέλισ.-
σο), ὄγυναι λύσιν τῇ ἀτεχνίχ, wai καρπὸν τῇ στει-
ρώζει" οἱ οὐ πρότξρ.» ἀφῆχαν, πρὶν τοῦ ποθουμένου
τύχωπι. Ambo itque exiudibi'em illam Áunam . imi-
fü, «ssi lui iu. templo erant, Deumque supplicibus
veli, ub Orbitutein. solveret, ac [το sterilitati
coucederet, aollicitabaut, "Nec. contentionem. prius
remiserunt, quam effecti sint voti compotes. Nihil
hie de precious in horto, At Can. in. S. Marie Con-
cept, Ode. 3: Ἐν παραδείσῳ εὐχομένης, σοῦ τῆ;
ςωνὲς ἀχούει ὁ ψιστος, “Ἄννα θεόφρον, xal χαρπὸν
τῆς χυιλίας σὸν δίδωσι, παραδείσου τὴν ἀνοίξασαν
τὴν θύραν τῆς χάριτος. Dum, pia Anna, 1n horto pre-
earis, luam Altissimusaudit vocem, tuique uteri eam
[ructum: tribuit, que horti gratie portam aperuit,
I iemque Daniscenus et alii

Digitized by Google
