1309

IN CONCEPTIONEM S. ANNE.

1370

üieva- MS ; ΜῊΝ . : ; ; TEC
εὔλογος τῶν σιγησάντων ἀπολογία " περὶ ἧς δεδο- A qua gloriosa dicenda sunt ae enuntianda in uuiversa

ξασμίνα ἐν πάσῃ λογικῇ φύτει λαληθήσεται * ἧς
νοεραὶ δυνάμϑθις τὰ μεγαλεῖα διανυμνήσουσιν * ἧς
τὴν δόξαν ἀναχηρύξουσι. Λαληθήσεται τὸ σπέρμα
cov ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ. Xo μὲν γὰρ, φησὶν, ὦ
“Αννα, οὐ τοσοῦτον τῆς τοῦ γένους ἕνεχα διαδοχῆς,
xal τῆς χαρποφορίας τῆς φύπεω;, τὴν ἐπέμονον xap-
τερίαν, καὶ τοὺς δι᾽ εὐχῆς ἀγῶνας χαταθάλλῃ" καρπο-
φορεῖς γὰρ τὴν τῶν ἀρετῶν ἀφθονίαν τῷ Θεῷ ὅσον
διχτὴν ἐξαχουσθησομένην ἐν τῷ γένει τῆς παιδοποιίας
φήμην, τῶν ὀνειδῶν μὲν τῆς ἀτεχνέας ἀπαλλαγῆναι,
συναριθμεῖσθαι δὲ xal συλλαλεῖσθαι μητράσι, καὶ
τῆς εὐλογίας ἐχείνων μὴ ἀποχρίνεσθαι, Ὃ δὲ τῆς
δεήσεώς gou χαρπὸς, xai ἡ τῆς φύσεως εὐφορία, οὗ
μόνον ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἢ ἐν τοῖς συμφυλέταις λαλη-

θήσεται xaX μεγαλυνθήσεται, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῃ διαδοηθ ἢ- B

σεται τῇ οἰχουμένῃ * ἕν βασιλεῦσι xal δυνάσταις *
ἐν ἱερεῦσι χαὶ δικαίοις * ἐν πολυγλώσσοις ξθνεσιν " €
σοφοῖς χαὶ ἀσόφοις " ἐν τοσούτοις ὁ σὸς λαληθήσεται
καρπός * εἰς τοσούτων διηχηθεὶς ἀχοὰς, χαταλλήλως
τοῖς οἰχείοις μεγαλυνθήσεται παραδόξοις.

Τί οὖν ἡ μαχαρία καὶ μεγαλόψυχος “Αννα ; οἷον
ἀντίδωρον τῷ τὴν τοιλύτη»ν παρεχομένῳ δίδωσιν
εὐλογίαν  Οζαι; τὸν εὐεργέτην ἀμείδεται ταῖς δω-
ρεαῖς ; υἱας τὰς τῆς χάριτος; ὁλοχαρπώσεις ἀναφέ-
Qv κατεπαγγέλλεται - Οὐχ ἀναθημάτων πολυτέ-
λείαν " ob τὰ ἐξ ἀλόγων ζώων θύματα " οὐ χαρ-
πῶν ἀπαρχάς " οὐχ ἄλλο τι τῶν ἀντεισφερομένων
χαλλιερηγάτων, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν δεδομένην αὐτῇ χαρ-
ποφορίαν τῆς φύσεως * αὐτὸ τὸ εὐχταῖον αὑτῇ xal
ποθητὸν βλάστημα, ὑπὲρ οὗ αἱ ἐπίμονος δεήσεις,
χαὶ τὰ δαψιλῆ κατεχέοντο δάχρνα " ὑπὲρ οὗ xai
ἐναγώνιοι χαρτερία:, καὶ ὑπεροψίαι τῶν εὐπαθεῖν
παρασχεναζόντων ἁπάντων. Ζῇ γὰρ, φησὶ, Κύριος
ὁ Θεός μου, ἐὰν γενγγήσω εἴτε ἄρσεν, εἴτε θὴϊυ,
προσάξω αὐτὸ δῶρον Κυρίῳ τῷ Θεῷ pov , καὶ
ἔσται Aeicovpyobr αὑτῷ πάσας τὰς ἡμέρας. "Opa
τὸν πρὸς Θεὸν τῇς "Ἄννης διάπυρον πόθον * ὅρα τὴν
ὑπερθάλλουσαν αὐτῆς μεγαλοψυχίαν * ópa ὅπως διὰ
τῆς παρούσης ἀφιερώσεως, καὶ τὴν ἀφθόνως τῷ θεῷ
«v ἐχτὸς προσαγομένην καρποφορίαν ὑπέδειξεν,
Εἰ γὰρ τὴν διδομένην τῆ: φύσεω; εὐλογίαν, ψυχῆς
«s εὐθυμέαν, xai τῶν πύνων παραμυθίαν, οὕτω
ζεούσῃ προαιρέσει Θεῷ ἀνατιῦν τι, τίνος ἂν τῆ: λοι-
πῆς: ἐφείσατο χτίτεως ; Τί οὐχ ἂν αὐτῷ τῶν τιμίω-
$6209 ἀφιέριοτςε ;

Καὶ σχόπει τὸ δαψιλὲς τῆς Yvogng αὐτῆς. Οὐ
διαστένλει "Av ἄρτεν τύχοι τὸ γεννώμενον ἀποδώσω
αὐτὸ Κυρίῳ τῷ Θεῷ " ἀλλὰ, κἂν" ἄρσεν εἴη, κί»
θῆλυ. ᾿Απλήττου «ph; Θεὸν ἀγάπης ἡ ὑπόσχεσις *
ἀχατατχέτου τοῦ πρὸς αὑτὸν πό)ου δείγματα τὰ
ἐπαγγελλόμενα. Αὐτὴν μόνην εἶνχέ φησι προτιμότε -
ρὺν δίκαιον, ὥτπερ τὴν τῶν ἄλλων ἐχλογὴν, οὕτω
καὶ τὴν χαρποφορίαν, ὁποία ἂν τύχος, ἀπολαμβάνειν
τῆς φύσεως. Ei μὲν γὰρ εἶπεν, Ἔχν ἄρσεν εἴη τὸ
γεννώμενον, προτάξω αὐτὸ Κυρίῳ τῷ Θεῷ, ἀπεσιώ-
3s δὲ -τὴν τοῦ θήλεος προσηγορίαν, ἐνομίσθη, ἂν
πὴν ὁλόκληρον ἀφιέγωσιν ἀχρωτηριάζειν, τὸ ἀπὴ-

τωπηθὲν ἐν τῇ ὑποτχέστι "

A .
"ἣν 3$ πὸ t: ἄρτεν

rationali natura ; eujus. intelleetrices virtutes ma-
gualia canticis celebrant ; cujus gloriam praedicant.
Enuntiabitur semen. tum. in. universo orbe. Tu si-
quidem, inquit, o Auna , non tam generis succes-
sionem, ae nature [ructum. ambiens, assiduitatis
illius constantiam, ae precum certamina impendis
(quippe quz uberes virtutum fructus offeras Deo) :
quam ut nascitur:ze prolis audita in gentilibus faa,
ab sterilüatis opprobriis liberetis, nec ab eorum
benedictione excludaris : enimvero, tuz illius ora-
tionis fructus, ac naturae fecunda editio , nedum in
Jsraefe, sc gentili tuo populo enuntiabitur ace ma-
gnificabitur, sed et in universo orbe celebris hbabe-
bitur τ in regibus ac principibus, in sacerdotibus ac
justis; gentibus diversarum linguarum; in sapiens
libus et insipirntibus. In tam  wmuhis, inquam,
enuntiabitur. tus ille fructus :; in tam. multorum
diffamatus auribus, congrua mirabilibus | ejus
magouificentia honoribusque augebitur,

Quid igitur beata. ac. magnifica Anna? Quodnam
munus tanta se bLeuedictione douanti repeudit ?
Quibus donis benefico retribuit ? Quas se grati animi
monumento oblationes. facturam promittit? Non
pretesa vovet. donaria, non vietimos irrationalium
pecorum ; non frugum primitias; non si quod aliud
Bacrificium rependi potest ? sed eum ipsum, quem
Dei largitate. accipit, nature. fructum ;. ipsum de-
precabileae desiderabile germen, eujus ergo assidue
ille agebantur preces, ac uberes ocnlis deflaebant
lazrymie ; eujus, inquam, gratia, cum laboriosa as-
siduitaiis certamina, tum utiversormn, quibus bene
quis fausteque habeat, despeciio. Vivit, enim , in-
quit, Dominus Deus meus, siquidem vel masculum vel
feminam peperero, donum offeram Domino Deo meo ;
eritque ipsi minisirans onmibus diebus, Vide accen-
sum Aunz in Deum desiderium. Vile excellentem
ejus animi magnüudinem. Vide ut praesenti spon-
sione ac voto, quam abunde externam substantiam
ejusque primitias offerret. Deo, ostenderit. Que
enim concessau nature benedietiongm, animique
obleetationez, ac laborum solatium , ferventi adco
proposito, offert Deo, quonam alio e tota. substan-

Ὁ tà erogando parcior fuerit? Quodnam. cliarissimo-

rum piguorum non Deo addixerit ?

Attende vero ejusanini magnificentiam. Non d's-
cernit τ᾿ Siquidem peperero wiraculum, eum Do-
mino Deotradam ; sed, Sive gasculum, sive feminam.
Insatiabilis iu. Deum  dileetiouis votum hoc : iupo-
teuiis ii Deum desilerii argumentum — isthiec polli-
citatio. Hoe solum, inquit, jus, porius L.ahendum,
ul sicut rerum. aliarum delectum , ita nain fru-
ctum ae primitias recipiat, quecunque Lindem ille
faerint, Nam. si dixis.et : Sijuidem peperero ea-
sculim, offeram. eum. Domiino Deo; femine an-
tem nomeo tacuisset, videri potuisset, quod in
v0:9 lacitum essel, oblationem integritatis: minuere,
Nunc autem , masculum pariter ac. feminam. spon-,

Digitized by Google
