1311

DE IIS QUI ABNEGARUNT, ETC.

1518

μὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν καλὸς τοῦτο διασώσας, χαὶ A ereptam. sanctarum. οἱ rationalium tuarum. ovili

δυσάμενος ἕνωσον τῇ ἁγίᾳ ποίμνῃ τῶν ἁγίων xai
λογιχῶν σου πρηθάτων, διδοὺς αὐτῷ διὰ τῆς χάρι-
τος xal ἐπιφοιτήσεως τοῦ παναγίου σον Πνεύματος
δύναμιν καὶ ἰσχὺν χατὰ τοῦ ἐχθροῦ - ὥστε πατεῖν

ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν αὑτοῦ, χαὶ συντρίόειν αὐτὴν,

xai τειχίξζεσθαι τῇ δόξῃ χαὶ τῇ χάριτι τοῦ παναγίου
ὅου ὀνόματος, τοῦ ἐπιχεχλημένου ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς
ἁμαρτωλοὺς οἰκέτας σον. Σὺ γὰρ εἶ ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ
Θεὸς τοῦ ἐλεεῖν, καὶ σώζειν, χαὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀνα-

πέμπομεν" τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ

αἰώνων. "Auf.

Kai χρίει αὑτὸν ὁ ἱερεὺς τὸ ἅγιον μῦρον, xal
«Ἰέγει τὴν εὐχὴν ταύτην"

Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοχράτωρ, ὁ τὸ ἅγιόν Β

cou Πνεῦμα χαταπεμψάμενος ἐπὶ τοὺς ἁγίους σὸν
ἀπουτόλους καὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως καὶ χάριτος
ἐμπλήσας αὐτοὺς, ὁ χαὶ τὸν δοῦλόν σου, τὸν δεῖνα,
kx σχότους xal ἐχ πλάνης ἐπιστρέψας, καὶ πρὸς τὸ
θαυμαστόν σου xal ἀΐδιον φῶς ὁδηγήσας, xat τῷ
πιστῷ σου λαῷ, καὶ τῇ ἁγίᾳ σου Ἐχχλησίᾳ συγχατ-
αριθμήσας, xai χαταξιώσας αὐτὸν τῆς εὐωδίας χαὶ
τοῦ ἁγίου σον Πνεύματος * αὐτὸς, Δέσποτα, φύλαξον
αὐτὸν ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ, ἀνάδειξον αὐτὸν σχεῦος
ἐχλογῆῇξ;, ἐν ἀρεταῖς χαταχόσμησον αὐτόν. Καὶ δὸς;
αὐτῷ πάντοτε χατὰ τὸ θέλημά σου πορεύεσθαι, xal
χαταξίωσον αὐτὸν σὺν ἡμῖν ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι
τῆς ἐπουρανίου σὸν xai νοερᾶς τραπέζης, xai με-
ταλαθεῖν τῶν ἁγίων, καὶ ἀχράντων, xal ζωοποιῶν
μυστηρίων τοῦ μονογενοῦς σον Yioo, Κυρίου δὲ καὶ
Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἵνα τὸν
καλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενος, xal τὸν θεῖον δρόμον
πελέσας, καὶ νῦν εἰς σὲ πίστιν ὀρθοδόξω: τηρήσα:,
τύχῃ τοῦ στεφάνον τῆς δόξης, xal τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν, ὧν ἑτοίμασας, ὁ Θεὸς, τοῖς ἀγαπῶσί ct, χάριτι
ποῦ Χριστοῦ σον, μεθ᾽ οὗ σοι πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ
προσχύνησις, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

C

coujnnge. Da illi per gratiam et adventum sancti
tui Spiritus adversus hostem, virtutem et robur:
ut potestatem omnem inimicam dejiciat et concw

Cet : et sancti tui Spiritus super nos peccatore
servos (uos invocati gloria et gratia c rcumvalletur.
Tu enim es Deus noster, Dens miserendi et sal-
vandi, et tibi gloriam referimus : Patri, et Filio, et
Sancto Spiritui : nunc et semper, et jn secula
sfd:culorum. Amen.

Πνεύματι" νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶ»

Ει μησὶ eum sacerdos chrismate, et dicit hanc
erationem :

Domine, Deus noster omnipotens, qui sanctum
Spiritum tuum in sanctos apostolos tuos misisti, et
ejus virtute et gratia. illos replesu : qui et famu-
lum tuum N. e tenebris, et. errore couvertisti, ct
in admirabile et :eternum lumen tuum illum dedu.
ctum fideli populo tuo, et sancte Ecclesi tu:
aggregasti, el tandem illum sancti tbi Spiritus fra-
grantia dignum effecisti : ipse, Dowine, custo 'i
illum in sanctimonia tua, vas electionis illum esse
manifesta, et. virtutibus exorna. Da illi semper iu
voluntate tua. ambulare : et eum nobiscum super-
celestis et intellectualis tuze mensa fruitionis par-
licipem esse eoucede : et sanctorum, iumgceulato-
rum, vivificorumque unigeniti Filii tui, Domini vero
et Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi sacramen-
torum esse consortem : ut bono certamine superato,
et divino cursu absoluto, fideque in te. cum recto
Sensu servata, coronam glorise, et a2terna. bon»,
qu: diligentibus te przparasti, consequatur : gratia
Cliristi tui, cum quo convenit tibi gloria, honor, et
adoratio iu szeenla szeculorum, Anen.

Hucusque Officium pro reconciliandis hereticis ex D. Methiogii regulis, et orationibus conflatum, prout
in diversis exemplaribus reperiebatur exaratum inspeximus : exemplarque unum cum alio, qua poiuimus
lide et diligentia, contulimus. Offerl se tamen aliud, diversa ratione compositum, et ut przxcedenti adino-
dum simile, hoc loco reponendum. Fidelissimum vero ejus exemplar e Cryptoferratensi Bessa-
rionis M. translatum, praefert in. titulo testimonium, se ex Euchologio patriarchali desumptum fuisse,
alque ideo, velut probatissimum subjiciinus, mox deinceps cum exemplaribus aliis de verbo ad verbum,

eo»ferendum.

Ἐκ τοῦ Εὐχολογίου τοῦ πατριαρχικοῦ (51), ὅπως Ὁ Ez Euchologio patriarchali, qua ratione ex hetesi-

δεῖ δέχεσθαι τοὺς ἀπὸ alpécsuv μετερχομέ-

γους ἐν τῇ dyíg τοῦ Θεοῦ καθολικῇ καὶ áxo-

στολικῇ Ἐκκιϊησίᾳ (52).

."Apeuavoog μὲν χαὶ Μαχεδονιανοὺς, ἤγουν
Πνευματομάχους, καὶ Σαδδατιανοὺς, λέγοντας ἑαυ-
τοὺς χαθαροὺξ, Τεσσαρεσχαιδεχατίτα;, ἤγουν Τε-
*pablzag, xai ᾿Απολλιναριστὰς, δεχόμεθα διδόντας

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(94) Eb x eb xoAorlov πατριαρχικοῦ. Desunt hee
wia verba in BKegiis et. Barberino sancti Marci.
Aliud vero, item Barberinum habet solummodo in
titulo : Εὐχὴ ἀπὸ αἱρέσεως ἐπιστρεφόντων, Post

uam immediate sequitur oratio : Ὁ Θεὺς ὁ Σωτὴρ
ἐμῶν. atque ita regule omnes hie posite in hoc

bus, in. sanctam. Dei catholicam et apostolicane -
Ecclesiam remigrantes: suscipere. oporteat.

Arianos quidem, ei Macedonianos, sancti Spiritus
nimiruin hostes, et Sabbatianos, dicentes se purus,
Jessarescmdecatitas, Quartodecimanos nempe, et
Apollinaristas, cum dederint libellos, et anathema-

ultimo desunt.

(92) Kul ἀποστολικῇ 'ExxAncig. Regia et Bar-
berinum sancti Marci subvertit σφραγιζομένους
fito: χριομένους τῷ ἁγίῳ μύρῳ * verba relata. τῷ,
δεχόμεθα. .

Digitized by Google
