1313

DE IIS QUI ABNEGARUNT, ETC.

1314

ἀχαταχρίτον μεταλήψεως χαταξίωσον, xal ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ τῆς ἐπουρανίου cou βασιλείας μέτοχον

ἀνάδειξον. "Utt σὺ εἶ ὁ Θεὸ; ἡμῶν, Θεὸς τοῦ ἐλεεῖν

xal σώζειν, xal σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν' τῷ

Πατρὶ, xai τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Εὐχὴ ἑτέρα. Α

Κύριε ὁ θεὸς (28) ὁ παντοχράτωρ, ὁ Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ θέλων πάντας ἀν-
θρώπους σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, ὁ διὰ τὸ ἀπολωλὸς πρόδατον τὸν μονογενῆ
σου Υἱὸν ἐξαποστείλας εἰς τὸν κόσμον Σωτῆρα χαὶ
Λυτρωτὴν, ἵνα τὴν σὴν ἀναζξητήσῃ καὶ ἀνασώσῃ ΄"
εἰχόνα, σοῦ δεόμεθα, καὶ σὲ παραχαλοῦμεν, πρόσ-
δεξαι τὸν δοῦλόν σου τόνδε τοῖς οἰχτιρμοῖς cou
προστρέχοντα" xal τυχόντα γὰρ Ex παιδὸς τῆς ὁρθο-
δόξου πίστευς τῆς πρὸς σὲ διὰ τοῦ ἁγίου σοῦ βα-
ππτίσματος, ἐκπεσόντα δὲ ταύτης διὰ νηπιότητος, ἢ
τίνα ἄλλην περιπέτειαν, ἐπιστρέφοντα δὲ νῦν, xal
διὰ μετανοίας χαὶ ἐπιγνώσεω; πρὸς τὴν σὴν πάλιν
δραμοῦντα χρηστότητα, ἔχχεον ἐπ᾽ αὐτὸν τῆς σῆς
φιλανθρωπίας τὴν εὐσπλαγχνίαν, πρόσδεξαι αὐτὸν
€; τὸν ἄσωτον πρὸς σὲ τὸν Θεὸν xal Πατέρα ἐπανα-
κάμπτοντα, ἀπόστησον ἀπ᾽ αὐτοῦ πᾶσαν πλάνην
xal ἐπίνοιαν τοῦ ἐχθροῦ, σύνταξον αὐτὸν τῇ τῶν
λογικῶν σου προδάτων ἁγίᾳ ποίμνῃ, κόσμησον αὖ-
4b» xai νῦν τῇ δόξῃ τοῦ παναγίου ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ σου . μέτοχον ἀνάδειξον σὺν πᾶσι πιστοῖς
τῶν ἁγιασμάτων (29) σου τῶν ἀχράντων, εἰς ἅφε-
σιν μὲν τῶν προγεγονότων σφαλμάτων αὐτοῦ,
ἀσφάλειαν δὲ τοῦ μέλλοντος, xaX φυλαχὴν τῆς Ψυχῆς
καὶ τοῦ σώματος. Δὸς αὐτῷ ἐν παντὶ χαιρῷ καὶ
«ὅπῳ, πρὸς σὲ καταφεύγειν, σχολάζειν ταῖς "Exxày.-
σίαις σου, xal τὰ εὐάρεστά σοι ἐπιτελεῖν, ἵνα xal
κληρονόμος δι᾽ ἀγαθοεργίας ἀναφανῇ τῆς ἐπουρανίου

Altera Oratio.

Domine Deus omnipotens, Pater Domini nostri
Jesu Christi, qui omnes homines vis salvos fieri,
et ad agnitionem veritatis venire, qui propter ovem
deperditam unigenitum Filium tuum Salvatorem εἰ
Redemptorem, imaginem tuam requisiturum.— et
reetauraturum, in mundum wisisti : te rogamus, et
té precamur, servum tuum hunc ad miserationes
tuzs recurrentem suscipe. Cum euim a puero, re-
ctam in te fidem per sanctum tuum baptisma nactus
fuisset, ab ea tamen puerili stoliditale, aut aliquo
alio. impetu, excidit : nunc vero, Cognito errore,
poenitentia ductus, ad (uam rursus clementiam
confugit. Eífunde super illum lwmanitatis tue
benignitatem, et ceu. prodigum ad te Deum et l'a-
trem. revertentem aniplectere, Errorem omnem, et
hostis deceptionem ab illo abige, rationalium tuarum
ovium gregi illum adnumera, gloria sauctissimi
nominis Christi tui illum exorna ; et cum fidelibus
cunctis illibatarum tuarum sanciificalionum , in
preteritorum. quidem delictorum. remissionem, et
4 futuris. immunitatem , et. animi corporisque
custodiam, pariicipem illum fieri largire. Da illi
in omni tempore et loco ad te recurrere, E«clesiis
tuis vacare, et placita tibi perficere : ut per bouo-
rum operum exseculionen, coelestis regni b:eres
fiat; eujus etiam tnos cum eo dignos esse concede,
gratia et. miserationibus Cliristi tui, cum. quo be-
nediclus es, cum sanctissimo, et bovo, et. vivifico

βασιλείας. Ἧς xal ἡμᾶς ἀξίωσον σὺν αὑτῷ, χάριτι, ΟΣ tuo. Spiritu, nunc et semper, et in secula .Sieculo-

καὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ Χριστοῦ σου, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς
εἶ, σὺν τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, xal ζωοποι σου
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Εἰρήνη πᾶσι. Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ xt-
νωμεν.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Κύρ'ε ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ χλίνα: (50), οὐρανοὺς, καὶ

χαταῆὰλς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ὁ

rum. Amen.
Πνεύματι" νῦν xat ἀεὶ, xal elg τοὺς αἰῶνας τῶν

Pax omnibus. Capita nostra Domino iuclinemus.

Dominum precemur,

Domiue Deus noster, qui, celis inclinatis, in sa-
θὲ. generis buuiani. descendisti, qui per crucem

VARIA; LECTIONES ET NOTJE.

(28) Kópis ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ. Tilus bujus D Gravius itaque delinquentes canonibus subjecti, vel

orationis in. eodem codice Crypte Ferraue est :
Εὐχὴ ἐπὶ ἀποστατήσαντος παιδὸς, καὶ μαγαρίσαντος,
xoi μετανουῦντος. Üratio pro puero fidei desertore ,
infidelitate inquinato, et ponitente.. Ha:cque. oratio
nonnisi super pueros apo$latas legitur.

(29) Τῶν ἁγιασμάτων. In unitatis numero po-
sita vox ἁγίασμα, (ustralem aquam, in. multitudinis,
eorporis el sanguinis Dominici communionem, vel,
panis benedicti e aqua. puriter sanctificate perce-
ptionem, significat. Üwrumque vero sensum potest
hic obtinere. Vi namque tormentorum a fide lapsus,
post reconciliationem ἁγιασμάτων corporis ei san-
guinis Christi si particeps : spontaneus autem
transfuga, couinunione ad mortem usque privatus,
panem benedictum οἱ aquam lustralem ἀγιάσματα
percipit, Scribit enim Codinus, cap. 17, τὸ διδόμε-
γον τῷ λαῷ &ylgaga, ὅ φαμεν ἀντίδωρον. Sanctum
σορμίο distributum, quod panis benedictus dicitur.

eiiam quilibet propria voluntate ἃ communione
abstentus, χοινῆς μεταλήψεως diebus, Paschatis
nimirum, Apostolorum festo die 29 Junii, Assuni-
ptionis Deiparae, et Nativitatis Dominic:e, praemisso
quatriduano jejunio, diaconi ministerio, sactue
communionis ritu, praecedentibus nempe cereis, ἐν
λαδίδι, sanctam aquam ebibit, et inissa completa,
panem benedictum sacerdotis anu accipit : illo-
rumque sumptione, Sanctilatem sibi comparare,
communionis orbitatem compensare, vel salter
lioc paete, solari confidit.
(50) Kópis ὁ Θεὸς ἡμῶν, d xAlvac. Wec o

et quie deinceps sequuntur, vix reperiuntur inullisins.
quamvis in aliquibus non desiut. officia pro recou-
ciliandis haereticis ab his diversa. Barberinum porco
num. 88, distinctum ab biis ordinem pro solis pueris
absolvend:s exhibet.

Digitized by Google

"
