1335
ORATIO 1.

*.— ln oraculum conceptionis S. Deipara (4).

*

GEORGH-NICOMEDIENSIS
Α ΛΟΙῸΣ A".

36

Elc τὸν χρηματισμὸν τῆς συλλήψεως τῆς ἁγίας
. Georóxov.

(Comske. A«ct. t. T, p. 995.)

Splendida quidem ac illustris hujusce festivita- Ὁ

tis celebritas illucet; eorum tamen, quorum con-
cursu illustratur, magnificis studiis, splendidior
affulget. Habet sane ipsa per se preclarum quid
1d magnificentiam ; idipsum vero quod tale babet,
ex convenienlium eclus amplitudine palam facit;
eademque ipsa letam faciem à multitudine obti-
net, exque gratiarum illastratione multitudinem
ketitia afficit. Nec vero aliqua participauone, lu-
"inis augmentum recipit; quinimo, suos ipsa
splendores larga in coactum centum distributione
ostendens exhibensque, splendoris claritudine cum
illo pariter dilatatur. Ac sicut sol iste oculis subje-
€tus, iu se quidem habet, quod Letissimum est,
«um vel a nullo conspicitur; oriens vero, atque e
precelsis montibus prodiens, in. pulcherrima qux-
que radios explicat suos, eorumque illustratione,
wiraculi maguificentiam adauget : εἷς quoque,
hodiern:z? diei festivitas, spiritali luce gratizs supra
modum effalgens, habet quidem ipsa per sejugem
quemdam splendorem ; eumdem iamen congrue
respondent parique conffuentium ac illustraudo-
rum conventa, praemagnifice intendit. Cum sic ergo

᾿Λαμπρὰ μὲν καὶ περιφανὴς ἡ τῆς παρούσης ἔορ-
«ἧς τελετή" λαμπροτέρα δὲ τῇ τῶν ἐν ταύτῃ συν-
δραμόντων διανίσχει φιλοτιμίᾳ. “Ἔχει μὲν γὰρ xai
χαθ᾽ ἑαυτὴν τὴν διαφανῇ μεγαλοπρέπειαν, δημο-
σιεύει δὲ ταύτην τῇ τῶν συνερχομένων ὁμηγύρει
καὶ φαιδρύνεται μὲν αὑτὴ διὰ τοῦ πλήθους, φαιδρύ-
νει δὲ τὸ πλῆθος τῇ τῶν χαρίτων -ἐπιλάμψει. οὐχ
ἐχ μετοχῆς τινος τὴν τοῦ φωτὺς ἐπίτασιν. δεχομένη ;
τῇ μεταδόσει δὲ τὴν οἰκείαν εἰς τοὺς ἀγειρομένους
φανεροῦσα xal παραδειχνῦσα λαμπρότητα, τῇ περι-
φανείᾳ τῆς αἴγλης συνεπεχτείνεται, Καὶ ὥσπερ ὁ
ὁρώμενος οὗτος ἥλιος, ἔχει μὲν παρ᾽ ἑαυτῷ xat τῶν
ὄψεων ἀποκρυπτόμενος τὸ φαιδρότατον - διανίσχων
δὲ καὶ ἐξ ἡλιβάτων προχύπτων ὁρέων, ἐπὶ τὰ χάλ-
λιστα μὲν ἐφαπλὸϊ τῆς κτίσεως τὰς ἀχτῖνας, τῇ
ἐχείνων ὃς περιχυγάσει τὴν τοῦ θαύματος συνεπ:-
τείνει μεγαλειότητα * οὕτω χαὶ ἡ τῷ νοητῷ φωτὶ τῇς
"χάριτος ὑπεραυγαζομένη σήμερον ἑορτὴ, ἔχει μὲν
χαθ᾽ ἑαυτὴν τὸ ἀειλαμπές * ὑπερεχτείνει δὲ τοῦτο
τῇ ἀναλόγῳ τῶν συντρεχόντων καὶ φωτιζομένων
συνελεύσει. Οὐχοῦν ἐπειδὴ ταῖς μυστιχαῖς αὕτη τοῦ
πνεύματος ἀχτῖσι χαταυγάζει, φωτίζονται δὲ πάντες
οἱ ἐν ταύτῃ συνερχόμενοι, χρεῖττον ἂν εἴη παντὸς

niysticis illa spiritus radiis illustret, tetusque noster (; αἱρετοῦ προσδραμεῖν αὐτῇ προθύμους, καὶ φωτι-

μὲς conventus illustretur, nibil omnium, si qua desi-
derium habent, potius fuerit, quam ut alacri ad
eam animo concurramus, ac illuminemur, mente-
que illustiremur, atque ea circumfulgeamur luce,
quam nulla corruptibilis nubes occultare possit.

(1) Ipse. titulus. clare admodum declarat argu-
mentum diei adeo festa Greecis, cum ad eos Geor-
gius oraret, ac postmodum | Latinis, apud quos ea
solemnitas tardius juducta est. Celebrabant ergo
6irz6i ac etiamnum celebrant, titnlo Conceptionis,
vel S. Annz, ut scepius Joquuntnr, et sacri eorum
Vibri inscriptum babent; vel S. Mariz, ὃς Deiparz,
nt est hujas orationis titulo, quam exsceripsi ex
antiquo satis membranaceo Regio codice; miracu-
Jjusau, ac ex oraculo, primam Marie Nativitatem,
mec praterea aliud quidquam, quod etiam ex An-
dres Cretensis, Germani: Coust., Damasceni, etc.
erationibus in Nativitatem Marix, et quibus utrum-
que ejus ortum perstringunt, palam est. Putem ego,
uti cepta est secunda Marix Nativitas, ac ex utero,

σθῆναι" χαταυγασθῆναι διάνοιαν, καὶ περιλαμφϑῆναι
φωτὶ, νέφει τῷ ἐπιχήρῳ μὴ χαλνπτομένῳ. Τοιαύτη
γὰρ ἡ ἑοοτῇ παρούσῃ εὐφροσύνης ἐφαπλουμένη
λαμπρότης, καὶ οὕτω διαρχεστέραν, μᾶλλον δὲ Óxsp-
va, tof; φαινομένοις τὴν αἴγλην ἐνίησι,

signata haberetur, qnam hagiographis, seu potius

. apocrypbis. Ut ergo in Joanue primus ortus, divino

wiraculo ac oraculo, Christi in carme ortui przevius,
ejusque index, juste meruit, ceu singulare Dei in
homines beneficium, ac quamdam inslaurationis
humang inchoatio, festa per annum memoria ab
Ecclesia reeoli, sic. certe, ac justiori titulo, potuit
primi Maris ortus dies annua consecrari, quo Mater
majori, quam Pr:ecursor necessitudine habet ad
Filium. Latinos moneri oportuit ceelitus ut Marise
utero concepue, diem celebrem haberent, monente
ipsa Deipara abbatem quendam Beccensem Anselmi
Successoreim, cujus potissime adnixu festivitas hsec,
in Anglia primum, tumque Lugduni percreboit,
Bernardo reprobante, revelationemque ejusniodi

festis coli honoribus ad instar, ac. exemplo olim D minoris :esuinante, quam ut ea debuerit gravissima

velebris diei natalis S. Joannis Baptiste ἃς Prz-
cursoris, cum necdum Augustini tempore, ea Mariz
festivitas ageretur; salteu in. Occidente, aut. A-
frica; ut liquet ex ejus serm. 20, de Sanctis : ila
el primam ejusdem Nalivitatem, ac in utero, quam
vulgo Conceptionem vocant, primo celebratam esse,
ad instar, ac exemplo pridem celebris, Graeca pa-
riter ac. Latine Ecclesi: tabulis, Conceptionis, ac
prime Nativitatis ejusdem S. Joanuis : ut ne quid
minus Domini Mater, a servo ac Pricursore habere
videretur τ nimirum illustriori. utroque Joannis
ortu, quod divinis ipsis proditus haberetur oraculis,
quam Marix, cujus ortus historia, obscuriori tradi-
uone in posteros deiivata essel, nec aliis libris con-

Ecclesia Lugdunensis, in eam novitatem induci.
Habet Franc. Bibarius in suis vindiciis, cnm bisto-
riam illam, tum antiquum diei illius officium, in
quibus id ipsum videas, nec plane aliud, quam quod
sanxit Pius V, ut nimirum festis gaudiis recolatur
Marie coucepte dies, Nativitatis ejusdew ollicio,
Sola nominum permutatione, ei accomniodato : qua
una utriusque Ecclesie sancta conspiratio est;
totumque aliud de praservatione ab originali, aut
emundatione ab illo, in certantium opinationibus
est, in quibus majori szpe calore desudatur, quam
fructu; ut. Graecos hac parte, quo sobrios magis,
eo wobis sapientiores, pro mea ipse insipientia,
habeam.

Digitized by Google
