1131

IN SS. DEIP. INGRESSUM IN TEMP.

1122

αἴσθησις λαμόάνουδα, τῶν ὑστέρων ἐμφαι"ομένων A delectationem. capit ; in his autem, eum. priorum

35y ὁμοίως τὴν τερπνότητα δέχεται * ἐπὶ δὲ τούτων,
τῶν φθασάντων μὲν ἡ εὐωδία παρέμεινς * τῶν ἐπιόν-
«toy ὃὲ, μείζων ἢ ἔφεσις ἐπιγίνεται χἀχεῖ μὲν ἡ θέα,
συμμαραινόμενον ἔχει τῷ χρόνῳ τὸ χάλλος " ἐνταῦθα
δὲ, ἢ εὐπρέπεια, διαιωνίζουσαν φέρει τῇ ψυχῇ τὴν
ἀπόλανοιν, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ βασιλείων προαύλων Emi-
δαίνειν τυχόντες, τὴν ἔνδον. θέσιν τοῖς ἔξω χαταστο-
χάζονται * καὶ ἃ τῇ αἰσθήσει οὐχ ἔχριναν, τεχμαί-
ρόνται τῷ νῷ, καὶ ὑπεραίρονται “ ταὐτὸ xol ἐπὶ
τῶν προπυλαίων τῶν ἐγχωμέων συμθαῖνον δεέχνυ-
ται, Ἐπὶ πάντων μὲν, ὡς οἶμαι, οὐχ ἥκιστα δὲ xat
ἐπὶ τούτων χριθήσεται. Εἰς ὕψος μὲν γὰρ ἐξῆρται
τὰ προοίμια " λαμπρὰ δὲ Ex τούτων τῆς ὑποθέσεως
ἐπιχόσμησις φαίνεται, πλείστας ἔχουσα δόξῃ xai
χάλλει διαφερούσας τὰς ἐπιδόσεις.

Πρόχειται γοῦν ἡμῖν μικρὸν διᾶραι πρὸς τὴν cta-
οδον τὸ ὄμμα, xal τὴν χρυπτομένην ὡς ἐφιχτὸν xat-
οπτεῦσαι εὐπρέπειαν " xal γὰρ πᾶσαν [Maz. et Sir.
εἰ xai πᾶσαν ] φαιδρότητα ἀνιστορῇσαι ἀμήχανον.
Φέρε δὴ προδῶμεν τῷ λόγῳ πρὸς τὸ ἐνδότερον,
χειραγωγὸν προάγουσαν αὐτὴν τὴν βασιλίδα χατ-
ἐχοντες. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶ νῦν φωτὶ ἀπείρῳ τὴν πανήγυριν
χαταστραπτομένην, καὶ καταλάμπομαι τὴν διάνοιαν,
xai σχιρτᾷν μοι ἔπεισι, καὶ μεγάλα φαντάζομαι τὰ
viv ἐπιτελούμενα,. ἀγγέλους τε συγχορεύοντας χᾶ-
τανοῶ, καὶ ξένα πάντα, καὶ τῆς οὐρανῶν εὐταξίας
xai εὐχοσμίας ἄξια. "Ἔνθεν uot δοχεῖ αὐτῆς εἰς
μέσον τῆς ἐπαινουμένης τὴν χάριν ἐπινοστεῖν, xal
πάντα πληροῦν εὐφροσύνης τὸν σύλλογον, τὰ: δω-
ρεὰς ἀφθόνως προσνέμουσαν. Διὸ τῇ τούτων ἐλπίδι
προσέχοντες, συνεισέλθωμεν ἅπαντες, τὸ ὀφειλόμενον
ἀποδοὺς ἕκαστος " ὁ λέγων, τοὺς λόγους * τὴν ἀχοὴν
συνετῶς, ὃ ἀκούων * ὁ διακονῶν, τὴν ἐχπλήρωσιν,
καὶ πάντα ὧν ἡ τῆς χρείας ἔχτισις, τῇ εἰσόδῳ προ-
τρέπεται. Ἡγείσθωσαν οὖν οἱ λόγοι, τὰ ἑξῆς πρὸς
ἑαυτοὺς συνάγοντες.

Ἤδη μὲν οὖν οἱ τὴν Παρθένον τεκόντες, ἐπὶ τοῦ
ναοῦ ταῖς θύραις ταύτην προσῆγον, ἀγγέλων κύχλῳ
δορυτορούντων, xal πασῶν ὑπερχσσμίων δυνάμεων

Β

c

συγχαιρουσῶν. El γὰρ καὶ τὸν ἀπόῤῥητον ἠγνόουν,

«οὔ “μυστηρίου. τρόπον, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι, Δεσπότου
προστάξει, τῇ ταύτης προόδῳ χαθυπηρέτουν. Καὶ
πρῶτον μὲν, αὐτὴν χατενόουν ὁρῶντες ὡς νοεραὶ
φύσεις ὄντες, σχεῦος τίμιον ἀρετῶν οὖσαν, σύμδολά
«τε τῆς ἀχηράτου χαθαρότητος φέρουσαν, καὶ τὸ σῶμα
ἀνῳχισμένον τῆς τῶν παθῶν “ἐπιμιξίας ἔχουσαν *
ἕπειτα δὲ, οὐκ ἀπειθοῦντες τῇ χελεύσει, τὴν λειτουρ-
γίαν ἐπλήρουν. Τότε δὴ λαμπάδες φωτὸς τὴν εἴσ-
οὗον χατεφσίδρυνον, καὶ πάντα ὅσα τῷ ναῷ περιεί-
Anto, πρὸς εὐωχίαν ἐτρέποντο, αὐτῶν, οἶμαι, τῶν
ἀψύχων τοῖς ἀγγέλοις συνηδομένων. Διὸ χἀμοὶ συγ-
χορεύειν τούτοις προσγίντται, μεγάλην τε ὡς παρ-
ὄντι τότε φωνὴν ἀποῤῥῆξαι, xat Bof,sat πρὸς τὸν
ναόν * Ἐπεισέρχεται ἔδη " χαὶ προσφόρως. pr0f-
σεται * Πλάτυνον τὰς. ἑταύλεις, λέγοντι, πρὸς Umo-

4. isa, μιν, 2.

perseverat suaveolentia, tum sequentium, major
cupiditas accedit. Ac illic quidem aspectus, tem-
pori commerientem — pulchritedinem habet; bic
autem, perpetuam decor confert animi delecta-
tionem. Atque vt ij, quibus regie vestibula in-
gredi lienit, internam. compositionem ab. exterio-
ribus conjectant; quamque sensu ^ minime discreve-
Tunt, mente observant, atque magnum aliquid inde
cogitaut : id ipsum omnino primis encomiorum
przeludiis evenire ostenditur ; ac quidem iu omnibus,
puto ; haud parum vero ex istis videri possit. Sanc
enim sublime ductis orationis exordiis, plurimis se
ex iis splendidus argumenti ornatus, gloria ac de-
core diversis cremenlis prasi»ns, ac eximius
prodit,

Nobis itaque propositum est, ut ad Dei Gevitiri-
cis hodiernum ingressum tantillum oculos diduca-
mis, 86 quantum licuerit, occultam pulcbritudinew
obtueamur ; quippe nequit fleri, uL totam quantae t
ketitiam videamus. Eia igitur ad interiora pro-
gressi, ductricem, Reginam ipsam pra:eeuntem t^-
ueamus, Enimvero, imnensa nune. luce video. cir-
cumfusam celebritatis faciem, ac mente. illustrer,
subitque animum ul totus gestiam ; maguaque, ca
qua celebrautur itnàginor, parique angelos gaudia
Choreas agentes, aC. nova omnia, cadestique com
positione ac decore digna considero, Hinc. rursum
videre videor ipsius, qu;e laudanda incumbit, redeun .
tem in inedium gratiam, ceiumque universumlarga :
munerum distributione, letitia. implentem. Quam-
obrem iis spe certa animum adbibentes, una om-
nes ingrediamur, ut quisque tamen debitum offerat :
Oralor, sermones; prudentem amnditum auditor;
minister, eoruni qua jussa fuerint adimpletionen,
universaque quorum necessariam  persolutionem
ingressus monet. Praeeant ergo sermones, ac reli-
qua ad se colligant.

Jam itaque parentes Virginis, puellam Virginem
pro templi foribus offerebant, circumquaque stipan-
übus angelis, universisque supramundanis Virtu-
bus gratulantibus. Quanquam enim nesciebant ar-
canum sacramenti modum, ut servi tamen, jubente
Domino, processui ministrabant. Ac primo quidew,
ceu Spiritus exsistentes, pretiosum vas virtutum
intenti. consiJerabant, quie el. incorrupte puritatis
symbola gereret corpusque a vitiorum commistione
secretum haberet; tumque Dei proecepto gerentes
morem, ministerium implebant, Tunc plane lampa-
des lucis ingressum illustrabant, universaque tem-
pli ambitu. contenta, ad hetitie | epulos invitabant,

ipsis puto inanimatis rebus, communi.cum angelis

gaudio exsultantibus. Quamobrem mihi quoque
tripidio ketandum subit, ac velut id teiiporis pras-
sens essem, magnam efferre. vocem, atque ad
templum. clamare : Jam ingreditur, proindeque
congrue dicatur : Dilata cubilia tua *5, at eam susci-

Digitized by Google
