᾿ 1315
tuam originali δος maledictione liberatos, ad vitam A
beatam reduxisti ; qui dixisti, gaudium in ccelo fieri,
causa peccaloris unius poenitenliam ageutis ; re-
ceptam nunc rationalem oviculam, prius perditam, ,
gregi io annecte, et rapaces lupos ab ea. effuga,
el cruce tua vallatum illum, et venerandi nominis
tui, super nos servos tuos invocati, gloria armatum,
serpentes et scorpiones calcare concede. Tu enim
es Deus noster, Deus miserendi et salvandi : ct
tibi gloriam referimus, cum principii experte tuo
Paire, et cum sanctissimo, et bono, et vivifico tuo
Spiritu, nunc et semper, et in. secula szculoruimn.
Amen,

Et oratione. completa, sacro. unguento. accepto,
secundum. baptizatorum. consuetudinem illum. inun-
gil, crucis signo: expresso, in. fronte, et. oculis, el
naribus, ei. ore, et duabus auribus, et mauibue, et
veclore, et scapulis, et geuubus, dicens : Sigillum
boni Spiritus sancti, Et unctione perfecta, sequen-
tem ora:ionem super capul ejus recitat.

Dominum precemur.

Domine, Deus omnipotens, qui per sanctissimi
tui Spiritus missionem, gratia discipulos tuos re-
plevisti, servum eliam Quum hune. ab erroris via
feVoCatum, el 3d fidem tuam reductum, et sancti
tui Spiritus. fragranda per hujus unguenti unctio- C
nen dignum babitum, in tua sanctitate custodi :
da ei secundum voluntatem tuam ambulare, illum-
que tremendis tuis mysteriis frui, et rectam semper
ju te fldem servantem, regnum caleste promereri
concede, gratia. Christi tui, cum quo gloria, honor,
et aduratio tibi convenit : cum sanctissimo, εἰ
bono, et vivifico tuo Spiritu , nunc et semper, et
in szcula sx:culorum. Amen.

S. METHODII PATRIARCH.A CP.

131:
διὰ τοῦ σταυροῦ σου τῆς προγονικῆς κατάρα: ἔλευ-
θερώσας ἡμᾶς, καὶ πρὸς τὴν μαχαρίαν ζωὴν ἐε-
ἀναγαγὼν, ὁ εἰπὼν γίνεσθαι χαρὰν ἐν οὐρανῷ ig
ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι - πρόσδεξαι xaX νῦν τὸ
ἀπολωλό; σου πρόδατον λογιχὸν, καὶ τῇ ποίμνῃ σύν-
Gov, καὶ τοὺς ἁρπάσαντας λύχους ἀπ᾿ αὐτοῦ üzs-
σόδτ,σον " ἀξίωσον αὐτὸν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xi
σκορπίων τειχιζόμενον τῷ σταυρῷ σου, xaX φρουροῦ-
μενον τῇ δόξῃ τοῦ προσχυνητοῦ σὸυ ὀνόματος τοῦ
ἐπιχεχλημένου ἐφ᾽ ἡμῖν τοῖς δούλοις σου. Σὺ γὰρ εἶ
ὁ Θεὸς ἡμῶν, Θεὸς τοῦ ἐλεεῖν xal σώζειν, καὶ cx
τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν " σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ.
xoi τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, xat ζωοποιῷ oou
Πνεύματι" νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν"
αἰώνων. ᾿Αμήν.

D Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν, λΣαδὼν τὸ ἅγιον μῦρον,

χρίει αὑτὸν κατὰ τὴν τάξιν τῶν Baxcitopéror ,
ποιῶν σταυροῦ tÜxor, ἐπί te τοῦ μετώπου, καὶ
τῶν ἀφθωαϊμῶν, xal τῶν μυκτήρων, καὶ τοῦ
στόματος, καὶ τῶν δύο ὠτίων, καὶ τῶν χειρῶν,
καὶ τοῦ στήθους, καὶ τῶν μεταφρένων, καὶ τῶν
γονάτων, «έγων * Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος
ἁγίον, Καὶ μετὰ τὴν χρίσιν “έγει τὴν εὐχὴν rav-
τὴν, ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ.
Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὁ διὰ τῆς ἀπ
στολῆς τοῦ παναγίον σου Πνεύματος, χάριτος E-
πλῆσας τοὺς μαθητὰς, xat δοῦλόν σου τοῦτον bzw
στρέψας ἐκ τῆς πεπλανημένης ὁδοῦ, xat εἰς τὴν σὲ»
πίστιν χαθοδηγήτας, καὶ τῆς εὐωδίας τοῦ ἁγίου e
Πνεύματος διὰ τῆς τοῦ μύρον τούτου χρίσεως ἀξιὼ-
σᾶς, φύλαξον αὐτὸν ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ,, δὸς αὐτῷ
κατὰ τὸ θέλημά cou πορεύεσθαι, xal καταξίωοον
αὐτὸν σὺν ἡμῖν ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι καὶ τῶν
φρικτῶν σὸν μυστηρίων, xat τηρήσαντα τὴν εἰς si
πίστιν ὀρθὴν, ἐπάξιον φανῆναι καὶ τῆς Exoupavis
σον βασιλείας, διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ σον,
μεθ᾽ οὗ coi πρέπει δόξα, τιμὴ, xal προσχύνησι:,

αὺν τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι" νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Apfv.
Gloria. Et nunc. Et fit dimissio.
Oratio pro fidei a pueritia desertoré, paganismo ni-

mirum seipsum. inquinante, et. ad. Ecclesiam re-
verso.

Domiue Deus noster, Pater, etc.

Sacerdos. Pax omnibus.
Diaconus. Capita vestra Domino.

Sacerdos orationem.

Tu qui colos inclinasti, et ad salutem hominüm
descendisti, qui per pretiosam crucem luam a ma-
ledieio el corruptione nos liberasti, et ad :eternam
héatamque vitam. adduxisti : 1pse, humanissime
Domine, qui dixisti, quia gaudium fit in colo pro-
plér tnum peccatorem penitentiam | agentem ,
suseipe perditam ovem tuam ad te nunc reverten-
tem, el benignitatem tuam. requirentem et. velut
animarum mostrarum pastor, liberatam illam et

Δόξα. Καὶ νῦν. Kal dxó.ivcte.

Εὐχὴ ἐπὶ ἀποστάντι ἐχ παιδόθεν, ἤγουν μαγη!-
σαγντι, καὶ μεταγοοῦντι.

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ παντοχράτωρ, ὁ Ia:t;.
*. 5. À.

Ὁ ἱερεύς. Ἐἰϊρήνη πᾶσιν.

Ὁ διάκονος Τὰς χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ.

Ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχήν.

Ὁ κλίνας οὐρανοὺς, xal χαταδὰς ἐπὶ σωτηρίξ
toU γένους τῶν ἀνθρώπων, ὁ διὰ τοῦ τιμίου σον
σταυροῦ τῆς κατάρας xal τῆς φθορᾶς λυτρωσάμενο;
ἡμᾶς, καὶ πρὸς τὴν αἰωνίαν xai μαχαρίαν ζωὴν
ἐπαναγαγών᾽ αὐτὸς, φιλάνθρωπε Κύριε, ὁ εἰπών᾽
ὅτι μεγάλη χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἀμαρ-
τωλῷ Extatpégovtt πρόσδεξαι τὸ ἀπολωλός cov £f
θατον, καὶ νῦν πρὸς ck τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιστρέφοντα,
χαὶ τὴν σὴν ἐπιζητοῦντα εὐσπλαγχνίάν, καὶ ὡς ste

Digitized by Google
