1251

IN CONCEPTIONEM S. ANN.E.

1358

iv δὲ τῇ παρούσῃ θυμηδίᾳ, καὶ τῇ φιλοθέῳ ταύτῃ A haud famen in przesenti. [;etitia, ae religioso vestro

ὁμηγύρει, οὐδαμῶ:. Διὸ χρὴ καὶ σήμερον τὰ περὶ
καύτης διεξελθεῖν πρότερον, εἶθ᾽ οὕτω τὰ ἐπιλείποντα
«ἧς ὑποθέσεως δι᾽ ἀναπτύζεως αὐτῶν tol; συνειλε-
Ὑμένοις προσθεῖναι. "Ὥσπερ γὰρ τὸν μεγαλόψυχόν τε

ὁμοῦ, καὶ πρὸς φιλοθεῖαν διάπυρον Ἰωαχεὶμ mpb'

βεαχέος ἐν ὑπερέχοντι ἤγομεν θαύματι, ὅπως μὲν
πρὸς τὰ εἰκαῖα τῶν Ἰουδαίων οὐχ ἀντιδιετέθη σχώμ-
ματα, καὶ τὴν αὐθάδη τῶν ὀνειδιζόντων οὐχ ἐπεστό-
μῖσεν ἀλαζονείαν, μηδένα μὲν δειχνὺς παράχεκι-
νῇσθαι νόμον ἐν τοῖς ἀνατιθεμένοις, φθόνῳ δὲ, τὴν
ἀπροφάσιστον χατ᾽ αὑτοῦ ἐπινοηθῆναι σχῆψιν * πῶς
ὃς χαθάπερ τούτων, οὕτω καὶ τῶν xav! οἶχον ἁπάν-
τῶν καταφρονήσας, Θεῷ μὲν μόνῳ τὰ περὶ τοῦ πρά-
γματος ἀνατίθεται, τὴν ὑπερφυᾶ δὲ χαρτερίαν ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐνδείκνυται. “Ὥσπερ οὖν τὰ τοῦ δικαίου τότε
διαναπτύσσοντες πλεονεχτήματα, τὸ ὑπερανέχον ab-
τῶν ἐθαυμάζομεν, οὕτω xal τὰ τῆς ὁμοζύγιν λννης,
εἴπερ ἂν εἰς μέσον τῷ λόγῳ παραγάγοιμεν, κατορθώ-
ματα, τῷ καταλλήλῳ τούτοις συνανυψώσωμεν θαύ-
ματι. Ἐπίσης γὰρ χαὶ αὐτῇ τὸ τῆς ὑπομονῆς καὶ
χαρτερίας, μᾶλλον δὲ ὑπερέχοντι δοξάξεται πλεὸν-
ἐκτήματι, Πολλὰ δὲ τὰ παριστῶντα τοῦτο, καὶ εἰς ὄψιν
ἄγοντα τοῖς βουλομένοις πράγματα" οἵ τε γὰρ 5v
ávexvíav παρὰ τοῦ γένους ὀνειδισμοὶ, xal ἡ ἄδηλος
ποῦ ἀνδρὸς; ἀποδημία - πρὸς τούτοις xai τὰ τολμώ-
psva τῆς οἰκέτιδος σχώμματα, xai αἱ 6r ἀπα!δίαν
ἐπιφημιζόμεναι παρὰ τῶν συμφυλετῶν ἀραὶ, xai
παρ᾽ αὑτῆς ἐχείνης εἰς ὄψιν ἀγόμεναι, χαὶ οἵ δι᾽
ὑπομνήσεως τῆς ἐχείνων ὀξύτερα τὰ κατὰ τῆς δι-
χαίας ἐπαφιείσης βέλη, τὸ τοιοῦτον ἐπιδεδαιώσαιεν.
᾿Αλλὰ τὴν καρτερίαν ἀντιτιθεῖσα τοῖς συμπίπτουσι"
ἢ "Avia λυπηροῖς, ἔπασχε μὲν, τῷ μὴ ἀναισθήτως
ἔχειν πρὸς ταῦτα, οὐ χατεύάλλετο δὲ τοῦ τῆς ὑπο-
μονῖς ὕψους, ἢ πρὺς ἀθυμίας ταπεινότττα, 1| πρὸς
ἀγανάχτησιν τῶν ἐπιτιθεμένων. Ὅθεν οὐδὲ πρὸς
τοὺς ὀνειδίξζοντας ἀντιφέγγεται, οὐδὲ πρὸς τὴν ἄδι-
X^» αὐτῶν ἐπίπληξιν ἀντιχαθίσταται. Οὐ φίιονερᾶς
εἶναι λέγει προαιρέσεως τὴν προφασιζομένην αὐτοῖς
παρανομῖχν" γνώμης οἰχείας εὕρημα, καὶ οὐχ ἐν
γράμμασι χεΐμενον τὸ καχούῤργημα τοῦτο προσ-
ονειδίζει. Οὐ τῇ τοῦ γένους ὑπεροχῇ σεμνυνομέντ,
καὶ τῷ τοῦ βίου ἀνεπιπλάστῳ συνεργουμέντ,, παῤ-
ὑῥητίᾳ μὲν αὐτοῖς ἀντικατέστη, τὸ θρασὺ δὲ zat πα-
ράλογον τῆς αὑτῶν ἐγχειρήσεως ἐξελέγχει.

Οὕτω χαὶ τοῦ χοινωνοῦ τῆς ἀρετῆς, χαὶ τῆς ὅλης
ζωῆς ἀφανοῦς γεγονότος, οὐ περιΐξι ἀναζητοῦσα,
xaX πάντας εἰς αὐτὸ τοῦτο τοὺς γνωστοὺς συγχαλου-
μένη" οὐχ ὄρη διερευνᾷ xal τόπους ἀνυπονοήτους,
χαὶ πολὺν μὲν τὸν θόρυδον ἐν τῷ γένει, πολλὴν δὲ
τὴν κατάγνωσιν κατὰ τοῦ ἀποδεδημηχότος ἐπιθοᾷ,
ὡς ἀλλότριόν τι τῆς χοινωνίας, xal συμδιώσεως βε-
6ovXcupévou * ὡς ξένην τῆς προτέρας εὐνοίας ἐπιδε-
δειγμένον προαίρεσιν" ὡς διελόντος συνάφειαν φύ-
σεως" ὡς νόμου τοῦ συνδήσαντος θεσπίσματα παρ-
«δόντος, xai πάντων τῶν χατ᾽ οἶχον ὑπεριδόντος
πραγμάτων. Οὐδενὶ τούτων ἡ Αννα τὸ ἄτριοτον
ἐπλήγη τῆς γνώμης" ἀλλὰ τῶν μὲν ὀνειδισμῶν, ὡς

Β

) temeritatem ,

conventu, Quamobrem oportet ut, breviter prieenar-
ralis qua ad eam spectant, qu» argumenti reliqua
Sunt, vestro deinceps σοι], explicanda apponam.
Quemadmodum enim paulo ante, maguilicum pari-
ter Joachim. animum, ejusque in Deum. accensam
pietatem maxima: quadam admiratione prosecuti
Sunus, ut nimirum ron fuerit. motus contrario
affectu ad Jud:eorum, quibus incessabatur vaua
Scomumata, ne€ audacem improperautium arrogan-
tiam compresserit, palam ostendens. nullam se in
oblatis violasse legem, s0laque eos invidia, nihil
catusze habentem contra ipsum. excogitasse. calimn-
niam : ut item, sicut istis, ita et domesticis omni-
bus neglectis, in Deum. solum rei sumiman  retule-
vit, eximieque wu rabilem perseverantiam in deserto
ostenderit. Ut tunc. ergo explicantes. viri justi prse-
rogativas, carum excellentiam sumus demirati ; sie,
et conjugis Aun, ut in medium disserendo addu-
camms facinora, pari ea admiratione efferemus.
JEquali enim patientia. przestat ac perseverantia ;
quin, οἱ vincit. glorie cumulo. Porro plura sunt
quae hoc astruant, ac velut subjiciant oculis, ut cui
animum lubeat adhibere. Nempe, cum Aunz pen-
uli in. eun. convicia ob infecuuditatis vitium,
tuin ignota viri a^sentia ; ad hze vero prasumpla
ancilke dicieria, quasque rumor erant jactare con-
tribules sterilitatis exsecratione, diras : eadem ipsa
ancilla ob oculos powente, ac earum cotnmermora-
tione penetrabiliora in feminam justam — jacula
infigente." Enimvero opponens Anna, iis, qux: velut
agmine, tristia irruebant, sustinentiam animi, affi-
ciebatur quidem, ut ne sine sensum ad ea habere
videretur ; haud tamen a sublimi patienti: arce,
vel in. defecii animi aljectionem, vel in iudigna-
tionis motum, pro iis qnibus male habebatur, de-
jecta fuit. Unde neque allquid adversus conviciantes
respondet, neque. adversus injustam. eoru:u inciee
pationem insurgit. Non. lividie voluntatis ait, quod
pretexebant seclus : non sux ipsorum mentis in-
ventum, uec tale, ut in Scriptura sacra habeatur,
ialeficiumr exprobrat, Quauquam eximia. generis
nobilitate lionestata, ac suffragante vita siutera,
nee cis audacter restitit, nec eorum conatus
alienanque a ratione molitionein
eoarguit.

Sic etiam, cum virtntis, ac totius vilae rationera
socius sese occultassel, non cireuivil quierens, no-
tosque omnes ad eamdem eonvocaus inquisitionem.
Non montes scrutatur, ac loca improvisa, suisse
gentilibus multam turbaiionem facessit, viro autem
n. ulium ab abseutia intentat crimen, tanquam alie-
num quid a societate ac matrimonii jure molitus
sit; tanquam. voluntatem. nibil priori. benevolenti;e
coagruam ostenderit; ut qui nature vinculum sol-
verit; ut qui legis astringentis scita neglexerit,
remque totam familiarem despexerit. Nihil horum
invulnerabilem Annz mentem perstrinxit. Ac qui-
dew sprevit. cozvicia, ut minive afficientia anie .

Digitized by Google
