1.9).

IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.E.

1350

TAE * οὐ τὸ τῆς οἷς χαχοηθείας παράλογον, εὐλό- A adversus increpationen assumit : non maligna tum

τοῖς ἀποχρούεται ταῖς αἰτίαις" ἀλλὰ τὸ εὐπρόσδεχτον
μὲν τῶν χκαρποφορουμένων;, τὸ ἄδιχον δὲ τῶν σῶν
ἐπιπλήξεων, διὰ τῆς πρὸς Θεὸν παρίστησιν οἰκειότη-
τος" εὐχῇ μὲν ἐπιτρέπων τὴν τῆς ἀπαιδίας λύσιν,
εὐφημίαν δὲ τῇ ἐπιτεύξει τῶν σῶν ἀντιχαταλλαττό-
μενος ὀνειδῶν. Μικρὸν γὰρ ὕστερον ὄψει τὸ τῆς ab-
τοῦ εὐπαιδίας μεγαλόδωρον χλέος " ὄψει τὸ ἐν πα-
τράσι αὐτοῦ ὑπεραιρόμενον χαύχημα, τὴν εὐχληρίαν
πῆς φύσεως᾽ τὴν τῶν εὐχῶν χαρποφορίαν, τὴν μορ-
φὴν Ὁ. μορφῆς 1] τῆς ἀνθρωπότητος εὐλογίαν, τὸν
ἄφθονον πλοῦτον, τὴν ἀδιάδοχον εὐφροσύνην, χαὶ
τῆς ὄντως θυμηδίας χορηγόν.

Οὕτω γοῦν ὁ δίχαιος μεγαλοφυΐλ γνώμης πρὸς
τοὺς ἐπιπλήττοντας διχτεθεὶς, χαίρειν τε πᾶσιν
ἐπειπὼν τοῖς παροῦσι, πρὸς τοὺς ὑπερφυεῖς ἀγῶνας,
xai τὴν ἐπίπονον ἐρημίαν ἀποδύεται, μὴτε τῆς οἵ-
χαδε φροντίσας ὑποστροφῆς, μήτε τῶν xav! olxóv
τιν: τὰ τοῦ σχοποῦ προδιαθέμενος " ὅπερ. ἄν τις
στοχαζόμενος διασχοπήσειεν, παράδοξόν τε ὁμοῦ, xal
τῶν τῆς φύσεως; ὑπερανεστηχὸς ἡἥττημάτων εὑρή-
σειεν. Τί γὰρ ἄν τις [ἴσ΄. τοῦ] ἀποθαυμάζειν τὴν
φιλοθεῖχν αὐτοῦ, καὶ τῶν λοιπῶν ἀπραγμοούνην
πρὸς αὐτὸν ἀποτείνοιτο; Τί τοῦτο, θαυμασεύτατε, τῶν
προγεγενημένων βουλεύῃ δικαίων ; τί διανοούμενος
εἰς ἔργον ἐχφέρεις τὸ βούλημα ; τὶ ἂν εἴη τὸ τὴν
οἰκείαν διαμερίσαν σχέσιν ; τί τὸ τὴν τῆς συνοίχου
xai χοινωνοῦ τοῦ βίου διατεμὸν συνάφειαν ; Οὐχ ὁ
αυνδῆσα: ταύτην, καθάπερ εἰς σάρχα uiav, οὕτω καὶ
εἰς βουλὴν τὴν αὐτὴ» συνήρμοσεν ; οὐχ ὡς ἄλντον
τὸν εἰς αὐτὴν ἐχρῆν διατηρεῖν τῆς ἐνότητος δεσμὸν,
οὕτω χαὶ τὸ ταυτὸν τῆς γνώμης ἀδιάσπαστον φυλάτ-
τεσθαι παρασχευάζειν; οὐχ ἔδει πρὸς τοὺς ὁμοίους
ταύτην ἐπαλεῖψαι πόνους, xal ὥσπερ τοῦ χαρποῦ,
οὕτω καὶ τῶν. ἔργων αὐτῇ τὴν κοινωνέαν περιποιήσα-
σθαι; ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ διὰ ταῦτα τὴν ὑποστροφὴν οὐχ
εὐδοχεῖς, διὰ δὲ τὸ ἀνίαις μὴ περιδαλεῖν ταῖς σφο-
δροτέραις, ἐχρῆν᾽ διὰ τὸ μὴ ὀδύνας αὐτῇ τῷ τῆς
ἀποδημίας ἀδήλῳ προξενέσαι" διὰ τὸ μῇ τῷ ἀφανεῖ
τῆς ἀπουσίας μυρίαις ταῖς χατατρυχούταις ἐπινοίαις
ἐπιπλῆξαι. Ἔδει δὲ xal τὰ xat! οἶχον εὐπρεπῶς
διαθέμενον., οὕτω mph; τὰ χαταθύμιλ στέλλεσθαι;

mentis alienam a ratione accusationem, fultis ra-
lione criminationibus retundit, sed suia in Deum
necessitudine, cum munerum oblatorum acceptam
bonitatem, tum iücrepationum tuarum injustitiam
ostendit, qui precibus qnidem liberationem ab ste-
rilitate committat, celebrenique nominis famam,
pro iis opprobriis quibus appetiisti , comimutaturus
sit. Brevi quippe visurus es praeclare ejus prolis
magnificum decus : visurus, inquam, es excellen-
tem ejus, patribus accensi , gloriam; naturze felici-
tatem; precationis fruetum; humani generis bene-
dictionem ; abundantes illas divitias ; letitiam quam
mon excipit maeror; ac ejus qua vere. est, animi
voluptatis conciliatricem.

B Sic ergo vir justus, animi illa magnitudine ac

generositate ad reprebensores habens, cum prasen-
tibus omnibus vale fecisset, ad proclara se ceria-
mina, plenamque laboribus solitudinem accingit, ne
id quidem in animum inducens ut revertatur do-
mum utve cum domestico ullo, quid animo consli--
tutum $it, ante conferat : qnod plane, ut quis probe
conjectans perspexerit, mirabile.pariter, ac humana
imbecillitate majus invenerit, Sic enim quis, ejus
demirans religionem, ac vacuum a cura reliquorum
animum, sermonem in eum intenderit, Quid hoc,
summa vir admiratione, ac supra priores justos,
consilii inis? Quid vero cogitans consilium in opus
elfers? Quidnam porro domesticam affectionem di-
visit? Quidnam «conjugis ac vite rationum socie
vinculum abscidit ? Nonne qui conjunxit, uti in car-
nem unam, ita in ubum quoque consilium ac men-
tem eaindem aptavit? Nonne qua rattone insolubile
ad eatn servare oportuit unionis vinculum , eadem
etiam fuit cavendum, ut indivnlsa. sentenlize ejus-
deum ratio perstaret. incolumis? Nonne par erat tt
ad siniiles eam labores inungeres, ac sicut fructus,
ita et operum sociam tibi ascisceres? Sin tamen ob
ista minus placuil reverti domum ; at certe oportuit
ul ne in majorem tristitiam cogeres; ut ne ex ignota
profectione ei molestiam inferres ; ut ne ex obscura
absentia , innumerabilium eam cogitationum tor

mento conficeres. Sane vero decebat, ut. congrue
domesticis rebus composilis, ita proficiscerere quo

"H οὐδὲ τοῦ περιουσίου φροντίζεις πλούτον,, οὐδὲ D) animus ferebat. Nec vero quidquam curas afflaentes

πρὸς τὴν τῶν ὑπαρχόντων ἐπιστρέφῃ κτῆσιν, ὡς
ἀσυνδύαστος σὺ πρὸς τὰ φαινόμενα χα)ὸ, καὶ ἀχρά-
τῆτος τῇ συνεχούσῃ τῶν ἡδέων ἀνάγχῃ ; Ναὶ, φησὶν
ὁ δίχαιος * οὐδὲν τούτων ἐχανὸν τῆς τοῦ Θεοῦ διατε-
μεῖν προσομιλίας " οὐ φύσεως ἑνότης" οὐχ οἰχείων
συνάφεια: οὐ πλούτου περιουσία " οὐ φίλων ἑταιρία.
Οὐδὲν ὅ τι τῶν ὁρωμένων τερπνῶν, τῆς ἀοράτου με
πῶν καλῶν ἐφέσεως ἀπαγαγεῖν οἷόν τε ἂν εἴη. ᾿Αγὼν
πρόκειται τῶν ἐπιπόνων δεήσεων, μόνον ἐπὶ τὴν
πάλην γυμνὸν ἐχχαλούμενος, ἀφείσθω πάντα τὰ τὸν
δρόμον διατέμνοντα, Μηδὲν εἴη τὸ ἐπιπροσθοῦν τῶν
παρόντων, xal τὸ σύντονον παρακχατέχον τῆς προθυ-
μας. Θεοῦ τὰ δεδομένα δωρήματα, Θεῷ παραχω-
ρ.΄σθὼω περιέπεσθας,

divitias, neque ad ea quie. possides animum con-
vertis, velut uihil bonis oculis subjectis addictus ;
majorique animo quam ut ulla voluptatum necessi-
tate superari possis? Plane, ait vir justus. Nihil est
horum, quod a Dei consuetudine possit abjungere :
non unitas naturze; non domesticorum necessitudo ;
non copiose divitize; non amicorum sodalitas : ni-
bil me eorum quz subjecta oculis placent, ab invi-
sSibilium bonorum desiderio abstraxerit. Certamen
prepositum est ardua orationis, solum ad pugnam,
nudunmque provocans ae expeditum; facessant si
qua cursum abscindere. valeut. Nihil rerum hujus
seculi oecurset, alacrisque animi contentionem ἐμ»
pediat. Dei sunt concessa munera, eorum Deo relin-
quatur cuia.

Digitized by Google
