1295

S. METHODII PATRIARCHE CP.

1296

tibus, et nisi quae in illis seriptis constituta sunt, A τῶν πρὸς τῇ ὑμετέρᾳ μονῇ καὶ ἀχροωμένων, xal

igni atque anathemati tradere volueritis, quemad-
modum in nostra administrationis ecclesiastice de-
fensione diximus, scitote, fratres, vos quatenus
illis inbxretis, non simplici, sed graviori anathe-
maie perculsum iri. Beatus enim praefectus vester
el inagister qui ad vitze finem usque nobiscum sa-
eris prafuit, reipsa. irrita fecit scripla sua, siqui-
dem nullo modo nobiscum permansisset, si, qux
contra nos conscripserat, ejus animo adhuc inhz-
sissent. Jam vero nos hzc scripsimus non convi-
ciaudi causa, neque volumus aut desideramus ut
unquam ita fiat, sed quoniam qua animo noslro
conceperamus, od omnium notitiam pervenire jus-
tum ac necessarium duximus, ideo hzec omnia evul-

θείητε τὸν ἐν αὐτοῖς ὅρον καίειν τε xot ἀναθεματίζειν
αὐτὰ, καθὼς ἀπολογούμενοι ἐν ταῖς περὶ τῆς Ἐκχχλη-
σίας διοικήσεσι γεγραφήχαμεν, γνῶτε, ἀδελφοὶ, ὅτε
ὑμᾶς τε ἑαυτοὺς τοὺς περιεχομένους αὐτῶν, οὐχ
ἁπλῶς ἀναθεματίσομεν, ἀλλ᾽ αἰσχρότερον καταθεμα.-
τίσομεν (1) * ὁ γὰρ μαχάριος ἡγούμενος ὑμῶν καὶ
διδάσκαλος τὸ πέρας τῆς ἑαντοῦ βιοτῇς αἴσιον, καὶ
σὺν ἡμῖν ὑπάρχων λειτουργήσας, ἔργῳ τοὺς ἰδίους
λόγους ἠθέτησεν, ἐπεὶ οὐχ ἄν ποτε ἐγένετο μεθ᾽
ἡμῶν, εἰ τὰ γραφέντα αὐτῷ καθ᾽ ἡμῶν ἔφερεν ἐν
τῇ διανοίᾳ καθ᾽ ἑαυτόν" ταῦτα δὲ οὖχ ὀνειδίζοντες
ἐγράψαμεν, οὐδὲ οὕτως ἵνα γένηται θέλομεν ἣ εὐχό-
μεθα, ἀλλ᾽ ὥσπερ τῇ ἰδίᾳ διανοίᾳ ἐγχυμονοῦντες
καῦτα xal ὀφειλομένως εἰς ἐπήκχοον ἐλθεῖν χρεωσ-

gavimus, ut saltern iütelligeretis quanto vobis esse- B τοῦντες, λελαλήχαμεν πάντα, ἵνα μόνον εἰδεέητε πόσα

mus superiores. Et nune etiam, si modo volueri-
mus, sermones locupletissimi et rationes aptissime
ad vos confutandos suppetunt : attamen, ne ma-
dorem in vobis iram accenderemus, et quia plura
sunt, et quia largiori demonstratione indigent, si-
lentio premere maluimus. Invocamus autem beni-
gnissimum Dominum Jesum Christum, atque sein-
per suppliciter implorabimus, ut, cunctis scriptis
illis prorsus e medio sublatis, pacem suam ei con-
eordiam et intelligentiam et animi probitatem vobis
ac nobis impertiatur. .

Aique rursus alio in loco sic dicit : Ad Siudiotas
vero hec dicimus : Si non anathemate feriunt,
quie ἃ Patre suo Theodoro adversus Nicephorum et
Tarasium sanetissimos patriarchas Constantinopo-

(1) la. margine habetur hxc adnotatio, aliam
Meihodii patriarche particulam — continens, Cum
egregia. doctrina. de unitate Ecclesim, et de obe-
dientia pastoribus debita. Χρὴ εἰδέναι ὡς οἱ gotzn-
καὶ τοῦ Στουδίτου, μετὰ τὴν ἁγίαν Exelvou χοίμησιν,

θέλοντες ὑποτάσσεσθαι τῇ χαθολιχῇ τοῦ Χρισ-
του Ἐχχληπίᾳ ὡς ἔοικε, τῷ δὲ οἰχείῳ θελήματι μά-
λιστα περιάγεσθαι, τὴν πρώην ἐχείνου χατηγορίαν
λαθόντες εἰς ἀφορμὴν, συμπλασσόμενοι δὲ xai ἐτέ-
pac xaX προσθέντες αἰτίας, ἀπεῤῥάγησαν αὖθις χαὶ
ἀπέσχισαν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς χοινῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχ-
χλησίας" xa0' ὧν ἄρα xat ὁ ἅγιος Μεθόδιος ὁ ἐν
πατριάρχαις ἀοίδιμος συνοδικῶς κινηθεὶς, τὸ ἀνά-
θεμὰ ἐξεφώνησεν " οἷς ἄρα xat ὁ πατριάρχης οὗτος
ὁ μέγα; πολλάχις πα αινῶν οὕτως ἔλεγεν. « Ὅτι
διδαχὴ τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας διττή πως χαὶ με-
ριατὴ οὔτε ποτὲ γέγονεν οὔτε γενήσεται " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἄναρχός τις χαὶ ἀκέφαλος, μὴ ἔχουσά τινα ἐφ᾽
ἑαυτῆς τὸν χατάρχοντα, μηδὲ κεφαλὴν ἐφ' ἑαυτὴν
φέρουσα οὔτε ποτὲ ἑώραται, οὔτε μὴν ὁραθήσεται"
χεφαλὴ μὲν γὰρ πάσης τῆς γῆς ὁ ἄνθρωπος χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον " τοῦ δὲ ἀνθρώπου εἰς ἄνδρα χαὶ γυ-
vaixa μεριζομένου, ὁ ἀνὴρ ὑπάρχει τῆς γυναιχὸς
χιφαλή " τοῦ δὲ ὁ Χριστός " τοῦ δὲ ἀμερίστου Χρι-
στοῦ, ὦ τοῦ θαύματος, ὁ θεός " τὸ γοῦν ἅπαν σῶμα
τῆς Ἐχχλησίας συναρμολογούμενον ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ
τε xai εἰ; Χριστὸν, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Χριστοῦ *
ἃ; Ἐκχχλησίας ὑμεῖς πάντη ἀλλότριοι “ xal πάλιν
ὑμεῖς ἀχέφαλοι ὄντες xal ἄναρχοι οὐχ ἔχετε ἐξονσίαν
λέγειν μετόχους καὶ μεριοστὰς ἑαυτοὺς δὴ Ἐχχλησίας
Χριστοῦ" ὁ γὰρ χεφαλὴν μὴ ἔχων, ἄλλου χεφαλὴ
οὐδαμῶς ἔσεται, χαὶ ὑποταγὴν ἑτέρων ζητοῦντες,
τῇ αὐνῶν ἀνυποταξίᾳ τούτους ἐν ὑποταγῇ ἔχειν οὐ
δύνασθε * λόγῳ γὰρ τούτους θέλοντες ὑποτάττειν,

ὑπερεδουλόμεθα, χαὶ εἰ ἔτι θέλομεν, ἔχομεν διχαιω-
μάτων ῥήματα xol εὐθύτατα χρίματα, πρὸς ὑμᾶς
xatà ἀντιῤῥημοσύνην ἀντιτάξασθαι, xal γε xoi
πλείονα ὄντα, ἵνα μὴ ὀργὴν ὑμῖν μείζονα κινήσωμεν,
τὸ πλάτος τῶν μετ᾽ αὑτῶν συνεπιφερομένων xat συν-
ἐπαχροᾶοθαι δυναμένων σεσιωπήχαμεν * εὐχόμεθα
γὰρ τὸν ὑπεράγαθον Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ εἰς

εἕτι ἐπὶ μαχρὸν εὐξαίμεθα, πάντων τῶν λόγων τού-

των μέχρι ῥημάτων ἁπλῶς κινηθέντων, τὴν ἑαντοῦ
εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν καὶ σύνεσιν χαὶ ἀγαθοφροσύ-
νὴν ὑμῖν καὶ ἡμῖν χαρίσασθαι.
Deinde ita pergit Ephesii codex.
Ka) πάλιν ἀλλαχοῦ οὕτω φησί * Πρὸς οὖν τοὺς
Στουδιώτας ῥητέον ταῦτα, ὅτι εἰ μὴ ἀναθεματίσαιεν

C τὰ κατὰ Νικηφόρου xai Ταρασίου τῶν παναγιωτά-

τῶν πατριαρχῶν συγγεγραμμένα τῷ Πατρὶ αὐτῶν (2)

ἀνυποτάχτους μένειν ἔργῳ διδάσχετε. ».

Haud ignorari debel, Studite discipulos, post
sanciam illius mortem, cum catholice Christi Eccle-
sie non uti dece subesse, sed. polius ex suo ipso-
rum. arbitrio vivere vellent, non solum οὗ nuperam
illius condemnationem qua ceu. pretexto utebantur,
sed etiam. ob alias quasdam causas ab ipsis confic-
tas, rursus defecisse seque a. communi Christi Ec-
clesia disjunzxisse. Adversus igitur. isos. sanctus
Methodius, patriarcha. illustris, in — synodi morem
concitatus, analhiema. pronuntiavit, Inter. alia. au-
tem quibus magnus. ille. patriarcha eos haud. semel
aduonui, in. liunc fere modum. disseruit : « Nullo
unquam tempore doctrina l/cclesia catholice duplex
aut divisa nec fuit nec erit, neque magis sine guber-

D natore et capite, ita ut. rectore et. vertice careret,

unquam apparuit aut apparebit, Üniverse enim
terre caput, secundum. Apostolum, homo est, qui
cum in virum et [eminam discedat, femine caput
vir constituitur, hujus autem caput Christus est, et
Christi indivisibilis (o rem. mazime admiraudam !)
Deus. Totum igitur Ecclesie corpus a. Christo εἰ in
Chrislum coagmentatum, Christi incremento in:ereit.
Ab hac autem. Ecclesia. vos. quidem prorsus. alieni
estis, εἰ quoniam capite et duce caretis, vosmel ipsos
Ecclesie Christi. participes seu. membra. appeltare
haud potestis. Quicunque enim. cupite caret,  alio-
rum caput esse nequit, Vos. igitur qui aliorum sub-
missionem requiritis, cum ipsi submissionis experus
iilis, nec. illos vobis submissos habere potesiis. Verbis
enim submittere volentes, [actis eos ut. contrarium
factant docctis. » ες

(2) Script. Vet. Coll. τ. p. 255. Ὁ γὰρ μακάριος
Πατὴρ ὑμῶν Θεόδωρος, εἰ μὴ πρότερον ἀπεθάλετυ ἃ

Digitized by Google
