1315
Yéoxazov, τὸ πῦρ ἄνωθεν ἐπαφίησι, τὰ προσαγόμενα
μὲν ὁλοχαυτῶν, φαιδρῷ δὲ τῷ συνθήματι τὴν τοῦ
προπτάξαντος ἀναχηρύττον δικαιοσύνην. Ὁ δὲ ἄδικος
φανεὶς περὶ τὴν τῶν ἀναφερομένων διαίρεσιν, δι-
καίως τῆς ἀποδοχῆς διαμαρτάνει, Οὐ μόνον γὰρ
οὐκ ἐπινεύοντα τούτοις τὸν δικαιότατον κατανοεῖ
᾿ῬΘεὸν, ἀλλὰ καὶ προσονειδίζοντα, καὶ τὸ τῆς πράξεως
ἄτοπον φανερῶς διελέγχοντα. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτόν)
Qix ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς.
Σὺ μὲν γὰρ, φῃσὶν, ὦ Κάϊν, εὔλογον οἰόμενος ἀπο-
δεχθῆναί σου τὴν προσφορὰν, τῇ παροράσει ταύτης
καὶ ἀποπέμψει δυσανασχετεῖς * ἡ δὲ, ὡς οὐχ εὐπρε-
πῶς διῃρέθη, οὐδὲ ὀρθῶς προσηνέχθη. Οὐχ ἂν γὰρ
ἐρθῶς προσεγέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ Sunc. Τινές
φασι περὶ τῶν ὁλοχαντοῦσθαι μελλόντων τοῦτο θυ-
μάτων λεχθῆναι, Διχοτομοῦντες γὰρ πρότερον,
διήρουν χατὰ μόρια τὰς προσαγομένας οἱ παλαιοὶ Ou-
σίας " μὴ κατὰ λόγον δὲ τὴν διαίρεσιν τῶν προσφε-
ρομένων πεποιῆσθαι τὸν Κάϊν, χαὶ διὰ τοῦτο τοῦ
᾿σχοποῦ διαμαρτεῖν. Τοῦτο δὲ πόῤῥω τῆς Γραφιχῆς
«καθέστηχεν ἀληθείας, Οὐ γὰρ ζωοθυσίαν αὕτη τὴν
τοῦ Κάϊν προσφορὰν, ἀλλὰ τῆς ἐν χερσὶ καρποφο-
“ρίας ἀπαρχὴν εἶναί φησιν. ᾿Ἐγένετο γὰρ "Αδελ
-ποιμὴν προδάτων" Kdir δὲ ἦν ἐργαζόμενος τὴν
Tür* καὶ ἤνεγχε Kdir ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς
θυσίαν τῷ Θεῷ" xal "A654 ἤνεγκα καὶ αὐτὸς ἀπὸ
τεῶν σρωτοτοχίων τῶν προδάτων αὐτοῦ καὶ τῶν
στεάτων αὐτοῦ. Τί οὖν ἐστιν - Οὐκ ἂν ὀρθῶς προσ-
γέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ δίέλῃς; Ὃ λέγει τοιοῦτό
ἔστιν * Οὐ δυνήσῃ, φησὶν, ὀρθῶς προσφέρειν, ἐὰν μὴ
πρότερον ὀρθῶς διέλῃς. Τί δέ ἐστιν ὀρθῶς διελεῖν ;
Τὸ κατὰ λόγον ἐπιμερίσαι" τὸ τὴν διαίρεσιν καὶ
ἐχλογὴν τῶν προσαγομένων Θεῷ ποιούμενον, μὴ τῇ
οἰχείᾳ τὰ χάλλιστα μερίδι, αὐτῷ δὲ τὰ χείριστα χα-
ταχληροῦν, El γὰρ ἄνθρωποι χοινῶν τινων εἰς διαί-
psatv χρημάτων, τὸν ἰσονομίᾳ ποιεῖσθαι ταῦτα οἷόν
τὲ ὄντα ἐκλεγόμενοι προχρίνουσι, καὶ τῆς ἰσότητος
τῶν μεριξομένων παρατρεπόμενον ἀπωθοῦνται χαὶ
ἀποπέμπουσι, πῶς ἂν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τῶν οἰκείων
δωρημάτων ἄνισον ὁμοῦ καὶ ἄδικον γενόμενον τὸν
Κάϊν μεριστὴν, ἢ προσεδέξατο ἀνεξελέγχτως, f| τοῖς
ἐχείνου ἐπεῖδε δώροις ; Ἐμὰ, φησὶν, ὦ Κάϊν, τὰ
πάντα" τῆς ἐμῆς ταῦτα κηδεμονίας δωρήματα" τῶν
ἐμῶν οἰχτιρμῶν εὐεργετήματα, Κοινωνόν σε οὖν
τούτων, οὐ δι’ ἔργων ἀμοιδὴν, ἀλλὰ διὰ μόνην πε-
ποίηχα φιλανθρωπίαν. Καὶ τούτων μὲν ἀνενδεὴς ὧν
ἐγὼ, τῆς σῆς δὲ σωτηρίας ἐπιδεόμενος ἀπαρχὰς εἰσ-
δίχομαι" οὐκ ἐπίσης τῇ ποσότητι τὰ παρασχεθέντα
σο: μερίξεσθαι προστάττων, τῆς σῆς δὲ γνώμης τὸ
φιλόθεον διὰ τῶν ἀπαρχομένων ἐπιζητῶν " σοὶ δὲ τῶν
ἐμῶν ἀγαθῶν ἐναπολαύειν παρχσχόμενος ἐγὼ, xal
σὲ xjptoy τῆς τῶν ἀναφερομένων pot διαιρέσεως
προστησάμενος, χαχὸν περὶ τὸν εὐεργέτην εὗρον"
ἀχάριστον πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν, πογη ρὸν
τὴν διαίρεσιν τῆς ἀπαρχῆς. Καὶ ταύτην γὰρ ποιού-
μένος, ἀναξίαν τοῦ δωροδότου πεποίησαι" σαυτῷ
μὲν, ὡς τὰ πλείονα, οὕτω χαὶ τὰ κρείττονα τῶν

* Gen. iv, 1. * Gen. 1v, 9.

IN CONCEPTIONEM SS. DEIPARAE.

1316
A videndis Dei donis ostendisset , jure merito wt ea
probarentur, amittit. Nedum enim non iis annuen-
tem videt justissimum Deum, ut et exprobrantem ac
palam facinus, remque absonam audiat arguentem.,
Ait enim ad eum : Non utique recte. offeras , non
reete. aulem dividas *. Τὰ quidem, inquit, o Cain,
rationi consonum putans, ut tua accepta oblatio
habeatur, despectam indignaris atque rejectam :
verum in ea indecens fuit divisio, proindeque ne-
que recta fuit oblatio. Non enim recte obtuleris :
won recte autem. diviseris. Aiunt aliqui, esse hoc
dictum de victimis qu:e cremand:e erant, Antiquis
enim in more erat, ut in duo secantes, frustatim
dividerent offerendas victimas : Cain vero haud
satis .congrue oblata dividisse, atque adeo aher-
B rasse ab intento (ine. Verum hioc procul ab Seri-
ptura veritate abest. Ait enim ilia, obtulisse Cain,
non victimas ex animalibus, sed primitias fructuum
manuslium. Fwit. enim Abel pastor ovium , Cain
autem erat exercens terram, Obtulit. autem. Cain de
[ructibus terra sacrificium Deo ; Abel quoque obtulit
et ipse de primogenitis. gregis sui, et de adipibus
eorum *, Quid ergo sibi vultu: Nom utique recte
offeras, non recte autem dividas? Quod ait, ejusmoui
est : Nequit, inquit, fleri, ut recte offeras, nisi prius
recte diviseris. Quid vero est recte dividere? Ni.
mirum aqua ratione partiri : ut is qui Deo offerenda
dividit deligitque, non sue ipsius parti optima
deputet, Deo autem pessima. Nam si homines,
communibus pecuniis occasione aliqna dividendis,
eum arbitrum praeferunt atque eliguut, qui squali-
tate dividere possit, eumque repellunt ac jubent
facessere, qui deflectit ut ne zqualitate dividat:
qua ratione universorum Deus vel accipere nulia
reprehensione, iniquum injustumque suorum mi-
nerum divisorem Cain, vel ad ejus respicere nu-
nera potuisset? Mea, inquit, sunt, o. Cain, uui-
versa ; providentize mez! sunt munera : mer δῖ
misericordie beneficia. In eorum ergo te commu-
nionem ascivi, non propter retributionem operum,
sed propter solam clementiam. Equidem vero
eornm ipse accepto primitias, non quia egeo quid-
quam, sed quia salutis tuz desiderio tenear ; non
ita, ut quis partibus jubeam dividi que fueruut
D concessa , sed ut animi wi religionem ex primitia-
rum oblatione requiram. Enimvero, qui mea iibi
bona fruenda prabuerim, teque divisionis eoruu,
quie offerenda essent constituerim dominum, malum
inveni in beneficum : ingratum pra bonis aífatim
collatis, nequam in dividendis primitiis, Quippe di-
videns indigne pro munerum largitoris ratioue fe-
cisti; qui tibi ipse, uti plura, sic et potiera mu-
nerum obstricta volueris; me autem oblationis
sorditate contumeliose habueris. Hac porro non
aliena ab instituto dicta sunt, sed ad probandum ,
pis potius voluntatis, virtutum exuberantis frugi-
bus munus csse , ut Deus oblata przoptet ac pro-

c

Digitized by Google
