149

GEORGII NICOMEDIENSIS

τ:

Deccbat ut. incontaminatus thesaurus, immunis À ὑπ᾽ ἀγγέλου κομιζομένην τροφὴν ἐστιάσασθαι. "Εὄει

ab humanarum consuetudinum contagio custodire-
sur. Par erat, ut pellucidum illud sanctuarium, ab
omni peccati communione liberum servaretur. Par
erat , aures illas delusoriis inaccessas manere
sermonibus , in quibus gaudium insonitura ar-
ehangeli vox, tristem. masstitiam ab Εν auribus
depulsnra esset, Sic templo sacratissima fuit devota
hosua. Sic prorsus immaculata offerlur. agna, ut
vietima omni aceceptior Creatori sacrificetur : non
sanguinis litatione, sed excellenti. puritate : cum
qua nos quoque ingredi studeamus condigna fereu-
ies ingressus opera ; ac stole loco, varium induti
virtutum. habitum intus cum ea penetrémus, ut
nullo ingredientibus nobis incurrente, ejus arcanis

wystice delectemur, in Christo Jesu Domino tostro : "

eum quo decet. gloria, potestas, honor et adoratio,
Patrem, "ac Spiritum sanctum, in szcula szeculo-
rim, Amen,

ORATIO VI.

Georgii melropolite | Nicomediensis oratio in. san-
ciissima Dei Genitricis Ingressum [in templum].
Pulehra nobis celebritas hxc, argumentorum

initia exhibet ; pulchros paravit scansionum calles ;

pulchras ascensum bases supposuit, quie nunc diei
sermonem ad sesubvehit, Quare sublimem ipsum
attollens, in alta encomiorum per gratiam agit;

aujie gradatm  vesugia mutans, laudaiionem ἃ

gloria in gloriam transfert. Quia nihilominus im-

possibile fit, ut tantam. rerum sublimitatem attin-

gat ; neque enim fieri potest ; parum quid a terreno.

emergens gurgite, nonnihil pro argumenti altitudine
assurgit. Eia ergo, ipsi quoque uos ei adjutores,
abjecta carnis sarcina, meulis ala, pro feste. lácis
ratione, erigamur; castissimamque infantem festi-
nantem penetrare adyta, δίδου! animo comitemur,
atque a profano nos ipsos colligeutes errore, se-
quentia deincepssermonis vestibula conscendamus,

Nec enim magnum 2dec floridus pratorum, decor,
iis qui foris circumeunt, ingressus desiderium facit,
uti suave spirans laudum Virginis horius, perama-
bilem volentibus ingerit. Plane eniin pratum hoc,
prata universa suaveolentia vincit, alque varietale;
isque qui lores legunt, incorruptionem | impertit.
Neque enim vernis floribus ridet, quorum facile
deleetans pulchritudo miarcescat; sed suavem gra-
iie fragrantiam spirans, divino quodam unguento
seusum imbuit, atque ad se, duleissiia animun

auditione rapit, Nam in illis quidem. versus in. sa- .

uelalem. seusus, laud. ita occurrentium deinceps

(22) Eodem titulo habet. teg. codex orationem
Germani Coustantinopolitani eodem — argumento ,
nempe, εἰς τὰ εἰσόδια * tunetsi est alius. titulus
in. Bipl, PP. 1. M, Grec. Lar, in quo exsiat, Patres
zlii in oratiopibus in Marie vel Christi ortum, hoc
quoque argamentuin. passim perstringunt, ut. Nys-
seu, orat, in Cristi natalean, Andreas Cret, orat. in
Nativitatem. sanctoe Mairie, Damascenus, etc. duter

ἀμιγὲς τῶν ἀνθρωπίνων ἡθῶν τὸ ἀχηλίδωτον φυλα-
χθῆναι θηδαύρισμα. Ἔδει ἀχοινώνητον τῆς ἀμσρτίας,
πὸ διαυγὲς τηρηθῆναι ἁγίασμα. Ἔδει ἀνεπίδατα
λόγοις ἀπατηλοῖς τὰ ἱερὰ ὦτα σωδϑῆναι, bv of; ἔμελ-
λεν ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴ τὴν χαρὰν ἐνηχήσασα,
«ἢ σχυθρωπὸν τῆς λύπης Ex τῶν τῆς Εὔας ἀχοῶν
ἀπελάσαι. Οὕτως τῷ ναῷ τὸ ἱερώτατον ἀνετέθη χαλ-
λιέρημα, Οὕτως dj πανάσπιλος ἀμνὰς παρεπέχεινα
πόσης θυσίας ὁλοκαυτωθῆναι τῷ Κτίστῃ προσάγετα:.
οὐ δι᾽ αἵματος χύσεως, ἀλλὰ δι᾽ ὑπερδάλλουσαν xa-
θαρότητα.. Ἦ συνελθεῖν xa ἡμεῖς ἐπειγώμεθα, ἄξια
«ἧς εἰσόδου ἐπιφέροντες ἔργα, χαὶ ἀντὶ στολῆς τὸ
τῶν ἀρετῶν ποιχίλον περιχείμενοι, ἔνδον σὺν ταύτῃ
χωρήσωμεν, ἵν᾽ ἀκωλύτως τῆς εἰσόδου τυχόντες, τῶν
ταύτης ἀποῤῥήτων μυστικῶς κατατρυφήσωμεν " ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ πρέπει
δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ ᾧ'.
Γεωργίου μητροπολίτον Νιχομηδίας «1όγος εἰς
τὰ εἰσόδια τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.

Καλὰς ἡμῖν ὑποθέσεων ἀρχὰς ἡ παρυῦσα πανήγυ-
ρις δείκνυσι " χαλὰς ἐπιδάσεων τρίδους ηὐτρέπισε ΄
καλὰς ἀναδάδεων χρηπίδας ὑπέθηκε, νυνὶ πρὸς ἑαυ-
τὴν τὸν λόγον ἀνάγουσα. Διὸ μετέωρον τοῦτον ἐξάρ-
aca, εἰς τὰ ὕψη τῶν ἐγκωμίων ἐμόδιδάζει [Sir. ἀναόᾳ»
Ὀάζει] τῇ χάριτι" καὶ Ex βαθμῶν βαθμίδας ἀμείδουσα,
ἀκὸ δόξης εἰς δόξαν μεταφέρει τὸν ἔπαινον. "AXI" ἐπεὶ,
συνυψωθῆναι τοῦτον ἀμήχανον τοῖς πράγμασι * xat
γὰρ οὐδὲ οἷόν τε * βραχὺ τοῦ γεώδους ἀνανηξάμενος
βάθους, ἀμυδρῶς πρὸς τὸ ὕψος τῆς ὑποθέσεως; xov-
φίζεται. "Ave οὖν καὶ ἡμεῖς τούτῳ συγκάμνοντες, τὸ
«οὔ σώματος ἄχθος ἀποθέμενοι, τοῦ νοῦ τῷ πτερῷ
συνεπαρθῶμεν τῇ πανηγύρει, χαὶ ἔνδον προχωρεῖν
τῶν ἀδύτων τῇ πανάγνῳ ἐπειγόμένῃ, προθύμως
συνεφεπώμεθχ" xol τῆς ἔξω πλάνης ἑαυτοὺς συν-
αὐροίσαντες, τῶν ἑξῆς τοῦ λόγου ἐπιδῶμεν προ-
θύρων. ,

Οὐδὲ γὰρ οὕτω λειμώνων χάλλος, τοῖς ἔξω περι-
θέουσι ποθεινὴν τὴν τῶν ἔνδον παρασκευάζει ἐπί-
θασιν, ὡς ὁ εὐώδης τῆς Παρθένου τῶν ἐγχωμίων zapá-

δεισος, ἐπέραστον τοῖς βουλομένοις αὐτὴν [arra ᾿
| Maz. et S r. τὴν εἴσοδον ἴστησς.) Καὶ γὰρ λειμὼν οὖὗ-΄.

το; χαὶ λειμώνων εὐωδέσταστος καὶ ποιχιλώτατος,
xa ἀφθαρσίαν τοῖς δρεπομένοις npo&evei[ Maz. c1 Sir.

ποὺς ὄρεπ. καταστέφει]. Οὐ γὰρ ἐαρινοῖς ἐπικοχεῶν

ἄνθεσιν, εὐμάραντον ἔχουσι τῆς ὥρας τὴν τέψψιν "
ἀλλὰ χάριτος ἐκπέμπων εὐωδίαν μυρίζει τὴν αἷ-
σθησιν, καὶ τὸν νοῦν πρὸς ἑαυτὸν τῷ ἡδίστῳ τῶν dxov-
σμάτων καταθέλγει. Ἔπ' ἐχείνων μὲν γὰρ xópov ἢ

omnes antem videri merito possit precipuus lau-
dator. Marie in templo oblataà noster Georgius,
omnium. facile luculeutissima hac, ac sequenti
oratione, excepla tertia quie desideratur. Indicat
Griccorum ille titulus soleinnem, ac veluttriumpho
ingressmu, qualis est principum, cuim subjectas
uries primo adeunt,

Digitized by Google

--
