1331

IN SS. DEIPAR.E CONCEFTIONEM ET NAT.

1338

Qv ἀσύγχριτον ἀρετὴν καὶ ὑπερδάλλουσαν χαθαρό- Α ac excellentem puritatem. imexplicabilis novatur

172a, ἡ ἀνερμήνευτος χαινοτομεῖται χύησις. Ἐνταῦθα
ἄγγελος τῆς τῶν ὠδίνων λυτρώσεως χῆρυξ * ixst

ἀρχάγγελος, τῆς ὑπερφυοῦς συλλήψεως εὐαγγελιστής.

*H δὲ δὴ τῶν παρόντων εὐαγγελίων ὑπόσχεσι:,.

πρανότερον τὰ xav' ἐχείνην προανεχήρυξε. AaAg-
θήσεται γὰρ πᾶσι τὰ τοῦ τόκου σου, φησὶν, ὁ προ--
μηνύω"» τῇ "Αννῃ. Λαληθήσεται xat χηρυχθήσεται "
οὐκ ἐπὶ γῆς μόνον, ἀλλὰ xal ἐν οὐρανοῖς " οὐχ ἐπ᾿
ἀνθρωπίναις ἀχοαῖς, ἀλλὰ καὶ θείαις ἐνηχηθήσεται
νοήσεσι, ξίνα δὴ τὰ λαληθησόμενα περὶ αὐτοῦ. Καὶ
σχόπει ὅπως ὁ Δαδὶδ ταῦτα προανεφώνησεν ᾿ ὅπως
ὡς γενομένην τὴν τῶν μελλόντων προανεχήρυξεν
ἔχδασι», τὴν τῶν ἐσομένων ἀπαραίτητον ἀλήθειαν,
τῷ παρῳχηκχότι διασημάνας χρόνῳ. Δεδοξασμένα
περὶ σοῦ γὰρ ἐλαλήθη, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. As-
δοξασμένα ὑπὲρ πᾶσαν διηγουμένην δόξαν, Δεδο-
ξασμένα ταῖς ἀνωτάτω δυνάμεσι" τετιμημένα καὶ
ποθητὰ, τοῖς ὁμογενέσιν ἀνθρώποις" ἐπιθυμητὰ πα-
τριάρχαις " σεπτὰ προπάτορσιν ' ἀνάγραπτα καὶ
ζητητέα προφήταις. Διὰ ταῦτα πᾶσα χτίσις εὐφραί-
νεται" τούτοις ἀγγελιχαὶ συνήδονται στρατιαΐ " τού-
τοις ὁ σύμπας ἐνωραΐζεται χόσμος " τούτοις σήμε-
pov 1) γηγενῶν ἐπαγάλλεται φύσις ταῦτα δοξολογοῦσα,
τὴν προεόρτιον ἄγει τῆς μεγίστης σωτηρίας παν-
ἦγυριν * ταύτην προπεριπτύσδεται" τὴν, δι᾽ ἧς τῆς
τελειοτάτης τετύχηκεν ἀγαλλιάσεως. Τοῦτο γὰρ τὸ
γενέθλιον, τὴν αὐτῆ; ἀναγέννησιν προανεφώνησε, ,
Τοῦτο, τὴν Ex. πλάνης ἀνάχλησιν, xal παλαιότητος
αὖθις ἀνάπλασιν προδιεχήρυξε. Τοῦτο, Thy τῆς
ἀγνωσίας αὐτῆς &yovlav καὶ ἀκαρπίαν, εἰς θεογνω-
σίας καρποφορίαν ἐπιδοῦνα: προςμήνυσε " τοῦτο, τὰς
πρὸς τὴν χάριν αὐτῇ ὡδοποίησεν εἰσόδους" τοῦτο,
τὰς τῆς σωτηρίας πύλας προανέῳξε᾽ τοῦτο, εἰς xat-
αλλαγὰς προτέθειται " τοῦτο, εἰς μεσιτείαν παρε!-
ληπται" διὰ τοῦτο, νῦν οἱ τοῦ γένους παῤῥησιαζό-
μεθα συμμέτοχοι - διὰ τοῦτο, τῆς οἰχειοτέρας
μβετειλήφαμεν στάσεως * διὰ τὴν ἀποχυηθεῖσαν ma-
στάδα, ἐν τῷ βασιλιχῷ κατελογίσθημεν νυμφῶνι"
διὰ τὸν νῦν παραχθέντα λαμπρότερόν τε ὁμοῦ χαὶ
εὐρυχωρότερον οὐρανὸν, τὴν οὐράνιον ἐπεγραψάμεθα
διαγωγὴν " διὰ τῆς συγγενοῦς εὐλογίας, τῆς εὐαγγε-
λιχῆς ἐναπολαύομεν θυμηδίας.

᾿λλλ᾽ ὦ τῆς παρούτης καὶ τῆς ἐσομένης εὐφροσύ-

conceptns. Bic, angelus redemptionis puerperii
praeco; illic, archangelus admirandz conceptionis
faustus nuntius.

Porro presentium pollicitatio nuntiorum , clarins
qua ad illam spectant pranuntiavit. Predicabitur
enim, inquit pranuntius angelus, universis fuus
partus. l'reedicabitur ac celebrabitur, nec in terra
solum, verum etiam in celis : nec tantum in au-
ribus bominum, sed et divinis insonabitur sensibus,
quienam sint tanta illa de eo priedicanda partu. Per-
spice vero, uL hzc David predixerit; ut velut quid
gestum prznuntiaverit futurorum eventum, infalli-
bilem futurorum veritatem praeterito tempore desi-
gnans. Gloriosa enim dicia sunt de te, inquit, civitas
Dei **. Gloriosa super omnem, qux refertur, gloriam.
Gloriosa, supernis virtutibus : pretio habita ac
€upita, congeneribus hominibus : desiderabilia pa«

, triarchis : veneranda prioribus patribus : perseri-

pta ac vestiganda prophetis. Propter hzec lietantor
universa creata : congaudent bis exercitus angelici :
his una gloriatur mundus universus : his hodie
exsultat terrigenarum genus : hxc laudans, salutis.
maxima pervigilium agit : hoc preesalutat, quo ab-
solutissimam consequi meruit exsultationem. Quippe
natalitia h:ec. humanam prznunitiarunt regeneratio-
nem. Haec revocationem ab errore, ac vetustatis
futuram presiguarunt instaurationem : hzc, igno-
;rationis nostre infecunditatem,iu scienti: Dei fru-
eium promoturam ostenderunt ; h:ec, ad ingressum
gratim iter nobis fecerunt; hzc, salutis portas.
preaperuerunt ; hzc, reconciliationi fundamenta
jacta fuerunt : hac, ad mediationem assumpta
sunt : per ea nunc, qui ejusdem sumus parlicipes
generis, fiduciam babe:nus : per ea, congruentio-
rem recepimus statum : per editum luci thalamum,
regalibus nuptiis accensi sumus : per ccelum illud,
quod nunc splendidius pariter ac capacius produ-
ctum fuit, celestem vite rationem ascivimus : per
cognatam benedictionem evangelica potimur ju-
cunditate.

Τὰ vero prxseutis. pariter ac futurz laetitia con-

γῆς πρόξενε! ὦ xal παῤῥησίας xal τιμῆς σεμνολό- D ciliatrix ; fiduciz totius honorisque gloriatio ; tu,

γημα * σὺ τῆς ὑπὲρ τῶν σῶν πανηγύρεων εὐωχίας,
τὴν ἀνωτάτω πανδαισίαν ἀμείψαιο * σὺ τοῦ ὑπὲρ
τῶν τοιούτων προθύμο")», τὰς μεγάλας ἀντεισφέροις
δωρεὰς χόσμησον ὡς τῇ αἰσθητῇ, xa τῇ νοητῇ φαι--
δρότητι, τὴν παροῦσαν ὁμήγυριν " ῥύθμισον τὴν
συγχεχροτημένην θειοτέρως χοροστασίαν * ἐνήχησον
αὐτῇ ἐναρμόνιον, καὶ τῆς τῶν ἑορταζόντων ἐν οὐρα-
vol; ἀγαλλιάσεως μέλος" ἔπιδε πρὸς τὴν Exáctou
διάνοιαν" ἔτασον τὸ τοῦ πόθου διάπυρον, καὶ τῷ
ἐτάζοντι τὰ τοῖ συνειδότος ἄῤῥητα, χαθυπόδειξον
ποῦτο Δεσπότῃ" πρότεινον τὰ τῆς διαθέσεως τῷ
ἀναχεκαλυμμένως καθορῶντι τὰ χρύφια, Εἶδε μὲν

15 ΒΦ] Lx EX VI, ὃ.

inquam, pro tuarum convivio celebritatum, super-
nas rependeris. epulas ; nostramque illam^pro tan-
üs tuis dotibus, alacritatem, magnis cumulaveris
muneribus. Orna presentem converitum, uti sensi-
bili, ita et spiritali letitia : compone coactam divi-
nitus choream : ei ínsona concinnum melos, ac

,exsultationis eorum, qui in colis epulantur : re-.

spice in. cujusque mentein ; scrutare accensum de-
siderium, illudque serutanti consciente arcana,
blende ostende : οἱ affectionem offer, qui occulta.
manifeste videt. Plane videt, uti coguitor invisibi-
lium omnium, atque tuorum in te-laudatorum,

Digitized by Google
