1319

S. METHOD: PATRIARCHJE CP.

1320

tizaverint cum propria heresi, quamlibet etiam ἃ λιδέλλους, καὶ ἀναθεματίζοντας σὺν τῇ ἰδίᾳ αἱρέσει,

aliam, qui non sapit, prout sapit sancta Dei ca-
tülolica et apostolica Ecclesia, suscipimus. Prvce-
denter autem, cum ad rectam reducendi sunt fidem,
decem aut quindecim diebus jejunare illos convenit,
et inane el vespere, orationibus, cateclhumenorum
more, psalmos addiscentes vacare, et. tunc rectae
fidei susceptione dignos baberi. Singulos autem
quosque illorum statuit sacerdos coram sancta ba-
ptismatis piscina : et hoc pacto dicil eis:

bic anathema tali, et ejus dogmatibus, et eonsen-
tientibus ipsi quique idem tenent et. sapiuat, [λ6-
nuntio enim ipsi, et omni lereticie. opinioni, et
credo in sanctam οἱ consubstantialem Trinitatem,
secundum sanctorum Patrum veritatis verbum pro-

πᾶσαν ἄλλην αἵρεσιν μὴ νοοῦσαν, ὡς φρονεῖ ἢ &yía
ποῦ Θεοῦ χαθολικὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐκχχλτσία.
Προηγουμένως μέντοι, ἡνίχα μέλλουσι προσάγε-
σθαι (55) τῇ ὀρθῇ πίστει, νηστεύειν αὐτοὺς δεῖ ἐμέ:
ρας δέκα, ἣ δεχαπέντε, xal σχολάζειν ταῖς εὐχαῖς,
πρωΐᾶς xaX δείλης, μανθάνοντας ψαλμοὺς, ὡς xa--
ηχουμένους, καὶ τότε ἀξιοῦσθαι τῆς ὀρθοδόξου πίστει;
ἴστησι δὲ Éxagvov αὑτῶν ὁ ἱερεὺς ἔμπροσθεν τῆς
ἁγίας κολυμδήθρας, γαὶ λέγει αὐτοῖς τοῦτο"

Εἰπὲ δνάθεμα τῷδε, καὶ τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ,
xai τοῖς συνευδοχυῦσιν αὐτῷ, xai τοῖς φρονοῦσι τὰ
αὑτοῦ * ἀποτάσσομαι γὰρ αὑτῷ, xal παντὶ αἱρ:τιχῷ
δόγματι " καὶ πιστεύω εἰς τὴν ἁγίαν χαὶ ὁμοούτιον
Ἐριάδα, κατὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν

ponentium expositionem : et ad singula redux re- B $p0oroumsávsuov λόγον τῆς ἀληθείας. Καὶ ἀποχρίνε-

spondet ; et tandem tertio illum interrogat sa-
cerdos :

Credis iu sanctam consubstantialem Trinitatem ?
E: respondet : Credo. Et inclinante caput reduce,

fcit saceidos orationem ;

Deus Salvator noster, qui. cunctos liomines sal-
vari vis, et ad. coguilionem veritatis venire : su-
scipe servum tunm nuper ex errore resipiscentem,
el ad agnitionem veritiiis accedere concupiscentem,
Tu enim dixisti, Domine : Alias quoque oves habeo
que non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me addu-
ceré : ei vocem meam audient, et fiet unum ovile, et
"nus pastor !*. Pasce. iique. illum in fidei seusu, it

ται πρὸς ἕχαστα ὁ μετερχόμενος" xax λοιπὸν ἐρωτᾷ (51)
"αὑτὸν τρίτον ὁ ἱερεύς"

Πιστεύεις εἰς τὴν ἁγίαν ὁμοούσιον Τριάδα Καὶ
ἀποχρίνετα, (59): Πιστεύω. Καὶ ἐπιχλίναντος τοῦ ust-
ἐρχομένου τὴν κεφαλὴν, ποιεῖ ὁ ἱερεὺς εὐχέν"

Ὁ Θεὺς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ βουλόμενος πάντας
ἀνθρώπους σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, πρόσδεξαι τὸν δοῦλόν δου τόνδε, τὸν μόλις
ἀνανήψαντα ἐχ τῆς πλάνης, καὶ ἐπιποθήσαντα εἰς
τὴν ἐπέγνωσιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας " σὺ γὰρ εἶπας, -
Κύριε, Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ
τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀκεῖνἀ με δεῖ ἄγειν, xal τῆς
φωγῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη,

agnitionem veritatis, juxta sanetorum. norum et C καὶ εἷς ποιμήν. Ποίμανον τοίνυν αὐτὸν ἐν τῇ δέξῃ

gloriosorum apostolorum expositionem, et signacit-
lum sancti tui ungnenü, et pretiosi tul corporis ct
sanguinis sumptionem illi largire : perfectum tuum
servum redde illum, ut et ipse ovili tuo connume-
retur, in gloriam et laudem niagaitudinis tud...

Exclamando : Quia tuum est regnum, et virtus,
et gloria Patris, etc.

Ei angit eum chrismate, sicut. et recens illumi-
natos, eamden: enuntiationem super illo faeieus :
el post liec iterum precatur :

Domine Deus noster, qui perfectum | renuntiare
servum tuum N. per rectam in τὸ fidem, et. sancti
ni unguenti signaculum digualus es: Ui omnium

mine, veram in te fidem in illo custodi, adauge

Inm in justitia, eL omnibus a te gratiis proflueu-

bus exorna.

1 Joan, x, 16.

950, εἰς ἐπίγνωτιν ἀληθείας, xav τὴν ἔχθεσιν τῶν
ἁγίων cou καὶ ἐνδόξων ἀποστόλων, καὶ χκαταξίωτον
αὐτὸν τῆς σφραγίδος τοῦ θείου μύρου, χαὶ τῆς με-
ταλήψεως τοῦ τιμίου σου σώματος, χαὶ αἵματος"
xal ᾿ἀνάδειξον αὐτὸν τέλειων δοῦλόν σου" ἵνα τῇ
ποίμνῃ σου ἐγχαταριθμηθῇ καὶ αὐτὸς εἰς δόξαν χοὶ
ἕπαινον τῆς μεγαλωσύνης σου.

Ἐκφώνως" Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, χαὶ ἡ δύνα-
pig, καὶ ἡ δόξα τοῦ Πατρός.

Καὶ χρίει αὑτὸν τῷ μύρῳ (56), καθὼς καὶ τοὺς
νεοφωτίστους, τὴν αὐτὴν ἐπίῤῥησιν xai ἐπ᾽ αὐτῷ
ποιούμενος, καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν εὔχεται"

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ καταξιώσας τέλειον ávz-
δεῖξαι τὸν δοῦλόν σου τόνδε, διὰ τῆς εἰς σὲ ὀρθοδόξου

Ὁ πίστεως, καὶ τῆς σφραγίδος τοῦ μύρον aoo τοῦ ἁγίου.

Σὺ, Δέσποτα τῶν ἁπάντων, τὴν εἰς σὲ ἀληθῆ πίστιν
ἐν αὐτῷ διατήρησον, αὖξον αὐτὸν ἐν διχαιοσύνῃ, χαὶ
πᾶσι τοῖς παρὰ, σοῦ χαρίοαμασι χαταχόσμησον.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(93) Ἡνίχα μέλλουσι προσάγεσθαι. Regia et
Borberinum : χρὴ ἡνίχα μέλλουσε προσάγεσθαι τῇ
ὀρθῇ πίστει  Keliquum vero hujus periodi usque
ad verbum ἴστησι deest in Regiis.

(94) Λοιπὺν ἐρωτᾷ. Regia οἱ Barberinum. Καὶ
λοιπὸν ἐπάγει ὁ ἰεοεὺς, καὶ λέγει τρίτον.

(55) ᾿Αποκρίγεται. Eadem ὑπακούει.

(30) Καὶ χρίει αὐτὸν τῷ μύρῳ. Desunt. cuncta
ὕφα in. Barberino, vice quorum legitur, Ἐλν δὲ μὴ
οἶδεν λαλῆσαι, ὁ ἀνάδοχος αὐτοῦ ὑπακούει " καὶ Emt-

χλίνοντος τοῦ μετερχομένου" ὁ ἱερεὺς ἔχων τὴν

* χεῖρα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ, ποιεῖ τὴν εὐχὴν tav-

τὴν * Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν. Ut supra. Aliud vero Dar-
berinum ita legit : Καὶ χρίσας αὐτὸν τὸ ἅγιον μῦρον
χαθάπερ τοὺς νεοφωτίστους, xal πάλιν ἐπεύχεται ὁ
ἱερεὺς λέγων * Τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν. Κύριε ὁ θεὸς;
ἡμῶν, ete, Àd. caleem orationis subdit. Καὶ τῇ 5
ἡμέρᾳ ἀπολύει αὑτὸν χατὰ τοὺς νεος ωτίστους. bi
reliqua in eodein desunt, :

Digitized by Google
