1389

IN SS. DEIPAIUE CONCEPTIONEM ET NAT.

1290

despectionem ostendit; nedum ejus temporibus, cum vel modicarum ac legitimarum virtutum

adimpletio ardua erat, ac diflicilis ?

Καὶ παρείσθω νῦν, τὰ κατὰ τὸν πατριάρχην A — Missaque in presentiorum sunto patriam hze

"A6paág. Ὑπεξῃρῆσθαι γὰρ τῷ τε χρόνῳ xal τῷ
τῆς δικαιοσύνης ἀνεστηχότι, ὡς τῶν πάλαι, καὶ
τούτου δόξειεν ἄν τισι" πλὴν εἰ xal ταῦτά τις ἀντεξ-
ετάξειν βούλοιτο, πολλὴν ἂν τὴν ὑπερόχην τῶν
προχειμένων κατόψοιτο. ᾿Ἐχείνῳ μὲν γὰρ, fj τὲ μετ-
ἀνάστασις, καὶ ἡ ἐν οἷς ἂν παροιχήσειεν ἐῤῥήθη
qh: ἔτι μὴν, καὶ ἡ τῆς ἀπαιδίας xal στειρώσεως
τῆς Σάῤῥας λύσις, ὑπὸ τοῦ ἀψευδοῦς προεπήγγελται"
ἅπερ δὴ κατέχων ὑποσχέσει, τὴν μὲν ἐλπίδα ἔτρεφε,
τὴν δὲ γνώμην πρὸς τὴν δι᾽ αἰτήσεως ἐψυχαγώγει.
TL γὰρ ἂν εὐθυμότερον τῆς ὑποσχέδεως ὀφθείη
Θεοῦ. Ὁ δὲ, ἀνεπαγγέλτως μὲν παρὰ τοῦ δυνατοῦ
πάντα τὰ μὴ δυνατὰ περαιοῦσθαι, xal τὴν φύσιν
ϑεταρυθμίζεσθαι, πιστεύσας, πρὸς ἀφανῇ δὲ τὴν

Abralig przclare gesta. Videatur quidem nonnullis,
cum antiquiore avo, tum justitie praxstantia, uti
veteribus aliis, ita et viro nobis proposito, poliores
ferre; ul tamen quis ex adverso componere in
animum inducat, multum rerum  propositarum
excessum perspexerit. Nam illi quidem, cum migra-
tio , tum terra qua futurus erat accola, pr:edicta
fuerat; sed et futura infecunditatis ac sterilitatis
Sara solutio, veracis Dei oraculo prenuntiata erat ;
eaque is promissione tenens, et spem alebat, ani-
numque per orationem illa oblectabat. Quid enin,
rogo, divina promissione jucundius videri queat?
Joachim vero, nulla ab eo accepta promissione, ei
commodans (fidem, qui impossibilibus omnibus

αὐτοῦ προμήθειαν τὰ τῆς ἐλπίδος ἐρείσας, οὕτω καὶ B exitum dare ,.ac naturam potest reformare ; spem-

τὴν τῶν οἰκείων διάστασιν, xal τὴν ἔμμονον πρὸς
αὐτὸν δι᾽ ἐντεύξεως ποιεῖται ὁμιλίαν. Καὶ ὁ μὲν,
τεχμήριον τῆς τε χατασχέσεως τῆς γῆς, xal τῆς
τοῦ γένους ἐπιδόσεως δεῖται [χαὶ ὅτῳ τρόπῳ τὰ
ἐπαγγελλόμενα πληρωθεῖεν ἐξαιτεῖται)" ὁ δὲ, ὥσπερ
ἐν τῇ εὐχῇ τὸ ἀνενδοέαστον, οὕτω xal ἐν τῷ εἰς ἐπ-
fjxoov ἀνενεχθῆναι, καὶ ὑπ᾽ ἀγγέλου τὸν τόκον εὐαγ-
γελισθῆναί, οὐχ ὡς ἂν ἐχβαίη τὸ εὐαγγελιζόμενον
αἰτεῖται, οὐδέ γε τὰ δηλοῦντα σημεῖα τῆς ἀσθενού-
σις φύσεως τὴν ἴασιν, ἐπιζητεῖ. Ὡς γὰρ πλήρωμα
*» μήνυμα κατασχὼν τοῦ καθαρῶς ὀφθῆναι μότῳ
Θεῷ, καὶ μετὰ τὴν τοῦ τόχου πληροφορίαν [γ0. τῆς
mAnpogopla;] χατεστοχάζξετο σημεῖα, ᾿Αλλὰ γὰρ
χαὶ τὸ τῆς θυσίας, ἐνταῦθα προσκαλούμενον ἐξετα-
σθῆναι παράδοξον, ἑατέον " ὅπως μὲν ἐχεῖνος προσ-
τάξε:, αὐτοπροχίρετος δὲ οὗτος ἱερούργησε" καὶ

μονογενῆ μὲν, χυρίως, οὗτος * ἐκεῖνος δὲ, τῷ τῆς͵

ἐπαγγελίας λόγῳ χαὶ ὅτι προσάξας μὲν ἐχεῖνος, τὸ
ἱερεῖον ἀντιχομίξεται" οὗτος δὲ τῷ ὄντι χαθιερώσας,
ὡλοχαύτωσε, καὶ ἀποδοὺς ἀνήνεγχε᾽ χαὶ πατριάρ-
ynv μὲν αὐτὸς φυλῶν, χαὶ δίκαιον " μητέρα δὲ οὗτος
Θεοῦ, xa διχαιοτάτην πατριαρχῶν Δέσποιναν.
Kpstscov γὰρ, οὐ τῆς παρούσης, ἀλλὰ καὶ πάσης
ἀντιπαραθέσεως τὸ ἐγχείρημα. Ὁρᾷς ὁποῖα τὰ τοῦ
δικαίου) τούτου παρήλασε πλεονεκτήματα.

que suam in occulta ejus providentia firmam ha-
bens, cum se ἃ domesticis abstrahit, tum persevc-
ranti supplicatione in divinis colloquiis ayit, Ác
Abraham quidem necessarium babet signum, cum
futur: possessionis terr: , tum augmenti generis ,
ac modum quo divinz promissiones implendee sint,
exquirit : Joachim vero, uti indubiam in orationo
mentem ostenderat, ita et ubi fuisset exauditus,
bonumque ab angelo nascitur prolis nuntium ac-
cepisset, haudquaquam uL faust» onnuntiationis
illius eventus sit habiturus , rogat, nec vero signa,
quibus futura natura sanatio sit declaranda, exqui-
rit. Velut enim rem jam adimpletam habens, quod
aperte soli Deo visum esset, significatum esset, cum
certa (futura prolis persuasione, signa quoque plane
conjectabat. Sed et admirandz illius victimae huc
loci aecitum examen, omittendum sil : ut quideni
Abraham, divina jussione , Joachim autem sua
ipse sponte, sacrilicaverit ; atque hic quidem, uni-
genam absolute prolem, ille duntaxat , liabita ra-
lione promissionis : ut item ille cum obtulisset ,
victimam retulerit, hic autem , revera sacrificave-
rit, reddensque 3c addicens Deo, in holocaustum
obtuierit : ac ille quidem', tribuum patriarcham ;
hic autem, Dei parentem, ac patriarchorum meri-

tissimam Dominam. Plane enim , nedum przsentüi hac, .sed et omni omnino comparatione tantum il-

lud facinus majus. exsistat.
lant.

Vides quante justi bujus przrogative exiüniaque ornamenta precel-

Gio δὴ xat τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριδὴν, xal ὑπὲρ Ὁ Vide porro ejus in deserto moram, ac majorem

τὴν φύσιν xapzeplav, ἣν ἀγγελιχὴν προσήχει λέγειν
διαγωγὴν, ὡς ξένη καὶ ἀκατάλληλος, τῇ τε τῶν
πραγμάτων καὶ λόγων ἀντιπαραθέσει, καθέστηχε.
Τεσσαράχοντα γὰρ ἡμέρας xaX νύχτας τοῦτον ἄσιτον
διατελοῦντα, προσχαρτερῆσαί φησιν ἡ ἱστορία τῇ
δεήσει, μόνῃ τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι τρεφόμενον. Ἐγή-
στεῖσε γὰρ ἡμέρας καὶ γύκτας τεσσαράκοντα,
Aérwr * Οὐ καταδήσομαι [ἅ.. ἀναθήσομαι] οὔτε
ἐπὶ. βρωτὸν, οὔτε ἐπὶ ποτόν. Τοῦτο τῶν μὲν παρ᾽
ἡμῖν ἀγωνιστικωτέρων τισὶ, παράδοξον" τισὶ δὲ,
καὶ ἀμήχανον ἀνεχρίθη. Ὑπὲρ γὰρ ὀνθρωπίνην
ἰυχὺν τὸ χατόρθωμα τοῦ τῆς φύσ:ως μόνου Δη-

quam pro bumana ratione perseverantiam ( quam
plane angelicam vitx» rationem merito dicamus ),
ut nova ac insolens, rerum pariter verborumque
comparatione, effulserit, Ait quippe rei gestx hi-
storia, quadragiuta dies ac quadraginta noctes
jejunum perseverasse in oratione, cum interim spes
in Deum sola aleret. Jejunavit siquidem quadraginta
dies ac noctes, dicens: Non descendam vel ut man-
ducem, vel ut. bibam, Quidam spud nos plusculum
contentiosi, haud satis habere fidem , rem existi-
want; quidam vero etiam impossibilem judicant.
Nam vincit facinus mmanam virtutem : 500. πᾶς

.

Digitized by Google
