1223

principia sibi invicem adversantia, ingenita, unum
malum, ei aliud bonum, asserentem. .

Anathematizo et qui corpus ex malo principio
prodiisse, et natura malum esse asserunt.

Anathematizo et. omnem hominem, colum, et
terrau et mare, et omnia, qua in eis sunt, a solo
Deo facta fuisse non confitentem.

Simul cum his anatbematizo, nos et primum ho-
minem, id est Adam similem nobis e terraa. Deo
conditum esse, negantem. Atque insuper anathermna-
tizo quzcumque Iteules, et Scotus et Saclacztes
Nebrod vocatus, de coelis et ideis diversis, commi-
niseuntur. Et unum eumdemque Veteris et Novi
"Testamenti Deum, et eos qui in utroque excellue-
runt, et ut sancti laudati sunt, et ut amici Dei ha-
biti, profiteor : sicut et magni Dei, ét Salvatoris
nostri Jesu Christi nativitatem, et salutarem pas-
sionem, et à snortuis resurrectionem scio, non ap-
parenter solum, aut imaginario, sed secundum ve-
ritatem realiter exstitisse, ut ejus qui Patri nobisque
consubstantialis exsistit,

S. METHODII PATRIARCH.E CP.
Anatlematizo et delestor omnem hominem duo A

1321
᾿Αναθεματίζω δὲ xat καταθεματίζω πάντα ἄνθρω-
moy λέγοντα δύο ἀρχὰς εἶναι, xal ταύτας ἀντικαῆ-
εστώσας ἀλλήλαις, ἀγεννήτους, μίαν μὲν ποντιρὰν,
μίαν δὲ ἀγαθήν.
᾿Αναθεματίζω δὲ καὶ τοὺς λέγοντας ὅτι τὸ σῶμι

ἐκ τῆς πονηρᾶς συνέστηχεν ἀρχῆς, ἢ φύσει κακό".

᾿λναθεματίζω δὲ πάντα ἄνθρωπον τὸν μὴ ὅμο)ο -
τοῦντα τὸν οὐρανὸν, xa τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν,
xai πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς γεγενῆσθαι ὑπὸ τοῦ μόνου
θεοῦ.

Πρὸς τούτοις δὲ ἀναθεματίζω τὸν ἀρνούμενον ἡμᾶς
τε χαὶ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν ᾿Αδὰ n
τὸν ὅμοιον ἡμῖν, μὴ διαπεπλάσθαι ἐχ γῆς ὑπὸ Θεοῦ -
πρὸς δὲ τούτοις ἀναθεματίζω καὶ ὅσαπερ Ἰτεύλης.
xai Σχότος, καὶ ὁ καλούμενος Σαχλαχαίτης Νεδρὼξ
περὶ διαφόρων ὀὐρανῶν xal ἰδεῶν μυθολογοῦσιν"
καὶ ὁμολογῶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι Παλαιᾶς xat Νέα-
Διαθήχης θεὸν, xal τοὺς ἐν ἑκατέρᾳ διαπρέψαντας καὶ
ἐπαινουμένους ἁγίους ἐπίσταμαι xal φίλους θεοῦ, καὶ
τὴν τοῦ μεγάλου Θεοῦ xol. Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ γέννησιν, καὶ τὰ σωτήρια πάθη, καὶ ti.
ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, οὐ δοκήσει, οὐδὲ χατὰ φαντα-
σίαν λέγω τοῦ λοιποῦ γεγονέναι, ἀλλὰ χατ᾽ αὑτὴν
τὴν ἀλήθειαν πεπρᾶχθαι, ὡς ὁμοουσίου τῷ Πατρὶ χαὶ
ἡμῖν τοῦ αὐτοῦ ὑπάργοντος (59).

Post hec scripta, ms. quoddam, Ecclesie Grece in admittendis et recipiendis Manicha is
hereticis fidem requirenttbus, manifestans usum, forte fortuito in bibliotheca Regia occur-

rit ; quod hic libentius adjicimus, quo lectionem

ejus ecclesiustice Historie fore utilem, et

auathematismos illius imptetatis superius positos, et in Euchologiis repertos, exinde facilius

percipiendos novi.

Ürdo servandus circaeos qui a Manicheis ad puram
et veram fidem. nostram Christianam accedunt.

Accedens ad rectam fldem pracedenter quidem
jejunare tenetur duabus hebdomadibus : tum mane
et vespere orationibus vacare, et traditam in sacris
Evangeliis a Domino nostro Jesu Christo orationem,
necaon et sanctum. symbolum, et psalmorum ali-
quos mente tenuisse. Sacerdos deiude omni suo
sacerdotali oruatu indutus penes baptisterium stans,
presentibus qui adesse voluerint, renuntiaturum
advocat : et illum capite nudatum juxta sanctam
piscinam collocat , et. dicil ad eum: Dic anathema
AMluneti Mauichao, qui se Paracletum, et Jesu Chri-
sti. apostclum. appellare. attentavit.. Mloque assen-
Lente, et eadem verba proferente, aut. per seipsum,
aut si Gr:ecam. linguam. nesciat, per interpretem,
aub δὶ puer fuerit, per susceptorem : rursum se-
quentia sacerdos infert : et secundum 'inodum
eundem (unt. responsa, Et omni. anatbiematismo
completo, dicit. diaconus : Dominum precemur, et,
Domine, miserere. Et converso caput inclinante ,
liane orationem super cum facit sacerdos :

VARII LECTIONES. ET. NOTE.

Τάξις γινομένη ἐπὶ τοῖς ἀπὸ Μανιχαίων &xiorpé-
ῴουσι πρὸς τὴν καθαρὰν καὶ ἀληθινὴν πίστιν
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν. ᾿
Προηγουμένως μὲν ὁ προσερχόμενος τῇ ὁρθῇ

πίστει ὀφείλει νηστεύειν ἑδδομάδας δύο, xat σχολά-

ξεῖν τῇ εὐχῇ πρωΐας χαὶ δείλης, διαλαθεῖν τε τὴν
ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις παραδοθεῖσαν ἡμῖν ὑπὸ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσευχὴν, καὶ τὸ
τῆς πίστεως σύμδολον, xal τινας τῶν ψαλμῶν. Εἴτα
περιτιθέμενος τὴν ἱερατιχὴν στολὴν ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τῷ
βαπτιστηρίῳ, συμπαρόντων καὶ ἑτέρων πιστῶν ὅσοι
βούλονται, μεταχαλεῖται τοῦτον. Καὶ ἱστῶν πρὸς
τῆς ἁγίας κολυμδήθρᾳς ἀπερικάλυπτον ἔχοντα τὴν
κεφαλὴν, φησὶ πρὸς αὐτόν Εἰπὲ ἀγάθεμα Μάνεντι
τῷ Μανιχαίῳ, ὃς ἐτόλμησεν αὑτὸν HapáxAncor

p ὀνομάσαι xal ἁπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ. Κἀ-

κείνου συντιθεμένου, xat λέγοντος τὰ αὐτὰ ῥήματα"
3 δι᾽ ἑαυτοῦ, ἢ δι᾽ ἑρμηνέως, ἐὰν αὐτὸς μὴ Γραικί-
ζέι, ἢ διὰ τοῦ ἀναδόχου αὑτοῦ, εἰ παιδίον ἐστί" πάλιν
ὁ ἱερεὺς ἐπιφέρει τὰ ἀχόλαυθα, καὶ γίνεται ἀπόχρ:-
οἷς χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. Καὶ τοῦ ἀναθεματισμοῦ —
παντὸς πληρουμένου," φι δὰ ὃ &i&xovo;; Τοῦ Κυρίου
δεηθῶμεν, τὸ, Κύριε, ἐλέησον" καὶ χλίνοντος τὴν
χεφοαλὴν τοῦ ἐπιστρέφοντος, ὁ ἱερεὺ; ἐπ᾽ αὐτῷ ποιεῖ
τὴν εὐχὴν ταύτην"

*

29) Hujus anathbematisiui reliqua. prepter iperfectum ejus sensuin deesse videntur.
J i i P

Digitized by Google
