1391

GEORGII NICOMEDIENSIS

1332

wir: auctore Deo, ex voluntatis proposito, incolu- A μιουργοῦ «b διαρκὲς αὐτῇ, γνώμης αἱρέσει συνττ-

mem servante, Eam vir justus inconcussam Deo ad-
bibens, vique magna adversus eorporis necessitatem
insurgens, ub eodem, cum gratiam majorum virtute
certaminum, tuin donorum vincentium spem, mere-
tur accipere. Sane quidem Moyses zquali dierum
jejunio admirationem habet. Nec enim res ejus-
geste carent admiratione : ut quis lamen accura-
tius. amborum exquirat expendatque coustantiam ,
hic quoque in rei aggressione discrimen invenerit.
Nam Moyses quidem, cum przcipientis decreto,
tum tabularum custodia, ipsaque adeo Legislatoris
exspectatione detinebatur ; qua utique meliori cor-
roboratione «cum temporis longioris molestiam ,
tum nature necessitatem levabant : Joachim au-

tem, nullo alio recreante, sola vero nihil fallente B

in Deum spe roboratus, solitudinem pariter ac
agones subil, intentamque ejusmodi orationem
promit, Eam rem quis non miretur, onimemque ser-
monis vim existimet vincere, qua plane omnem
rationem ac cogitatum magnilicentia superet? Quod
si quis, ea qua dicimus, exaggeratione dici éxisti-
met ; ipse res animo, quales habent, nudas propo-
nat, exquiratque, num tantas invenerit, ut nec quis-
quam celebrando assectari possit, tametsi proba-
Ussimus habeat dicendi facultate; nedum majori,
quam pro earum ratione gloria extulerit. Sic porro
habent res viri justi.

Conjugis autein, ac iisdem ornate moribus Ánn:,

quam magnz ille ac adinirande, ut. nedum viri re. c

bus quidquam gratia minores sint, sed et illis prze-
cellant? Quippe hzc duplicia constantiz certamina
conficere habuit, Nam et viri abscessio, ac accola»
ius ignotus erat, ejusque animum, irrogata aumbo-
bus .sterilitatis ergo injuria, pulsabat; adversus
qua depugnans, spei fideique adminiculis superior
evasit, Quin. et. duplex. eam exprobratio ejusmodi
affecit ; primum quidem per suos contribules ; tum
vero, per ancillam , quod et molestissimam incre-
pationem facit. Non enim ita ab aliis jactata. convi-
cia persiringant, uli a necessariis ac domesticis;
idque maxime, cum qui jactant, e subjectis fuerint
ac servis. Qua ergo ralione compositus babet ge-
nerosissimz femiuz auimus? Nullo horum , ut ab
insuperabili exspectatione recedal, tangitur : re
pulso autem liaud satis congrue oblato mundo,
deliractaque veste lugubri, atque mundam ac nu.
püalem (17) unma cuin spiritali stola induens, ac
vtrinque comparato mundo, ad orationem sese prae-
parans, munda, mundissimum Deum, duplici amictu
houestata affatur. Nec. vero iu templum &ubiens,
universorum Deo suppiicationem submittit, sed

(11) Mundam ac nuptiaiem, καθαρὰν καὶ νυμφικήν.
Non tantum vt exteriori habitu interiorem animi
habitum preferret, quod Georgius indicat, sed ut
etiam diei festo reverentiam haberet : nam ut
habet apoeryphus, ἔγγικεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου ἡ
μεγάλη : erat. proximum festum Domini , ac sub
spsum ejus tempus, cti repudiatoindecenti ornatu,
hoie;ut dum wonnihil tunon splendidiorem

ροῦντος. Ταύτην αὐτῷ ἀπερ!δόνητον, ὁ δίχαιος stx-
ραστησάμενος, βιαίως τε τῆς τοῦ σώματος ἀνάγκης
χατεπανιστάμενος, παρ᾽ αὐτοῦ ἐχείνου, τὴν χάριν
τῶν ὑπὲρ δύναμιν ἀγώνων, καὶ τῶν παρ᾽ ἐλπίδα
δωρεῶν, ἐπιτυγχάνειν δέχεται, Μωῦτῆς μὲν γὰρ, τῇ
ἰσαρίθμῳ θαυμάζεται τῶν ἡμερῶν ἀσιτίᾳ᾽ καὶ γὰρ,
οὐχ ἀθαύμαστα τὰ χατ' ἐχεῖνον. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις τὴν
ἑχατέρων “διερευνώμενος ἐξετάσαι θελήσειε χαρτε-
ρίαν, εὑρῆσει δηλαδὴ χἀνταῦθα τὴν διαφορὰν, ἐν τῇ
μεταχειρήτει τοῦ πράγματος. Ὁ μὲν γὰρ τῷ τοῦ
προστεταχότος ὅρῳ, xa τῇ τῶν πλαχῶν διατηρήσει,
αὐτῇ τε τῇ ἀπεχδοχῇ τοῦ νομοδότου κατείχετο, ἅπερ
σὺν ἐπισχύσει κρείττονι, τόν τε παρατεινόμενον y pz
vov, χαὶ τὴν ἀνάγχην ἀπεχούφιζε τῆς φύσεως" ὁ δὲ,
ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἄλλων ψυχαγωγούμενος, μόνῃ δὲ τῇ
ἀδιαψεύστῳ ῥωννύμενος ἐλπίδι, τήν τε ἐρημίαν xat
τοὺς ἀγῶνας ὑποδύεται, καὶ τὴν ἐπιτεταμέντν προ-
θάλλεται δέησιν. Τοῦτο τίς οὐχ ἂν θαυμάσειε, xax
παντὸς ἀνώτερον ἡγήσοιτο λόγου, ὡς πάντα δὴ καὶ
λογισμὸν τῇ μεγαλοφυΐᾳ γκαταπαλαῖον Καὶ εἴ τις
αὔξησιν τουτωνὶ τῶν ἀρετῶν, τοὺς παρόντας ὑπο-
πτεύει λόγους, αὑτὰ γυμνὰ προτιθεὶς, διερευνάτω τὰ
πράγματα" ὡς εἴπερ οἷόν τέ ἔστι κατόπιν ἑένα: ταῖς
αὐτῶν εὐφημίαις, κἂν fj τις τῶν λίαν εὐδοχιμηχό-
των ὁ πειρώμενος, μὴ ὅτι γε πρὸς τὸ ἐξηροτ μένον
πάντας ἐπαίρειν. Τοιαῦτα μὲν τὰ περὶ τοῦ δικαίου.

Τὰ δὲ τῆς συνοίχου xal ὁμοτρόπου Ἄννης, ὡς
μεγάλα xai θαυμαστὰ, xal τοῦ συγχοινωνοῦ τῆς χά-
ριτο; οὐ μόνον οὐχ ἀποδέοντα, ἀχλά xal περαιτέρω
χωροῦντα. Διπλοῦς γὰρ αὐτὴ τοὺς τῆς καρτερία;
διήνυσε ἀγῶνας. Ἢ τε γὰρ τοῦ συζύγου διάξενξι;
xai παροιχία,, &0nAo; xai τὰ δι' ἀπαιδίαν ἐπολιόρ-
χοὺν ἄμφω ταύτην σχώμματα, πρὸς ἅπερ ἀνταγω»
νιζομένη, τῇ τῆς ἐλπίδας καὶ πίστεω; ὑπερανεῖχε
συμμαχίᾳ. ᾿Αλλὰ γὰρ διττὸς αὐτῇ, καὶ ὁ τοιοῦτος
ἐπετρίδη ὀνειδισμός " ὁ διὰ τῶν συμφυλετῶν μὲν,
πρότερον" ἔπειτα δὲ, ὁ διὰ τῆς οἰχέτιδος, ὃς χαὶ $.2-
φορωτάτην τὴν ἐπίπληξιν ἐμποιεῖ προσαγόμευος.
Οὐ γὰρ οὕτω τὰ παρ᾽ ἑτέρων ὀνείδη, ὡς τὰ παρὰ τῶν
γνησιοτέρων χαθάπτεσθαι τῶν βαλλομένων πέφυχε"
χαὶ μάλιστα, εἰ τῶν ἐξ ὑπὸ χεῖρα τεταγμένων προ-
φέροιντο ταῦτα, Πῶς οὖν ἡ γενναιοτάτη διατίθεται ;

Ὁ Οὐδ' ὑπό τινος τούτων τὴν ἄμαχον τιτρώσχεται &oos-

δοχίαν' ἀλλὰ τὸν μὲν ἐπιδιδόμενον μὴ καθτρκόντως
ἀποσεισαμένη χόσμον, τὴν δὲ πενθικὴν ἐσθῆτα πε-
ριελομένη, xal τὴν χαθαρὰν xaX νυμφιχὴν, τῇ νον τῇ
συμπεριθεμένη στολῇ. πρὸς τὴν εὐχὴν τῷ ἑχατέρω-
θεν εὐτρεπίξεται χόσμῳ, ὡς ἂν καθαρὰ τῷ χαθα-
ριτάτῳ τῇ διττῇ προσομιλήσει χαταστολῇ. Καὶ οὐχ
ἐν τοῖς ἔνδον τοῦ ναοῦ χωρήσασα, τὴν ixsslav τῷ

assumpsit; sic moderata tristitiam, ut nihil ills
communibus gaudiis videretur decedere, quo! plane
ipsum summ:e cujusdam virtutis fuit, Eustathius,
splendida ejusmodi veste, in solemnitate. Domi»
indutaui ait, eo quod nefas esset ἐν ταύτῃ τῇ ἔορτῇ
πένθιμον ἡμφιάσθαι στολήν. Celebri illo die vestir
habitu (nciuoso.

Digitized by Google
