1401

IN SS. MARLE PRAESENTATIONEM.

1102

benii rependere illud ipsum, quod prehabendum A eventus futurorum non expetit signa, verum eliam

erat, certissima voli sponsione confirmans, omnino
futurum esse denuntiat, Sive enim, inquit, mascu-
lus fuerit, sive femina id quod peperero, hoc ipsum
μι erit, Domino Deo meo dicabo et templo ejus
consecrabo 3", :

Et quemnam priscorum, o beata. Anna, similem
fecisse sponsionem percepisti? ae quandonam sacro
illo loco feminar dicatam aspexisti? quonam modo
sacrosancto illi virorum οὐ insociabilem asso-
cias mulierem? Et quxnam fervens ista, ignitaque
fides, qua nuncupatis votis inaudita aggrederis
facinora? Quis nova ejusmodi instituta prznuntia-
vit? Quis ejusmodi meritis sensa tuum indidit in
animum? Hominum quidem, inquit, nullus; neque

perinde ac opere completa foret promissio, et
exsultat et vaticinatur, atque hinc prophetico ful-
get dono. '

Hine primordia arcani percipit sacramenli ; hinc
* mortalium omnium efflorescit pulchritudo. llinc
Dei matris efficitur mater, illius, inquam, qua
incorrupta peperit, qui supra quam sperare pote-
rat, concepit, qus peculidre fuit et peregrinum
nature ornamentum, germana omnium gloriatio ;
cugnatze naturae filia, et supra naturam mater, filia,
el regina; puella, et ommi creatura sublimior ;
semper virgo, el pueri mater; viri nescia, et
fecundissima ; et, sine fuco.sit dictum, qux» vere
incorporearum virtutum superat puritatem.

mater majorum acceptis exemplis me ad admniran- B — Anna per constantem fidem hujus fieri meretur

dum istud emittendum «votum adegit; sed eo, qui

a sterilitate liberat, auctore, ab eoque, qui prater

omnem spem hominum desideria perficit, istud

futurum cogitans, certam hanc constantemque fidei
vocem emitto.

IV. Vide expressa vaticinii signa : vide sincerz
mentís nec hzesitabundz spei argumenta, Non modo

ΔΟΓῸΣ E.

Γεωργίου μοναχοῦ xai χαρτορύζλακος τῆς Meyá-
J4uc ἐκκλησίας, ᾿Εγκώμιον εἰς τὴν ἀπόδοσιν
τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου év τῷ vao καὶ ἀριέ-
pucr τῷ Θεῷ κατὰ τὴν ἱστορίαν.

Φαιδρὸν τὸ τῆς παρούσης ἑορτῆς σύνθημα " διὸ
πρὸς ἄπειρον φῶς τὸν πρὸς ταύτην συνειλεγμένον
παρορμᾷ σύλλογον. Λαμπρὸν τὸ τῶν παρόντων
λόγων τεχμήριον καὶ πλήρη δόξης καρποῦσθαι τὰς
ὑποθέσεις χατεπαγγέλλεται. Ἰδοὺ γὰρ ἡμῖν ἡ τῆς
Παρθένου πανήγυρις ἐχλάμψασα, νοητῶς πρὸς
ἑαυτὴν τὴν διάνοιαν ἴθυνε * xal σταθερὸν Éap τὸν
λόγον αἰθριάσασα, τὸν χειμῶνα τῆς σιωπῆς εἰς

. γαλήνην τοῦ λέγειν μετήνεγχεν. ᾿Αλλὰ δεῦρο προ-
θύμως, ταῖς ταύτης ἀχτῖσι καθοδηγούμενοι, πρὸς

αὐτὴν σύντονον τὴν τοῦ λόγου πορείαν ἐθύνωμεν *
15 ] Reg. i, 11.

(49) Audeo forte in voce Reprasentatione : vide-
tur tamen illa optime Grxcam repraseutare, seu
exprimere * εἰς τὴν ἀπόδοσιν" qua actor signilicat,
fuisse Mariam oblatzin, sic quasi ex volo, ac pa-
rentibus sacrum anathema, cujus se reos fecissent,
Deo reprasentantibus, Porro eumdem esseauctorem
hujus ac. reliquarum. Georgio Nicomed, inscripta-
rum Orationum, quas damus, censet omnino vir
doctus D. Leo. Allatius, cum ita de Georgüis ait :
« Cumque in. nonnullis concionibus, modo Georgii
Nicomedieusis, modo Georgii Chartophylacis tomen
'u diversis codicibus preligatur, conjectura non
levis erit, eumdem esse Nicomediensem cum Char-
tuphylace : quod postea confirmavit codex peran-
tiquus, in quo oratio illa iu Presentationem Vir-
ginis legehtur, cujus illud est principium : καλὰς

piv ὑποθέσεων. in titulo enim priuotabatur :
l'eupytoo Χαρτοφύλακος τοῦ ὕστερον γεγονότος μη-
προπολέτου Νιχομηδείας, Georgii Chartophylacis, qui
postea fuit Metropolita. Nicomedieusis. » Georgii
Chartophylacis Magna: Ecclesie Eucomium in de-
ductionem Deipari in templum ejusque consecra-
tionem, habetur ms. in Biblioth. Augustana, nec
alia esse videlur, quam quod ipse legi alibi sepius,
et in Sfortiana eum hoc titulo, Γεωργίου μοναχοῦ,

C Qouca, » lucipit :

mater ; atque [14 per multiplicia virtutum germina
fructum profert incorruptionis; ila obscure exspe-
elationis praeclaros suscepit eventus, et verborum
promissa re ipsa conspicit esse completa. Spes euim
ille, qux in Deo locantur, certissime optato suo
non frustrantur fine : quem sane ul post. eventunt
*obiiuent, ita ante certissime exspectant, etc.
ORATIO Y.

Georgii monachi ac Magne ecclesie Chartophiylacis,
Encomium in sanctissime Deiparae Representatio-
nem in templo, atque ut. Deo consecrata sit. juxta
historiam (19).

Leia est ac preclara prasentis solemnitatis
tessera ; atque adeo collectum in ea ceetum, ad im-
mensum lumen incitat, ac impellit, lustre est no-
strorum hujusce diei sermonum indicium, plenaque
glorie argumenta promittit, quibus frui liceat.
Ecce enim nobis illucens virginalis festivitas, spiri-
tali animum in se ratione direxiL : verisque instar
calidi sermonem serensns, silenüi hiemem in
tranquillitatem — dicendo opportunam — convertit,
Verum alacri agite animo, ipsa nobis suis radiis
duce, recta ad eam sermonis iter contendamus ; ac

καὶ χαρτοφύλαχος τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας, ἐγχώμιον
εἰς τὴν ἀπόδοσιν. (iie mimirum ipsa quam pra
manibus habemus.) « Ea in Bibl. Anionii Augustini,
et Vaticana, alibique, Georgio Nicomediensi. tribui-
tur. Et Chartophylacis encomium alterum in eam-
dem festivitatem, ὅτε ἀπεδόθη ἐν τῷ ναῷ τριετί-
Καλὰς ἡμῖν ὑποθέσεων ἀρχάς.
Habetur. iis.. Mediolani in. Ambrosiana, et. alibi :
bic eadem in alio antiquissimo Codice quem regis
Ungarie fuisse nomen ibi descriptum satis compro»
bat, Georgio metropoliie. Nicomed. donatur, sub
cujus nomine edila est etiam apud Surium 2l No-
vembre. Eidem iuscribit Reg. codex ex quo ex-
stripsi. Eminentissimi Card. Mazarini codex, tribuit
Georgio Chartophiylaci, subueclitque isti Lanquam
ejusdem. Et  Nicomediensis oratio in Deiparae
Nativitatem, qux incipit : Ei μετρεῖται yf, σπι-
θαμῇ * edita est Gl. sub nomine Germani archiepi-
scopi Constantinopolitani, interprete Andrea Schoito
in Bibl. PP. Gl. tom. 11, pag. 450. 1n uno Regio
confusa est cum aliis Damasceni, eodem argumento,
earum secunda. Sed est scriptura adinodum receus,
Maxime placet citatus Mazar. codex, quo tribuitur
Andrez Creteusi, cujus habet totos characteres.

Digitized by Google
