1391

GEORGII NICOMEDIENSIS

1358

sie of'ert D-o, exque. rationalbus primitiis, prima A φερομένης Θεῷ δεήστω; xal λογικῆς: γαρπογορίαξς,

jnitía, ut ne eadeiu loco. deliniatur humana existi-
malione, prenuntiat. Dei enim ubique prasentis,
omni loco exsistens gratia, uti rebus, ita et fidelium
opinione habitura est, ut. qua ipsius beneficenti»
sunt in omnibus agat. Hoc sane et Joachim vir ille
justus praeuuntians, templo se subducens, acceptam
illam ae qirabilem orationem in monte offert, quo
plane significet, novze gratize adventu, cum figüra-
libus umbris carens relinquendum templum , tum

in omnibus illustrationis ipsius radios explica-
tum iri.

Enimvero, quznam sunt precstionis Ann» in
horto. verha? Praestat eniin ea sermone producere,
ut videamus quid universim decorum habeant. Quan-
quam sane aliis aliisque ac diversis locis, quam
diversam ipsa pricogitasset, offerre consu"verat,
laud tamen illa aliene unquam a consentaneo ordine
babebat : hie vero, ex contrita magis ac submissa
mente procedens, nova quzdam 2c mirabilis inso-
nans, exaudila est. Consentanea quippe ratione in-
«ipiens justa femina supplicationem offerre; deplo-
rantis specie beatam illam sermoni humilitatem
adjecit. Quamobrem, liwd se gentilibus swis ac
contribulibus comparans, earum se benedictione ac
gratia cen indignam, privatam ait; quin et a bru-
tarum. quoque. animantium, atque ab ipsius inani-
wis creature similitudine quod spectat ad bene-
dictionem, omuino sc alienam factam esse pronuntiat.
]dcirco precatione quam sulitaria profert, volucrum
pariter, ac quadrupedum  teminit, bestiaromque,
2€ lerrz, nec non eornm qus in terra nascuntur;
nquarü:m quoque, ac eorum animantium. qum iu
aquis fetificant, quo se prorsus inutilem ostendat,
memoriam facit, indeque solum misericordissimum
Deum. ad misericordiam provocat ae infleciit,

Verum occupat ille sermenes, ac necdum termi-
num babente Annz illa oratione, corum quie pete-
rentur, spe oni superiorem eventam petenti au-
nuntiat, Nam ecce, inquit, dum loqueretur , venit ad
eam angelus. Domini, dicens ei : Exaudivit Deus
orationem (uam ; concipiesque, ac paries, enuntiabi-
iurque semen tuum in universo orbe, Exaudivit, qui
priusquam mente conciperentur, noverat preeatío-
nis verba, quique ea ineffabili zatiome  repenit,
, Audivit orationein, qui oralionem ciet, facitque ex-
audiri, Audivit precationem. ex animo eontrito
submissam, qui in eo idcirco requiescit ; qui ejus
delectatur modestia ae lumilitate. Audivit. oratio-
nem, qui ejus olim. eventum. prophetarur). vocibus
praedixit. Precaüonem audivit, qui cjus fiuctum
facturus erat auditum universis creatis, Enuatiabitur
enim, inquit, semen tuum in universo orbe. Enuntia-
bitur terrarum orbi celebratissima ejus gloria;
sola ejus, praeclara fama celebris fructificatio; illu-
strissima ereatorum gluriatio ac decus. Enuntiabi-
tur humanz illud naturz facundum os; rationabilis
eorum defensio, quibus pudor abstulisset verba , de

, B

ὡς ἀρχὴν ἤδη τοῦ μὴ τόπῳ περικλείεσθαι ταῖς ἀν-
θρωπίναις ὑπονοίαις λαμδάνει, Ἕν παντὶ γὰρ τοῦ
ἐν ἅπασιν ὄντος Θεοῦ χάρις τυγχάνου:α, τὸ τὰ; οἷ-
κείας ἐνεργεῖν ἐν ἅπασιν εὐεργεσίας, ὥσπερ τοῖς
πράγμασιν, οὕτω xal ταῖς τῶν πιστενόντων ὑπολῇ-
ᾧεσιν ἔξει. Τοῦτο δὲ xoi Ἰωαχεὶμ προαγορεύων ὁ
δίκαιος, τοῦ νχοῦ μὲν ὑποχωρεῖ, ἐν τῷ ὄρει ξὲ τῆν
εὐπρόσδεχτον ἐχείνην xal θαυμασέχν ἀναφέρει 6£r oiv,
δηλῶν ἐντεῦθεν, ὡς τῆς νέας χάριτος παραγινομέ-
vrc, ἔρημος μὲν τῶν τυπιχῶν ἐπισχιάσειον ὁ νχὲς
χαταλεις θήσεται, ἐν ἅπασι δὲ τοῖς οὖσι τῆς ἐλλάμ-
ψεως αὐτῆς αἱ ἀχτῖνες διχταθήσονται.

᾿Αλλὰ τίνα τὰ τῆς εὐχῆς ἐν τῷ πσραδείσῳ τῆς
"Avvrc ῥήματα; Καλὸν γὰρ ταῦτα τῷ λόγῳ παραγα-
γεῖν, καὶ τὸ κοινοπρεπὲς αὐτῶν κατιδεῖν. "Ev ἄλλοις
μὲν γὰρ καὶ διαφόροις τόποις, εἰ xax διάφορος αὐτῇ
προπεπινοηυμένη προυτείνετο αὕτη, ὅμως τῆ; ἄχο-
λούθου τάξεως οὐχ ἀλλοτρίως εἶχεν" ἐνταῦϑα δὲ Ex
συντετριμμένης μᾶλλον xal ὑποδεδηχυίας ψυχῆς
προερχομένη, χαινὴ τις χαὶ παράδοξος ἐνηχουμένη
ἐξτχούετο. ᾿λκολουθίᾳ γὰρ χαταρξαμένη τὴν ἱχεσίαν
ἀναφέρειν» fj δικαΐα, ἐλεεινολογίας ἐν τάξει τὴν μα-
χαρίαν ἐχείνην ἐπεισάγει τῷ λόγῳ ταπείνωσιν. Διὸ
οὐχ ὁμογενέτι χαὶ ὁμοφύλοις ἑαυτὴν ἀντιπεριτιθεῖσα,
τῆς ἐκείνων εὐλογίας καὶ χάριτος ἀπεστερῇσθαι δι
ἀναξιότητα λέγει, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἀλόγων ζώων,

'xaY τῆς ἀψύχου χτίσεως τῆς χατὰ τὴν εὐλογίαν

D

ὁμοιώσεως ἀλλοτριοῦσθαι πάντη χαταποφαίνει. Διὰ
ποῦτο ἐν τῇ μονῳδουμένῃ προσευχῇ. πετεινῶν χαὶ
τετραπόδων, θηοίων τε xal γῆς, xai τῶν ἐν τῇ γῇ
φυομένων" ὑδάτων τε xal τῶν ἐν αὐτοῖς ἔγγονιζόν-
των ζώων παρεισάγει μνήμην, ὡς ἂν τὸ ἐχρεῖον ἔαυ-
«ἧς καθυποδείξῃ, κἀντεῦθεν εἰς ἔλεος τὸν μόνον συμ-
παθέστατον ἐφελχύσηται Θεόν.

᾿Αλλὰ προφθάνει τοὺς λόγους οὗτος, καὶ πρὶν εἰς
πέρας τὴν προτεινομένην ἐλθεῖν δέησιν, τὴν τῶν
αἰτουμένων ἔχδασιν ὑπὲρ ἐλπίδα πᾶσαν εὐαγγελέζε-
ται τῇ αἰτουμένῃ. Ἰδοὺ γὰρ, tot, 1ἰαϊούσης, ἄγγε-
Aoc Κυρίου 106 λέγων αὐτῇ" ᾿Ἐπήχουσεν ὁ Θεὸς
τῆς δεήσεώς cov * xal συλιϊήψῃ καὶ γεννήσεις,
xal λαιϊηθήσεται τὸ σπέρμα cov ἐν δίῃ τῇ οἴχου-
μένῃ. Ἐπήκχουτεν; ὁ πρὶν ἐννοηθῆναι τὰ τῆς δεῖς
σεως ῥήματα, γινώσχων ταῦτα, καὶ ἀναμετρῶν
ἀποῤῥήτως ἤχουσε δεήσεως, ὁ ταύτην χινῶν xz
ἀχούεσθαι παρασχευάζων. "Hxoustv ix συντε-
τριμμένης ψυχῆς προϊούσης εὐχῆς, ὁ διὰ τοῦτο
ἐν αὐτῇ ἐπαναπαυόμενος * ὁ μετριοτροτύνῃ τῇ
“σύτης ἐπιτερπόμενος. ἽΠχουσε τῆς δεήσεω:, ὁ διὰ
προφητιχῶν φωνῶν τὴν ἔχδασιν αὑτῆς προζνατω-
νήσας. Ἤχουσε προσευχῆς, ὁ ἀχουστὸν τῇ χτίσει
τὸν ἐκείνης ποιήσων καρπόν. Λαληθήσεται io,
φησὶ, τὸ σπέρμα cov ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ. Aa-
ληθήσεται τῇ οἰχουμένῃ τὸ πολυθρύλλητον αὐτῆς
χαύχημα * ἡ μόνη διαδόητος αὐτῆς χαρποφορία * τὸ
περιώνυμον τῶν χτισμάτων ἐγκαλλώπισμα. Λαλη-
θήσεται: τὸ λάλον τῆς ἀνθρωπίνης φύπεω; στόμα cd

Digitized by Google
