'

1239

S. METIIODII PATIUARCILE CP.

MEGOAIOY ὦ HATPIAPXOY KONZTANTINOYIIOAEQX.
ΠΕΡῚ TON AIP APNHXEQX

ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ (2) ΚΑΙ HAIKIQN,

ΠΡῸΣ ΤΗ͂Ν ΟΡΘΟΔΟΞΟΝ ΚΑΙ ΑΛΗΘΗ ΠΙΣΤΙῚΝ ἘΠΙΣΤΡΕΦΟΝΤΩΝ.

METHODII PATRIARCILE CONSTANTINOPOLIS
DE IIS QUI ABNEGARUNT

SECUNDUM DIVERSAS PERSONAS,

ET J£TATES, ET AD ORTHODOXAM VERAMQUE FIDEM REVERTUNTUR,

(Goan. Ritual. Grac. p. 816.)

i

Si puer quidem comprehensus fuerit et abnega- A ΕἸ μὲν παιδίον (3) συνελήφθη xat ἠρνήσατο, f$

verit, sivo metu, seu ignorantia et inscitia : is
propitiatorias preces septem diebus suscipiat; et
octavo die lavetur, et a lavacro linteo accinctus
chrismate inungalur, ut solent inungi qui bapti-
' gantur, el ferat vestes novas secundum ordinem

φόδι καὶ àvvolz, xa ἀμαθείᾳ, ὁ τοιοῦτο; Aapó6a-
νέτω ἰλασθητικὰ; εὐχὰς, ἐπὶ ἡμέρας ἑπτὰ (4),
xai τῇ η΄ λουέσθω. Καὶ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ λεντίῳ
περιζωθεὶς χριέσθω μύρῳ καθάπερ οἱ βαπτιζόμενοι,
xal βαλέσθω (8) ἱμάτια καινὰ, χατὰ τὸν τύπον τῶν

VARUE  LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(4) Μεθοδίου. Cryptoferratense DBessarionis le-
git : Μεθοδίου τοῦ ἀγιωτάτον πατριάρχου διάταξις
περὶ τῶν διαφόρῳ da xal ἡλιχίᾳ ἐπιστρεφόντων.
εγιίανη exemplar Barberinum : Μεθοδίου ἀρχίεπι-
σχόπου Κωνσταντινουπόλεω: διάταξις περὶ τῶν ἀπ᾽
ἀρνήσεως ἐπιστρεφόντων. Regia duo exemplaria :
Μεθοδίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου διάταξις περὶ
τῶν διαφόρων τρόπιον χαὶ ἡλιχιὼν τῶν ἐπίιατρε-
φόντων. Allatiannm : Τάξις γενομένη ἐπὶ Χριστια-
γοὺς ἐπὶ μαγαρισίαν ἀπαχθέντας τὴ ἐθνιχῇ πλάνῃ,
ἐπιστρεψάντων δὲ χαὶ τῇ θελήσει πρὸς τὸν Θεόν,
Ordo servandus in Christianos gentilium seductione
in errorem abductos, sponte vero ad Deum conversos,
— Μεθοδίου Πατριάρχου. Cui e duobus Methodii
nomine dignoscendis Constantinopoleos patriarchis,
presens sit opus ascribendum, incertum est Arcu-
dio lib. n, cap. 18. Mihi vero extra cotitroversiam
esl, ejus non alium auctorem agnosceudum, praeler
Meiliodium Christi confessorem , et sacrarum ima-
ginum propugnatorem streauum , quem Barouius
anno 842, num. 920, ad revocandos in Ecclesiam
lapsos tirifice laborasse scribit. Quod vero hi re-
perireotur variz ztatis, diverszque conditionis, ne
vilesceret. ecclesiastica disciplina ; eosdem omnes,
diverso modo, censure ecclesiastice voluit esse
e subjectos. Quamobreu pro salute omnium ejusmodi
promulgavit edictum, cui titulus reperitur inscrip-
(5:

B

Mironum ecclesie Magnie anno 845 sublimatus,

847 ex hac vita inigravit, cum sedisset annos qua-
tuor : et tum apud Graecos , tum apud Laiiuos, re-
latus habetur iu Tabulas Ecclesiasticas, inter sanc-
tos annis singulis jugi memoria, 1& Junii celebian-
dus. Alius porro nominis ejusdem secundus annuo
4310 sedem Constantinopolitanam tribus. tantum

wiensibus obtinuit , quibus nibil memoratu diguum
edidisse perhibetur.

(2) Διαρόρων προσώπων, Ut non personarum,
Sic neque criminum una habenda est ratio : poenas
autem deseriz fidei inagqualiter illis impositas dis-
tinctus. explicat Armeuopulus , sectio ὁ Epitomes
sanctorum canonum, titulo quarto, qui est hujus-
modi : Ἐπιτίμια τῶν παραπεσόντων. Lapsorum
pene,

e" Εἰ μὲν παιδίον. Barberinum, εἰ μὲν παίδες
in plurali, unde et verbum constructum ubique in
numero multitudinis ponitur Aap6avécusav, Aougá-
σθωσαν, eic. Allatianum legit: Ποιεῖ αὐτὸν ὁ ἀρ-
χιερεὺς νηστεῦσαι ἡμέρας ἑπτὰ χρεοφαγίαν " xal
βάλλειν μετανοίας xa0' ἑχάστην ἑχατόν" xol xa0*
ἐχάστην ἡμέραν λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην " Κύριε ὁ
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, priter quam orationem , et
ultimam aliam, Κύριε ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ., nil
aliud ibidem ad lioc officium spectans reperitur :
atque ita. Methodii canonem non exhibet codex ille
Allaianus. — Armenopulus loco recens prafato ;
Ἢ τοῦ πατριάρχον Μεθοδίου διατύπωσις, inquit,
τοὺς παραπεσόντας καὶ ὑποστρέψαντας, νηπίους μὲν
αἰχμαλωτισθέντας, καὶ φόδῳ ἣ ἀγνοίᾳ χαθυπαχθέν-
τας, συγγνώμης ἀξιοῖ, τῷ ἁγίῳ μόνον χρίουσι μύ-
po. Sanctio Methodi patriarcha, lapsos ei conver-
$05 yueros in captivitatem abductos, et mem vel igno-

ethodii sanctissimi Patriarchae, εἰς. Ad ( ratione subactos, venia diguatur, sacro duntaxat eos

oleo inungens.
. (49) "Exi ἡμέρας ἑπτά. Desunt liec in Barbe-
rino.

(5) Βωλέσθω. Regia duo φορεσάτω. Darberiumn,
φορεσάτωσαν ἱμάτια καινὰ, xal τὴν τάξιν χαθὼς
εἰώθασιν ol νεοφώτιστοι : Induant vestimenta nora,
εἰ subcant ordinem, prout solent recenter. illuminati.

Digitized by Google
