1393

IN SS. DEIPARJE CONCEPTIONEM ET NAT.

1396 ᾿

τῶν ὅλων ἀναπέμπει 8:0, ἀλλὰ ávápayóv τινα καὶ A quietum ac remotum a turbis petens horti locum,

ἀπεριχτύπητον τὸν τοῦ παραδείσου χαταλαδοῦσα
χῶρον, ἕν τούτῳ χαθάπερ ἀνυπονοήτῳ ταμιείῳ,
χρυςίω: ταύτην ὀδυνωμένη προὔτεινεν. Ἐγνχάρδιον
γὰρ xai πλείονος δεομένην ἐχμελετῶσα τοῦ χρόνου,
οὐχ εἰς φανερὸν προάγει τοῖς ὀνειδίξουσι. Μέθην γὰρ
ὡς καὶ τῆς προτέρας "Avvns, fj βαττολογίας αὐτῆς
χατεψηφίσαντο. Εἰ γὰρ εὐχαίρως ἰλασκομένης τὸ
Θεῖον, κωμῳδοῦντες πρώην ἐπέμθαινον, τίνας οὐχ ἂν
πρὸς τὴν ἀσυνήθη mapsóplav, πληχτιχωτέρους ἐπ-
αφῆχαν τοὺς λόγους ; Τούτου δὴ χάριν οὔτ᾽ αὐτὴ, οὔθ᾽
ὁ μεγαλόψυχος Ἰωαχεὶμ, ἐν τῷ ναῷ προσδραμόντες,
ἄμφω τὰ τῆς εὐχῆς ἀποδιδόασιν, εὐπρόσδεκτον ἄρα
καὶ ἀνεπαχθῇ ταύτην, τῷ σχολαιοτέρῳ καὶ ἡσυχίῳ
γενήσεσθαι καθηχόντως οἰηθέντες" ἡ δὲ δὴ ἀρμοδιω-

τέρα τε αἰτία xai ἀτφαλεστέρα,, τοιαύτη τίς ἔστιν b

ὡς ἄρα πρόδρομοι xal χήρυχεξ, τῷ τε πράγματι, xal
τῇ προσηγορίᾳ τῆς χάριτος ὄντες" Ἰωαχεὶμ μὲν γὰρ,
ἀποκείμεγος" ἴλννα δὲ, γάρις ἐρμηνευομένη xexó-
ρωται, δι" ἑαυτῶν τὸν ἀπερίγραπτον αὐτῆς ἐν τούτῳ
χαθυφαίνουσι πλατυσμόν τοῦ νεὼ μὲν ὑπεξιστάμε-
νοι" ἐν παντὶ δὲ, τὸν τῶν ὅλων ἐξιλεούμενοι Ποιητήν.
Καὶ οὗτος μὲν, ὁ περὶ τούτων λόγος.

Ὁ δὲ τῆς εὐχῆς, ὡς ἀξιόλογος ἀμφοτέροις mpossl-
νεται Πάντων γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ μεγαλουργημάτων,
ὧν τε ἐκ μὴ ὄντων παρήγαγε, καὶ ὧν παραδόξως
ἑκαινοτόμησε, τὰς τῶν πραγμάτων μεταπλαττόμενος
φύαξις, ἐχφέρεται, Οὕτως αἱ τῶν δικαίων εὐεργε-
σίαι προφέρονται" οὕτως ᾿λδραὰμ καὶ Σάῤῥα" οὕτω
τὰ χατὰ τὴν Ανναν, χαὶ Σαμουὴλ παράγεται τοῖς
δικαίοις, ἐκ τῆς τῶν ὁμοίων εὐχαριστίας, τὴν ἴσην
ἐξαιτουμένοις χάριν, πλείονέ τε καὶ σπουδαιυτέρᾳ
προσεδρείᾳ, τοῦ χαταλλήλου μὴ ἔχπεσεῖν ἐπιζη-
τοῦσι, Ἢ δὲ μετὰ ταῦτα τῆς μακαρίας “Ἄννη: ἐν
τῷ παραδείσῳ προσευχὴ, πολὺ μὲν τὸ διεστηχὸς,
πολὺ δὲ τὸ εὐεπήχοον τῇ ψυχικῇ διήνυσε συντριδῇ.
Οὐδὲ γὰρ λόγοις καὶ νοήμασι δεήσεως ἀπεχρήσατο,
ἀλλ᾽ ὕψει ταπεινώσεως, τὴν οἰχείαν μὲν εὐτέλειαν
χατολοφυρομένη διωμολόγει᾽ τῆ: δὲ χτίσεως: ἀπάσης
ἑαυτὴν ὑποθεῖσα, τὰ κατ᾽ εἶδος μετέχοντα τῆς τοῦ
χτίσαντος εὐλογίας, διεξήει. Τοιούτοις γὰρ xat ἤθεσι
xai λόγοις, ἡ τοῦ Δημιουργοῦ πολυεύσπλαγχνος
ἐπινεύειν πέφυχε χηδεμονία" χαὶ μᾶλλόν γε τούτοις,
3| τοῖς κατ᾽ ἰδίωμα προφερομένοις. Διὰ τοῦτο, τῶν
πάντων γενητῶν ἀχρειοτέρα, φησὶν, ἡ σώφρων, ἐγὼ, C
ὡς πάντων μὲν, τῷ σῷ χαθυπουργούντων προστά-
γματι, Δέσποτα, τῆςς τοιαύτης δὲ εὐλογίας, xal χά-
ριτὸος ἐστερημένη καθάπαξ, ἀναξία τῆς τοῦ γένους
εὐχληρίας," γόνιμον γάρ σοι, xax τοῦτο, xat τῷ mpá-
Ὑματι τὸ διεστηχὸς παρίστησι" ξένη τῆς τῶν mo-
λυειδῶν ζώων εὐφορίας xat αὐτὰ γὰρ, τῆς ὁμοίας
χατείληχεν εὐλογίας. Πολυφόρος ἡ γῆ, τὴν ἀφθονίαν
διηνεχῶς χατὰ τὸ σὸν ἐπιχομίζουσα πρόσταγμα"
χαρποφοροῦσι λειμῶνες" xal τὰ εὑειδῇ τῶν φυτῶν

(48) Joachim. repositum. ᾿ἴἾωαχεὶμ ἀποχείμενος.,
WMipsum. videtur atque. Epiphanius orat. De laudi-
hus sancte Marie, cumet ipse Ἰωαχεὶμ exponil,
ἑτοιμασία Κυρίου " preparatio Domini ; quod , in-
quit, ex eo preparatum δ Domini templum, nempe

ín eo, velut nihil suspecto cubiculo, occulte eam
masta animo prieteudit. Cam enim corde conco-
plam ae longiores habentem moras, orationem
meditaretur, noluit in publicum illusoribu . proferre,
Plane enim ebrietatis damnassent, uti priorem
Annam , aut garrulitatis insulse. Qui enim, oppor-
tune Deum placanti, ita nuper illudentes insultas-
sent , qui non gravioris increpationis verba, ad in-
suetam illam assiduitatem, jactaturi essent ? [deirco,
nec ipsa, nec magnauimis Joachim , ad templum
aceurrentes, orationem Deo obtulerunt, quam utique
acceptam ac a molestia liberam , a quiete ac otio,
merito captabant : seu, ut congruam magis ac cer-
tiori nixam veritate causam edicam ; ut qui re pa-
riler ac nominis appellatione , grati& praecursores
ac praecones forent (Joschim enim, repositum (18),
Àunam vero, gratiam, exponi liquet). Ipsi per
se, ejus in boc incircumscriptam amplitudinem
significant; qui quidem a templo excedant, omnique
loco universorum Auctorem plücent. Atque hae
quidein sic dicta babeant.

Quas vero ambo fundunt preces, quam praeclare
ac egregiz ! Iis enim universa Dei magnifica opera
proferunt, si qua vel produxit ex nihilo, vel mi-
rabiliter transmutatis rerum naturis , innovavit. Sie
Abraham, sic Saram, sic Annam quoque ac Samue-
lem, producit justorum illud par, caque gratitudine
similia prosequens , parem sibi gratiam deposcit ,
impensiorique studio ac assiduitate, ut ne ab eo
quod congruum est, excidat, coutendit. Quam vero
beata ÀÁnua postmodum in horto orationem fudit;
multum ejus a reliquis discrimen habet ; multam
ejus ex contritione animi exaudibilitatem effecit,
Nec enim verbis sensisque orationis abutendum ere-
didit ; sed alta humilitate, suam quidem vilitatem,
graviter lugens, confitebatur, ae se universis crea-
tis inferiorem demittens, res eas 4ι benedictio-
nem aucioris consecute essent, sermoue percur-
rebat. Talibus enim moribus pariter sermonibusque
misericordissima Creatoris Dei providentia , lubens
annuit ; ac plane iis magis, quain precibus per pro-
prietatem prolatis. Quamobrem, inquit prudens ac
casta femina, inutilior sum universis creatis, cum
illa, Domine, precepto tuo subserviant, ac ego
prorsus privata sim benedictione ejusmodi ac gra-
lia, indigna generis felicitate; nam et illud tibi
fecundum est, reque ipsa, ut ab eo longe habeam ,
ostendit: aliena a multigenorum animalium fecun-
ditate; nam et. illa eamdem conseeuta sunt. bene-
dictionem. Terra frugifera est, qux» pro tui ratione
mandati, fruges uberes nunquam non ferat. Prata
fructum afferunt; sed et speeiosa plantarum ger-

Virgo. ln Indice. biblico, 2v? — Jehoiachin, Joa-
chin , Domini preparatio, sive, Domini firmitas. »
Sed lioc secundum magis est notio vocis D'p"ym cu-

jus nota radix ac significatio, non Ha prioris.

Digitized by Google
