1581

IN SS. DEIPARJE CONCEPTIONEM ET NAT. -

N

1382

κέκριται νύμφη" τό τε παλάτιον, καὶ παρήνοιχται À instructa; bonorumque in spe positorum secura

[ἅ.1... παρῖκται) καὶ ηὐτρέπισται σήμερον. "H δὲ τῶν
ἐλπισθέντων βεξαιότης, διά τε τῆς βασιλιχῆῇς Emón-
μίας χαὶ συναφείας, τοῖς τῶν δωρεῶν ἡμῖν δηλαδὴ
προσεγένετο μετόχοις. Οὐχοῦν, ἡγεῖται μὲν τῆς χατὰ
τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν εὐφροσύνης, ἡ παροῦσα
φαιδρότης" ἡγεῖται δ᾽ οὐχ ὡς μὴ συνεχὴς ἐχείνῃ, ἢ
τῷ μεγέθει διανεστηχυῖα, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὸ τοῦ παν-
πὃς ἀσφαλὲς γειραγωγήσασα, χαὶ ἡμῖν γε οἰχείως
καὶ πρώτως [ἴσ΄. πρεπόντως], ἐπεὶ καὶ διὰ τῆς ἐξ
ἡμῶν τὴν τελεωτάτην χαρὰν προξενέσασα. Διὰ τοῦτο
δεῖ τὴν προεόρτιον ταύτην καὶ τοῦ τέλους αἰτίαν
προσείροντας εὐχαριστίαν, φαιδροῖς μὲν τῷ φαινο-
μένῳ, φαιδροτέροις δὲ τῇ ψυχιχῇ κχοσμιότητι, τὴν

παροῦσαν ἐπαίνοις χαταστέφειν πανήγυριν" σχιρτᾷν

εὐθυμότερον" εὐφραίνεσθαι πνευματιχώτερον μᾶλ-
λον, f| σωματιχώτερον" τῇ τῶν νοερῶν καὶ θείων
ἁμιλλᾶσθαι τάξεων ἀγαλλιάσει’ πᾶσαν ἅπαντας
προτρϑπομένους διανιστᾷν ἐν τούτοις τὴν χτίσιν,
᾿Αλλὰ προφθάνει τὸν συγχαλοῦντα λόγον ἡ τῶν
ἀγγέλων χοροστασία, καὶ τὴν δι᾽ ἧς τὸ τοῦ μυστηρίου
κατεῖδε πέρας, ἀνευφημεῖ σήμερον" προφθάνουσι
xai οὐρανοὶ, καὶ τὰ τοῦ χαινοῦ καὶ ὑπερτάτου στε-
ρεώματος χκαταγεραίρουσιν ὕψη " προτρέχουσι qu.
στήρες, xal ταῖς τοῦ νοητοῦ ἡλίου νεφέλης ἀχτῖσι
φαιδρότερον χαταγλαΐζονται, αὐτόχλητος ἡ γῆ πα-
ραγίνεται, καὶ τῷ οἰχείῳ σεμνύνεται καὶ συνεπαί-
ρξται βλαστήματι * καινοῖς ἡ τῶν ὑδάτων ἐξάλμασιν
ἐπισχιρτῶσα φύσις, τῇ τοῦ ἁγιασμοῦ αὐτῆς δωρο-

φορεῖ [ἴσ΄. δορυφορεῖ] προξένῳ * πάντων δὴ τὴν ἰδίαν ς

ἐπιδειξαμένων σήμερον παῤῥησίαν, οἰχειοτέρως ἂν
ἔγωγε, τὴν γνησιωτάτην συγχαλεσαμένην [ἴσ΄. συγ-
καλεσαίμην] φύσιν, διαπρυσίως ὧδε χεχραγώς " "Aye
μοι πᾶσα ἡλικία καὶ ἅπαν ἀξίωμα " ὅσον τε τῆς ἐγ-
χοσμίου, καὶ ὅσον τῆς ὑπὲρ ταύτην τάξεως" ἱερεῖς
ts xai βασιλεῖς, καὶ οἱ τὴν ἄνω στάσιν καὶ τὸ πολί-
πευμα, ἐν τοῖς χάτω ἐπιδειχνύμενοι " ἄρχοντες xal
ἀρχόμενοι, πρεσδῦται καὶ νεώτεροι, παρθένοι καὶ
μητέρες" καὶ στεῖρα:" χαὶ οἱ ὑπὲρ ἀχαχίας (6.14. περὶ
τὴν áxaxíav] νηπιάξζοντες, σὺν εὐφροσύνῃ θειοτέρᾳ,
τὴν σωτήριον ταύτην καὶ ὑποδεξώμεθα xai διανευ-
φημλήσωμεν ἡμέραν" ἐν ταύτῃ γὰρ τὸ πᾶσι κατάλ-
ληλον, ἀπεχνήθη σεμνολόγημα᾽ ἐν ταύτῃ ἐξ ἀγόνων
λαγόνων ἐδλάστησεν ὁ τῶν ἱερέων κόσμος " τὸ βασί-
λειον χράτος" ἡ τῶν ἐν ἀρετῇ τελειότης " τῶν ἀρ-

is probat, omniaque vetera monumenta repugnant,
excepto eliam grandi illo incommodo suspicionis
aunlterii , cujus maxime cavendi ergo, fuit tota illa
vel maritalis vel sponsalis dispensatio. Putem igi-
tur remansisse Mariam orphanam, ac germen uni-
cum superstes sanctissimorum Joachim ac Annz,
quibus proinde ahducenda a templo non potnerit
pro more tradi ad. custodiam, ac servanda sponso :
atoue adeo traditam esse ἃ sacerdotibus ipsi Jose-
pho , ut, przter apocryphum, docent constantissime
Patres, $ive ut adhuc spouso, ut. relati Patres ac
plerique alii videntur velle, celcbrawro nuptias
cum iuberet : aC accepluro iu uxorem sub pauco-
rum cognatorum prz»sentia, puta Zaehariz sacer-
dotis, ac si qui ejusmodi eraut; vel ut. statini ia-
rito, quod videatur in Augustini. ae Scholastico-
rum Seéutentia, omissa ulroque casu mnuptiaruni

advent illo ac necessitudine, firmitas, percipien-
libus dona, nobis utique accessit, γαῖ itsque
presentis diei claritas, ineffabili illi ex Christi incar-
nati sacramento ketiti:; prait vero, non utei non
col:erens, vel ut. magnitudine differens, sed velut
qu: ad rei totius certitudinem quasi manuduxerit,
idque modo nolis familiari ac cougruo; quando
peream, qua nostra gentilis esset, consummatis-
simum gaudium conciliavit. Quamobrem operze pre-
lium est. ut preambulam bane. ac finis conciliatri-
cem  adjicientes. gratiam, lwtis quidem habitu,
letioribus autem. animi honestate, laudibus, diei
proeseniis celebritatem coronemus ; jucundius salia-
mus ; spiritali inagis quam corporali ratione kete-
mur ; cum caelestibus ac divinis ordinibus certatim
exsultemus ; oinnes lortemur ut uuiversam in hoc
studii excitent creaturam.

Enimvero occupat invitantem sermonem, snge-
lorum chorus, eamque hodie celebri przconio effert,
per quam mysterii finem aspexit. Occupant et cali,
novique 3c supremi firmamenti illius altitudines
honorant. Precurrunt luwinaria, iisque radiis, quos
spiritalis solis nubes mittit, Letius illustrantur.
Adest terra nemine invitante, suoque ipsius hone-
statur ac gloriatur germine. Novis elementum aque
motibus subsuliibusque tripudians, sux auctrici
sanctificationis, assistit. Cum sic ergo res univers
suam hodie exhibuerint libertatem , cougruentius
ego omnium maxime germanam naturam invitave-
rim, liunc in. modum penetrabili voce clamans : Eia
age, etas omnis ac omnis dignitas; sacerdotes
pariter ac imperatores, quique supernum statum,
ac vit:e rationem, ín inferioribus exhibetis : prin-
eipes simul el subditi, senes ac. juniores; virgines
matresque, 86 steriles, quique innocentia estis
pueri: impensiori ac. diviniori letitia, salutarem
banc diem suscipiamus, et faustis ominibus prose-
quamur. In ea siquidem nata est universis congrua
gloriatio; in ea germinavit ex infeenndis Inmbis
decor sacerdotum; imperii robur; eorum cousum-
matio, qui virtutem colunt; magistratuum. subdi-
torumque tranquilla ordinis compositio, infantum

D prudentia ; virginum ornamentum ; matrum corona ,

solemnitate, quz nihil facit ad veritatem maírimo-
pii. Sic plane, ut vel sponsa tradita sit, nec sint
alie nupti:e secutze, cum Joseph gravidam depre-
hendisset, facile fuit, ipso mysterium tenente, rem
occultam manere, existimantibüs passim oninibus,
vel staiim ini uxorem traditam esse, vel posumodum,
aut domi, aut. apud Zachariam, virum accepisse,
qui ipse, si qua fides apocryphis, totius hujus
cconomis preeipnus minister fuit, propter eam
ipsam occisus a Judiris, ἃς. quod Mariam diceret
Virginem post partum , ut Basilius ex apocrypha
quadam traditione, serm. De himana Christi ge-
uerat. refert : anctore libri De Marie orti dicente,
occisum , propter celatum Juannem, quod. vieamr
vero similius, el ut tantiim. illam ortus Joannis ce-
lebritatem , ea merito ratione suspectm. Metodi,
Specicuius.

Digitized by Google
