1399

DE [15 QUI ADNEGARUNT, ETC.

1310

πῷ θανάτῳ. Αὐτὸς γὰρ ὡς εὔσπλαγχνος Δεσπότης, ὁ A incurrimus. lpse tamque ut benignus Dominus ;

εἰδὼς τὴν χαταστροφὴν ἡμῶν ὅτι πονηρὰ, καὶ ὅτι
κατέπιεν ἡμᾶς ἰσχύσας ὁ θάνατος, σπλαγχνισθεὶς

ἐφ᾽ ἡμᾶς, σῶσαι εὐδόκησας τὸ σὸν πλάσμα, μορφὴν"

δούλου λαθὼν, xaX τῷ θανάτῳ συμπλακεὶς ἀνεχαλέσω
πΞὴν σὴν εἰχόνα, ἐλευθερώσας ἡμᾶς τῆς ἐξουσίας τοῦ
θανάτον, καὶ ὁδηγήσας ἡμᾶς εἰς ὁδὸν σωτηρίας τῇ
ἀναγεννήσει τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος, xat σωθέντες
τῇ σῇ χάριτι, ἀνυμνοῦμεν τὴν οἰχονομίαν σου, καὶ
διόμεθα, xxl ἱκετεύομεν, καὶ παρακαλοῦμεν ἐν τῇ
δευτέρᾳ σου παρουσίᾳ, καθ᾽ ἣν μέλλεις xplvat ζῶν-
τας χαὶ νεχροὺς, xal ἀποδοῦναι ἑχάστῳ χατὰ τὰ
Épya αὐτοῦ. Μνήσθητι τοῦ ἐλέους σον, ὅτι ἀπὸ τοῦ
αἰῶνός ἔστι, καὶ ὑπερδέδηχας τὰ ἀνθρώπινα ἡμῶν
πταίσματα, καὶ πλημμελήματα' καὶ παράσχου ἡμῖν
ἰλασμὸν τοῖς αἰτουμένοις σε, xal συγχώρησον πᾶν
παράπτωμα ἑχούσιόν τε xal ἀχούσιον, ἐν γνώσει τε
καὶ ἀγνοίᾳ. Οὐ γάρ ἔστιν ἄνθρωπος, ὃς ζήσεται xal
οὐχ ἁμαρτήσει, οὐδὲ ἐὰν μία ἡμέρα γένηται ὁ βίος
αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Τίς γὰρ καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν
πὴν καρδίαν αὐτοῦ; ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς
ὑπάρχειν ἀπὸ ἁμαρτίας ; πάντες γὰρ ἡμάρτομεν ἐν
λόγοις καὶ ἔργοις ἐνώπιόν σον, χαὶ στερούμεθα τῆς
σῆς δόξης, ἐλπίζοντες δικαιωθήσεσθαι ἐπὶ τοῦ φο-
δ:ροῦ καὶ φρικτοῦ βήματός σου, xal οὐχ ἐξ ἔργων
διχαιοσύνης. Οὐ γὰρ ἐποιήσαμέν τι ἀγαθὸν ἐπὶ τῆς

γῆς, ἀλλ᾽ ἔχ πίστεως; ἀληθοῦς, καὶ τῆς εἰς σὲ ὁμο- "

λογίας. Τὸ γὰρ ἐπίστασθαξ σε, ὁλόχληρός διχαιοσύνη"
καὶ τὸ εἰδέναι σου τὸ χράτος, ῥίξα ἀθανασίας. Καὶ

οἴδαμεν, καὶ ὁμολογοῦμεν, καὶ πιστεύομεν, ὅτι σὺ C

εἰ δ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν ἡμᾶς,
καὶ παραπεσόντας ἐλεῶν, χαὶ ἁμαρτάνοντα: φέρων,
xal ix θανάτου ζωοποιούμενος. Δεόμεθά σου, Κύρις
ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι περ ἂν ἡμάρτομεν ἐνώπιόν σου ὡς
σάρκα φοροῦντες, καὶ τὸν κόσμον τοῦτον οἰχοῦντες,
xat ἀσθένειαν περιχείμενοι, εἴτε ἔργοις, εἴτε λόγοις,

εἴτε ἐνθυμήμασιν, αὐτὸς ὡς ἀγαθὸς, καὶ φιλάνθρω--

“πος, καὶ ἐλεήμων Δεσπότης, ἄνες, ἄφες, πάριδε,
καὶ συγχώρησον τὰ παραπτώματα ἡμῶν τοῖς ὁμο-
λογοῦσι, χαὶ μὴ λογήσῃ, μηδὲ εἰτέλθῃς εἰς κρίσιν
μετὰ τῶν δούλων σον, ὅτι οὐ διχαιωθῆσεται ἐνώπιόν
σου πᾶς ζῶν, Ὅτι σὺ εἴ μόνος ἀναμάρτητο;, καὶ

exitus nostri visa malitia, misericordia super nos
motus, 60 quod invalescens adversum nos lethum
nos subjugasset, creaturam tuam redimere decre-
visti, et servi forma aecepta, cum morte congres-
sus imaginem tuam in nobis reparasti , propterea-
que 3 mortis potestate erepti , et in viam ealutis
sancti Spiritus regeneratione deducti, gratiaque tua
salvati, providentize tux dispositionem celebramus :
Togamusque , supplicamus, et obsecramus , ut «in
secundo tuo adventu, quo vivos et mortuos judica-
turus es, ct unicuique secundum opera sua reddi-
turus, misericordie tux , quxe a szeeulo est, memi-
neris : et quia humana nostra delicta minus obser-
va5, reconciliationem petentibus concede, et omne
delictum &pontaneum et involuntarium, scienter
vel ignoranter commissum, condona. Non enim est
bomo qui vivat ct non peccet, etiamsi unius diei
Sit vita ejus super terram. Quis enim mundum se
cor habere gloriabitur? aut quis se a peccato im-
munein esse proferet ? Ecce omnes. verbis et operi-
bus coram fe peccamus, δὲ gratia tua orbati sumus :
et in timendo tremendoque tuo tribunali justificari
speramus, non ex jusütie operibus, nihil enim
loni super terram egimus, sed ez vera fide, et
nominis tui confessione. Scire namque te perfecta
justitia est, et cognoscere, virtus, et immortalitatis
radix. Scimus itaque, profitemur, et credimus ,
quia: e nihilo ad esse nos adduxisti, lapsis, inisertus
es, peccantes tolerasti, et ἃ morte revocasti. Pro-
pierea rogamus te, Deus noster, ut quodcunque co-
ram te malin, ceu carne onusti, et ip mundo ver-
sati, sive operibus , sive verbis, sive etiam cogita-
tionibus perpetravimus , ipse ut bonus, et hominum
amator, et misericors Dominus relaxes, condones,
et remittas, Parce nobis delicta confitentibus, neque
recogites, out. in judicium cum servis tuis intres,
quia non justificabitur coram te omuis vivens. Quia
tt solus sine peccato. €xistis, et poenitentes suscipis,
et tibi gloriam referi«nus, Patri, et Filio, et sancto
Spiritui : nunc et semper, et in sxcula sculo-
rum. Àmen.'

δεχόμενος τοὺς μετανοοῦντας, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν" τῷ Πατρὶ, xal τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι" νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ ἑτέρα (25).

Δέσποτα, Κύριε 68:0; ἡμῶν, ὁ τὰς χλεῖς βασιλείας
σὸν Πέτρῳ τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων χατεμπι-
“τεύσας, xal ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἀγίαν σου Ἐχχλησίαν
οἰχοδομῆσας, καὶ δοὺς αὐτῷ ἐξουσίαν διὰ τῆς σῆς
χάριτος, τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύειν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπ-
ἄκουσον xai ἡμῶν τῶν ἀναξίων ἐπικαλουμένων σε
γῦν ἐπὶ ἱλασμὸν τοῦ παρόντος δούλου σον, xai θαυ-
μάστωσον τὰ ἐλέη σου ἐπ᾽ αὐτὸν, ὁ σώζων τοὺς ἐλπί-

Alia. oratio,

Doininator, Dumiue Deus. noster, qui, regni tui
clavibus Petro apostolorum tuorum ceryphzo cre-
ditis, sanctaque tua Ecclesia super eum aedificata, ei
gratia (ua potestatem ligandi atque solvendi super
terram contulisti : indignos nos te nunc invocantes
pro prasentis servi tui reconciliatione exaudi; mi-
rifica misericordias tuas versus illum, qui sperantes
in te salvas. Tu enim deiloquorum prophetaruin ore.

^  VARLE LECTIONES ET NOTE.

(25) Εὐχὴ ἑτέρα. Titulus secundz orationis iu
Ciyptoferratensi codice Bessarionis est hujusmodi :
Εὐχὴ ἄλλη εἰς ἱλασμὸν μετὰ τὸ εἰπεῖν ψαλμὸν πεν-

τηχοστὸν, τριακοστὸν ξόδομον, καὶ ἑκατοστὸν δε -
«zov. Alia oratio ad reconciliationem dictis L, XXx ck.
el cni psalmis,

Digitized by Google
