M “

-.---

1341

GEORGII NICOMEDIENSIS

1118

bet , quam fecundze ad prolem vulvae argumentum. A δωρημάτων ἐγχατέλεξα;" ἐμὲ δὲ τῇ τῇ; προσφορᾶς

ἐνύδρισας μικροψυχίᾳ. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν οὐ παρέργως εἴρηται, διὰ

δὲ τὸ δεῖξαι βούλεσθαι,

προαιρέσεως φιλοθέου μᾶλλον, ἀρετῶν εὐθηνούσης καρποφορίαις, τὴν τῶν ἀναφερομένων ἐχλογὴν εἶναι

xa ἀποδοχὴν, ἢ τεχνογονίας ἀφορμήν.

Nec id. vitio vertendum, ut hrevitati studentes
silentio pratereamus, qua Abraham patriarcha ra-
tone, necdum suscepiis liberis, quorum  fetura
vera Dei promissa implenda erant, et przexstruxe-
rit altare, ac postea jubeatur celebratissimum illud
sacrificium facere : Sume enim, inquit, mifi vaccam
triennem, et arietem annorum trium, aliaque ejus-
modi jubetur colligere ad holocausii apparatum. Ad
haze etiam, quas justi. alii , non susceptis prolibus
oblationes fecerant : sacrificium illud quod Manue

Kot καταλιπεῖν οὐ μεμπτέον διὰ τὸ συμμετρίᾳ;
τοχάζεσθαι τὸν λόγον, ὅπως τε ὁ πατριάρχης
᾿Αδραὰμ πρὸ τεχνογονίας, δι᾽ ἧς ἔδει τὰ ἀψευδῶς
ἐπαγγελλόμενα πληροῦσθαι, καὶ θυσιαστήριον προ-
tpxob^uvgs, xai τὴν διαδόητον ἐκείνην μετὰ ταῦτα
προστάττεται ποιεῖν θυσίαν. Λάδε μοι γὰρ, φη πὶ,
δάμαλιν τριετίζουσαν, xal κριὸν τριεετίζοντα, καὶ
ὅσα τοιχῦτα πρὸς παρασχευὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως
ἐπισυλλέγειν χελεύεται, Πρὸς τούτοις χαὶ τῶν ἄλλων
δικαίων τὰς ἐν ἀπαιδίᾳ καρποφορίας" τὴν τε Μανὼξ

supra petram jussus obtulit"; que tandem, una B θυσίαν ἐπὶ τὴν πέτραν τελεσιουγεῖσθαι προσταττο-

ipse cum sterili conjuge, futura liberationis ab in-
fccunditatis vitio, quo tenebatur, faustum uuntium
accipit, atque ambobas certi eventus pollicitationis
argumentum, angelus ascendens e. lamina, atque in
calum evolans, accedit. Quidni vero, qui pro his
rixaiis, eas rejicis oblationes, quas acceptas opere
ac sermone Anna prophetissa fecit *? Quodnam au-
tem ex Elie ac Elissi lumbis progressum semen
ostentare possis? li tamen rationales Deo. jugiter
acceptas hostias offerebant, ac cum tempus exigeret,
etjam cruentas. Quidni etiam eos qui prole carent,
a precibus ac canticis, jugibusque Dei laudibus,
arcens excludis? Deus euim iis polius, cum ex
auimo coutrito offeruntur, quam animalium victi-

mis annpit. Enimvero, mentis ipse oculos claudeus, C

sponte tibi asciscis, "1 ne videas bona, iisque vi-
dendis czcus sis : justi vero livore tumens, tuum
virus, rectam legis constitutionem causatus, evomis.
Non enim tibi, inquil, licet, ut munera. offeras,
Quorsum non licet? Nunquid nou licel ob ejus iu
Deum accensissimum aniuium ? Non licet pra copia
munerum ? Quod prasstet supra quam lege constitu-
tum est, teque. beneficio magnifice donet? £rü
euim, inquit ille, quod mea abundantie est, toti
populo. Ergo ei tibi erit, quando ipse gentilis po-
puli tui pars quaedam es. Nonne par erat, ut ejus in
Deum creatorem. impeusius .effusam dilectionem
lonori haberes, ae quam. in multitudinem erogat
gratiam. beneficiumque, gratus acciperes? Nonue
par erat, ut magnificum ejus animum dewirareris ,
laudibus efferres, congruisque gratiarum actionibus
vicissim prosequereris?

Verum enimvero tu quidem excellenti. dotum il-
lius przstantia, quiu potius ea, qua inde tabescis
invidia, gravatu$, deorsum detraheris, vultuque iu
terram dejecto, in lumen praclarorum adeo facino-
rum intendere nequis; at ille sublimior elatus,
quam ul conviciis tuis affici possit, ac velut alio

aere volans, nihil his ad humilium cogitationum -

dejectionem detrahitur. Nihil a celso maguifici
animi eulinine, in defecti animi. profundum prz-
ceps agitur. Non obnititur probris : non pugnam

5 Gen. xn, 7.

* Gen. xv, 9... 7 Jud. xin, 19.

μένην, δι᾽ fc, τῆς κρατούσης ἀτεκνίας λύσιν, αὑτός
πε χαὶ ἡ στειρεύουσα. σύνοιχος εὐαγγελίζεται, xat
τῆς ἐχθάσεως τοῦ μηννυομένου βεζαίωσιν, τὸν ἔπι-
6áv:a τῆς φλογὸς, xai πρὸς οὐρανὸν ἀναπτάντα
κατέχουσιν ἄγγελον. Τῆς δὲ προφήτιδος τὰς ἔργῳ
xa λόγῳ δεχτὰς προσαγομένα; χαρποτορίας, πῶς ὁ
περὶ τούτων διαμαχόμενος οὖχ ἀποπέμπῃ ; Ποῖον δὲ
ἐξ ὀσφύος Ἡλιοῦ καὶ Ἑλισφαίου σπέρμα χαῦνπο-
bua: ἂν ἔχοις, τῶν ἐνδελεχῶς μὲν εὐπροσδέκτους
ἀναφερόντων λογιχὰς θεῷ θυσίας, καιρῷ δὲ τῷ προσ-
ἀπαιτοῦντι xai τὰς Evaipous ; Πῶς οὐ xal τῶν εὐχῶν
χαὶ ὕμνων xat διηνεχῶν Θεοῦ δοξολογιῶν τοὺς &za:-
δας διείργων ἀποχλείεις ; Τούτοις γὰρ μᾶλλον &x
συντετριμμένης ψυχῆς ἀναφερομένοις, ἣ ταῖς ζωοθ.-
σίαις ἐπινεύει Θεός. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, τοὺς τῆς διανοίας
ὀφθαλμοὺς ἀπομύσας, ἑχὼν ἑαυτῷ τὴν τῶν χαλῶν
δημιουργεῖς ἀθλεψίαν" τῷ φθόνῳ δὲ τοῦ δικαίου
περιοιδαίνων, κατ᾿ αὐτοῦ τὸν οἰχεῖον δι᾽ εὐνομίαν
προφασιζόμενος ἐξεμεῖς ἰόν. Οὐχ ἔξεστι γάρ σοι,
φησὶ, προσεγεγχεῖν τὰ δῶρα. Διὰ τί; διὰ τὸ τῇς
φιλοθεῖας αὐτοῦ θερμότατον οὐ ἔξεστι; διὰ τὴν
τῶν προσαγομένων ἀφθονίαν; διότι τὰ τοῦ Θεοῦ
ὑπερευνομεῖ, σὲ δὲ μεγαλοψύχως εὐεργετεῖ; Ἔσται
γὰρ, φησὶν αὐτὸς, τὸ τῆς περιουσίας μου παντὶ
τῷ AaQ. Οὐκοῦν xaX σοί" μέρος γὰρ εἴ τοῦ ὁμοφύ-
λον λαοῦ. Οὐχ ἔδει σε τὴν ἀχατάσχετον μὲν αὐτοῦ
πρὸς τὸν Δημιουργὸν γεραίρειν ἀγάπην, τὴν εἰς τὸ
πλῆθος δὲ καταθαλλομένην ἀποδέχεσθαι χάριν ; Οὐχ

Ὁ ἔδει σε τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ θαυμάζειν, ἐπαινεῖν,

zal; προσηχούσαις εὐχαριοτίαις ἀμείδεσθαι;

Ἄλλα σὺ μὲν τῷ πλῆθε: τῶν ὑπερθαλλόντων αὖ-
τοῦ πλεονεχτημάτων, μᾶλλον ὃξ, τῇ διὰ ταῦτα βα-
σκανίᾳ θαρυνόμενος, εἰς γῆν καταφέρῃ, χαὶ πρηνὴς
ὧν, πρὸς τὸ φῶς τῶν οὕτω λαμπρῶν αὐτοῦ χατορθω-
μάτων ἐνατενίζειν ἀμηχανεῖς " ἐχεῖνος δὲ, τῶν σῶν
ὑψυλότερος αἱρόμενος σχωμμάτων, καὶ οἷον ἀερο-
πορῶν, οὐ χαθέλχεται τούτοις πρὸς χαμαιζήλων λο-
γισμῶν ταπείνωσιν" οὐ τοῦ τῆς μεγαλοψυχίας ὕψους,
πρὸς τὸ τῆς ἀθυμίας καταφέρεται βάθος ^ οὐχ ἀἄντι-
πείνει πρὸς τὰ ὀνείδη" οὐ διαμάχεται πρὸς τὴν ἐπέ -

* | Reg. 1, ἐδ,

Digitized by Google
