311}

universis prirlatum. dilectionem ostendit, tum ser-
monem ab omni alia suspicione purum reliquit :
quauquam nusquam ex Scriptura novimus, vel in
consecrationibus (10), fuisse feminam oblatam Deo;
atque. in primis ut ministris iu. templo accensere-
tur. [Ic nibilominus exsuperanti pietate, novum
hoc in veto facit, novationem. ea re futuram pro-
phetans. Sola quippe feminini sexus, qux sola. na-
tur primüie essel, eum promissa, lum Deo cha-
rissimum anatliema , tradita est. Et euim ; O vera-
cem pollicitationem! O0 promissionem, majora bene-
ficia, quani ut oratione exprimi queant, nature pra-
nupntiantem] OQ oblationem sacratissimam! O ple-
nam religiosa pietate cjus voluntatem, qux sum
spri, fructum talem, eaque Deo ad.lictum voluit ra-
tione ! Qua hire parte oblario, Abralie oblationi non
prestet : Num. ratione temporis que orationem
praecessit? Num temporis ipsius orationis? Num
medi oraculi de ccelo delati? Nam deuique nl ma-
guificentiaim spectes promissionis? Nee ullam vero,
o^lati muneris excellentia: mentionem volo, Nullam
enim admittit comparationem, quod unum uziversis
creatis Deo charius est ; offerentis autem. accensis-
sima in. Deum dilectio et habenda admirationi, et
claro przconio celebranda sit. Quippe etiam ipsa ob-
uidit, quemadmodum Abraham : ille enimvero, prze-
cepto obsequens, obedientiam implebat ; hec autem
voluntatis proprix fructum ac primitias litabat, Ob-
tulit ille Unigenitum, ut promissionem spectes, non
ut omnino prolis editionem; hxe autem , unam ac
urigenam obtulit naturzz benedictionem, quam mul-
t1orum laborum ac intent orationis fructum acce-
pisset. ᾿
Laborum namque, ac immensorum certaminum
ficinus sunt, si qux bonorum retributiones ratione
wajores, ac quam sermone explicari queant, exi-
sunt. Laboribus subveete preces, ad Deum | ferun-
tir, Laboribus baud secus ἃς igni , anima probatur.
JEternorum bonorum beata possessio, laboribus re-
peuditur. Laboribus propensio in Deum, ascensioque

(10) Fuisse feminam oblatam | Deo. Sic. certe
Exod. xis, 12. Quidquid habueris. masculini. sexus
consecrabis Domino : quibus verbis explicatur lex
Vremissa primogenitorun n. 2, ut solum compre-
endecet masculos, Verüm ut non erat puellarum
nblatio precepta , ita nec videtur prohibita, ut obla.
iio ejusmo:i omnino singularis fuerit in Maria,
quemadmodum indicat noster Georgius. Communem
facit Epiph nius in. Anchurato. n. 60, cum sie ait :
Οὗτος ὁ Ἰωσὴφ, γέρων ὧν καὶ χῆρος, κατὰ ἀνάγχην
τῶν χλήρων βαλλομένων ἐπὶ χῆρους καὶ ἀγάμους
x1if' ἑἐχάττη" φυλὴν εἰς τὰς ὑπὸ ναοῦ παρθένους,
&x τὸ ἀφιερυθῆνχι ἐν τῷ ναῷ τοὺς πρωτοτόχους
παῖδας, ἄῤῥενάς τε χαὶ θηλείας, ἔλαδε' κατὰ χλῆϑον
τὴν ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν" Hic Joseph, cum essel
seuex ac viduus, pro earum. sortium necessitate, qua
per singulas tribus in viduos ac c«libes mittebantur
edi virgines. in templo. eduratas; solebant. enim. ín
templo consecrari primi liberi utriusque sexus ; pre-
sanctam Virginem Mariam sorte accepit : quibus duo
dicit, alterum cousuevisse oblatas Deo puellas primo-
£enitas cujuscunque tribus ad annos usque nubiles

GEORGII NICOMEDIENSIS
sione complexa, cum ineffabilem suam. in Deum Α xaX θῆλυ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ περιλαθοῦσα, ἔδειξε |

D

et
“24

ν
τὴν ἄφατον αὐτῆς ἀγάπητιν τοῦ προτιμωμένου
Θεοῦ, καθαρὴν ὃὲ πάσης ἄλλης ὑπονοίας τὸν λόγον
κατέλιπε * καίτοι, οὐχ ἄν mou τῆς Γραφῆς xat-
ενοήθη ἣ ἐν ἐπαγγελίαις f] ἐν ἀφιερώσεσι Θεῷ ἀνατι-
ἔμενον θῆλυν" καὶ μάλιστα ἐν τῷ ναῷ τοῖς λειτουρ-
γοῦσι συναριθμούμενον. ᾿Αλλ᾿᾽ ὅμως ὑπερθολῇ
φιλοθεῖας αὔτη, καϊνουργεῖ τοῦτο ἐν τῇ ἐπαγ-
qeMa, προφητεύουσα τὴν ἔσεσθαι μέλλουσαν ἐν τῷ
πράγματι xatvozopíav: μόνη γὰρ τῆς γυνλιχείας
φύσεως, ἡ μόνη τῆς ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴ, xal
ὑπεσχέθη, καὶ ὑπέρτιμον ἀπεδόθη Θεῷ ἀνάθημα.
"AM! ὦ ὑποσχέσεως ἀδιαψεύστου ὦ ἐπαγγελίας
τὰς ὑπὲρ λόγον τῇ φύτει προεπαγγελλομένης eopye-
σία: ὦ προσφορᾶς ἱερωτάτης] ὦ φιλοθέου προαι-
ρέσεως, τῆς τοιαύτην χαὶ οὕτως ἀποδιδούτης τὴν sS
οἰχείας ἐλπίδος χαρποφορίαν Θεῷ 1 Τίνι τῆς ᾿Αὐραὰμ
δλοχαρπώσεως αὕτη οὐχ ὑπερτεθήτεται λόγῳ, " Apa
ᾧ χα)ηγουμένῳ χρόνῳ τῆς περὶ αὐτῆς δεήσεως;
"Apa τῷ ἐν τῷ τῆς προσευχῆς xatpip ; "Apa τῷ τρόπῳ
τοῦ θεόθεν δεδομένου χρησμοῦ ; "Apz ἂν τῷ μεγαλο-
φύχῳ τῆς ὑποσχέσεως Καὶ σιωπάσθω τὸ τῆς προῦ-
φορᾶς ὑπεραυχδεδηχός " οὐδὲ vio συγχρίσει καθ-
υποδάλλεται, Θεῷ μόνον πάντων ὑπερτετιμημένον
χτισμάτων * τῆς δὲ προταγούσης fj διαπυρωτάτη
mp»; Θεὸν ἀγάπη, καὶ θχυμκχξζέσθω χαὶ διευφη-
μείσθω. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη καθάπερ ᾿Αὐραὰμ προσ-
ἦνεγχῖν “ἀλλ᾽ ὁ μὲν mapk χελεύσεως ὑπαχοῖν
ἐπλήρου, ἡ ói προχιρέσεως οἰκείας χαρποφορίαν
ἀπεδίδου " χαὶ ὁ μὲν, τῇ τῆς ἐπαγγελίας, o0 τῷ τῖς
τεχνογονίας Aóy:o, Μονογενῇ προσῆγεν * f, δὲ μόντν,
xal μονογενῆ τῆς φύσεως εὐλογίαν, xat ἦν πόνω"»
πολλῶν χαὶ ἐπιτεταμένης δεήσεως χαρπὸν ξχομίσατο.

Πόνων γὰρ καὶ τῶν xa ὑπερδολὴν ἀγώνων ἔργον,
αἱ ὑπὲρ λόγον τῶν καλῶν ἀντα ποδόσεις εἰσί. Πόνοις αἱ
προσευχαὶ πτερούμεναι, πρὸς Θεὸν ἀναφέρονται" zà-
νοις τὸ μέγα τῆς ἀρετῆς χατορθοῦτα!ι χρῆμα" πόνοις
χαθάπερ πυρὶ τὸ δόκιμον τῇ ψυχῇ περιγίνεται - πό»
νων ἀμοιθαὶ, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν αἱ ἀπολαύσεις τυγ-
χάνουσ' * πόνοις ἡ πρὸς Θεὸν νεῦσις, ἀνάδασίς τε

in templo educari ; alterum consuevisse easdem sor-
tito tradi nuptui viduis contribulibns : quod tamen
de viduis universim minus placet. Quidni enim
etiam traderentur virginibus? Videtur Epiphanius
velle, eam in templo educationem consequenter
liabuisse ad legem primogeniture, nec minus illa
fuisse communem , quod ctiam non placet : atque
hoc tantum. sensu ejus rationem probaverim, ut
quia Dominus priecepisset sibi offerri primogenita,
ex iis tautum possent puella virgines Deo sacrae in
templo educari, Causam propriam oblatte Marix
perstringit Andreas Creteusis orat. in ejus Natalem :
quod nimirum coelesti dono ex sterili nata esset.
"Ex:tbh προῆλθεν ix τῆς áyóvou μητρὸς, dj ix
μήτρας τὸν στάχυ» τῆς ἀφθαρσίας ixg2sa23 , τῷ
v2 ταύτην, τῆς ἡλικίας τὸ πρῶτον ἄγουσαν ἄνθος,
οἱ τιχόντες προσάγοντες ἀνέθεσαν * (Quod prodiisse
ex matre sterili , qug spicam inunortaliatis edidit,
eam parentes , primo «latis flore, in templo obtule-
runt. loc unum singulare habuit Annze votum illud,
ut perpetuo anathemate edendam prolein Deo. adii-
Aerit. Ἔσται λειτουργοῦν αὐτῷ πάτα; τὰς qc pa

Digitized by Google
