115

GEORGII NICOMEDIENSIS

{6

bietatis stimulis vulneratus fuit? Id plane immuta- 4 αὐτῆς ἐπαινέσειε διάπυρον" δι' ἧς τῶν αἰτηθέντων

bilis (idei facinus, per quam prophete omnes futu-
ris ceu prisentibus crediderunt : quam vere defi-
niens admirabilis Paulus, ait : Fides est sperandorum
substantia; argumentum rerum non. apparentium !*,
Quia enim quod speratur, eorum videtur quz? non
exsistunt, non subsistens per se, autve tempore ne-
cessitatis apparens , dubiumque eventum obscuri-
taie ferens, ac niagis ad obscurum vergens; idcirco
ostendit firmam ac immutabilem fidem habere
subsianti;: rationem, ut rerum in spe positarum
exsisteutiam subsistere faciat, seque ipsam practice
sperautibus inserat. Argumentum autem, ai*rerum
non apparentium ; quod rem olim lide exspectatam ,
processuque temporis in. opus deductam , ac velut
argunientum ac evictionem, verum rerum eventum
repr:esentet, Sic illa, mentem superaus Verbi illud
inysterium, olim quidem praedicatum, fide autem
exspectatum , ac longo post tempore declaratum,
rei impletionem , argumentum ac ceu evictionem
ostendit.

Cum hanc ergo justi prehendissent, haudquaquam
aspe petitionibusque exciderunt ; quamobrem etiam
immaculatam illam gignunt, regenerationis nostrae
aucitricem ; nostra reformationis causam ; per quam
vitiata tn. nobis Dei imago ad suum rediit decorem;
per quam tunicas peccati abjicientes, induti sumus
stolam luminis : prophelarum illam  acelamatio-
nem; divinorum plenitudinem oraculorum; nostra
illud salutis caput. O felicem illam parentum pro-
lem! O partum , quo bona vim omnem intellectus
superantia, genitoribus comparata sunt. [n humanis
quidem, ut cui contingat fieri patrem , siquidem
nat proles, vel-szeculari splendore spectabiles fue-
rint, aut virtutum luce claruerint , vel. strenuum
quid, ac magnae fortitudinis facinus gessisse videan-
tur, haud mediocris iude illi honor accedit, qui
communione nature etiam glorie consortium
ineat : in his autem, quanam adeo excellens gloria
excogitari possit, cujus ii praogativas non sint
consecuti? Verum quid opus prolixiori sermone
molestum fieri auditoribus? Quemadmodum euim
quam genuerunt, supremum gloriz& apicem, Crea-
tore uno excepto, accepit; sic et isti incomparabi-
lem pra parentibus omnibus gloriam obtinuerunt.
Divina itaque puella partu ediia, convocat Auna
amicas ac sodales, ailque :

Venite, meo congaudete partui, Venite, mes
prolis editione [ztamini. Venite, eam videlb, quae
prater spem lactat. Venite, enatam virgam ex in-
fecundis lumbis aspicite, sterilemque feminam
uterum gestasse considerate. Venite, vestrarum ex-
probrationum fructum  perdiscite, opusqne preca-
tionis lusirate, Alacri concurrite animo, ac adven-
tii. in temolum przite, Ornate vicos; ingressüs il-

"5 ficbr. xs, 1.

ob διήμαρτε" BU ἧς τοῖς τῆς ἀμφιθολίας χέντροις
τὴν διάνοιαν οὖκ ἐτρώθη ; Ὄντως ἀμεταδλῆτου mí-
στεως ἦν τὸ χατορθούμενον, δι’ ἧς προφῆται πάν-
τες τοῖς μέλλουσιν ὡς ἐνεστῶσιν ἐπείσθησαν fv
ἀψευδῶς ὁ θεσπέσιος Παῦλος ὁριζόμενός φησι" Πίστις
ἐστὶν ἐλπιξομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ξ.167-
xoc οὐ βλεπομένων. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἐλπιζόμενον,
τῶν ἀνυπάρχτων εἶναι Goxel, μὴ ὑφεστὸς χαθ᾽ αὑτὸ,
μηδὲ τῷ χρόνῳ τῆς χρείας βλεπόμενον " ἀμφίδολόν
τε τῷ ἀφανεῖ τὴν ἔχθασιν φέρον, καὶ πρὸς ἄδηλον
μᾶλλον τὴν ῥοπὴν ἔχον, ταύτῃ δείχνυσιν ὑποστάσεως
λόγον τὴν ἀμετάπτωτον πίστιν ἐπέχειν, οὐσιοῦσάν
τε τῶν ἐλπιζομένων τὴν ὕπαρξιν, xal ἑαυτὴν ἐνϑεῖ-
σαν πραχτιχῶς τοῖς ἐλπίζουσι. Τὸ δὲ, Πραγμάτων

Β ἔλεγχος οὐ βλεπομένων, τὸ ποτὲ μὲν τῇ πίστει

προτδοχηθὲν, προϊόντι δὲ τῷ χρόνῳ εἰς ἔργον ἐξ-
ενεχθὲν, καὶ οἱονεὶ ἔλεγχον παριστῶν τὴν ἀληθῇ τῶν
πραγμάτων ἔχδασιν. Οὕτω τὸ ὑπὲρ νοῦν τοῦ Δόγου
μυστήριον, πρώην μὲν χηρνυττόμενον, πίστει δὲ
προσδοχώμενον, πολλοῖς ὕστερον χρόνοις φανερωθὲν,
ἔλεγχον αὕτη τὴν τοῦ πράγματος παρέδειξε «Ai-
ρωσιν.

Ταύτης τοίνυν οἱ δίχαιοι δραξάμενοι, τῶν αἰτνθέν-
των, καὶ ἐλπισθέντων οὐ διήμαρτον' διὸ xal γεννῶσι
τὴν ἄχραντον, τὴν τῆς ἀναγεννήσεως πρόξενον
ἡμῶν, τὴν τῆς ὀναπλάσεως ἡμῶν αἰτίαν" δι᾿ ἧς τὸ
xaT' εἰχόνα Θεοῦ ἀχρειωθὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπ-
ανῆλθεν εὐπρέπειαν" δι᾽ ἧς τοὺς τῆς ἁμαρτίας χιτῶ-
νας ἀποθδάλλοντες [ Maz. ἀποδαλὸν) τὴν τοῦ φωτὸς
στολὴν ἡμφιασάμεθα. Τὸ τῶν προφητῶν ἀναφώνημα:"
τὸ τῶν θείων χρησμῶν ἐκπλήρωμα " τὸ τῆς ἡμῶν
σωτηρίας κεφάλαιον. "D τῆς τῶν τεχόντων εὐτε-
κνίας "Q τοῦ τόχου τὰ ὑπὲρ νοῦν ἀγαθὰ προξενῇ-
σᾶντος τοῖς ἐνέγκασιν Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν xat' ἡμᾶς
ὅσοι πατέρες ἔτυχον γενέσθαι, ἧτοι χοσμιχαῖς περι-
φανείαις τοὺς ἐξ αὐτῶν προελθόντας ἀναχηρυχῦζινα:,
ἣ τῷ τῶν ἀρετῶν φωτὶ καταλαμφθῆναι " ἢ γενναῖόν
τι καὶ μέγα δοκούντων τῆς ἀνδρείας χατορθωμάτων
ἐνδείξασθαι, οὐ τὸ τυχὸν αὐτοῖς ix τούτων χλέος
προσγίνεται, τῇ χοινωνίᾳ τῆς φύσεως συμμετεχόν-
τῶν τῆς εὐδοξίας" ἐπὶ δὲ τούτων τίς ἂν ὑπερθολὴ
δόξης ἐπινοηθείη, ἧς τῶν πρεσθείων οὐχ ἐπέτυχον;
χαὶ τί δεῖ μαχρολογοῦντα τοῖς ἀχροαταῖς παρεν-
οχλεῖν; Ὥσπερ γὰρ ἡ τεχθεῖσα, τὸ ἀνώτατον πλὴν
τοῦ Δημιουργοῦ τῆς δόξης ἀπείληφεν " οὕτω xal οὖ-
τοι τὸ τοῦ χλέους ἀσύγχριτον παρὰ τοὺς τεκόντος
ἀπεχληρώσαντο. Τεχθείσης τοίνυν τῆς θεόπαιδος, 1
Αννα τὰς φίλας συνεχαλεῖτο,

Δεῦτε, λέγουσα, τῷ ἐμῷ τόχῳ συγχάρητε. Δεῦτε,
ταῖς ἐμαῖς ὠδῖσιν εὐφράνθητε. Δεῦτε θεάσασθε τὴν
παρ' ἐλπίδα θηλάζουσαν. Δεῦτε, τὴν ἐξ ἀκάρπων
λαγόνων ἀναφυεῖσαν ῥάθξον χατίδετε, xal τὴν &yo-
νον χυοφόρον χατανοήσατε, Δεῦτε, τῶ ὀνειδισμῶν
ἡμῶν τὸν χαρπὸν καταμάθετε, καὶ τὸ τῆς εὐχῇς
ἔργον ἀνιστορήσατε. Συνδράμετε προθύμως, xai τὴν
ἐν ναῷ ἄφιξιν προοδοποιήσατε, Κοσμέσατε τὰς ἐπαύ.-

Digitized by Google
