1359

GEORGII NICOMEDIENSIS

13

mum : quod autem spectat ad viri. absentiam ; A τῆς ψυχῆς μὴ ἁπτομένων, κατεφρόνει “ πρὺς ὃὲ τὴν

dolebat quidem tanquam ejus privata bonis; verum
melioris eam consilii dispensationem putabat, Quam-
obrem, ctiam. luctum — votis precibusque agens,
cum viri manifestationem quarit, tum Denim bono-
rum largitorem pro editione prolis efflagitat. Quid
vero opus magnum ejus in istis demirari ammum?
Ut nimirum nihil passa. angusti animi &d aucillze
convicia, justam in eam iram coutinnerit ; ac ne-
que dominii aliqua ' majori anctoritate usa sit ad-
versus furiosam aeo increpalionem, uec eorum
qui ita veluti conjonctis consiliis uterentur, teme-
rarjum ausum indigne tulerit.

Quo enim rationabili pretextu conviciis lacessens
puella, talia in eam irrationabilis procacitatis dicie-
ria affudit? Nimirum, quod precatiovis tempore
ac cordis contriti, elatorum hominum ac arrogan-
tium stadia non fuerit imitata? Quod demisso ac
humili, uti sensu, ita et habitu, orationem ad Do-
minum intenderit? quod stolam voluptuariis fewi-
mis siudio quasitam non admiserit? quod eum
ernatum, quem toto vil:P. caste ac sobrie exacta
tempore nunquam admisisse, importano oblatum
tempore, repudiaverit ? Quisnam ergo, iuquis, ille
Ornatus, ac quodnam illud frontale in historia
positum, quod ea traditum tejecerit ? Quidam aiunt
fuisse illud magnificum diadema ac sponsale, quo
dissolute mulieres lzetis rebus uterentur. Hoc
autem maligno aliquo consilio liaud absone videa-
tur Aunz oblatum, quo putarent maligni insidiato-
res intentum illum precandi fervorem remissum
iri, importuna quidem voluptate, ejus animi disso-
luto tenore, ac cum illa alienum quid-a castis suis
moribus, ac priori sobrietate priesumeret, ratione
cujus despicienda ἃ Deo foret. Ideirco eniin tradens
puella, suspicionem conatur amoliri, negans acce-
pisse ab aliis, quam ab ea, quz suis ipsa manibus
confecisset : nec nisi obsequii causa, nulloque pe-
jori consilio tradere, qued offerretur. lloc enim ex
operis ipsa domina indicatur. AL Áuna, nedum ob
suspecium dolum, sed quod etiam nunquam orna-
mentorum ejusmodi usus placuisset, quod tradeba-
' tur, ut sceleris occasionem, rejicit. Nunquam, in-
quit, ipso juventutis flore impeusiorem cum orna-
tum indui. Nunquam cum dequanimis essem, ac
leta quique priesentis vit:e viderentur aflluere, ita
plexis. redimiculis delectata sum. Nunquam me re-
gali» sanguinis existimatio, in ejusmodi cogitatum,
sublimem egit. Nunquam affluentes. divi ab-
duxerunt ut superfluam curam corporis agerem.

Vide autem modestiam Anne : ut nedum facinore
elata sit, sed et ream se agnoverit, Cumque hoc,
inquit, nom fecerim (7), video me occultorum quo-

(1) Cumque hoc non fecerim, Καὶ τοῦτο μὴ ποιή-
caca. Quod nimirum in creatis aliis, nedum ani-
mandbus, sed vel elementis ipsis deprehendit, ut

τοῦ ἀνδρὸς ἀπουσίαν ἤλγει μὲν, ὡς στερουμένη τῶν
ἐχείνου χαλῶν " ἡγεῖτό δὲ ταύτην τῆς χρείττονας
εἶναι προμηθείας οἰχονομίαν. Διὰ τοῦτο, xat τὸ εὖ-
χταῖον συνιστῶτα πένθος, τὴν τε φανέρωσιν αὐτοῦ
ἐπιζητεῖ, καὶ τῆς παιδοποιίας τὸν otf oz τῶν üya-
θῶν ἑξαιτεῖται Θεόν, Καὶ τί δεῖ τὸ πρὸς ταῦτα με-
γαλόψυχον αὐτῆς ἀποθαυμάξειν; ὅπως γε καὶ “πρὸς
τοὺς τῆς οἰχέτιδος ὀνειδισμοὺς οὐδὲν τῶν μικραφύ-
χὼν παθοῦσα," τὴν xat' αὐτῆ: διχαίαν ἀνεπέσχεν
ὀργήν" μὴτε τινὶ σφοδρότητι αὐθεντείχ τῆς δεσπο-
τείας χατὰ τῆς οὕτω μανιχῇς ἐπιπλήξεως χρωμένη,
μὴτε πρὸς τὴν τῶν οὕτω συγχρωμένων τόλμαν áya-
ναχτοῦσα.

Τίνα γὰρ εὔλογον ἀφορμὴν ἡ πεοσονειδίζουτα
ταύτην λαθοῦσα mal; τὰ παράλογα ταῦτα προσ-
enéyes σχώμματα Ὅτι ἐν εὐχῆς xal συντετριμμένης
χαρδία; καιρῷ, τὰς τῶν ἐπηρμένων καὶ σοδαρῶν ἐπι-
τηδεύσεις οὐχ ἐμιμεῖτο; ὅτι ὑποδεδηχότι καὶ ταπει-
γῷ καθάπερ φρονήματι οὕτω καὶ σχήματι, τὴν πρὸς
τὸν Δεσπότην ἀνέτεινε δέησιν; ὅτι τὴν θρυπτομέναι;
σπουδαζομένην οὐ προσίετο στολήν ; Ὅτι ὃν ἐν ὅλῳ
τῷ βίῳ τῆς σωφροσύνης αὐτῆς οὐ κατεδέξατο χό-
σμον, τοῦτον ἐν οὐ χαθήχοντι προσαγόμενον àm-
ὠθεῖτο χαιρῷ ; τίς οὖν οὗτος, φησὶ, καὶ τέ τὸ ἐν τῇ
ἱστορίᾳ κεφαλοδέσμιον χείμενον, ὅπερ ἐπιδιδόμενον
ἀπωθεΐτο xal ἀπέπεμπεν Αννα ; Τινές φασι, μεγα-
λοπρεπὲς xai γυμςικὸν εἶναι διάδταα τὸ τοιοῦτον,
ᾧπερ ἐν ταῖς παρούσαις εὐφροσύναις, αἱ διαχεχυμέ-
vat χατεχρῶντο γυναῖχες. Τοῦτο δὲ εἰχὸς, xal χα»
χουργίᾳ τινὶ προσάγεσθαι τῇ “ννῃ. δι᾽ οὗ ξἐδόχει
τοῖς χαχουργοῦτι τό τε σύντονον αὑτῇς ὑπενδ'δόνζι
τῆς προσευχῆς, καὶ διὰ τὴν μὴ κατὰ καιρὸν τερτό-
477a, διαχυθῆναι μὲν τὴν γνώμην, ἀλλότριον δέ τι
τῆς οἰχείας χατατολμῆσαι διαπράξατθχι σωφρουσύ-
νης, δι᾽ οὗ ἂν xai ὑπὸ Θεοῦ παροφθείη. Διὰ τοῦτο
γὰρ ἡ ἐπιδιδοῦσα παῖς, τὴν ὑποψίαν ἐχθάλλειν μη-
χανωμένη. οὐ παρ' ἑτέρων εἰληφέναι τὸ τοιοῦτον
λέγει, ἀλλὰ παρὰ τῆς αὐτουργοῦ γεγενη μένης " καὶ
mph: χάριν μόνην, οὐ πρὸς ἄλλο τι τῶν ὑπονοουμέ-
νων ἐπιδιδούσης τὸ προτεινόμενον. Τοῦτο δὲ διὰ τῆς
χυρία; ἐμφαίνεται τοῦ ἔργον. Ἢ δὲ, οὐ μόνον διὰ
τὴν ὑπονοουμένην χαχουργίαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μη-
δέποτε τοιούτοις ἐπιτερφθεῖσαν χρήσασθαι χόσμοις,

Ὁ τὸ διδόμενον, ὡς παρανομίας ἀπεπέμπετο πρόξενον.

Οὐχ οὕτω, φησὶν, ἐν ἀχμῇ νεότητος ἐχαλλπισάμῃν"
οὐχ ἐν εὐθυμίᾳ xal τῇ δοχούσῃ τῶν παρόντων δια-
χύσει, τοῖς οὕτω διαπλεκομένοις ἐπετέρφυην διαδῇ-
μᾶσιν " οὐχ ἡ τοῦ βασιλικωτάτον γένους ὑπόλτιψις
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐμετεώρισεν ἔννοιαν" οὐ -πτλούτου
περιουσία πρὸς περιττὶν ὑπέσυρε τοῦ σώματος ἔπι-
μέλειαν.

Καὶ ópz τὸ ταπεινόφρον τῆς "Αννης * ὅπως tps
τῷ μὴ ἐπαίρεσθαι τῷ κατορθώματι, xal ὑτοῤλικον
ἑαυτὴν εἶναι χαταγγέλλει, Καὶ τοῦτο γὰρ, φησὶ, μὴ
ac edant aliquid : atque adeo periodus hc, qz

desideratur in Regio cod. ex qvo exserinsi Ite das
ilinn. Jacobi, insereud& sit. post. reliquam — Acn

nimirum accepta a Deo benedictione, fecunda sint, — precationem, ante oraculuan geli. Alius θα

Digitized by Google
