1555

GEORG11 NICOMEDIENSIS

1356

Declaratione siquidem  miraculorüm, quod sum- A τία χαθέστηχε. θαυμάτων γὰρ φανερώσε!, τὸ θαυ-

mam babet admirationem , salutis universorum
mysterium revelatur, Propterea quia humana na-
tura vitio exaruerat, cum emortua ad [εἰ γα πὶ
sterilis excitatur, tum natura. major virginalis inno-
vatur partus. Vide auten: "ul. ostensa. miracula,
€conomim miraculo praeant : nimirum, virgimali
conceptai, sterili femina collatus ad fetwram.vi-
gor; partui supra rationem, infecundz parturitiu;
cogitatum omnem superanti przegnationi, inexspe-
ctata prolis editio. Quippe asswescil. watura, ex iis
que prrter exspectationem accidunt, ut ne supra
maturam novis abroget fidem, Nascitur Virgo ex
sterili; Deus ex Virgine corporaliter gignitur;
ambobusque novam Deus creaturam molitur, Hauc
enim uobis hodiern» lucis pranuntiavit letitia.
Hanc previe confirmavit miraculo in justis exhi-
bito. Hanc denique inexspectatus illorum occupato
indicavit partus, isque ipse, arcanorum mysterio-
rum ἃς eventus ejusdem, principium propositus
est. Cum itaque liodierna festivitas, illusirioribus
omnibus solemnitatibus, wiraculorum in ipsa con-
summatorum ratione, proeat, iisque ceu funda-
mentum quoddam ac crepido supposita, quidquid
iu illis sacramentorum dispensatum est, pro funda-
menii ratione in se colligat; par omnino cest, ul
tanquam principio ac cause universorum bonorum,
venerationem ei adhibeamus, impensiorique cam
gaudio celebremus. Decet plane ut saluüis initia
lionore prosequamur : decel ut cum justis gauden-
libus pariter gaudeamus : décel ut eum effusis. in
gratiarum actiones, gratias personemus : seu ia-
gis oportet, ut quidquid ejusmodi gratiarum est
resumeutes, tanquam pro bonis propriis, ac bene-
ficiis, quze sola vere beneficia sunt, eorumdem lar-
gitori totum rependamus. Per nos siquidem, quain
per alios potius referendze sint, ad quos maxime
spectet donorum fructus, quorum illa causa est.
ἃς de his quidem hactenus. Tempus vero est ut

μαστότατον ἁπάντων τῆς τοῦ γένους σωτηρίας
ἀναχαλύπτεται μυστήριον. Διὰ τὴν ἀποξηρανθεῖσαν
τῇ χαχίᾳ φύσιν ἡμῶν, ἢ τε νενεχρωμένη στείρα πρὸς
τεχνογονίαν ἀναξωπυρεῖται " xal ὁ παρθενιχὸς ὑπὲρ
φύσιν καινοτομεῖται τόχος. Καὶ ὅρα πῶς τοῦ παρα-
δόξου τῆς οἰχονομίας, θαυμάτων ἐπιδείξεις καθ-
ἡγοῦνται" τῆς παρθενικῇς χυήσεως, ἡ τῆς στείρας
γεοποίησις * ἡ τῆς ἀγόνου βλάστησις, τοῦ ὑπὲρ λόγον
τόκου - ἡ παρ᾽ ἐλπίδα τεχνογονία, τῆς ὑπὲρ ἔννοιαν

«χυοφορίας. Ἐθίζεται γὰρ τοῖς παρὰ προδδοχίαν f

φύσις, tol; ὑπερφυῶς μὴ διαπιστεῖν χαινοτομουμέ-
νοις. Ἐχ στείρας, Παρθένος * ix Παρθένου Θεὸς σω-
ματικῶς ἀποτίχτεται, xal δι᾽ ἀμφοτέρων vroupyta
πραγματεύεται. Ταύτην γὰρ ἡμῖν ἡ παροῦσα προ-

B ευηγγελίσατο θυμηδία, Ταύτην ἐν τῷ περὶ τοὺς δι-

καίους προεθεδαίωσε θαύματι " ταύτην ὁ παρ᾽ ἐλπίδα
τόχος ἐχείνων, xat ἀνεχήρυξε, xol ἀρχὴ τῶν τε ἀτοοῤ»
ῥήτων μυστηρίων, καὶ τῆς ταύτης ἐχόάσεως προτέ-
θειται. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τῶν εὐσημοτέρων πασῶν ἕορ-
τῶν, ὁ σήμερον διὰ τῶν ἐν αὐτῇ τελεσθέντων προχαθ-
ἡγεῖται θαυμάτων, xal οἷον βάσις τις καὶ κρηπὶς
αὐταῖς ὑποτεθειμένη, τὸ πᾶν ὑφ᾽ ἑαντὴν τῶν διαφό-
ρῶς οἰχονομηθέντων καθάπερ θεμέλιός τις ἐπιοσυν-
ἀγει μυστηρίων, δεῖ τὸ σεδάσμιον αὑτῇ xal περι-
χαρὲς, ὡς ἀρχῇ xaX αἰτία τῶν ἁπάντων ἀγαθῶν
ἀφοσιοῦν" δεῖ τὰ τῆς σωτηρίας γεραίρειν προοίμια "
δεῖ τῇ τῶν διχαίων συνησθῆναι ϑυμηδίφ, * δξξ τῇ
ἐχείνων συνεξάδειν εὐχαριστίᾳ, Μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν
αὐτῆς ἀναλαθόντας, ὡς ὑπὲρ οἰχείων, καὶ τῶν μόνων
ὄντως εὐεργετημάτων, ἀποδιδόναι τῷ εὐεργέτῃ. Δι
ἡμῶν γὰρ αὔτι, ἢ δι᾿ ἑτέρων ἀναφέρεσθαι προῦ-
οφείλεται, ἡμῶν μᾶλλον τῶν αἰτέων αὐτῆς ἐναπολαυόν»
τῶν δωρεῶν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτω  xaxph;
δὲ ἡμῖν ἐν τῇ τῶν συγχαλεσάντων διχαίων συνε:-
λεγμένοις εὐωχίᾳ, τοῖς ὑπερηδύνουσιν αὐτῶν ἐμτο-
ρηθῆναι πλεονεχτήμασι, καὶ ἄπερ ὁ προλαδὼν παρ-
ἧχε λόγος, ταῦτα προπαραθεμένοις, τῶν ἐξ αὑτῶν
ἡδίστων ἐναπολαῦσαι.

qui.in convocantium nos justorum magnificis epulis collecti simus, dulcedinem omnem vincentibus

eoruin prarogativis ad satietatem deliciemur, utque ea. proponentes, qux» superior

cissimo corum gustu fruamur,

' s enim, adductis ac pro virili explicatis pr:ecel-
lentibus Joachim przrogativis, utque in ipso obla»
tionis procinctu, repulsus a contribulibus invidia
percitis ut ne magnifica offerret dona, unum, quo
ab eorum improperiis liberaretur, perfugium ad
Deum invenerit : queuam. item ejus in monte fus-
rit homine wajor perseverantia, intensaque absti-
nentia ; Seu, ut verius dicam, vita corporis expetrs,
Quod enim aliene habens a carnali. affectioue, »a-
ture insuetum jejunium exercuerit. novuinque ,
velut carnis expertem dicerc compellit. Cum liec
itaque superior oratio brevi suggessisse!, ad usque
vraculum quod per angelum edituin e»t, qua suut
reliqua, ac spectant ad castam ac justam. Auaam,
indiscussa reliquit. Non velut nihil universe de illa
serntonibus aliis a nobis explicatum sit. In diversis
«nim, quanium licuit, ea dilucidare stuluimus ;

omisit sermo, dul-

Παραγαγὼν γὰρ οὗτος, καὶ χατὰ τὸ ἐγχωροῖν

p διαναπτύξας τὰ ὑπερανέχοντα Ἰωαχεὶμ πλεονεχτῆ-

ματα, ὅπως τε χαλλιερῶν φθόνῳ τῶν συμφυλετῶν
ἀπείργεται τοῦ τὰ τῆς μεγαλοψυχίας ἀναφέρειν
δῶρα, καὶ ὅπως τῶν παρ᾽ ἑτέρων ὀνειδισμῶν, μέαν
ταύτην ἀπαλλαγὴν ἐφευρίσχει, τὴν εἰς Θεὸν χατα-
φυγήν" τίς τε ἡ ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει
καρτερία xaX ἐπιτεταμένη ἀσιτία " μᾶλλον δὲ εἰ πεῖν,
ἀσαρχία. Τὸ γὰρ ἀλλότριον αὐτὸν τῆς σαρχικὴς δια-
«εθῆναι σχέσεως, καὶ ξένην τῆς φύσεως διαχαρτε-
pisa. νηστείαν, ἄσαρχον εἶναι λέγειν σχεδὸν mapa-
axeuásct. Ὑπομνῆσας οὖν ταῦτα διὰ βραχέων ὁ
λόγος, μέχρι τοῦ OU ἀγγέλου πρὺς αὐτὸν svopiveo
χρηματισμοῦ, τὰ ἑξῆς τε, καὶ τὰ περὶ τῆς aig oov
καὶ διχαίας Ἄννης παρέλιπεν ἀνεξέταστα᾽ οὐ τῇ καῦ-
ὅλου τῶν περὶ αὐτίς΄ λόγων ἀναπτύξει (ἐν διαφό-
p» γὰρταῦτα κατὰ τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν διεταφήσα εν},

Digitized by Google
