^03

S. METHODII PATRIARCILE CP.

1704

Kcecleske et sacrorum celebrationi octo diebus. Si A μένην διάταξιν (18). Καὶ γινομένης λειτουρτίαςς,

qui aulem sua sponte ad negandum confugerint :

ἀξιούσθωσαν τῶν ἁγιασμάτων (19) σχολάξοντες xa-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(18) Κατὰ τὴν προειρημένην διάταξιν. Ordo
penitentiz hic est, οἱ fidei desertor Ecclesie re.
eonciliandus duabus quadragesimis jejunet, genu
flexiones obea!, toties, Domine, miserere, dicat, que
"int opera salisfaetianis, et μα. in gradu
Jentinm constitutorum propria : ubi vero λαμθάνει
᾿λχυθητιχὰς εὐχὰς suscipit. recouciliativas preces,
aer octo dies continuos tune dubio procul ἐν ὑπὸ-
πτώσει orationibus subjici οἱ substerni intelligitur :

Audet. aliquid amplus Mallonatus de confirma-
Cone lereticorum ileranda asserere : et an repeti
deheat, fuit antiqua qumstio. In concilio Tarraco-
nensi, subdit, can. 6, decretum. fuit ne iteraretur :
quanquam bie distinguendum esse censeo, Nam
quod ea. confirmatio , que a catholicis episcopis

B

data luit, non debeat repeti , semper fuit certunt, .

et de ea intelliguntur oinnes canones conciliorum,
qui agunt de hac re, timen an confirmatio data ab
hareticis episcopis repeti debeat , iu. Ecclesia ca-
tiolica non. ita fnit certum : imo existimo im tota
Ecclesia veteri fuisse repetilam, quia non existi-
mabatur esse vera. Confirmatio. Quod. colligo ex
o:nuibus antiquis scriptoribus, qui absolute sine
ulla. distinctione id docent, Atqui non ignorabant
plerosque non tantum | fuisse baptizatos apud liere-
licos , sed etiam confirmatos : presertiin. cuu ea
essel (unc consuetudo , ut stalim. post baptismunt
daretur confirmatio, Sic Syricius. epist. 1, d. cap.
4, et Leo epist. 23, cap. 2 et 37, et hoc. fortasse

. voluit Augustinus cum dixit lib. i Contra. Douati-
stas cap. 16 : « Manuum impositio non sicut bap-
tisimns. repeti noa potesl. » Et Gregorius, lib 1x,
epist. 61, docet tribus modis cousuevisse, eos qui
apud hureticos fuerant baptizati , admitti ad Ec-
clesiam | eatholicam. Per. contirmationem τ: quod
faciebat Ecclesia occidentalis. Per unctionem , i4
est per adhibitouem chrismatis, quod catholici
npud h;reticos putabant esse profausm, quod faci-
ebat Ecclesia orientalis. Per professionem recte fi-
dei, quod alicubi erat io. usu. Irc ille.

Dico tertio, lapsis a fide ead. Eeclesiaus rever-
sis aliquando adhibitzm unctionem simul cum pro-
pun.iatione verborum, quie soleut in coulirinatione
usurpari, prfatanque unctione aliquando. fuisse
veram sacramenti confirmationisimaleriam, quando
verhis tanquam verge formi ejusdem saeramenti,
sid est, super non confirmatis , prolatis, subjicicba-
wir ; aliquando vero fuisse pure reconciliativam et
cieremouralem, quando iisdem verbis super confir-
matis, proneuntiatis, subserviebat,

Fidem praebet. hujus tertie. assertionis. veritati
sancti Meibodii auctoritas, qui. prasenti. canone
edito , modum quo transfuga quisque. a fide ,.pro
sw4atle, eb viribus, Ecclesie foret. restituendus
edixit : eunctosque χαθάπερ οἱ βαπτιζόμενοι, more
baptisttorum , uuguento sacro denuo ungi voluit.
Quam auctoritatei advertens Arcudius, modo sus-
pu'atur eum canonem non esse auctoris illius et
sancti Mettiodii epus genuinum, sed alterius Metho-
uir. sehismatici faetum adulteriuum : modo de ha-
relicis non. conlirmatis sermonem haberi : nunc
«orrnptionem iu canouem irrepsisse : et tandem
qualiscunque Methodius. auctor. fuerit, modici?
auctoritatis fuisse audet asserere ut ritum. omnino
coivlemnauduimn , et quo videtur iterari. conlirina-
Lonis sacrdmentum in. Ecclesiam. induceret, Αἱ
primo cum ns. sexcenta, exque. Methiodio juniore
schimatieo extra dubium omne antiquiora, et aue-
tores inter launos pariler ac Graecos nou exiipieni
sanctissimo ique ac. doctissiino Methvdio. confes-

C

D

Aiverso

si sponte transfugerit, quia mysteriis indignus ha-
beiur, inter συνεστῶτας consisteutes locum. habet ;
alias ex infirmitate fidem. abnegans, ἀξιοῦτα' τῶν
ἁγιασμάτων, communionem sacramentorum. accipit,
et (it de numero τῶν μετεχόντων, Tuncaque quasi
denuo baptismi gratia recuperata recens. Ilumina-
lorum opera exsequitur.

(19) "Aqiacqiáror. Barberinum, τῶν ἀγίων  o-
στηρίων., . -

sori. opus hoc ascribant, non est cur et frustra de-
Qraleve velit Arcudius. Ac ne proferam. qui eum
canonis hujusce parentem in suis Bibliothecis pro-
clamaot Posseviuam et Gesnerum, certe quasi
scripiorum. Ecclesi: voce de illo scribit Baronius
anno 812, nuin. 20: Methodius ad revocandos in
Eeclesiam. lapsos , mirifice laboravit. Quod vero bi
reperirentur variz elatis, divers:eque conditionis ,
ne vilesceret ecclesiastica disciplina , illos omnes
modo censure ecclesiastice voluit esse
subjeclos. Ouamobrem pro salute omnium ejusmodi
promulgavit edicium, cui ejusmodi titulus reperitur
inscriptus : Methodii sanctissimi patriarcig  Cons-
tantinopolitaui , de iis. qui abnegarunt per. diversos
modos et tates. Moxque insuper totum canonem
just. veterum. exemplarium. lectionem , exacte,
verbo tenus, velut canonis οἱ auctoris fidem firma-
Uurüs, exarat, Et vero Cedrenus ipse lieresim quam-
d:un exstinctam simul ac natam, Methodii laboribus
et industria, moxque ejus auctores el asseclas
€uuetos, sancto ebriswmste illis inuncto, in gratiam
cuui Éeclesia revovatos enarrat, his verbis: ᾿Ανεφύη
δὲ τις τηνιχαῦτα αἵρεσις d τῶν Ζιλίχων λεγομένη,
ἥτις ὅμα τῷ ἀρχηγῷ Züaxt τοὔνομα ἐν τοῖς ἀτη-
κρήταις τελοῦντι ἀπέσθη, καὶ διεῤῥύηχεν" αὐτοῦ τε
xai τῶν ἑπομένων αὐτῷ μετενεχθέντων εἰς θεοσέ-
θξιαν, χαὶ τῷ θείῳ μύρῳ χρισθέντων τε xal τελειω-
θέντων. Sub hoc tempus heresis quedan  Zilicum
nomine exoria simul. cum principe suo Zilice qui a
scerelis erat , exstincta οἱ dissipata esl , ipso et sec-
leloribus ad veram religionem conversis , sacroque
chrismate. unctis et perfectis. Quibus verbis, jpt-
σθέντων τὲ xal τελειωθέντων, unctisque et consuiu-
muas,sive perfectis; priter unctionem praefatis
lxretieis adhibitam, insinuat quoque super eos pro-
nuntiata verba confirmationis juxta prafatum  Me-
tho:ii canonem, Perfecti. eninr sacro unguento di-
cebantur, non tantum quibus sola unctio applicare-
Qur, Sed praterea super quos verba priedicta tau
quun perfectio et. complementum — proferrentur.
Quanquam neque bi;?e verba , imo nec. ullaii prie-
dicte. Metlodianze caremouie particulam, sacrae
wenti virtutein. obtinere, contendam.

Forte quis dicet, hinc non probari ex Cedreno
prefatum canonem fuisse autiquissimi illius. Me-
thiedii, AC cum possit tantum tribui , vel supra uie-
morato. Methodio illustrissimo, qui floruit circa
annum 840 et sequentes : aut. alteri schismatico,
Quicirca annum 1240 sedem obinuit Constantinopa-
litanam : Cedrenus vero medius fuerit circa annum
1U4U, non possunt nonloqui nisi de priore Mecthodio.

Deinde vero quod ait. Arcudius , liunc canonem
Methodii istelligi de. inconsignatis , seu qui apud
liereticos non fuissent coulirmati, sive quod illud
sacramenti ueglexisseut , vel omnino rejecisseut,
ut de Novalianis clate tesiatur Theodoretus citatus,
De [abulis hareticorum , sive quod inter eos non
essent veri episcopi, id est, vere ordinati, qui illud
sdwinistrarent ; id, inquam , nou est vero simile,
Neque eienit) de uno aut altero. hereticorum genere,

pu

- Digitized by Google
