1105

IN SS. MARLE PR/ESENTATIONEM.

1406

Ἐπεὶ yàp ἄνωθεν ἡμῖν εἰσφρήσας ὁ τοῦ ὄφεως A — Quiaenim a principio irrumpens serpens virus,

ἰὸς, ὑποσμύχων τε ἔνδον χατεδαπάνα τὸ γένος" vehió-
μενος δὲ ἀεὶ τοὺς καθ’ ἕκαστα, οὐχ ἔτι τῆς νομῇς
ἀνεχόπτετο, οὐδ᾽ ἀλεξιτήριον φάρμακον ἀποσμῆχον
τοῦτον ἐδεέχνυτο" ἀλλ' ὁμοίως ἅπαντας ὡς ὕπουλόν
τι τραῦμα ἐνδιαδυόμενος, τοὺς ὑπογιγνωσχομένους
(Maz. ὑπογιγνομένους) κατελυμαίνετο. Τοῦτον τοί-
γυν ὁ Δημιουργὸς ἐξᾶραι βουληθεὶς, καὶ ἑαυτοῦ
μὲν τὴν δυναστείαν, τοῦ τετρωμένου δὲ τὴν ἰά-
τρείαν ἐνδείξασθαι, μηχανᾶται χατὰ τοῦ τρώσαν-
τος κὸν χείμενον ἀναστῇσα:, καὶ αὐτῷ τὰ τῆς νίκης
κατεγχειρίσαι " λαμπρὸν ἐντεῦθεν τὸ τρόπαιον, καὶ
τὴν τοῦ φθείραντος ἧτταν δημοσιεύεται [| Maz. δη-
μοσιεύων]. Τοῦτο δὲ οὐχ ἑτέρως ἐχθαίνειν οἷόν τε
ἦν, εἰ μὴ τὴν τοῦ νενοσηκότος τὸν ἰατρὸν ὑποδύντα

ac intus latitaus, humanum consumebat genus ; sin-
gulosque semper depaseens, necdum a pastione

- prohibebatur, nec przsentaneum ullum. remedium,

illi exterendo, ostendebatur; sed simili subjectos
omnes ratione, occulti vulneris instar, ima perva-
dens, vitiabat: volens itaque rerum Conditor illud
tollere atque tum potentiam suam, tum saucii sa-
nationem exhibere, id molitur ut jacentem adver-
sus sauciatorem erigens, ei victoriam tribuat. Hinc
ergo illustri irophzo, auctoris interitus. traducit
victoriam. Id porro baud alia ratione Beri poterat,
quam ut medicus zgrotantis indueus& naturam,
blando ejusmodi habitu, quod erat vitiatum ad se
traheret ; ut comparato usu congressus, inopinatus

φύσιν, ἡἠπίῳ τῷ σχήματι πρὸς ἑαυτὸν ἕλξοι τὸ λυ- B irrueret; atque hoc modo, morbi causa vim

μαινόμενον, ἵν᾽ ἐν τῷ συνήθει προσδραμὸν, τῷ ἀδο-
xí προσπέσῃ, xal οὕτω τὰ τῆς νόσου ῥᾷον &ro-
παυθῇ, τοῦ αἰτίου ταύτης εἰς χαθόλου ἀδυναμίαν
χωρήσαντος. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα οὕτως ᾧχονομήθη, ἔδει
δὲ ἐξ ἧς ἀρχῆθεν τὸ δεινὸν ὡρμήθη ῥίζης, ἐχ ταύτης
τὴν ἰατρείαν ἀναδλαστῆσαι" χαὶ δι᾽ ἧς ὁδοῦ πρὸς τὸ
γένος εἰσήχθη, διὰ ταύτης ἐξελαθῆναι" fj δὲ ἦν ἡ
γυναιχῶν εὐχολία, οὐχ ἀσφαλῶς τὴν εἴσοδον ἐξ-
ανοίξασα, ἑαυτῇ τε καὶ τῷ οἰχείῳ, καὶ τοῖς ἔπειτα
τὴν λύμην διασχεδάσασα " καὶ δὴ τοῦτο πραγμα-
τεύεται, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐγγὺς ἐγενόμην τῆς ὑποθέσεως
ἀμηχανίᾳ τοῦ πράγματος τὸν λόγον κατέχομαι, xal
τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος τὴν διάνοιαν χαταπλήτε
topat [ Maz. ἐχπλήττ.], ξένον ὁρῶν καὶ παράδοξον
ἐπὶ γῆς τελούμενον μυστήριον, καὶ ὃ πρὸ πάντων
αἰώνων ἀῤῥήτως ἐπηγγέλθη σωτήριον, νυνὶ πέρας
εἰσδεχόμενον. Τοῦτο δηλαδὴ τῶν τὴν Παρθένον τε-
χόντων ἀνῳχίσμενον [ἐγχώμιον ] * τοῦτο προοέμιον,
πᾶσαν ἐχφεῦγον λύγων ἐπίδοσιν, Τούτῳ προσέαλὼν
μὲν ὁ νοῦς, οὐχ ἐὀξασθενήσας δὲ τῶν οἰχείων ἐξ-
ἐστῆηχε. Σκοποῦ γὰρ ὅστις ἂν εἴ ὁ ταῦτα διερευ-
νώμενος, ἡλίκον ἐντεῦθεν ἀνεφάνη τὸ θαῦμα. Φιλαν-
θρωπίᾳ μόνῃ ἐκ μὴ ὄντων ὑπὸ τοῦ πλάστου παρ-
Ὕχθημεν' ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς τὸν παράδεισον χατοιχεῖν
᾿προσετάγημεν" τὴν ἐντολὴν ἀθουλήτως ἀπεκρουσά-
μεθα" θάνατον τῇ προαιρέσει ἐπεσπασάμεθα" ἐπηγ-
γέλθη παρὰ τοῦ χτίσαντος ἐλευθερία, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἔμελλς, καὶ ὁ χρόνος τοὺς ἐπιτηδείους ἀνηρεύνα,

Παρέτρεχον αἱ γενεαί" αἱ προφητεῖαι συνεχεῖς p

γχατεδάλλοντο" àv ἐλπίσιν ἦν τὰ τῶν πατριαρχῶν,
xai πάντων δικαίων. ᾿Αδραὰμ παρέδραμε, καὶ οἱ
μετ᾽ ἐχεῖνον ἐν συμδόλοις τὰ τῆς ἡμέρας μυηθέντες,
καὶ πρὸς τὴν ἔχθασιν τοῦ μέλλοντος χεχηνότες.
Μωῦσῆς ὁ θεσπέσιος ἐμφανῶς εἰς τοὺς τύπους τοῦ
μυστηρίου θεωρῶν, καὶ τὰ τῆς ἀληθείας χατανοῶν,
ἐδόχει πρὸς ἑαυτῷ πληροῦσθαι τὰ προδηλούμενα. Ἐν
τῇ ἐρήμῳ ἡ ἐλπίς. Ἐν τοῖς τῶν κριτῶν δημαγωγοῖς
fj προσδοχία, Σαμουὴλ ἐχρηματίζετο. Δαδιὸ ἐγγὺς
τὴν ἡμέραν ἀναφωνῶν, ἀπεμάκρυνε. Τῶν προφητῶν
ὁ χορὸς διαπρησίως ἐκήρυττε, xat ἐπὶ θύραις εἶναι

(20) Ex iisdem orti majoribus. Atqui alter. ex

regia tribu erat, alter ex sacerdoiali, ut habet
receptior historia. Erant iidem nihilominus majo-

omnem amittente, ejus curatio facilior esset. Quando
autem hzc ita fuerant provisa, parque erat, ut ab
eadem ipsa radice ex qua malum a principio ortum
erat, medicalio quoque germinaret; uique eadem
pelleretur via, qua in bominum genus invaserat;
3 muliebri nimirum facilitate , quz incaute aperiens
aditum , sibi pariter, viroque, atque posteris perni-
tiem ascivisset : sic omnino res babuit. Atenim,
propior jam argumento factus, teneor rei difficultate
ut ne valeam loqui; proque miraeuli magnitudine
animo percellor, qui novum ac mirabile mysterium
in terris videam consummari, ac quod ante szcula
omnia arcane promissum erat, salutarem nunc finem
adipisci. Hoc illud parentum Virginis privilegium :
hee initia, omnem sermonum vincentia amplitu-
dinem. Iluic animus intendens, nisi est debilior
effectus, a propriis excessit, Considera enim, quis-
quis es qui ista scrutaris, quam inde magnum mi-
raculum eluxit. Sola benignitate a Deo plaste ex
nihilo producti fueramus : jussum erat in operibus
bonis paradisum colere : preceptum insipienter re-
pellentes, mortem nostra ipsi voluntate auraxera-
mus : Creator libertatem pollicitus est; eratque res
futura, ac tempus 608 quarebat, qui idonei esseut.
Preteribant zetates ; juges prophetize subjiciebantur ;
in spe erant patriarcharum omnium ac justorum
res posite, Abraham preeterierat, ejusque posteri,
cum diei illius sacramentum in symboli: didiscissent,
atque animis ad future rei eventum  inhiarent.
Moyses ille admirabilis in mysterii üguras intuens,
'ac veritatem perspiciens, apud se, ac ceiale sua
impletum iri existimabat : eral spes in deserto : in
judicibus populi rectoribus exspectatio : Samuel
responsum accipiebat : David propinquam clamans
diem, longius submovebat : prophetarum chorus
clara praedicabat voce, ac Christum prope in januis
annuntiabat, Ceterum omnes spe frustrati, abierunt ;
quod nimirum tempus deficeret cum iis qui digni
erant. Porro invenit sibi congruos iisdem prognatos
majoribus (20), atque in. eum finem a rerum au-

res, ac conjnnetze. familie, eo quod tribus regia et
sacerdotalis jam olim conjugia iiscerent.

Digitized by Google
