1:09

IN SS. ΜΑΒΙ PRJESENTATIONEM.

140

ἀρχὴν λαμδάνειν mpoopravat, καὶ ἐξ αὐτῶν ἡ τούτῳ A initium sumeret, ac divino annuntiatum praeconio,

Mttoupretv μέλλουσα τὴν πρόοδον ἔχειν ἀναπεφώνη-
4a; ; El τὰ δοχοῦντα τότε τῷ νόμῳ ἀνελλιπῶς ἐξεπλὴ-
ρωσαν" εἰ ἄφθονον τὸν τῶν ἀρετῶν ἐσμὸν θησαυρί-
σαντες, ἀφθονότερα δὲ οἷς οἱ τότε τὸ τέλειον ἔχρινον,
ἐπεφέροντο, πῶς τοῦ΄ δι᾽ οὗ ἔμελλον τοῦ πέρατος
ἐπιχρατεῖν ἀπετύγχανον ; πῶς ἐν ᾧ τὰ τῶν προῤῥή-
σεων͵ τῷ τῆς ἀπαιδείας οὗτοι νοσήματι τῆς ὁρμῆς
ἀνέχοπτον ; πῶς δ᾽ οὐχ ἐξ ὧν τὸ χοινὸν ἀναλαδεῖν ὁ
Λόγος ἠπείγετο, πλήθοντα τὰ προοίμια ἐδείχνυτο ;
"Exeivo μέντοι ἡμῖν ἀψευδὲς πρὸς ἀπολογίαν ὀφθή-
σεται, ὡς ὅτι ὁ τῶν μελλόντων ταμίας καὶ δημιουρ-
γὸς τῶν ἁπάντων, ἐπειδάν τι τῶν ἀποῤῥήτων οἶχο-
νομεῖν βουληθῇ, οὐ φύσεως ἐπιδόσει xat ἀφθονίᾳ
τὴν τῶν μελλόντων ἀρχὴν καταδάλλεται, ἀλλὰ δυ-
νάμεως περιουσίᾳ, καὶ ἀπορίᾳ πραγμάτων τὸ μέλλον
κατασχευάζει. Καὶ γὰρ ἰδιαίτατον μὲν τοῦτο Θεοῦ.
Οὐ θαυμαστότατον δὲ τὸ τῆς ἀχολουθία; τῆς φύσεως.
Οὕτω τῷ ᾿Αδραὰμ ὑποσχόμενος πλήθει ἄστρων xdi
ψάμμῳ θαλάσσης τὴν τοῦ σπέρματος ἀπειχάζεσθαι
πρόοδον, οὐκ εὐχληρία τοῦτο φύσεως εἰς ἔργον
ἐξήνεγχεν, ἀλλ᾽ ἀσθενείας συμθόλοις, xal δυνάμει
τῇ ἑαυτοῦ τὴν ὑπόσχεσιν ἐξεπλήρωσεν. Οὕτω τὸν
Σαμουὴλ παρήγαγεν. Οὕτω τὸν Ἰωάννην xfjpuxa
τῆς οἰκονομίας παρέπεμψεν. Οὕτω δὲ xal τὰ πλεῖστα
«àv εἰς ἡμᾶς παραδόξως ἡχόντων πραγμάτων tx-
δάντα ἄν τις διερευνώμενος χατίδοι, οὐ παρὰ τῷ τοῖς
πλείστοις δοχοῦντι, παρὰ δὲ τοῦ αἰτίου τῷ πρέ-
ποντι.

: C
Ἐμοὶ δὲ οὐδὲ μέχρι τούτων τὰ τῆς λύσεως ἔστη-

χῆν΄ ἀλλὰ xal ἕτερόν τι οὐχ ἀπίθανον ἐπεισέρχεται
λέγειν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Οὐχ ἂν ἔχδηλον τοῖς τότε
τὸ εὐσεδὲς αὐτῷ κατεφάνη᾽ οὐχ ἂν ἡ ἐγγύτης ab-
πῶν πρὸς τὸ Θεῖον, τὸ βέδαιον δι’ εὐχῆς δεξαμένη,
τὸν φιλόνειχον λόγον τῶν δισταξόντων ἀπώσατο.
Νῦν δὲ ἐν χρείᾳ τούτου καταστάντες, ἔδειξαν εὐθὺς
ὅπως τὴν οἰκειότητα xàv τοῖς ἄλλοις πρὸς τὸν Θεὸν
εἶχον, τοῦ φανεροῦ τὸ ἀφανὲς αὐτῶν δημοσιεύοντος.
Ἐπεὶ οὖν οἱ δίχαιοι τὴν δέησιν ἀνεχίνησαν, οὐχ
ἀμφίδολον τὴν ἐπίταξιν [Leg. ἐπίτευξιν) ἐπήλπι-
σαν, Οὐ τῷ λογισμῷ τοιαῦτα ἐπέκριναν, ὅτι εἰ πάν-
τως ἤδει ὁ τῶν ἀδήλων γνώστης, ἐπ᾽ ἀγαθῷ τὰ τῆς
πεχνογονίας ἐχδήσεσθαι, οὐκ ἂν τούτων τὴν φύσιν
ἀπέχλεισεν" οὐκ ἂν ἀγονίᾳ τὸν βίον ἡμῶν κατεδί-
χασεν. Διὸ ἐπὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ Σάῤῥαν, καὶ "Av-
vay ἀλλήλους χαθορᾷν παρεκελεύοντο, καὶ μετ᾽ ἐχεί-
vtov τὴν τῆς εὐχῇς ἀπολαμδάνειν παρώτρυνον ἔχθα-
σιν. « Καλὸν οὖν ἡμῖν οὗτοι, φησὶ, παράδειγμα πρό-
χεῖνται, εἰ ἀδιστόχτως τὴν δέησιν προθαλοίμεθα.
Καλὸν τεχμήριον ἡ τῆς Σάῤῥας στείρωσις εἰς ἀπαλό-
τῆτα μεταθληθεῖσα. Καλὸν σημεῖον 4 τῷ γήρᾳ
καμφθεῖσα, εἰς ἀκμαζόντων μελῶν ἐνέργειαν μετα-
σχευασθεῖσα. Βλέψωμεν εἰς “Ἄνναν τὴν Ἑλκανᾶ [Male
Allat. ἐν Κανᾷ.1, τὸ ἴσον ἡμῖν πάθος δι᾽ εὐχῆς ἀπο-
θεμένην. Μάθωμεν αὐτῆς τὸ τῆς δεήσεως ἔμμονον,
καὶ τὸ τῆς διανοίας ἔμπυρον. Γνῶμεν ὅπως καὶ

15 Gen, ain, 41.

ut qui mysterio esset. ministratura, ex eis prodi-
ret? Siquidem legis scita integre impleverant : si-
quidem virlutum sibi uberiorem tbesauiizantes
messem, uberiora offerebant, quam quibus ejus
«lalis homines. perfectum deceruereut ; quomodo
eo frusirabantur, quo medio erant adepturi finem?
Quomodo in quo erant posit: pradictiones, iu eo
illi, sterilitatis vitio laborantes, jimpedimentum
habebant? Quomodo autem ex quibus Verbum com-
munem naturam reparare studebat, non exuberan-
tia exhibebantur initia? Id enimvero cerium nobis
ad defensionem videbitur; ut nimirum, futurorum
dispensator, universorumque opifex Deus, ut arca-
num aliquid ac mirabile velit dispensare, haudqua-
quam naturz crementis ac ubertate, futurorum ini-
tium perstruat ; sed ut. potenti: alfluentia , rerum-
que inopia. Etenim.Dei maxime propria ea «econo-
mía est: nec summam habet admirationem, quod
ordini naturz? consentanee habel. Sic cum Abrah:e
pollicitus esset, fore ut cjus seminis proventio, mul-
titudini stellarum ac arenz maris similis esset "δ, non
id naturz felicitate ad epus reduxit ; sed imbevilli-
tatis symbolis, sunque ipse potentia , quod promi-
Sisset, implevit, In. hune modum Sawuelem pro-
duxit: sic Joannem ceconomi:z praeconem priemi-
sit. Sie prorsus, ut quis scrütelur, maximam par-
tem eveuisse perspiciet, eorum, qu:xe mirabiliter in
nos pervenerunt, baud qua ratione plerisque vide-
batur, sed ut auctori congruum erat.

Mihi nibilominus haud in iis solutio sistit : quin
3liud quidpiam non improbabile dicendum siccur-
rit. Quid vero illud? Eorum pietas non. innotuisset
ejus :etatis hominibus : eorum ad Deum  necessi-
tudo ab oratione conlirmata , haudquaquam subino-
vissel contentiosum sermonem hominum dubitan-
tium. Nunc autem in ea constituti. necessilale,
protinus ostenderunt , ut in aliis quoque habereut
necessitudinem cum Deo, publicante eventu perspi-
cuo, quod erat obscurum. Postqgam ergo justi ora-
lionem movissent, nihil sc voti compotes fore du-
bitarunt. Nec quidquam ejusmodi secum animo
Statuerunt ; ut nimirum occultorum coguitor Deus,
Siquidem in bono cessuram scivissel editionem

D prolis, haudquaquam eorum naturze esset occlusu-

rus fores; haudquaquam iis angusüis eorum ad—
dicturus vitam. Quainobrein sese mutuo hbortaban-
tur, ut in Ábraliam, Saramque, et Annam respice-
rent ; seque, ut cum illis oratiouis eventum accipere
mererentur, provocabant. « Prieclarum itaque, iu-
quit, nobis illi exemplum propositi sunt, ut nihil
hzsitantes orationem promamus. » Prieclari. argu-
menti loco est Sarze sterilitas in mollitiem mutata.
Praclaruimn signum, incurva illa senio, in vegetorum
membrorum operationem converss. Respiciamus
in eam Elcane Annam, simile nobis vitium per
preces depellentem. Discamus ejus orationis con-

Digitized by Google
