: 1305

DE IIS QUI ABNEGARUNT, ETC.

1506

θὼς οἱ βαπτιζόμενοι (20), τῇ Ἐχχλησίᾳ xai Aet- A istos. quidem. revertentes suscipimus, non tamen

τουργίᾳ ὀχτὼ τὰς ἡμέρας (21). Ei δέ τινες (22) ἀπὸ

divinis mysteriis communicant, nisi in flue vilae

| YARLE LECTIONES ET NOTAE. “

(20) Οἱ βαπειζόμενοι, Regium utrumque, οἱ φω-
τιζόμενοι Barberinum , οἱ νεοφώτιστοι.

(21) Τὰς ὀχτὼ ἡμέρας. Barberinum, μέχρι ἡμέ-
pae ὀχτώ.

(33) Εἰ δέ twec , ete. Dissonant hzc edita , tum
ab editis aliis, tum a Regiis, Barberino, et Crypto-
f rrat. ta legentibus : El δέ τινες ηὐτομόλησαν ἀπὸ
προαιρέσεως εἰς τὴν ἄρνησιν, ol τοιοῦτοι xavóva μὲν
φοδερὸν ἔχουσιν" ἀλλὰ διὰ συμπάθειαν ἐ πὶ δύο ἐνιαυ-
πῶν νηστευέτωσαν ἀπεχόμενοι κρεῶν, χαὶ τυροφαγίας,
χαὶ ὠῶν, καὶ οἴνου" ποιοῦντες γονυχλισίας, εἰ μὲν νέο;
εἰσὶ xat ἰσχυροὶ, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἑκατὸν, xal τὸ,
Kópis, ἐλέησον, διακοσίως" εἰ δὲ ἀδύνατοι κατὰ δύνα-
piv πληρουμένων τῶν δύο ἐνιαυτῶν, πρὸ ὀχτὼ ἦμεν
ρῶν λαμθανέσθωσαν ἐλασθητικὰς εὐχὰς, καὶ τὰ ἑξῆς"
ὡς προτέταχται, γινέσθωσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἴτε ἄνδρες
εἶεν, εἴτξ γυναῖχες, μόνον τέλειοι τὴν ἡλιχίαν, Si
vero aliqui ex proposito ad negandum defecerint. :
tales tremendam. penitentiam subire debent. Verum
concessa eis indulgentia , duobus annis jejunent, car-
nibus , casei comestione , ovis , et vino abstinentes,
faciant genuflexiones, si juvenes quidem fuerint et
robusti, per singulos. dies-centum, duceniies autem,
bomine, miserere, dicant ; sin autem viribus imbe-

puta Novatianorum loquitur, verum de quacunque
penitus secta, quam quidem , ubicunque disseminata
fuerit, confirmationis sacramentum repudiasse, aut
semper vere ordinatis episcopis carnisse , non est
minus sincere asserendum. Deinde loquitur etiam
Methodius de illis qui priecoci ztate , tormentorum
vi, aut infirmitate animi, a fide prius professa lapsi
sunt : hos autem, utpote in vera Ecclesia baptizatos
secundum antiquam totius Ecclési? , et perpetuam
Orientalis consuetudinem , statim post baptismum
conlirmatos fuisse, nemo nescit : qos tamen Me-
thodius adhuc ungi , quemadmodum baptizatos, nec
non super eos eadem verba, qua in con iraiatione,
pronuntiari instituit, aut certe observari curavit
ritui alias retro prioribus sxculis jamdudum iusti-
Ulum,

Hunc preterea canonem neque irreptilium. ne-
que corruptum, preterquam quod constat ex ipso
Baronio jam citato, qui illius ἃ Metbodio οὐ
menijonem facit, imo et integrum sub ejus uomine
scriptis suis iuserit, sexcenta fere exemplaria, item
Grxcorum omnium, tum Latinorum a me producto-
rum consensus evincunt , qux& omnia eorruptionis
et falsitatis arguere facile est, at convincere , non
ita ; quidquid sit, nisi probetur, facile nobis per-
suadere non poterimus. vt. ll,

At Methodius non est. tante auctoritatis , inquit
Arcudius, ut contra sacram Scripturam decernat ,
quod per octingentos aunoa Orientis Ecclesia in
usu non babuit : ita pagina mibi 104 et 125, pecu-
Laris est, ait, ex Artmenopulo, hc Methodii con-
stitutio, qu: si aliter, quam de czremoniali unctione
absque prolata verborum forma, aut de hzreticis
non conürmatis intelligatur : tanquam nova , doc-
tiux Patrum minime consentanea, et sacris paginis
contraria, penitus rejicienda es) .

Verum potuisset mitius cum. Methodio Areudius
agere. Quis enim credat Methodium, acerrimuin (idei
defensorem, eumque doctissimum, aliquid aut
sacris codicibus, aut docirinx a majoribus acceptae
repugnans factitasse, vel etiam cogitasse? Fateor ita-
que cum omhibus Caibiolicis, confirmationis. Sa-
sramentum deuuo couferri non posse, ac proinde
Melliodianum hunc ritum sacramenti rationem
zion obtiuere : fateor etiam euni Arcudio nonnisi de
cerimoniali unctione posse intelligi. At dico : pro-

cilliores [uerint, per octo dies ante duos annos
completos, subjiciant se precibus reconciliationis , et
reliqua deinceps, prout. constitutum est, observentur,
sive viri [uerini , sive femine , dummodo ad per[ec-
tom. etatem pervenerint. Barberinum vero ita. ter-
minat : Εἰ δὲ οἰχείᾳ προαιρέσει ηὐτομόλησαν πρὸς
ἄρνησιν, οἱ τοιοῦτοι χανόνα φοδερὸν ἔχουσι», ἀλλὰ
διὰ συμπάθειαν δύο ἐνιαυτοὺς νηστενέτωσαν ἐν ἄρτῳ
καὶ ὕδατι - xal ποιείτωσαν γονυχλισίας, εἰ μὲν v£ot
εἰσὶ καὶ ἰσχυροὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν μετανοίας
διακοσίας " xai τὸ, Κύριε, ἐλέησον, διαχησίως
πληρουμένων δὲ τῶν δύο ἐνιαυτῶν, λαμδανέσθωσαν
xal αὐτοὶ εὐχὰς, καὶ τὴν τάξιν, χαθὼς ἀνωτέρω δι-
ταξάμεθα, εἴτε ἄνδρες εἴτε γυναῖχες. Si vero pro-
prie voluntatis motu ad fidem negandam transierint,
tales muliam horrendam. sustineant. Ex iudulgeutia
nihilominus, in pane et aqua per duos annos jejunent :

εἰ genuflexiones faciant, si jurenes. fnerint et viribus

integri, prostrationes ducentas , et ducenties pariter,
Domine miserere, dicant. Duobus autem annuis com-
ples. suscipiant et ipsi preces, juzta ordinem a
nobis superius expositum , sive viri fuerint , sive
i ulieres.

lationem verborum, σοραγὴς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου,
1.0..} secus ac unctionem pure. ciremonialein, omui
penitus excusatione indignam. nou esse: eo quod
per intentionem wm easuouis, tam ministri , στὸ τ
Ueos. reeonriliantis, potaerint. taqn. verba. citata,
qaa predicta unctio, seclusa oinui ratione sacra-
menti, od. ritum pure. ecclesiasticum resiringi aec
determinari : nimirum ut hac .siguorum esteriori
rTepetitione, aut amiss;e gratis, quam receperant in
coafirmatione , ant nunquam accepLe— propter
banesim inewores fierent,

Porro si quis animo repetende Sacramentalis
Coutirmationis bune. rium, Methodianum. wsurpa-
ret, nefarie hzreseos labe carere. haudquaquam
posset. Quare si qui ea mente etiamnum illud faciant,
non modo Arcudian:e censura, sed et totius Ec-
elesi;e judicio cos subjectos esse. volo : imo nec fa-
cile probarem, quamvis.recta cim intentione, nunc
temraporis ab aliquo alio riim prafatum observari :
ne scilicet repzteudi hujus sacramenti vel. minima
occasio hzreticis. offerretur, qui. quod sancte, et
simplici animo antiquitus fuisset observatum, illu-
sorie et decipiendi causa possent usurpare , sicque
lareses reuovarentur  potiusqnam. exstingueren-
tur. Si hoc modo temperet censuram Arcudius, et
Metbodii canitiem et zelum fuerit veneratus, jam
non erit inter nos ulla corcertationis atque dissidii
materia. Quaenam vero fuerint justas caus, qua
pristinos Patres ad ungeudos bh;reticos ipsumque
Meihodium — impulerint, et. quandonam primum,
pracfatam de unctione el. verborum pronuntiatione
consuetudinem canone edito invexerint, opere
pretium erit examinare. Certe qui noluerit primam
consuetudinis hujus institulionem ad concilium
Constantinopolitanum — primum revocare, — non
poterit ante. quintum. seculum completum, illam
dudum usitatam negore, cum de hujusmodi usu
fidem faciat Timotbet Scevophylacis, qui circa ane
num 480 illud scripsit, Opusculum, tomo sexto
Bibhothece PP. Latinorum. reperiendum : ejus-
demque vetustali attestentur. supra relata, Regia
et Barberinum mss. ante octingentos. anuos abs-
que controversia exarata, si tamen illustr. de
Marca, et expertissimo Allatio nihil derogatum. ve-
laus : ac insuper ille fanum sanctumque ritum eum-

dct.

Digitized by Google
