1305

GEORGII NICOMEDIENSIS

1396

wina opportunum pariter dulcissimumque fructum A χαρποφορεῖ βλαστήματα, χαρπόν τε xaíp.ov ἐμοῦ

afferunt, ac eorum gratiis qui percipiunt, laudationem
et ipsa tibi submittunt. Horum ego gratie expers
sum; nam ipsa quoque indiguam ut eis accensear,
qui sint creatura tu», memet judico. Quam verba
hzc, rogo, non ostendunt humilitatis excellentiam ἢ
"Quam non contriti cordis abjectionem excessit, qui
sensa ejusmodi animus protulit? Qui non vero be-
nignus Deus , supra omnem odoris fragrantiam ae
ellatiouem , ejusmodi probaret voluntatem Ὁ Qui
^on supra holocaustum omue , ejusmodi annuisset
erationi , qui talibus maxime delectatur victimis?
Etenim, Sacrificium Deo spiritus contribulatus !*.

Talia sunt justorum privilegia ac narrata gesta.
Lati hi virtutum eorum characteres, nobilem banc
. animi, ae iis illustriorem, qui omni retro seculo
claruissent, speciem effulserunt. Quippe decebat ut
donum , omni in creatis majus comparatione, ex
excellenti electione prodiFet : decebat ut ex affluenti
virtutum penu, preesanctae illae scaturirent divitis :
decebat ut labores ejusmodi talem reportarent fru-
ctum : ut ex ingeuua radice summe ingenuum
pullularet germen; ex bonis lumbis optimus pal-
mes surgeret ; semper virens vigensque illa generis
glofatio ; puleherrimum illud naturae germen ; alti-
eua ille sacramenti ramus, ex quo asceudens im-
mortalitatis flos, eternam odoris suavitatem perspi-
ravit : eujus fructus efficitur, vita et incorruptio, ac
perseverantia, iis qui illo participant,

Ceterum laboribus sermonibusque ejusmodi sub- C

vecto justorum oratio, finem apud utrumque ex di-
vino responso accipit. Angeli siquidem apparentes,
cum exaudilas preces, lum imexspectati partus
eventum annuntiarunt. Angeli , ejus quz angelis
erat nobilior, concipiendz, faustas afferunt annun-
tiationes, Praenuntiant angeli solvendam sterilita-
lem, ac per eam disjectum iri medium peccati pa-
rietem pradicunt. Angeli, inexspectatam ejus con-
ceptionem, prooemio loquuntur, qua mirabilem ac
ineffabilem conceptionem novavit. Angeli ejus prae-
currunt puerperium , per quam prim:e parentis do-
lores cessaverunt. Vincit exspectationem ejus pro-
cessio, cujus est nova insolensque generatio. Ex
insperata messe, major cogitatu fructificatio. Pra-
declarat naturx novalionem , sterilitatis egestas,
partuque edendze proli, ipsa ejus editionis novitas ,
sumuie novi sacramenti argumentum facit. In suis
ipsa, mirabilis partus certa indicia accipit. In
parentum miraeulo, arcanum magis addiscit myste-
rium. lloc quippe, anterior illiu$ przdicatio est;
suaque ipsum impletione, ejus quod pradicabatur,
cerium eventum pranuntiabat, Hic, sterilis, à na-
turg propriis repulsa ; illic, Virgo inviolabili castitate
munita. fie, diutarnum vinculum ; illic, immortalis
legitimus modus. Hie, meritorum ac precum fru-
«tus , illic, propter majorem corparalione virtutem,

! Psal, t,.49.

xai ἤδιστον προδάλλονται, xal τῇ τῶν μετεχόντων
εὐχαριστίᾳ, σοὶ τὴν δοξολογίαν ἀναφέρουσι. Τούτων
ἐγὼ τῆς χάριτος ἀμέτοχος, ἐπεὶ xat τὸ μὴ κατ᾽ ἀξίαν
συναριθμεῖσθαι τούτοις δημιουργήμασί τε οὖτιν ἀγα-
θότητος τῆς σῆς, ἑαυτῆς χαταψηφίζομαι, Ταῦτα,
τίνα ταπεινώσεως ὑπερδολὴν οὐχ ἐμφαίνει τὰ ῥή-
ματα; Ποίαν συντετριμμένην οὐχ ὑποδέδτχε καρξίαν,
ἡ τὰ τοιαῦτα νοήματα προδαλλομένη ψυχή; Πῷς δὲ
οὐχ ἂν ὁ φιλάγαθος ὑπὲρ εὐωδίαν ἅπασαν καὶ προῦ-
φοράν, τὴν τοιαύτην γνώμην προσήχατο ; Πῶς οὐχ
ὑπὲρ ὡλοχαυτωμένην θυσίαν τῇ τοιαύτῃ χατένενσεν
ἂν δεήσει, ὁ μάλα ταῖς ὁμοίαις ἡδόμενος ὁλοχληρίαις;
θυσία γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.

Τοιαῦτα τὰ τῶν δικαίων πλεονεχτήματα καὶ δι-
ηγήματα: οὗτοι τῶν ἀρετῶν αὑτῶν οἱ φαιδροὶ χαρα-
χτῆρες, τὴν εὐγενῆ τῆς ψυχῆς χαὶ λαμπροτέραν τῶν
προφανέντων ἐναπήστραψαν ὡραιότητα. “Ἔδει γὰρ
ἐξ ὑπερεχούσης ἐχλογῆς, τὴν ἀσύγχριτον ἐν γεννη-
τοῖς παραχθῆναι δωρεάν' ἔδει ἐξ ἀφθόνων ἀρετῶν,
τὸν ὑπεράγιον ἐπιδρύσαι πλοῦτον" ἔδει τοιούτων
πόνων, τοιοῦτον συγχομισθῆναι τὸν καρπόν" ix ῥίζης
εὐγενοῦς, εὐγενέστατον ἐχφνῆναι βλαστόν᾽ ἐξ ἀγαθῆς
ὀσφύος, ἀγαθώτατον ἀναδοθῆναι κλῆμα, τὸ ἀειθαλὲς
τοῦ γένους ἐγκαλλώπισμα" τὸ τῆς φύσεως ὡραιότα-
τὸν βλάστημα" τὸ ὑψιγενὲς τοῦ μνστηρίου στέλεχος,
ἐξ οὗ τὸ τῆς ἀθανασίας ἀναδραμὸν ἄνθος, τὴν ἀΐδιον
διέπνευσεν εὐωδίαν᾽ οὗ ὁ καρπὸς, ζωὴ xat ἀφθαρσία,
καὶ διαμονὴ τοῖς μετέχουσι πᾶσιν ἐγγίνεται.

Τοιούτοις δὲ πόνοις xat λόγοις tj τῶν δικαίων &v-
ηνεγμένη δέησις, χρηματισμῷ τὸ πέρας παρ᾽ ἑκατέ-
ροις λαμθάνει, ΓἌγγελοι γὰρ ἐπιφανέντες τό τε εἰς
ἐπήχοον ἀνυσθῆναι, καὶ τὸν παρ᾽ ἐλπίδα τόχον ἐχδή-
σεσθαι κατεμήνυον. ἼΛγγελοι, τῆς τῶν ἀγγέλων τι»
μιωτέρας εὐαγγελίζονται τὴν κύησιν" ἄγγελοι, τὴν
τῆς στειρώσεως προαναφωνοῦσι λύσιν, καὶ δι᾿ αὐτῆς,
τὸ τῆς ἁμαρτίας διαχοπῆναι προαγορεύουσι μεαό-
τοῖχον. Ἄγγελοι, τὴν παρ᾽ ἐλπίδα σύλληψιν, τῆς
ὑπερφυῇ καὶ ἀπόῤῥητον χαινουργησάσης χύησιν,
προοιμιάζονται. ΓΑγγελοι, τῶν ὠδίνων “προτρέχουσι
τῆς, δι᾽ ἧς, αἱ τῆς προμήτορος ἐπαύθησαν ὀδύναι,
παρὰ προσδοχίαν ἡ πρόοδος, ἧς παράδοξος ἡ γένη-
αις. Ἐξ ἀνελπίστου γεωργίας, ἡ ὑπὲρ ἔννοιαν χαρ-
ποφορία' προῦποφαίνει τὴν τῆς φύσεως xatvoto-
μίαν, ἡ τῆς στειρώσεως ἀπορία " xa τῇ τιχτομένῃ,
τοῦ χαινοτάτου μυστηρίου τεχμήριον, τὰ τῆς οἰχείας
ἀποτέξεως πἀρέχεται πράγματα. Ἐν τοῖς χαθ᾽ ἑαυ-
τὴν, τὰ τοῦ ξένου προδεδαιοῦται τοχετοῦ. Ἔν τῷ
κατὰ τοὺς τεχόντας θαύματι, τὰ τοῦ ἀποῤῥητοτέρου

διδάσκεται θαύματος. Προχήρυγμα γὰρ ἐκεῖνον,

«0910: χαὶ £t ὧν ἐπληροῦτο, τὸ ἀσφαλὲς τοῦ χηρντα
τομένου προανεφώνει" Ἐνταῦθα στεῖρα τῶν τῆς
φύσεως ἰδίων ἀπειργμένη, ἔχεῖ Παρθένος τῇ ἀσυ-
λήτῳ ἀγνείᾳ τετειχισμένη. Ἐνταῦθα χρόνιος ὁ
δεσμός" ἐκεῖ ἀθάνατος ὁ ἀνόθευτος τρόπος. Ἕνταῦθα,
κατορθωμάτων καὶ προσευχῆς καρπὸς, ὁ τόχος ᾿ ἐχεῖ

Digitized by Google
