1319

GEORGII NICOMEDIENSIS

1330

Arrhabo prolata est, ac delecta innupta sponsa (15) : A ἀνωτάτω προανεχήρυξεν εὐδοξία; ἐφόδους, Τὰ μὲν

regia quoque hodie pariter edita est (14), atque

(43) Innupta sponsa. ᾿Ανύμφευτος νύμφη" Aucto.
homilia 1, de Ascen, t. VI. Duczi. ᾿Ανύμφευτος
pxsghe stg" Partus innupte matris, quem unum
facit e tribus in Christo singulariter. mirabilibus,
Hesych. serm. 2, de laudibus Virg. 1. Il, Gr. L:
Bj blioth. PP. ἐγένετο μήτηρ, xat οὐκ ἐγένετο νύμφη.
Muter effecta est, qu& minime sponsa. fuit : ubi
νύμφην intelligit. feminam nuptui traditam; quae
ejus verba severius nota censor marginalis, cum
sie apponit : Caute lege; vere siquidem. spousa el
conjux [uit, quoad. veritatem. et essentiam conjugii,
non quoad (horum, vel conjugii consummationem, πὲ
docenl theologi. Puies. dedisse. operam. Suarezio,
nist magis ei Suareziuin ; Sic enim ille 5, p. q. 29,
a, 9, d. 7. 1.1: Dicendum Deatam Virginem, verum
«c proprium matrimonium ratum cum Joseph contra-
abuse : hanc veritaterh esse de fide, docent omnes
theologi, in 4, d. 29 et 50, et sentit D. Thomas hic.
Legi D. Thomam, legi plures ad eam distiuctionem
Scholasticos cui Magistro; nec vel leviter. iusi-
nuatum. adverti, quod. ita Suarez docere omnes
ilie Theologos, ac D. Thom. 3, 4. p. 29, a. 2,
asseril, Docent quidem, aut insiuuant, fuiss: verunt
illud conjegium, sola fere Augustini. auctoritate
fulii ; eo auteur gradu certum quo ponit Suarez, aut
eliam proximo, nihil prorsus iudicaut, Solus Esiius
erroris uotat, quam (euet. Rupert, sententiam in
illud Cant. Nigra sum, sed formosa : ut Martia post
Sex duntaxat inenses. 3b Ánnuntiauoue. Domuiea ,
ae postquam reversa esset à domo Elisabet, fuerit
collocata viro, ac in domum Josepli traducta, quam
ἤθη. Salm. tom. Hl, in primum illud Matth, mi-
εἰ sibi pfacere ait, defenditque, ut et Alphons.
a Gastro in historia beate Virgiuis. Ut nolim scolasti-
corum a2uckLoritati detrabere , baud tamen. Lantain
putem, ut ubi etiam conspirent, existimem facere cer-
tam dogina, ubi maxime neque ipsi id sibvarrogant,
nec aliud quam opinionem se loqui putant, qua de
re egregie noster Canus, optime declaraus quam
levi saspe fundamento nitantur ejusmodi communes
Sententia, ut quis ad ipsam deducat originem. Nou
terretur Sanchez eo Suarezii μορμολυχείῳ : Suarez,
inquit, lib. u, De essentia et consensu matrim, Disp.
28, ait esse de fide, quod minime crediderim : uui
Canisius, in Mariali, lb. 1, cap. 9, $ Jam vero, ait
esse quaestionem. arbitrariam, in qua sine erroris pe«
riculo, potest utraque pars de[endi ;et Mina, lb. v.
De sacrorum hominum coutinentia, cap. 64, dicil
posse probabiliter defendi , non (utsse verum matri-
monium , sed. sponsalia de [uturo ; quod cap. 61 et
duplici sequenti, ex multis sanctis probat, Sic certe
probabile ostendunt, nihilque temerarium aut erro-
ueum , vel eontra. fidem ii loci Patrum, qui iniu-
ineraliles affeiri possunt, nec scio utri melius sol-
vant, nuu Salmeron , cum sibi adversos. sentieus ,
ad vin vocis respicientes existimat fuisse deceptos.
Quod vero , inquit, desponsata in. Evangelio. hic dici-
tur, δὲ Luc. 1, ei n, nequaquam. toilit perfectum
watrinonium. de praesenti , etiausi Patres, ad vin
vocis respicientes, aliter seaserint : uum Scholasiici
alij cum ad se invitos trahunt, couteudunique nihil
aliud votuisse excludere, quam matrimonii consum-
mationem. Nam, rogo, ut Chrysostoinus exclusum
ounino voluevit niavimonium , quibus aliis verbis
usus essei, quam quibus hom. 4, in Mauh. ita ait ;
F'vvaixa δὲ ἐνταῦθα τὴν μνηστὴν λέγει" ὥσπερ οὖν
καὶ γαμόροὺς εἴωθεν ἢ 1 ραφὴ λέγειν, καὶ πρὸ τοῦ
άμον τοὺς μνηστῆρας. Vocat hic uxorem, sponsam ;
quemadmodum etiam Scriptura solet vocare. generos,
«ute euam nuptias. Sic τ Gen, xtx,. 14.
Loculus e«t Lot ad generos suos, qui accepturi erant
filias ejus. Uin videndus idem Chrysostomus. ad iliam
VoccU., Acc pere, 160i ἔστι, [up autsir; "kvbo) κατα

.

C

b

γὰρ ἐνέχυρα προτέθειται, καὶ dj ἀνύμφευτο; προ-

ἐχειν" ἤδη γὰρ αὐτῷ τῇ διανοίᾳ ἀπολέλυτο. Ταύτην
τὴν ἀπολε υμένην, φησὶ, κάτεχε, fjv σοι παραδίδωσιν
ὁ θεὸς, οὐχ οἱ γονεῖς. Παραδίδωσι δὲ οὐχ εἰς γάμον,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ συνοικεῖν’ καὶ παραδίδωσι διὰ φωνῆς τὴς
ἐμῆς. Ὥσπερ αὐτὴν ὁ Χριστὸς ὕστερον παρέδωχε τῷ
ἐαθητῇ. οὕτω xai νῦν τῷ Ἰωσὴφ * Quid vero esi,
Avcipere? Domi retinere : jam enim animo dimiserat.
Hanc, inquit, ita dimissam , retine , quam Deus {δὲ
tradit, non. parentes. Trad autem non ad nuptias,
sed ut eodem tecto habitet, Quemadmodum eam posi-
modum Christus tradidit discipulo, sic nunc quoque
tradit Josepho, Nicephor. lib. it, cap. 9: : Διὰ χειρὺς
κῶν ἱερέων, τῷ Ἰωσὴφ «pho φυλαχὴν maptósUm-
Τναάδια est per mauus sacerdotum Josepho ad ca-
stodiam, Sic εἰ Hieronymus,contra Helvid.: Non tam
maritus , quam custos, Clariusque Epiphan. adversus
Autidicomar., Nysseuus orat. in Christi Nativis.,
Apocryphus de Nativit. S. M.rie, eic. Quibus item
Cyrillus. Hierosolym. quam quibus Catech. 12
mentem exprimit ? νη μονεύσωμεν γὰρ τοῦ 'Iaxc6,
τοῦ πρὶν λαθεῖν τὴν ᾿Ραχῆλ, λέγοντος τῷ Aá6av:
'Απόδος τὴν γυναῖχά pou. “Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη πρὸ
^h; γαμικὴς καταστάσειυς, τῷ μόνῳ ἐπαγγελίαν
εἶναι, γυνὴ τοῦ Ἰαχὼδ ὠνομάζετο, οὕτω καὶ ἡ Ma-
ρία τῷ μνηστευθῆναι, γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ὠνομάζετο *
Quippe meminisse debemus Jacobi, ut nondum accepta
flachele dicat Laban : liedde uxorem meam. Quem-
adinodum enim illa ante celebratas nuptias, hoc tam-
ium quod. promissa. esset , dicebatur Jacobi uxor, sic
et Maria, eo quod desponsata essei , dicebalur uxor
Joseyhi. Aguoscit. Salin. liunc locum dillicilem , et
cui tandem pia expositio adlubenda sit; quasi veo
impius sit sensus quem exprimit. Nilul ita. suspe-
€tani habuit, qui Cyrillo banc marg. nolulam δον -
dit, uuperriima ejus editione : Maria uxor. Josej fri
$ola desponsatione. Quod. sane ipsum urget. ide:a
Cyrillus expetidens vocem illam, desponsata, Οὐκ
εἶπε ὅτι τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ τῇ μεμνηστευμένη
αὐτῷ" Non dixit cum uxore ejus, sed cum desposai«
ipsi, Adjectair. vero vocem. uxoris ab. Evaugelisia ,
sic llierouym. glossat. : Jam supra diximus, sponsas
vocari uxores, quod plenius liber contra. Hetciaiun
docet. Dixerat autea : (Non ab alio inventa est, quuin
a Joseph , qui licentia. peue maritali [utur& | uxoiis
oua noverat, Velim certe alferri locum. aut tesies
antiquos, ut vox toties inculcata evangelistis , uz-
μνηστευμένη, μνηστευθεῖσα, jn veros cunjuges,
excepta tantuni copula, cadat, Multam plane gra-
liaur faceret, qui affecret. Ut nou prorsus abliotrco
ἃ magistrorum sententia, grave tamen habeo, ut
Patres, vim illius attendentes, ita. decepti sint, ut,
$i placet Suarezio, erroreu contra lideui velut ex
Seniptura, ejusque. interpretes,  docuerint, lmpro-
babilem  omuino arbiuor, ut ue eum Esuo. dicun
erroneam, relataui illau Alphonsi a Castro et Salmo-
nis sententiau, ut Maria uon statim sit tradita Juse-
plio, ac in domum traducta, sed postquam aivus tatus
muisset, ac pariui. proxima esset, Non enim appa-
ret, UL. ita fuerit cousuluum Matiie, ejusque ac
Chrisli honori , siquidem in parentum dou.o , extra
viri cousuetudiuem concepisset, totosque sex ac ami
plius meuses a conceptione egisset. Quanquam ergo
spouse passim servarentur in parenium domo: ut
Leue oslendii prifatus ἃ Costro, sic tamen. in
María contigisse, ut fuerit tantuin desponsala, uec

is

(14) Edua est, παρῆκται. Prifero hanc lectio-
uen Σ νοῦς. Dei wemplum. illud, sunul editum
atque Oruatum, ipsa prima editione ac curceeptu,
collatis Marie douis grauae amplissimis, σις
due iila gratie collatio ad ipsam couceptionc.s ha-

acra.

Digitized by Google
