151 IN 55. DEIPAR,E CONCEPTIONEM ET NAT. 1213
χαυχήματος; ἐφυστεροῖτο᾽ πάντες τῆς προχειμένης Α tmunibus natur deliciis gloriaque fraudari susti-
συμμετάσχωμεν códylac. Πᾶσι γὰρ ἐπίσης καὶ προς — neat : una omnes proposito fruamur epulo. JEque
»τέθειται, xal εἰς ἁπάντων εὐφροσύνην, καὶ ümtp- euim universis propositum est, atque ad. letitia
δεδοξασμένην παρεσχεύασται δόξαν. omnium ac super glorificatam gloriam ἰπβιγυςσίυηι.
Πολλῶν μὲν οὖν καὶ μεγάλων ἤδη θεόθεν ἡ &v- Jam sane multa magnaque, humana natura, a Deo
θῥωπεία τετύχηχε φύσις sóspyeauov* διαφόροις — fuerat consecuta beneficia. Diversis fuerat hone-
τετίμητο χάρισιν, αἷς ὁ εὐεργέτης τοὺς μετόχους —Slala donis, quibus beneficii auctor, beneficiorum
χαρίτων τῷ χοινῷ τὸ εὐχλεὲς παρεπέμπετο " οὐδε- — participes effectos, commune generi decus inferret :
μιᾷ δὲ τοσοῦτον τῶν ἁπάντων, ὡς τῇ νῦν peyalo- nusquam tamen, ut omnia conferas, quali nunc
δώρῳ χαὶ θείᾳ ὑπερσεμνύνεται τιμῇ. Διὸ τῶν προς ^ magnifico ac divino honore, eximie aucta est.
γεγενημένων ἐχλαθομένη, xai τὰ πάλαι χατόπιν — Quamobrem, superiorum oblita, veteribusque retro
ἀποθεμένη, τῇ μεγαλοπρεπεῖ ταύτῃ συνεπαίρεται — positis, preclara hac sibi placet, pariterque. effei-
καὶ συνανυψοῦται δόξῃ. Ti γὰρ ἂν τοιοῦτον τῶν παρὰ — tur gloria. Quid enim tam magnificum in Dei don's
8:00 δεδωρημένων αὐτῇ xatavorÜcin, ὃ τῇ χαταλ- — in eam collatis intelligatur , ut. eum isto. congrve
λήλῳ τοῦ παρόντος καθυποδληλήσοιτο συγχοίσει ; Τί — comparari possit? Quid ita magnum naturam ex
τὸ ἐκ μὴ ὄντων παραγαγεῖν τὴν φύσιν, πρὸς τὸ xa- B nibilo produxisse, prz dignatione illa, qua et vitia-
ταφθαρεῖσαν ταύτην ἐνδύσασθαι, xal διαπλάσει χαι-ὀ Uum. induit, novaque ac augustiori rursum (iciono
νοπρεπεστέρᾳ πάλιν ἀναμορφῶσαι; Τί τὸ [ἴσ΄. τὸ, p] — reformavit ? Quid houor imaginis, prz adoptione?
xaT εἰχόνα τιμῆσαι, πρὸς τὸ ταύτην υἱοθετῇσαι; — Quid terrenus principatus, poteslasque, prz illo
Τίς fj ἐπίγειος ἀρχὴ καὶ ἐξουσία, πρὸς τὸ, τῶν — nunt communi universorum cum Domino in colis
ἁπάντων ἐν οὐρανοῖς συμδασιλεύειν νῦν Δεσπότῃ; imperio? Quid in visione et insomniis, aurzque,
Τίς ἡ ἐν ὁράμασι xal ἐνυπνίοις καὶ iv λεπτοτάτης — tenuissima: obscuro indicio, videutibus Deum pro-
αὔρας ἐμφάσει τοῖς θεόπταις παραδεικνυμένη θέα, — plietis ostensus aspectus, prae eo, ub. ipse qui ap-
πρὸς τὸ, τὸν ὁπτανόμενον αὐτὸν οὐσιωδῶς ἡμῖν — parebat, nobis substantia visus sit, atque in nobis
ὀφθῖναι, xol φιλανθρώπως; ἐνσχηνῶσαι ; Τίς ἡ τῶν — clementer habitarit? Quid denique prophetarum ac
προφήτων xai δικαίων ἐχλογή ; xal τίς ἡ δι᾿ αὐτῶν — justorum electio , queque per eos humano, generi
τῷ γένει [παραγενομένη] δόξα, πρὸς τὸ, Mwzépa accessit gloria, proe eo, ut pravoptantis Dci. Mater,
«οὔ προχρίνοντος Θεοῦ, τὸ τῆς φύσεις ἡμῶν παρα- humani generis gloria, assumpta sit, perque eam,
ληφθῆναι χαύχημα, καὶ δι᾽ αὐτῆς τὴν μεγαλοπρεπῆ hic nobis adeo maguificus bonor accesserit? lloc
ταύτην ἡμῖν παραγεγονέναι τιμὴν ; Τοῦτο δὴ τὸ C plane est quod nostrum excellenter gloriticatum est.
χαθ' ὑπερδολὴν ἡμῶν δεδοξασμένον. Τοῦτο δεῖ σήμερον Hoc universi suscipientes , amplecti: debewus, ct
ἅπαντας ὑποδεχομένους πεῤιπτύσσεσθαι, xal χαίρειν, — gaudere, ac quibus licuerit Jaudibus cxornare.
xai ταῖς ὡς ἐφιχτὸν χαταγεραίρειν δοξολογίαις,
᾿Αλλὰ τῇ Δεσποτίκῇ ἂν τίνες ἐπιφανείᾳ τὴν τοιαύ- Evimvero non desint, qui Dominice apparitioni,
τὴν εἴποιεν καὶ εὐφροσύνην xai εὐχαριστίαν προσ- — ejusmodi et laetitiam, et gratiaram actionem, con-
ἥκειν, ὡς ἅπαντα ταῦτα yevopfvn^ καὶ πέρας τοῦ gruere dicant , utqre. universa liec facta sit, finis-
τε μυστηρίου xai τῶν δεδομένων χαθεστηχυίχ Cu- — que mysterii ac. concessorum donorum exstiterit.
prüv* ἀλλ᾽ oi ταῦτα προτείνοντες, votítu31», ὡς — Verum noverint, qui ista opponunt, praseutis. dici
ἐκείνης αἰτία ἡ παροῦσα γέγονε θυμηδία, χαὶ ἀρχὴ — jucundilatem | illius fuisse causam, ac Dei nobiscum
τῆς πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ καταλλαγῆς, καὶ τῆς διὰ ταύ- reconciliationis initium, ejusque lhetitim, qua per
της ἐπιφανείσης ἡμῖν χαθέστηχεν εὐφροσύνης. "Üs- — eum nobis alfulsit. Quemadmodum enim accepta
περ γὰρ τὰ εἰς καταλλαγὰς ἐνέχυρα mapziapÓavó- — ad conciliationem — pignora, signa quidem sunt
μενα, εἰρήνης μέν ἔστι σύμόολα βεδαίας, ἀρχὴ δὲ — firma pacis; initium autem jueunditatis illius, qua
τῆς διὰ τῶν αὐτῆς χαλῶν τοῖς χαταλλαττομένοις suis pax bonis concilialos allicit : ut item, si qua
ἐγγίνεται θυμηδίας * ἢ ὥσπερ fj £x τῶν ὑπηχόων cl; D mulier, e subjecto populo ad regium thislunum de-
βασιλικὴν ἀγχιστείαν xal προχρινομένη καὶ παρα- licatur ac assumatur, certissimum, cum affinitatis
Aap6avogivr, τεχμήριον ἀψευδὲς τοῖς ἀφ᾽ ὧν ἐξ- — cum rege, tum — futurze. ex ea glorie, argumentum
ελέγη κατέχεται, τῆς τε πρὸς βασιλέα συγγενιχῆς — fii genilibus suis : ut denique , dedicata. privaus
ἑνώσεως, καὶ τῆς διὰ τοῦτο παρεσομένης εὐδοξίας" — possessionibus regia, sui illa designatione, adventus
ἣ καθάπερ βασιλείων ἐν ἰδιωτιχοῖς ἐγχαινιζομένων regii, (uturzeque ejus commorationis, omni circum
κλήροις, σημεῖον τῆς δι᾿ ὧν χαινουργεῖται παρου- — populo, indubitatum signum elicitur, quo jam ille
σίας xal συνδιατριδῆς οὐκ ἀμφίξολον τῇ περιοίκῳ — clementiam principis providamque conservati«nem,
γίνεται, δι᾽ οὗ τὴν τε τῇ; εὐμενείας xal auvtrpf- — avide salutet, ac sibi gratuletur : ita sane. etiam
σεως προχατασπάζεται χηδεμονίαν" οὕτω δὴ xat τὰ habuerunt qua ad priesentis diei Eetitiam spectant,
περὶ τὴν σήμερον xoi γέγονε. xal τὰς περὶ τῆς supernieque glori& aegumeuta (12) praiznuntiarunt,

(12) Superne glorie argumenta. Τὰς περὶ τῆς — ad codlestem vere supernam gloriam aditus est :
ἀνωτάτω εὑὐδιξία; ἐφόδους, Vex ἐφήδους sua smpli- — qu utique prsenntiavit Maria ortus pnevie proxi-
udine non nibil obscurior : pulem significari τὰ τῆς meque ad ea babens.
οἰκονομίας, ἃς in Cliriste exhibita, per qua polis
-

Digitized by Google
