1341

ριουσίας ἀνατιθέντες Θεῷ, ὑπερετέθησαν τῶν xap-
πο:ορησάντων ἀπάντων τῇ μεγαλοψυχίᾳ τῶν
προσαγομένων. Προσέφερε γὰρ, φησὶν, ἸΙωαχεὶμ
διπλᾶ τὰ δῶρα αὐτοῦ, έγων" Ἔστω τὸ τῆς πε-
ριουσίας μου παντὶ τῷ Aag, καὶ τὸ τῆς ἀξέσεώς
μου Κυρίῳτῷ Θεῷ. "fb τῶν εὐπροσδέχτων τούτω»
δώρων ὦ καρποφορίας ἐν ἀπτυλήτοις ἀποτεθείσης
θησαυροῖς ὦ πλούτου τὴν ἀχένωτον τῶν ἀγαθῶν
θησαυρίσαντος ἀφθονίαν 1 ὦ προαιρέσεως τῇ bate
λείᾳ τῶν χαλλιερουμένων θαυμαζομένης 1 “Ὥσπερ,
φησὶ, θεῷ τὰ χατὰ θεσμοὺς διοριξόμενα προσάγε-
σθαι δέκαιον, οὕτω καὶ τὸ τῆς περιουτίας ἅπαν τῷ
λαῷ καὶ τοῖς ἐνδεέσι προτίθεσθαι ᾿ἄξιον. Θεῷ γὰρ
χαὶ ταῦτα διὰ τῶν δεχομένων προσάγονται" καὶ τίς,
ὦ δίκαιε, νόμος, ὁ τὴν ἐν διπλῷ τῶν δώρων καὶ
ἀφαιρεμάτων προσαγωγὴν παραχελευόμενος ; ποῖος
δὲ θεσμὸς τὸ τῆς περιουσίας ἅπαν διανέμεσθαι τῷ
λαῷ προστάττει; Νόμος μὲν, φησὶν, οὐδεὶς, οὐδὲ
θεσμός τις ὁ ταῦτα χαταναγχάζων ποιεῖν" παρ᾽
ἑαυτῷ δὲ τὸ χαλὸν ἐφευρὼν, ὡς αἱρετὸν ὃν Θεῷ,
ἀποπληρῶ: Αὐτοῦ, φησὶν, ὁ δεδωρημένος πλοῦτος,
αὐτῷ καὶ ἀντιδίδοτθαι δίχαιον. Τῆς αὐτοῦ mpogn-
θείας εὐεργεσίαι τυγχάνουσαι, ἀντευεργετείτιυσαν
τοὺς ὁμοφύλους. Περιουσία τὰ δεδομένα, εἰς περιυύ-
σιον διαχείσθω λαόν. Χάρις ὄντα ταῦτα, οὐχ ἔργων
ἀμοιδαὶ, τοῖς πράγμασι τὸ ὄνομα βεδαιούτω " τὴν
τοῦ χαρισαμένον χηρυττέτω φιλανθρωπίαν. Μερι-
ζέσθωσαν εἰς πλείονας αἱ τοῦ πλούτου φροντίδες,

μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν αὑτοῦ ἐξ ἡμῶν ἀποφορτιξέσθω (c.

βάρος. Σχεδαζέσθω τῶν αἰσθητι piov ὁ τῶν χρημά-
τῶν ὄχλος, τοῦ τῶν θείων ἀνεμποδίστως ἀντιλαμ-
δάνεσθαι χόρισμάτων. ᾿Απελαυνέσθω τοῦ λογισμοῦ
τὸ ἐπισχοτὸοῦν τῶν μεριμνῶν νέφος, τοῦ μόνῳ καθα-
ρῶς τῷ φέγγει τῆς ἀπαθείας ἐνατενίζειν. Μὴ χαθ-
ελκέσθω τὸ πτερὸν τῆς διανοίας τῶν μετεωροπόρων
ἰχνευμάτων, τῷ βάρει τῶν ἐπιχήρων διανοημάτων "
ἀχώλυτον τὴν πρὸς τὰ ἄῦλα διανυέτω τοῦτο πτῆσιν"
ἀπερίχτυπα τὰ τῆς ψυχῆς ὦτα τοῦ τῶν ματαίων
διαμένοντα θορύδων, τὴν τῶν ἀὔλως ἑορταζόντων
ἐνηχείσθω φωνήν τῆς γλυχείας τῶν ἐν οὐρανοῖς
ἀγαλλομένων ἀντιλαμδανέσθω μελῳδίας, Καὶ οὕτω
μὲν ἡ τῶν δικαίων χαρποφορία, καὶ παρὰ τοιαύτης
μεγαλοφυνοῦς προσαγομένη γνώμης, τῆς καταλλὴ-
λου τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ καταξιοῦται ἀποδοχῆς.

Οἱ δὲ τοῦ γένους συμμετεσχηχότες, xal ἐν ταῖς
εὐσήμοις τῷ δικαίῳ συγχαρποφοροῦντες ἑορταῖς,
οὗ τὸ τῆς φιλοθέου μεγαλοψυχίας αὐτοῦ θαυμάζοντες
διάπυρον, τῷ ὑπερδάλλοντι δὲ ταύτης διαφθονοῦν-
τὲς, ἔθιμά τινα προτείνουσι αὐτῷ, τὰ καρποφορεῖν
ἀπαγορεύοντα Θεῷ, ἀτέχνῳ τε ὄντι xot ἀχάρπῳ,
τῆς τοῦ γένους στερουμένῳ διαδοχῆς. Οὐκ ἔξεστι
γάρ σοι, φησὶ, προσενεγκεῖν τὰ δῶρα, καθότι οὐκ
ἐποίησας σπέρμα ἐν υἱοῖς Ἱσραή.1. Τινὲς μὲν ca-
σιν" Οὐχ ἔξεστί σοι πρῶτον προσενεγχεῖν * ὡς

partem, velut ex abundanti egenis prebeat : offe-
rentibus. autem. εὐνομία " ut recta lege, δὲ juxta
quod Jex. dividendum siatuit, pauca. qu:edam ἐς
welioribus offerant : ut sit allusio ad illud Gen. ui,

IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.£,
τούτων ὑπερθαίνοντες, μᾶλλον ὃξ τὸ πᾶν τῆς πε- A definitur , sed et horum pleraque

1:18
superarent.
Quinimo quidquid divitiarum abunde erat, conse-
crantes Deo, universis offecentibus munera, dono-
rum magnificentia superiores evaserunt. Offerebat
enim, inquit, Joachim munera sua duplicia, dicens :
Sit, quod est abundantie mee toti populo ; et. quod
remissionis, Domino Deo, O accepta haec munera! O
primitiarum oblatio in. inviolabilibus thesauris re-
posita ! Ó divitize, inexhaustam bonorum thesauri-
zautes abundantiam! O voluntas, oblatorum largi-
tate. admirationi habita ! Quemadmodum, inquit,
justum. est, ut statata. legitima Deo offerantur , ita
sane zquum sit, ut. quidquid divitiarum | abunde

est, populo. ac egenis fruendum priebeatur, Nam

hiec quoque, per eos qui accipiunt, Deo offeruntur.
Quanam enim vero lex, o. vir juste, ita jubet, ut
dona atque primitias duplicia offeras? Quonam
jure przceptum babes, ut quiquid divitiarum abunde
est, in. populum distribuas? Equidem, ait, nuila
lex est, nec jus ullum, ut ad ᾿ς cogar : at cum
ipse a memetipso bonum invenerim, tanquam
Deo gratum, illud impleo. Ejus, inquit, sunt, quas
dono accepi divitias ; operz pretium est ut ei vicis-
sim reddantur. Providentix ejus beneficia sunt;
beneficentia in contribules conferantur. Quz daia
suut, peculii sunt abundantia; in peculiarem popu-
lum diffundantur. Cum hzc gratia sint, non merces
operum, ipsis rebus uomen confirment, ac largi-
toris benignitatem przdicent, Dividantur in plures
cura divitiarum, quin potius omne earum pondus a
nohis abjiciamus. Dissipetur longe a sensibus turba
divitiarum, ut nullo impedimento Dei dona perci-
piant. Procul abigatur, quie ralioni offundit tene-
bras, sollicitudinum nubes, ut in solum pare ful-
gorem animus immunis ab affectionibus intendat.
Ne mentis ala cogitationis terrenorum gravitate
deirahatur, ut ne sublimia petat; liberum ad res
spiritales volatum habeat. Solutz animi aures ab
obstrepente inanium tumultu rerum, corum quie
spiritaliter celebrantur suscipiant sonum ; "dulce
modulata corum qui in celis exsultant, cantica
percipiant, Ac ita. quidem justorum oblatio, exque
magnifica ejusmodi profecta mente, congruam ab
omnium Deo susceptionem meretur.

Ceterum qui generís affinitate. conjuncti , illu-
strioribus solemnitatibus una cum justo offerebant,
neduim religiose ejus magnificeutize minime admi-
rai fervorem, sed et. ejus praxsiantia in. livorem
acti, legitima quxdam objiciunt, quibus is prohi-
beretur Deo offerre, uti sterilis ἃς filiis orbus,
quique generis successione careret. Non enim, ip-
quit, tibi licet. offerre munera, eo quod non feceris
semen in filiis 1srael. Quidam 1amen codices lia-
bent: Non licet tibi ut. primus. offeras : quo. eum

"Av μὴ ὀρθῶς διέλῃς, ἥμαρτες" Si non recte divise-
ris, peccasti : sitque vox εὐνομία, non tantum ἀπὸ
τοῦ, νόμος, verum etiam ἀπὸ τοῦ, végopgat^ quan-
quam desunt exempla hujus acceptionis.

Digitized by Google
