1:

GEORGII NICOMEDIENSIS

IDE

siantun, ac animi fervorem. Noverimus ut quan- A μεθ᾽ ἡμῶν ἐγχαλουμένη, οὐκ ἐνεδίδου προσευχομένη.

quam eadem nobiscum ratione in crimen vocata ;
haud tamen ab oratione destiterit, Hanc nos 4mite-
mur. Ejus pone vestigia sequi studeamus. Ducit
hiec ad petitionem rerum speratarum ; petitionisque
cousecutionem, ex iis qux est operata, promittit. »
Hoc itaque justi consilium in opus deduxerunt,
quocirca inde hunc eis modui accinebantur pre-
cationis verba : » Tu, inquit, Domine, qui Patriar-
cla promisisti fore ut super .numerum arenz
maris ejus multiplicares semen, haudquaquam id
multiplicis prolis editione fecisti, sed unius oriu,
promissionem implesti. Tu promissam terram, non
ex multis, sed ex uno hoe in. hxreditatein distri-
buisti. Tu Sar: iufecunditatem, ín prolis fecundita-
tem vertisti. Tu cjus remissa membra, ut tuo inser-
virent przecepto, roborasti. Tu jus incredulitatem
in (idem. commutasti, inque nihil hxsitabundam
mentem, hwesitantis aniiri motus cedere effecisti.
Non ridemás, ut illa, sed ut Annua, supplicamus. Nos
dubio animo sumus in oratione ; sed sumus certa in
eveutum (6. Τὰ patribus nostris mirabilia operz-
tus es. Tu Jacob benedixisti, nomenque ei Israelis
indidisti , quo ejus inde animi persplcacitatem
innueres. Ejus tu semini profectionem in Egyptum,
salutemque providisti. Non permisisti ut ZEgyptio-
rum crudelitas populum tuum deprimeret, Tu. in-
toleraudis plagis incredulos castigasti, ut et tua be-
nignitas patesccret, eorumque durities declararetur.
Tu novum in mari iter invenisü. Tu elementorum
virtutes innovasti, Tu naturam Quxam, in. duram
speciem convertisti, populumque tuum siccis vesti-
güs (raduxisti. Tu uberem escam ei in deserto
pluisti, esurientemque ad usque saturitatem δι δι,
Tu duram petram aquam scaturire fecisti, ac si-
tientem populum potasti. Ad eam nos respicientes ,
haudquaquam dubietate preces supprimimus, sed
animi sinceritate spem intendimus, Tune enim,
Domine, iis produeendis efficax, qux produci ne-
quiban!, in ii$ que humanz sunt facultatis juxta
primigeniam rationem , pro tua clementia adjutor
uon eris? Siquidem toto disiantia genere commu-
nioue temperasti; quidni unita per naturam, in id
quod proprium habent, imbecilla converteris? Si-
quidem produxisti naturam ex nibilo, quidui mole
habentem tauquam Dominus. iastauraveris? Tuum
est, Domine, opus illud : tuum facious, quod nemo
alius a te praestare possit. Potentia tua res maximae
prodigio patrantur. Tua jussione, flumina revertun-
tr, ac in contrarium fluunt, Tuo $0l pricepto
cursum inhibet, retrahitque. Tuo nutu multigenze
brutarum auimanüuimn species fecundae ad succes-
sionem permanent, Ordinationi tux cedunt omnia,
uec quidquam (uo precepto resistit. Tu qnoque
Annam illam eodem laborantem orbitatis morbo,
multa prole donasti, ac eam qui multos habebat
liberos, sine liberis effecisti. Nos quoque, o Do-
mine, probro afficimur, non una duntaxat contu-
bernali proferente femina, sed tribu universa tra-

Ταύτην ἡμεῖς μιμητώμεθα, Ταύτης xatómw βαδί-

ἐζειν ἐπειγώμεθα, Αὕτη χειραγωγεῖ πρὸς τῶν ἔλπι-

ζομάνων τὴν αἴτησιν, xal τὴν ἐπιτυχίαν, δι᾽ ὧν
ἐνήργησεν, ἐπαγγόλλετα!, » Ταύτην τοιγαροῦν τὴν
συμβονλὴν οἱ δίκαιοι εἰς ἔργον ἐξήένεγχαν, διὸ τὰ
τῆς εὐχῆς ἐντεῦθεν αὐτοῖς χατεπήδετο ῥήματα. « Σὺ,
φησὶ, Κύριε, τῷ πατριάοχῃ ἐπαγγειλάμενος, ὑπὲρ
ἀριθμὸν ψάμμου θαλάσσης τὴν τοῦ σπέρματος αὑτοῦ
πληθύνειν ἐπίδοσιν, οὐκ Ex πολυτεχνίας τοῦτο ἔνερ-
γήσας [Μαζ. ἐνήργησας], ἀλλ᾽ Ex τῇ; τοῦ ἑνὸς προ-
ὀδον, τὴν ὑπόσχεςιν ἐξετέλεσας " σὺ τὴν κατάσχεσιν
«ἧς γῆς, οὐχ Ex πλειόνων, ἀλλὰ τοῦ Evb; τούτου ἔχλῃ-
ροδότησας. Σὺ τὴν ἀγονίαν τῆς Σάῤῥας εἰς τεχνογο-
νίαν μετέδαλες. Σὺ τὰ παρειμένα ταύτης μέλη, πρὸς

B τὴν σὴν ἐντολὴν ὑπουργῆσαι ἐνἔσχυσας, Σὺ τὴν ἀπι-

στίαν ταύτης εἰς πίστιν μετήνεγχας, wa εἰς ἀδί-
σταχτον γνώμην τὰ τοῦ δισταχτοῦ μετεσχεύασας. Οὐ
γελῶμεν, ὡς ἐχείνη, ἀλλ᾽ ἐχετεύομεν, ὡς d Ἄννα.
Οὐχ ἀμφιδάλλομεν εἰς τὴν δέησιν ἀλλὰ πιστεύομεν
εἰς τὴν ἔχθασιν. Σὺ τὰ παράδοξα τοῖς πατράσιν ἡμῶν
ἐνήργησας. Σὺ τὸν Ἰαχὼδ εὐλόγησας, καὶ Ἰσραδὰ
μετεχάλεσας, τὸ διορατιχὸν αὐτοῦ ἐντεῦθεν ὑπεινιτ-
τόμενος. Σὺ τῷ σπέρματι αὐτοῦ τὴν εἰς Αἴγυπτον
ὁδοιπορίαν, xai συντήρησιν ᾧχονόμησας. Σὺ τῶν Αἱ-
Ὑυπτίων τὴν μιαιφονίαν τῷ λαῷ σου | Leg. τὸν λαόν
σου! κατασμιχρύνειν οὐ συνεχώρησας. Σὺ πληγἷς
ἀφορήτοις ἀπειθοῦντας τούτους ἐχόλασας, ἵνα xa: τὸ
σὺν [ Male Allat. τὸ σοφὸν ] φιλάνθρωπον ἀναδειχθῇ,
χἀκείνων τὸ ἀμείλικτον φανερωθῇ. Σὺ ξένην ὁδὸν ἐν
θαλάσσῃ ἐνεούργησας. Σὺ τὰς τῶν στοιχείων tvep-
γείας ἐχαινοτόμησας. Σὺ τὴν ῥοώδη φύσιν, εἰς ἀν»
τἴτυπον σχῆμα μετέστησας, xal τὸν λαόν aou ἀδρόχ »
πορείᾳ διεδίδασας. Σὺ τὴν ἄφθονον τρυφὴν &v ἐρήμῳ
ἐπώρδρησα:ς, καὶ πεινῶντα τοῦτον εἰς xópov ἐξέθρε-
Vac. Σὺ τὴν ἀχρότομον πέτραν ὕδωρ πηγάσαι πε-
ποίηχας, καὶ διψῶντα τοῦτον ἐπότισας. Πρὸς ἣν ἡμεῖς
ἀκοδλέποντες, οὐχ ἀμφιδολίᾳ τὰ τῆς εὐχῆς κατα»
στέλλομεν, ἀλλ᾽ εἰλιχρινείᾳ τὰ τῆς ἐλπίδος ἐχτεῖνο-
μεν. Οὐ γὰρ ἐφ᾽ οἷς οὐχ ἔστι, Κύριε, παράγειν ἃ προ-
ἤχθη, ἐνήργησας [ Melius ἐνεργήσας], τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν
κειμένοις χατὰ τὸν σὸν ἀρχιχὸν ὄρον, οὐ συνεργήσεις,
φιλάνθρωπε ; Εἰ τὰ παντὶ διεστηχότα τῷ γένει εἰς
χοινωνίαν ἐκέραπας, τὰ ἡνωμένα τῇ φύσει, [πρὸς]

Ὁ τὸ ἴδιον οὐκ ἀναστρέψεις ἐξασθενήσαντα ; Εἰ μὴ οὖ-

σαν τὴν φύσιν παρήγαγες, μὴ εὖ διακειμένην, οὐκ
ἀνορθώσεις, ὡς Κύριος ; Σὸν, ὦ Δέσποτα, τοῦτο ἔργον.
Σὸν τὸ κατόρθωμα, τὸ πᾶσιν ἀμήχανον. Ej δυναστείᾳ
τὰ μέγιστα τῶν πραγμάτων τερατουργεῖται. Σῇ προσ-
τάξει τῶν ποταμῶν τὰ ῥεύματα εἰς τοὔμπαλιν ἀνα-
πρέχει. Ej] χελεύσει ὁ ἥλιος τὸν δρόμον ἀναχαιτέζε:.
Ej ἐπινεύσει τὰ πολυειδὴ τῶν ἀγόνων [ Maz. ἀλό-
(0v ] γένη, γόνιμα πρὸς διαδοχὴν διαμένουσι. Τῇ
afj διατάξει πάντα ὑπείχε;, καὶ τῷ προστάγματ' ouo
οὐδὲν ἀντιπίπτει. Σὺ χαὶ τὴν "Avvay τὴν αὑτὴν
ἀτεχνίαν νοσήσασαν εἰς πολυτεχνίαν μετεποίησας,
χαὶ τὴν πολύτεχνον εἰς ἄτεχνον μετέδαλες, "ἔστι
xal ἡμῖν ὀνειδισμὸς, ὦ Δέσποτα, οὐχ Ex μιᾶς τῇς
συνηίχου Yovatxb; ἐχφερόμενος, ἀλλὰ παρὰ τῆς φυ-

Digitized by Google
