1385

Δείκνυσιν οὖν ἐντεῦθεν, ἀνεπίμικτον ἄνωθεν τὸ βα- A

σίλειον χατάγοντα γένος, xpoyovtxatz τε χαὶ olxelo:;
γεραιρόμενον εὐνομίαις, ἐπίσημόν τινα xai ἐξαί-
ρετον, ἐν tal; τοῦ Ἰσραὴλ προχρίνεσθαι φυλαῖς.
Εἶτα καὶ τὸν πλοῦτον, τεχμήριόν τι τῆς ὑπεροχῆς
ὁ συγγραφεὺς τεθειχὼς, λέγει χαὶ τὸ τῆς δικαιοσύ-
νης αὑτοῦ ἰδιαίτατον ὁμοῦ, καὶ πάντων ὁμοφύλων
ὑπερανεστηχκός. Προσέφερε γὰρ, φησὶ, δῶρα τῷ
Κυρίῳ διπλᾶ. "Ὄντως διπλῷ τῷ πλούτῳ Exóga. Τὸ
qàp διπλᾶ τὰ δῶρα καθιεροῦν, τὰ τοῦ παρόντος μὲν
χαὶ ῥέοντος ἐχμειοῦν, τὰ δὲ τοῦ μένοντος εἰσχεὶ
πληθύνειν παρεσχεύαζε θησαυρίσματα" ἢ δῆλον,
ὡς οὐδὲ πλοῦτον εἴα τὸν παρατρέχοντα μένειν, πρὸς

τὸ ἀρχετὸν αὐτὸν ὁσημέραι συστέλλων ; Τοῦτο γὰρ

καὶ ὁ λόγος χαθυποδείχνυσι, Προσέφερε γὰρ τὰ

IN SS. DEIPAR.E CONCEPTIONEM ET NAT.

1336

regium genus a majoribus ducentem, legali proge-
nitorum suaque religione ac observantia houesta-
itum qui insignis ac eximius haberet, in tribubus
l]srael primas consecutum esse, Tum vero, ull
scriptor, ceu. indicium quoddam prastantig viri,
divitias quoque posuissel ; singularissimam dein-
ceps ejus justitiam , ac qua universis contribulibus
pracelleret, dicit. Offerebat enim, inquit, duplicia
dona Domino. Plane gloriabatur duplicibus divitiis.
Quod enim duplicia dona is consecrare!, id agebat,
ut et vitae hujus , fluxique divitiarum thesauri mi-
nuerentur; manentes autem perpetuo cumulo au-
gerentur. Nonne liquet, ut neque fugaces divitias
mauere sineret, quotidie arctons, ad id quod satis
esset ? Hoc. enim. etiam oratio. indicat : Offerebat

δῶρα αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ διπιᾷ, λέγων ἐν ἑαυτῷ" B enim dona sua. duplicia Domino, dicens ayud se:

Ἔστω tà τῆς περιουσίας μου παντὶ τῷ «λαῷ,
καὶ τὸ τῆς dgécsóc μου, Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου.
“Ὅρα τῆς ἐν νόμῳ δικαιοσύνης ὑπερδολήν  σχόπει
τὴν ἐν ἀποστόλοις εὐαγγελικὴν, ἐν τοῖς δικαίοις
τούτοις προκατορθωθεῖσαν πολιτείαν" κρεῖττον δὲ
λέγειν, ὑπερκατορθωθεῖσαν. “Ἔστω τὸ τῆς περιου-
σίας μου παντὶ τῷ Aag. Μηδὲν, φησὶν, εἴη πε-
ριττὸν τῶν ἀναγκαίων. Παντὶ τῷ λαῷ τὰ ὑπὲρ τὴν
χρείαν προχείσθω, Πᾶσι χοινὰ τὰ τῆς περιουσίας
ἀφείσθω. Ὦ διχαιοτάτης καὶ γνώμης καὶ χρίσειος !
Ἂ πλούτου ἐν ἀσυλήτοις συγχεχομισμένου ταν
μιείοις 1 οὕτως ἡ ἐκ προοιμίων ὑπερανέστηχεν αὐτῶν
ἀρετή. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἕτερον αὐτοῖς ὑπερδολῇς κατ’
όρθωμα, ix τῶν ἑξῆς διαφαίνεται. Μετὰ γὰρ τὴν

εἰς τὸ αὔταρχες τοῦ πλούτου συστολὴν, τὰ νενομι- Cc

cpíva πάντα περί τε νουμηνιῶν, καὶ ἐθίμων ἀνα-
θημάτων, θυσιῶν τε ἀφεσίμων, καὶ καθαρτηρίων
σωματιχῶν, ἐκ τῶν ἐνόντων, τῷ τῶν ὅλων Θεῷ
προσεχόμιζον. Καὶ τὸ τῆς ἀρέσεώς μου, Κυρίῳ τῷ
Θεῷ μου. “Ὥστε, οὐ μόνον εἰς τὸ ἀρχετὸν, ἀλλὰ
χαὶ εἰς τὸ ἐνδέον αὐτοῖς, τὰ τῆς περιουσίας ὑπετέμ-
νετο. Καὶ τὸ, Λέγων δὲ ἐν ἑαυτῷ, τῶν κατ᾽ ἐξα!-
ρέτον" σὺν τῷ τῆς εὐδιυλίας γὰρ σοφωτάτῳ, xat τὰ
τῆς ὑπεροχῆς τοῦ εἰρηχότος παρίστησι δείγματα "
οὗ γὰρ εἰς ἑτέρους ἀπιδὼν, οὐδὲ παραδείγμασί τισι
προσεσχηχὼς, ταῦτα ἔπραττεν " ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυ-
«οὔ 7^ ἀγαθὸν ἐφευρίσχων ἐξεπλήρου " xat οὐχ ὕπο-
θήκαις παλαιαῖς, καὶ νομοθεσίαις mph; τὸ «οιοῦτο
χειραγωγεῖται χατόρθωμα, ἀλλ᾽ αὐτὸς χατάρχει τῆς
τῶν χαλῶν ἐργασίας, xai πραχτιχὸς νομοθέτῃ τοῖς
μετ’ αὐτὸν καθίσταται. Ὅρα πῶς ἀξιολόγως τῶν
ἁπάντων οὗτοι διχαίων προχέχρινται. ᾿Δξιολόγως
δὲ λέγω, οὐ τῇ τοῦ μυστηρίου δωρεᾷ" ὑπὲρ γὰρ
ἁμοιξὴν ἔργων ἡ χάρις " τῇ γε τῶν ὁμοφνῶν ἀντιπα-
ραθέσει. ᾿Αλλ᾽ ἀκόλουθον πρὸ; τὸ τῆς ἱστορίας ἑξῆς
ἱέναι.

Φησὶ γὰρ, ὡς ἐθίμως κατ᾽ εὔσημόν τινα τῶν ἕορ-
τῶν προσάγοντι τὰ δῶρα, ὁ παρὰ τῶν συμφυλετῶν
δι᾿ ἀτεχνίαν ἐπετρίδη ὀνειδισμός. Οὐκ ἔξεστί σοι
γὰρ, φησὶ, προσενεγκεῖν τὰ δῶρά cov, χαθότι
σπόρμα οὐκ ἐποίησας ἐν Ἰσραή.1. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, Οὐκ ἕξεστί σοι πρώτῳ [ἄ.1, πρῶτον),
“τ-ἰριέχει προσεγεγκεῖν, El, γοῦν αὐτὸν ἄτε

ParnoL. On. C,

Sit mea abundantia universo. populo , ac. remissio
mea Domino Deo meo. Vide justitie legalis excel-
lenüiam, Vide evangelicam apostolorum institutio-
nem praeclare exhibitam, seu ut loquar melius,
superatam, Sit mea abundantia omni populo. Nihil,
inquit, in necessariis rebus supeifluum sit. Toti
populo proposita sint, quae ultra necessarium usum
abundant. Communis universis cedat mea substan-
ta. O plenam justitia mentem judiciumquo! 0
divitias inviolabilibus thesauris importatas : tanto
excessu precelluit eorum virtus ab exordio. Sed et
alia eorum virtuus excellentia ex sequentibus os-
tenditur. Postquam enim intra ejus quod sufficeret
metas, divitias contraxerant , legitima omnia, tum
qui ad meomenias, tum qui ad donaria, viciimas-
que pro peecatis, ac corporales lustrationes , spe-
ctabant, de substantia reliqua , universorum Deo
offerebant : Et remissio mea Domino Deo mev.
Quamobrem, nedum in id quod satis esset, sed ut
et ipsi indigerent, divisa eorum cedebat substantia.
Sed et illud, Apud se dicens, eximi cujusdam vir-
tutis res est : prater enim cordatissim:s mentis
consilium, etiam ejus qui dixit virlutis praestantiam
ostendit. Quippe hac agebat , non in alios respi-
ciens, aut velut exemplis ullis mentem adhibuisset ;
sed ipse per se inventor, bonum adimplebat : ne-
que antiquioribus documentis legibusque ad prz-
clarum adeo facinus manuducitur, sed ipse bonum

p inchoat opus, ac reliquis deinceps legislator ab ac-

tione efficitur. Vide ut hi merito justis omnibus
potiores habiti siut. Dico autem merito , non quod
spectat ad sacramenti donum, ( superat. enim be-
neficii magnitudo retributionem operum), sed ut
quis tantum cum gentilibus suis homiues compa-
raverit, Enimvero consentaneum est, ut. qux hi-
storia deinceps babet prosequamur.

Ait itaque , ut illustri quadam celebritate , dona
ex iore offerenti, contribules sui sterilitatem pro-
bro oljecerint. Non enim , inquit, ficet tibi, ut of-
feras tua. dona, eo quod non feceris semen in Israel.
Porro habent nonnulli codices : Non licet. tibi ut
primus offeras. Verosimile itaque videatur. virum,
utpote Justum, ac. duplici honestatum. ingenuitate,

a

^

Digitized by Google
