1337

IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.£.

Hujusmodi enim est, qui presenti. solemnitate letus explicatur. splendor, Sicque jugem magis, quin et

clarius micantem, ex iis qua oculis conspieua sunt,

Σήμερον yàp τῆς νοητῆς νεφέλης ἐφαπλοῦσθαι
χηρυττομένης, αἱ τοῦ ἀδύτου μὲν φωτὸς mpoav-
ίσχουσι εἰς τὸν χόσμον ἀχτῖνες, τὸ χρατῆσαν δὲ τῆς
ἀθεῖας ἀπομειοῦσθαι xal ἀπελχόνεσθαι ἄρχεται
σχότος. Σήμερον τῆς τοῦ θεϊχοῦ σχηνώματος οἶχο-
δομῆς μηνυομένης, οἱ τῆς εὐσεδείας μὲν χαταπή-
ανυνται θεμέλιοι, Ex βάθρων δὲ τὰ τῆς ἀσεδείας
ὀχυρώματα κατασείεται. Σήμερον τῆς βασιλικῆς
ἐξυφαινομένης ἀλουργίδος, ἡ τοῦ τῶν ὅλων
Βασιλέως προχαταγγέλλεται ἐνδημία * αἱ τῶν ἔχπε-
πολεμωμένων ἀνθρώπων προῦπογράφονται ὑπαλ-
λαγαί [ἴσ΄. καταλλαγα(] " τὰ κατὰ τοῦ πολεμήτορος
αὐτῶν προαναφωνεῖται τρόπαια. Σήμερον ἡ ῥίζα
τῶν ἀγαθῶν ἐν ἀχάρπῳ προαγορενομένη φύεσθαι
νηδύϊ, τὴν ἀποξηρανθεῖσαν ἡμῶν τῇ καχίᾳ φύσιν,
νεοθαλῇ τῆς εὐσεδείας ἀναφύειν προμηνύει βλαστή-
4ata. Σήμερον ἡ ἀδιόδευτος τοῦ βασιλέως ἐρειδο-
βένη πύλη, αὐτοῦ μὲν τῇ ὑπὲρ ἔννοιαν προετοιμά-
ζεται διόδῳ" ἡμῖν δὲ βασέμους τὰς οὐρανίους «po-
χατασχευάζει πύλας. Σήμερον ἄγονοι πατέρες τῆς
πολυγόνου τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίας τὴν αἰτίαν εὐᾳὺ-
γελιζόμενοι τίχτειν, παντὶ τῷ γένει τὴν τοῦ πλού-
κου προευτρεπίζουσι μέθεξιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς δεδοξαόμἔ-
νὸν τὸ τούτων εἰς αἰῶνας συμπαρατείνεται μνημό-
euvov! ὡς ἀναφαίρετον αὐτῶν διαμένει τὸ xMo;l
ὡς μακαρία μὲν ἡ ἐχλογὴ, μαχαριστὸν δὲ αὐτῶν τὸ
ἐν ἀρεταῖς εὐδόχιμον, δι᾽ οὗ καὶ τὸ ἐκλεγῆναι αὐτοῖς
προσεγένετο! Τούτῳ γὰρ &távttv χρατήσαντες ὁμο-
φυῶν προαιρέσεως μεγαλοφυῖΐᾳ, τῇ xav' ἐχλογὴν
χαρισμάτων ὑπερανέδησαν μεγαλοπρεπείᾳ. Προετι-
μῆθησαν γὰρ παντὸς τοῦ γένους, ἐπειδὴ πάντων τῶν
ὄντων τὸν Δημιουργὸν προετέμησαν. Προεχρίθησαν,
ἐπειδὴ τὴν τοῦ Δεσπότου τῆς οἰχείας ζωῆς προῦχρι-
vay ἀγάπην. Προεξελέχγησαν εἰς μυστηρίων λειτουρ-
qíav, ἐπειδήπερ τὰ τοῦ ἐχλεξα μένου θελήματα μόνα
πληροῦν διὰ παντὸς ἡἠρετίσαντο. ἐδοξάσθησαν,
ἐπειδὴ δι᾽ οἰχείων αὐτὸν ἐδόξασαν ἔργων" ἔμεγα-
λύνθησαν τῇ τῆς χάριτος μεγαλοδωρεᾷ, ἐπειδήπερ
ἀξίους ἑαυτοὺς τῆς τοιαύτης ὑποδοχῆς προχατ-
εσχεύασαν. Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς τῶν προγεγενημένων
ἁπάντων ὑπερετίμησε διχαίων. Τοῦτο αὐτοὺς τῶν
ἐχείνοις ἐπιθυμητῶν κχατηξίωσεν ἐναπολαῦσαι
μυστηρίων" τοῦτο τῶν προφητευθέντων αὐτοῖς
xai πολυποθήτως ἐπιζητηθέντων, τὴν τῆς ἐχδά-
σεως ἀρχὴν παραχθῆνλι πεποίηχε. Διὰ τοῦτο
τῶν συμφυλετῶν ἁπάντων προτεθέντες, τοῦ ἀσυγ-
χρίτου τετυχήχασιν ἀξιώματος. ᾿Ανεπίμικτον γὰρ
τὸ βασίλειον τηρήσαντες γένος, ἀνόθευτον αὑτὸ
χαὶ ἀπαραχάρακτον ταῖς βασιλιχαῖς διετήρησαν
épstal;. Οὐ παρεσύρησαν τοῦ τῆς ἀξίας ὑπεραν-
εττηκχότος πρὸς δουλοπρεπῇ τῶν ἡδονῶν ταπείνωσιν,
ἀλλ᾽ ἀταπείνωτον τὸ μεγαλοπρεπὲς αὐτοῦ διασώ-
ζοντες, τῇ χαταλλήλῳ μὲν αὐτοῦ διεδοήθησαν ἀνα-
χηρύξει, τὴν Βασιλίδα 0i τοῦ παντὸς, ὡς εὑσε-

1 Ezech. xui, 2.

fulgorem immittit.

A Cum enim spiritalis holJie nubes explicari claro
vocis praeconio refertur, jam quidem luminis,
quod nescit occasum, radii mundo. prxoriuntur,
quxque hactenus obtinuerant impietatis tenehr:e,
diminutionem accipiunt ac fugantur. Auntmmtiata
nunc diei tabernaculi divini exstructione, pietatis
quidem fundamenta lirmius stabiliuntur, inipietatis
vero munitiones penitus convelluutur. Cum hodie
texitur regia. purpura, futurus nuntiatur omnium
Regis adventus ; bominum, qui inimici erant, prae-
vie recoüciliauo sancitur ; tropaea adversus hnstem
erigenda oecupato celebrantur. Hodierna  przli-

B ctione radicis bonorum in sterili easciturae atero,

fore prnuntiatur, ut qua vitio exaruer&t natura

howinum, virentia pietatis germina producat, Cum
hodie figitur Regis porta, per quam nulli traasitus
patet! ; ei quidem, mirabili quadam ac cogitatu
majore ratione, per eam transituro , praeparatur;
nobis autem pervias coli portas przvie efficit. Cum
liodie parentes ateriles, fausta aununtiatione, illam
genituri promuntur, quie bonorum fecnndie largi-

-tatis causa exsistit, universo hominum generi divi-

"arum ejusinodi participationem occupato instruunt,

Qua vero eorum gloriosa longe in. evum extendie

tur mernoria ! Quam eorum ' permanet. inviolabile

decus! Quam beata electio, ac merito beatificanda
probaia eurum virus, per quam accessit. ut elige-
rentur ! Cum enim per eam universos gentiles

.Suos voluntatis magnificentia auperarent, dono-

rum quoque, secundum electionein ἃς Dei pro-

positum , amplitudine superarunt. Toii siqui-
dem generi bonore praelati sunt, quod. auctorem
rebus universis , honore pretulissent, — Potiores
omnibus habiti suut, quod sua ipsorum vita Domini
charitatem potiorem habuissent, Pr:velecti fuerunt
in sacramentorum ininistros, quod vitam totam,
ejus qui elegit, voluntates solas iinplere studuissent.

Aucti sunt gloria, quod suis ipsum operibus gloria

affecissent. Magniücis gratie donis magnilicali

sunt, quod se iis suscipiendis congrae prieparas-
sent. Hzxe enim supra omnes priores justos, am-

p Pliori eos honore cumulavit : fecit lie, ut iis
frui mysteriis merereutur, quz illi desiderassent :
fecit, ut eorum qui» prophelarum oraculis pro-
missa essent, multoque quiesita desiderio, priinus
eis eventus exhiberetur . per eam , contribulibus
universis prelati, incomparabilem dignitatis excel-
lentiam obtinuerunt. Cu: enim regale genus imper-
mixtum servassent, idem ipsum regalis animi vir-
tutibussincerum, nihilque adultertum custodierunt.
Nihi ab excellenti diguitate ad servilem voluptatum
abjectionem, sipistrum se agi passi suut ; quin ejus
magnificeniam indiminutam servantes, ejus pa-
riter congruo celebrari preconio, universique Re-

Digitized by Google
