1321

' DE IIS QUI ABNEGARUNT, ETC.

1222

ET0' οὕτως κοινωνεῖ, xal λαμδάνει mapayysMav A — Atqne ia. communicat, ei mandatum accipit

ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις ἐχείναις κρέας μὴ φαγεῖν, μηδὲ
νίψασθαι τὴν ὄψιν, ἀλλὰ καθὼς οἱ βαπτιζόμενοι, οὕτω
διατελεῖν, καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἀπολούεται,

Νεστοριανοὺς δὲ χαὶ Εὐτυχιανιστὰς, χρὴ ποιεῖν
λιθέλλους, xal ἀναθεματίζειν τὴν αὐτῶν αἴρετσιν, καὶ
Νεστόριον xal Εὐτυχέα, καὶ Διόσχορον (37), καὶ
τοὺς φρονοῦντας τὰ αὐτῶν, χαὶ πάσας τὰς προᾶανα-
φερομένας αἱρέσεις, xai μεταλαμθάνει τῆς ἁγίας
χοινωνίας.

Εὐνομιανοὺς͵ μέντοι τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν
βαπτιζομένους, xal Μοντανιστὰς τοὺς λεγομένους
Φρύγας, καὶ Μανιχαίους, καὶ Σαδελλιανοὺς τοὺς
νἱοπατορίαν διδάσκοντας, xai ἕτερά τινα χαλεπὰ
ποιοῦντας, καὶ πάσας τὰς τοιαύτας αἱρέσεις, ἤγουν
τοὺς ἀπ᾿ αὐτῶν ἐθέλοντας προστίθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ,
ὡς Ἕλληνας δεχόμεθα " καὶ βαπτίζομεν αὑτούς (38).
“Ὅπως δεῖ ἀναθεματίζειν ἐγγράφως τοὺς ἀπὸ

Μανιχαίων προσερχυμένους τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ

᾿Εχκχιλησίᾳ.

᾿Ανάθεμα Μάνεντι ἧτοι Μανιχαίῳ, καὶ τοῦ; δόγμα-
σιν αὑτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς ἐχτεθεῖσι καὶ συγγραφεῖσι
παρ᾽ αὐτοῦ, xal πᾶσι τοῖς πειθομένοις αὐτῷ, καὶ
τοῖς, ὡς προεῖπον, παρ᾽ αὐτοῖς ἀσεδῶς ἐχτεθεῖσι πέντε
βίδλοις. "À xat ἐχάλεσεν οὗτος τὸ Ζῶν εὐαγγέλιον,
ὅπερ xal νεχροποιεῖ, καὶ τὸν θησαυρὸν τῆς ζωΐς,
ὅπερ ἐστὶν θησαυρὸς θανάτου " xal βίδλον ἀναθε-
ματίζω τῶν ἐπιστολῶν “Ὅμοδα καὶ τὴν τῶν μύστη-
ρίων, fj ἐστὶν πρὸς τὴν ἐπιτηδευθεῖσαν αὐτοῖς
ἀνατροπὴν τοῦ νόμου καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ
τὴν τῶν πάντων πραγματείαν, καὶ τὴν λεγομένην
ῬἙπτάλογον ᾿Αγαπίου, καὶ αὑτὸν "Ayámtov* xal
πᾶσαν αὑτῶν βίδλον, xal πᾶσαν εὐχὴν παρ᾽ αὑτῶν
λεγομένην, μᾶλλον δὲ γοητείαν.

᾿Αναθεματίζω δὲ καὶ χαταθεματίζω Σαράδην καὶ
Βοδδᾶν, καὶ Σχυθιανὸν, τοὺ; πρὸ Μανιχαίων γεγο-
νότας. '

"Es ἀναθεματίζω xaX τὸν Σισίννιον τὸν διάδοχον
τοῦ αὐτοῦ Μάνεντος καὶ "AbBavtov καὶ ᾿Αδίμαντον,
ὃν ἀπέστειλεν ὁ αὐτὸς ὁ δυσσεθὴς Μάνης εἰς διάφορα
χλίματα.

Πρὸς δὲ τούτοςς ἀναθεματίζω xal χαταθεματίζω
σὺν τοῖς προγεγραμμένοις πᾶσιν, "lépaxa καὶ 'Hoa-

χλείδην, καὶ ᾿Αφϑόνιον, τοὺς ἐξηγητὰς καὶ ὑπομνη-.

ματιστὰς τοῦ αὐτοῦ ἀνόμου xal βεθήλου Μάνεντος,
καὶ Θωμᾶν, καὶ Ζαρουᾶν, καὶ Γαδριάδιον.

Ἔτι ἀναθεματίξζω xa Μαρκίωνα xal Ὀυαλεντι-
γιανὸν, χαὶ Βασιλείδην, xal πάντα ἄνθρωπον τὸν τολ-
μῶντά τι βλασφημεῖν, καὶ λόγειν κατὰ τῆς Παλαιᾶς
xai Καινῆς Διαθήχης.

"Ext ἀναθεματίζω τὸν μὴ δεχόμενον ΜΙωῦσέα καὶ
τοὺς προφήτας, xal πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐχτεθέντα,
ἢτοι συγγραφέντα. E

"Ett ἀναθεματίζω τὸν προσχυνοῦντα τῷ ἡλίῳ; καὶ
νῇ σελήνῃ, καὶ τοῖς ἄστροις πᾶσι ὡς θεοῖς.

septem illis diebus carnem non comedere, neque
vultum lavare, sed sicut. baptizati, ita omnino se
gerere, et octava die abluitur.

Nestorianos vero et Entychianistos oportet libel.
los proferre, et propriam hxeresim anathematizare,
et Nestorium, et Eutychen, et Dioscorum, et qui
opinionem eorum tenent, et. omnes supra allatas
heereses : et sancte communionis fit particeps.

Caterum Ennomianos unica immersione baptiza-
tos, et Montanistss, Phrygas dictos, et Manichzeos,
οἱ Sabellianos, unam esse Patris et Filii personam
docentes, et alia qu:edam insolita. facientes, cun-
ctosque tales liereticos, eos. nimirum, qui veritati

B se adjungere nituntur , velut a fide alienos recipi-

mus , illesque baptizamus.

Qsaltter oporteat a Manicheorum heresi ad sanctom
Dei Ecclesiam accedentes. scriptis (errorem) abju-
rare.

Ansthema sit Maneti, Manichzo nimirum, et
ejus opinionibus, et omnibus ab eo ezpositis et
conscriptis, el cunclis ei morem yerentibus, et iis
Que, ul prafatus sum, exposuit, et qua vocavit
ille Virens Evangelium, quod potius vitz thesaurum
trucidat, et mortis est thesaurus. Anathematizo li-
brum Epistolarum Omode, et alium De shcrameniis
librum ad eversionem legis et sanctorum prophe-
tarum studiese coupositum. Anathbema — libro,
Ümnium negotiatio, vocato, Eptalogo Agapii, ct ipsi

C Agspio. Omnem etiam ipsorum librum (detesior),

€t omnem oratiouem (si non potius supersultio csi)
ab eis recitatam abominor.

Anathematizo et detestor Zaradem et Boddam, et
Scytbianum Manichzorum pracessores,

Insuper anathematizo Sisinnium ipsius -Manetis
successorem, et Addentum, et Adimantum, quem
in varia mundi climata! ipse impius Manes misit.

Simul cum his anathematizo et detestor, cum
his, inquam, supra seriptis omnibus Hieracem, et
Heraclidem, ei Aphthonium, expositores et com-
mentalores nefandi et profani Maneus , et, Thomam,
el Zaruam, et Gabriabium.

Ánatheuatizo insuper Marcionem, et Valentinia-
num, et Basilidem, et omnem bominem blasphe-
mare.ausum, et contra Vetus et Novum Testamen-
tum eloqui.

Adbuc anathematizo eum, «qui Moysem el p-o-
phetas, et omnia ab cis exposita, id. est conscripta
non acceptat.

Anathematizo preterea, qui solem, wnam, vel
astra quecunque ceu deos adoraverit.

VARLE LECTIONES £T NOTE.

($7) δΔιόσκορον. Addunt Regia et Barberinum
Σευῆρον.

Parhor. Gh. C.

(58) Kal βακπείζομεν αὐτούς. Desunt hec in
Regiis. Mox sequitur in eodem Barberino,

hà

Digitized by Google
