1311

.S. METHODII PATRIARCH.E CP.

1513

dixisti : Convertimini ad me, εἰ ego convertar ad αὶ ζοντας ἐπὶ σέ. Σὺ γὰρ εἶπας, Κύριε, διὰ τῶν Ücoye-

vos * ; el: Non volens volo mortem peccatoris, sed ut
sonvertatur et vivat *. lpse igitur, Domine, praesentem
servum iuum a vía erroris sui revertentem, et a te
reconciliationem exposcentem , ne abjicias , sed in
misericordia visita, et in miserationibus revoca.
Quia tu es Deus, Deus peenitentium, οἱ ad te con-
versorum Salvator, et tibi gloriam referimus, Patri,
et Filio, et sancto Spiritui, nunc et semper, et in
s:ecula seculorum. Amen.

ρουμένων χειλέων τῶν προφητῶν σον" 'Επιστραφῆτε
πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς" καὶ cé
Οὐ θελήσει θέζλω τὸν θάνατον τοῦ duapto.lob,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆσαι αὑτόν. Αὐτὸς οὖν, ς-
άνθρωπε, καὶ τὸν παρόντα δοῦλόν σου Ex πλάνης
ὁδοῦ αὑτοῦ ἐπιστρέφοντα, καὶ αἰτούμενον παρὰ eo;
ἰλασμὸν, μὴ ἀποστραφῇς, ἀλλ᾽ ἐν ἐλέει ἐπέσχεψαι,
xai ἐν οἰχτιρμοῖς ἀναχάλεσαι. Ὅτι σὺ el ὁ Θεὸς,
θεὸς τῶν μετανοούντων, xal τῶν πρὸς σὲ ἐπιατρε.

φόντων Σωτὴρ, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν' τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" νῦν χὰ

ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.
Alia Oratio.

Dominum precemur.

: . . .. . Β
Domine Deus, omnium conditor et Dominus, boni-

tatis fons , omnium hominum et maxime fidelium
Pater, qui hominem diaboli seductione, in perdi-
tionis errorisque profundum demersum non despe-
xisti , sed eum per unigeniti Filii tui et Dei nostri
incarnationem requisitum et. servatum ad teipsum
reduxisti, ipse, benigne Domine,servum tuum istum,
rationalis ovilis Cliristi tui ovem inimicorum impio-
rum caplivitate redemptam respice: et quamvis
puerili inscitia, aut ivrannica vi mores eorum imí-
totus fuerit, nunc tamen populi tui congregationi
restitui. permitte; virlute eL operatione sancti tui
Spiritus mentem ejus irradia, ut salutaris baptisma-
tis scintilla in ejus anima insidens et relicta, aura

Εὐχὴ ἑτέρα (96).
Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ τῶν ἀπάντων ποιητὴς, καὶ As-
σπότης, ἡ πηγὴ τῆς ἀγαθότητος, ὁ Πατὴρ πάντων
ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν, ὁ μὴ παριδὼν τὸν ἄν-
θρωπὸν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου πανουργίας εἰς βυθὸν
ἀπωλείας καὶ πλάνης κατενεχθέντα,, ἀλλὰ διὰ τῆς
σωτηρίου ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ
xal Θεοῦ ἡμῶν τοῦτον ἀναζητήσας χαὶ σώσας, xal
πρὸς ἑαυτὸν ἐπαναγαγὼν, αὐτὸς, Δέσποτα φιλάν-
θρωπε, xai τὰ νῦν ἐπίόλεψον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου
τοῦτον, πρόθατον τῆς λογιχῆς ποίμνης τοῦ Χριστοῦ
σου ὑπάρχοντα, ὃν ἐλυτρώφω τῆς αἰχμαλωσίας τῶν

* ἀθέων ἐχθρῶν. Me" ὧν ἀγνοίᾳ παιδικῇ ἢ βίᾳ τυραν.

νιχῇ, τὰ τῇ; ἐχείνων πλάνης ἤθη μετήρχετο" νῦν &
χατηξίωσας αὐτὸν τῇ τοῦ λαοῦ σου πολιτείᾳ σαν-

gratie. ventilata spiritaliter rnrsum aecendatur, et c ἐενωθῆναι, καταύγασον αὐτοῦ τὴν διάνοιαν τῇ δυνάμει

bnpressum ei sigillum, in ejus corde et cogitatio-
nibus , per crucis Christi tui signationem, per spem

in te, et veritatis aguitionem , evidentius appareat, -

ut tc solum verum el Patrem, et unigenitum Filium
tiim Doininwn nostrum Jesum Christum , et sau-
^ ctam tunm Spiritum agnoscat, et veneretur. Sauctae
tue catholice et apostoliez Ecclesi» illum cón-
ju^ge, genülis omnis impietatis ritum ab ejus
mente absterge, in mandatis et. preceptis tuis ul
digne ambulet, illum dirige, et sanctorum tuorum
n ysteriorum indemnata sumptione dignum redde,
ei in. futura. vita. ccelestis regni participem illum
ostende, Quia tu es Deus noster, Deus miserendi et
salvandi : et tibi gloriam referimus : Patri , et Filio,

. xal ἐνεργείᾳ τοῦ &ylou σον Πνεύματος, ὥστε τὸν

ἐναποχείμενον τῇ ψυχῇ αὑτοῦ σπινθῆρα τοῦ σωτη-
ριώδους βαπτίσματος, ταῖς αὔραις τῆς χάριτος ve
τῶ; ἐξχφθῆναι, καὶ τὸν ἐνσημανθεῖσαν αὐτῷ σφρα-
γίδα ἐχτυπώτερον ἐπιφαίνεσθαι (37) ἐν τῇ xaplia
αὑτοῦ, καὶ τοῖς λογισμοῖ; διὰ τῆς σημειώσεως τοῦ
ταυροῦ τοῦ Χριστοῦ σου, τὴν εἰς σὲ ἐλπίδα, xai τὴν
τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ἵνα γινώσχῃ, xal προσχυνῇ
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ Πατέρα, καὶ τὸν
μονογενῆ σὸν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Xpt-
στὸν, xai τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον. νωσον αὐτὸν
τῇ ἁγίᾳ σου χκαθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησία,
ἀπόπτησον ix τῆς αὐτοῦ διανοίας πᾶσαν συνήθειαν
ἐθνικῇς ἀθεότητος, καὶ χατεύθυνον αὐτὸν ἐν ταῖς

el Spiritui sancto, nunc et semper, οἱ in srcula jj ἐντολαῖς σὸν καὶ τοῖς προστάγμασί σου ἀξίως το-

saeculorum. Amen.

1 Zachar, 1, ὅ. * Ezech. xxu, 44.

ρεύεσθαι, xal τῆς τῶν σωτηρίων σου μυστηρίων

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂Σ.᾿

(86) Εὐχὴ ἑτέρα. Titulus terti:e orationis in eo-
dem Cryptof. est : Εὐγὴ πρὸς Χριστιανοὺς ὑπ-
αχθέντας ἐθνικῇ πλάνῃ, ἐπιστρέψαντας δὲ τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ, καὶ τοῦ Θεοῦ προσδραμοῦντας. Oratio pro Chris-
tiunis φοπι πὶ seductione subactis : ad. Ecclesiam
vero reversis, et ad Deum confugientibus. Atque ita
justa illius ms. mentem, oratio ista non nisi fidei
Christiane desertores respicit : unde et illa eadem
oratio, subeodem titulo, is alio ins. Bavberino num.
88, insignito, reperitur.

(27) Yzpay.0a ἐκευπώτερον ἐπιφαίνεσθαι. (mam

.

recta fuerit. de confirmationis charactere Metbodii
sententia, satis clare indicant hzc verba : per bert
sim nimirum, unctionis in. baptismo recepte nos
deleri sigillum, sed obfuscari tantum, et quasi εἰ
parte obliterari : eapropter orat Ecclesia ἐνσημᾶν»
θεῖσαν σφραγίδχα ἐκτυπώτερον ἐπιφαίνεσθαι, μὲ ime
pressius εἰαγαοίεν expressius appareat : id est, nos
lantum res sacramenti, sed ejus virtus : non actus
primi impressio, sed actus secundi expressio ; fidei
nimirum iMibate publica professio, ewnctis nou
{πὶ ct manifesta.

Digitized by Google
