1333

GEORGII NICOMEDIENSIS

non habentmm prolem, beata amplaque proles; A χόντων xai ἀρχομένων ἢ ἀστασίαστος εὐταξία - [d

sterilitatis solutio. Floruit ex sterili, bonorum uber-
tag ; ex. justis, justissimus fructus abundavit.

τῶν νηπίων σύνεσις * παρθένων τὸ ἐγχαλλώπισμα"
μητέρων ὁ [σύλλογος καὶ] στέφανος " τῶν ἀτέχνων

ἡ εὐτεχνία * στειρώσεως ἡ λύσις " ἐχ στείρας, ἡ τῶν ἀγαθῶν ἠνθοφόρησεν ἀφθονία " Ex δικαίων, ὁ διχκατό-

τατο; ἐπλεόνασε χαρπός.

Euimvero, quinam hi sunt, ac quales? Porro
liceat eorum milii res enarrare ; non ita ut condi-
guis encomiis efferam. Nedum enim wea id majus
viriute arbitror, sed et uuiversoruum : at solum,
qua ratione" praelati fuerint liumauo geueri, utque
immensam gratiam consecuti, tante. illius magnili-
centi: generis auctores evaserint. Quinam enim ,
luculentorum quoque oratorum subtiles sensus,
rerum majestatem asscctari possint, nedum majori
quam habeant gloria, arte ac metliodo efferre teu-
taverint ? Sane. laudatores, si qua gesta liabent,
argumenti loco abripientes , quamque gratiam, ii
quos laudant inde coditus adepti sunt; quantum
rhetorica. exercitatio faverit, propositis rebus ad-
mirarüonem laudum cumulo ougere tentant, aut
Omuino congruentem eis conciliaut. gloriam : ubi
vero major cogitatu maguificentia, justorum bomi-
num merita, ceu tuba clangente altum depriedical,
quanam fuerit encomiorum laudatio ? Quis novus
adeo honor, rerum adeo novarum aec mirabilium
inveniri queat ? Quid enim. ejusmodi in. omnibus a
seculo rebus excogitari possit, ut congrua ratione
laudatienem | dirigat? Quisso. enim, onmium nihi
justorum ac prophetarum electionem, eorumque in

Deum eligeutem, necessitudinem cogita, vidcbisque (c

Joachim et Annae ineomparabilem excellentiam :
videbis eorum majorem cogitatu dignitatem, majori
pretio habitam, ac ampliori gloria auctam. ilos
quippe creator Deus ad mundi velerati cligit in-
staurationem : ex jis matrem aecipit, ex qua novam
lictionem providere decrevit : ex eorum sangui-
uibus, tanquam virtute regalissimis, regalein hu-
manui generis purpuram induit. Ea res, justis om-
nibus superiores facit; hoc corum jus vinceus
meritum omne, ut prz uuiversis delecti sint, ac
cougruo tempore in rerum naturam producu, as-
sumptique iu mysterii finem. Vide ergo ut corum
res omnem plane comparationem fugiant. Nec vero
verba, sed ipse res subjecie istud ceu tuba clan-
gente deprzdicant. Enimvero conducens erit, cum
ipsi celebritati, tum ejus declarandis prerogativis,
ut pauca quadam explicemus ex eorum historia ;
sic enim perspiceuam magis diclorum prestabunt
veritatem. Sic porro habet, ut sermonem ab exordio
ducam :

In historiis (15), inquit, duodecim tribuum Israel ,
erat vir quidam. nomine Joachim , dives valde. Cum
amplissima laude positum est conscriptionis exor-
din, retiquorum — deinceps magnificentiam cla-
riori iimiicio declarans, Quid hoc vero sihi vult,
in luatoriis? ln. genealogiis, inquit, duodecim tri-
b6uum lsrael, linc ergo ostendit, impernistum

᾿Α)λὰ τίνες οὗτοι xal οἷοι, xal μοι δεδόσθω τὰ
περὶ αὑτῶν διεξιέναι, οὐχ ὅπως ἂν τοῖς vav' ἀξίαν
ἐγχωμίοις ἐπαίρηται (οὐ μόνον γὰρ ὑπὲρ τὴν f piov,
ἀλλὰ xal τὴν ἁπάντων οἶμαι τοῦτο δύναμιν), τὸ
δ᾽ ὅπως τε τῆς ἡμετέρας προηχέχρινται φύτεως, xal
ὅπως τῆς ἀνυπερθλήτου τετυχτικότες χάριτος, τῆς
ποῦ γένους μεγαλοδωρεᾶς ἀναπεφήνασιν αἴτιοι. Ποῖαι
γὰρ συνεπαρθεῖεν ἂν xa ἐπιδειχτικῶν ἐπίνοιαι, τῇ
μεγαλειόνητι τῶν πραγμάτων, μὴ τοί γε πρὸς τὸ
ἐξῃρημένον ταῦτα μεθοδεύειν ἐπιτεχνάσαιντο; Ὑλην
μὲν γὰρ τὰ πεπραγμένα, xol τὴν θεόθεν διὰ ταῦτα
παραγενομένην τοῖς ἐγχωμιαζομένοις οἱ ἐτιαινέται
λαμθάνοντες χάριν, ὡς ἂν fj παρ᾽ ἐχείνοις ἐξερκέσῃ
ἐμμελετήριος δύναμις, ἐξαίρειν μᾶλλον πρὸς τὸ
θαυμασιώτερον τὰ προτεθέντα πειρῶνται, f, xax xaz-
ἄλληλον αὐτοῖ; τὴν δόξαν περιποιοῦνται " ὧν δῇ τὰ
γχατορθώματα δικαΐων, ἡ ὑπὲρ ἔννοιαν μεγαλοξωρεὰ
διασαλπίζει, τίς ἂν ἐγχωμιχστῶν ἐπίδειξις ὀφθεῖ
Τίς παράδοξος τῶν παραδοξοτάτων ἂν ἐφευρεῦεξ
τιμή; Τί γὰρ τοιοῦτον ἐν τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνο; ἂν ἔννοη-
θείη, ὅπερ ἀναλογίξ τὸν ἔπαινον χειραγωγέσειεν;
᾿λναλογίζον pot τὴν τῶν διχαίων ὁπάντων xai προ-
φητῶν ἐχλογὴν, τὴν τε πρὸς τὸν ἐχλεξάμενου» Θεὸν
οἰχειότητα, χαὶ ὄψει τὴν ἸΙωαχεὶμ καὶ "Avvrc ἀσύγ-
χριτον ὑπεροχὴν "ὄψει τὸ ὑπὲρ ἔννοιαν αὑτῶν xai
προτετιμν μένον καὶ δεδοξασμένον ἀξίωμα. Τούτους
γὰρ ὁ Δημιουργὺς εἰς τὴν τοῦ παλα:ωθέντος χόσμου
χαινοποίησιν ἐχλέλεχεν" ix τούτων τὴν δι᾽ ἧς τὴν
νέαν ἠδουλήθη προνοήτασθαι διάπλασιν, παραλὰμ-
θάνει μητέρα, ἐχ τῶν ἐχείνων αἱμάτων, ὡς β253ιλι-
χωτέρων ἀρεταῖς, τὴν βασίλειον τοῦ γένους ἀμςιν-
γυται πορφύραν Τοῦτο, τὸ ὑπερανεστηκέναι xá-
τῶν αὑτοὺς παρίστησι διχαίων.! Τοῦτο, τὸ ὑπεράξιον
αὑτοῖς δικαίωμα, τὸ μόνους ἐχλεγῆναι τῶν ἁπάντων,
χαὶ ἐν τῷ δέοντι παραχθῆναι χρόνῳ, xal πρὸς τὸ
πέρας τοῦ μυττηρίον πχραληφθῆναι. Σχόπει γοῦν»,
ὅπως ἅπασαν συγχριτιχὴν ἀντιπαράθεσιν, τὰ χατ᾽
ἐχείνους διαδιδράσχει, Οὐδὲ γὰρ λόγοι, τὰ δὲ τ
κείμενα τοῦτο διασαλπίζει πράγματα. ᾿Αλλὰ Guvol-
σὸν ἂν εἴη τῇ τε πανηγύρει, καὶ τῇ τῶν πλεονεχτη»
μάτων αὑτῶν φανερώσει, εἰ βραχέα τινὰ τῆς τὸ
πὲρὶ ἐχείνους ὑφηγουμένης διαναπτύξαιμεν ἔστ
plac" οὗτώ γὰρ τρανοτέραν ἡμῖν τὴν τῶν λεγομένων
χαθυποδείξειεν ἀλήθειαν. Ἔχει δὲ, ὡς ἀπ᾿ ἀρχῆς
αὐτὸν εἰπεῖν τὸν λόγον [ἀ.1.1. αὐτῶν τῶν λόγων] ὧδε"

Ἐν ταῖς ἱστορίαις, φησὶ, τῶν δώδεκα vor
τοῦ 'logpaiA, ἦν τις ᾿Ιωαχεὶμ πλούσιος 05656, a.
Σὺν ἐπιτεταμένῳ ἐγχωμίῳ, τὸ τῆς συγγραφῆς xa-
ταθέθληται προοίμιον, ἐναργεστέρῳ δεΐγρματ’ τὴν
τῶν ἑξῆς δηλοῦν μεγαλειότητα. Τί δὲ τὸ, ἐν» ταῖς
ἱστορίαις, ὑποσημαΐνειν βούλεται; "Ev ταῖς γενεα-
λογίαις, φησὶ, τῶν δώδεκα τοῦ Ἰσραὴλ φυλῶν.

(.5, Es Vbro Jacolii. ἀδελφοθέου nomine, de ortu. S. Maris.

Digitized by Google
