1153

5ΤΕΡΙΑΝΙ DIACONI CP.

118i

tuissa erant, obtineret; supra memoratum Callistum A χατεπανίσταται τῷ προλεχθέντι Καλλίστῳ xat τῷ

ei publicanum Aulicalamum his verbis adorsa est :
Nisi ea que mihi polliciti eatia, implebitis, ve-
stras fraudes el contumelias, quas in sanctum ma-
chinau estis, per mediam urbem prxdicabo. An-
xii illi facti, deliberatione habita, quemdam nota-
iium ejusdem Nicomedis publicani ipsi matrimonio
jungunt. Verum, eum pariendi tempus advenisset,
nova llla vipera duos filios genuit. Post. aliquod
deinde tempus vidua viro facta, cuin sola media in-
ter filios dormiret, sub mediam noctem nescio quo
impetu agitati infantes. surrexerunt, atque illi vi-
pera partus duo matris ubera appreheusa comede-
runt. ]taque orto die inventa est mater mortua cum
filiis, qui 9'7 adhuc cruentatas uberum | carues

φορολόγῳ Αὐλιχκαλάμῳ, ὄτιπερ Εἰ μὴ τὰ εἰς
ἐμὲ συνταχθέντα πληρώσητε, μέσον χηούξω τῆς
πόλεως, τάς τε πανουργίας ὑμῶν xal τὰς πρὸς
τὸν ἅγιον λοιδορίας. Ἐν ἀμηχανίᾳ δὲ τούτων
γεγονότων, συμθούλιόν τε ποιήσαντες, συζξευ-
γνύουσι ταύτῃ νοτάριόν τινα τοῦ αὐτοῦ τῆς Νιχομη-
δείας φορολόγου" καὶ ἐν καιρῷ φθάσασα τοχετοῦ 7,
νέα αὕτη ἔχιδνα, γεννᾷ παῖδας δύο. Μετὰ δὲ χρόνον
τινὰ μονιὰν σχοῦσα Ex τοῦ ἀνδρὸς, καὶ μόνης αὑτῆς
μετὰ τῶν τέχνων μέσον κοιμωμένης, περὶ τὰς με-
σονυχτίους ὥρας ἐν ἐχστάσει γενόμενα τὰ βρέφη,
διαναστάντα καὶ ἐπιλαδόμενα τῶν ἀμφοτέρων αὐτῆς
μασθῶν, τὰ ἐχιδνότοχα ταῦτα διέφαγον αὐτούς. Καὶ
οὕτως ἡμέρας γενομένης, εὗρον τὴν τε μητέρα καὶ

dentibus teuebant. Hac miserabili pena. fraudu- B τὰ βρέφη νεχρὰ, ἀκμὴν κρατοῦντα τοῖς ὀδοῦσιν ἡμαν-

lenta illa et sancti accusatrix aucilla vitam pessime
abrupit, atque in eternum supplicium dejecia est.
Nec ea in re iniquus fuit Deus, qui labia dolosa et
linguam maguiloquam *, ut cum Davide loquar, cito
disperdil : qui vero illum glorificant, illos etiam
post morten glorificat.

^

Iz sunt istius mei minimi operis ver bhistoriz,
quas ego quidem collegi ἃ sancii proximis, notis,
. cognatis, sociis, contubernalibus el discipulis, at-
Que etiam ἃ tyranni symmystis, qui in hac. vita
etiamnuam superstites sunt, Tu vero; o venerande
Pater, illius collis, speluncze, vitzeque generis suc-
cessor, ganctissime Epiphani, qui me: ignorantia
et ingenii tarditatis nulla ratione habita, ad hoc
opus aggrediendum mex vilitati auctor et hortator
fuisti, liec pauca qux ex muliis absque ulla mora
warum orationum Deo gratissimarum virtute adju-
tus excerpsi et tibi offero, quxso, accipe.

528 Quid vero ad te loquar, o Pater et sancte
martyr, victor exteris victoribus longe prsstantior,
re ei nomine Stephane, sive coroua ? Siquidem su-
pra humanas vires est tuum martyrium. Cum ergo
illorum laudes humanam facultatem superant quo-
rum facta singularia sunt: idcirco me: inopiie
obicibus tuo  intetventu. ex. parte períractis , tua
desta illustro et celebro, tibique tuamet offe-
reus, tuüm caput Deo ipso coronatum hymnis
exoruv. Verum enimvero, dum hec tibi mu-
nera. offero, malorum quibus mea infortunata et
peccatrix. onima. preinitur, liberationem peto. Ita-
que, ὁ Dei martyr, tu qui solus Christum Dominum
pro ipsius imagine patiendo ct sanguinem effundendo
imilatus es: o nove custos el intercessor nostri
geueris : o. demonum exterminator, erroris idolo-
rum eversor, sanctarum imaginum adorator : ὁ

5 Psál. χἱ, 4.

μένας τὰς τῶν μαζῶν σάρχας. Kal ταύτην τὴν
ἐλεεινὴν δέκην ὑποίσασα ἡ δολία δουλὶς xal τοῦ ὁπίου
χατηγορήτρια, χαχινχάχως τὸ ζὴν ἀπέῤῥηξεν εἰς
ἀτελεύτητον παραπεμφθεῖσα᾽ κόλασιν. Καὶ ἐν τούτῳ
οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ τάχιον ἐξολοθρεύων χείλη δόλια,
Δαυϊδιχῶς εἰπεῖν, χαὶ γλῶσσαν μεγαλορήμονα, τοὺς
δὲ δοξάζοντας αὐτὸν δοξάξων xal μετὰ θάνατον.

Ταῦτά μου τοῦ ἐλαχίστου τοῦδε πονήματος, τὰ
ἐχλεχθέντα παρὰ τῶν τοῦ ὁσίου ἀγχιστέων, vwwpl-
piov, συγγενῶν, συνοίχων δ, ὁμορόγων, καὶ φοῖτη-
τῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ παρὰ τῶν τοῦ τυράννου συμ-
μυστῶν, τῶν ἀχμὴν ἐν τῷδε τῷ βίῳ συξώντων,
ἀληθινὰ διηγήματα, ᾿Αλλ᾽, ὦ Πάτερ τίμιε, καὶ τοῦ
αὐτοῦ βουνοῦ xal τοῦ σπηλαίον καὶ τοῦ τρόπου διά-
δοχε, ὁσιώτατε Ἐπιφάνιε, ὁ καὶ πρὸς τὸ τοιόνδε
ἐγχείρημα ἐπιτάξας καὶ προτρεψάμενος τὴν ἐμὴν .
ταπεινότητα, παριδὼν τὴν τε ἰδιωτείαν xat wol psiay
pov, δέχοιο ἅπερ καὶ ὄχνου παντὸς δίχα, ἐκ τῶν
πολλῶν ὀλίγα συλλεξάμενος ἐπιφέροιμι, συνεργὸν
προχατασχὼν ἐν τούτοις τῶν σῶν εὐπροσδέχτων Θεῷ
εὐχῶν τὴν χαλλιέπειαν.

ΤΊ δὲ καὶ πρὸς σὲ φθέγξομαι, ὦ Πάτερ ὁσιόμαο-
τὸς καὶ ἀθλοφόρε ὑπὲρ ἀθλοφόρων φερώνυμε Στέ-
φανε; ὑπὲρ γὰρ ἄνθρωπον ὑπάρχει aou τὸ μαρτύριον"
ὧν à δὲ τὸ ἔργον ἐξαίρετον, xal ὁ ἔπαινος; ὑπὲρ ἄν-
θρωώπον. Διὸ τῆς ἀπορίας τὸ σχυθρωπὸν ix μέρους
ταῖς σαῖς πρεσθδείαις παρανοίξας, τὰ σὰ χαταλαμ-
πρύνων γεραίρω, χαὶ τὰ σὰ σοὶ προσχομίζων, ὡς ἐχ

D λειμώνων ἄνθεα, τὴν σὴν θεοστεφῇ ἀνυμνῶ xápav.

Καὶ ταῦτά σοι δωροφορῶν, ἐλευθερίαν αἰτῶ τῶν κατ-
ἐχόντων δεινῶν τὴν ἐν πολλαῖς ἀμαρτίαις ταλαιπω-
ροῦσάν μὸν ψυχήν. 'AXX', ὦ θεοῦ μάρτυς, ὁ μόνος
τὸν Δεσπότην Χριστὸν τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ τῆς elxóvo;
πάθε: xal τῇ ἐχχύσει τοῦ αἵματος μιμησάμενος" i
xatvk φύλαξ xal πρεσθευτὰ τοῦ γένους ἡμῶν " ὦ δαι-
μόνων ὁλοθρευτὰ, εἰδώλων τε, πλάνης χαθαιρέτα,
“καὶ ἁγίων εἰκόνων προσκυνητά " ὦ νοσούντων lazpk
xa παντοίων νοτημάτων φυγαδευτά " ὦ χαταπονοῦ»

VARLE LECTIONES.

€ al. συσσίτων. Β al. οὖ, .

Digitized by Google
