1163

Tolle, tolle , erucifige Filium Dei *. Quamobrem, A

. feverende Pater, hec unum pelo, ut. virum meum

et alios custodes factum. oeletur; atque ego tuam
sanctitatem rebus .ipsis certam redditura sum.
His dictis, in suum cubiculum rediit, reserataque
areula, tres absconditas imagines extraxit, unam
sanctissim:e Deiparz Filium et Deum in sinu. ge-
stantis, alias principum apostolorum Petri et Pauli,
quas cuim coram sancto viro cum fide adorasset,
ipsas eidem dedit dicens : Iste sint, ὁ sancte,
ante faciem tuam, dum oras, ut et mei peccatricis
memoriam habeas. » Pio hoc modo ejus petitioni
sanctus consensit, illaque ab hoc tempore et pau-
lulium panis, nimirum circiter sex uncias, et aqua
bauealia tria Sabbato el Dominica attulit. la enim

STEPHANI DIACONI CP.

1164
μετ᾽ ἐκείνων ἔταξεν τῶν κραξάντων" Ἄρον, ἄρον,
σταύρωσον τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν. Διὸ, τίμις Πάτερ,
τοῦτο μόνον αἰτοῦμαι, τοῦ χρνθῆναι τὸ δρᾶμα πρός
τε τὸν ἄνδρα μου καὶ τοὺς συμφύλαχας. Κἀγὼ ἔργῳ
πληροφορήτω τὴν σὴν ὁσιότητα. Καὶ ταῦτα εἰποῦσα,
χαὶ πρὸς τὸ ἑαυτῆς οἴχημα ἀντεισελθοῦσα, τῇ χλειδὶ
^b ἴδιον ἀνεῴξασα χιδώτιον, ἐχθάλλει τρεῖς εἰκόνας
χεχρυμμένας, τῆς τε παναγίας Θεοτόκου ἐν ἀγκάλαις
φερούσης τὸν Υἱὸν καὶ Θεὸν, καὶ τῶν xopuqultv
ἀποστόλων Πέτρου χαὶ Παύλου, καὶ ἐπ᾽ ὄψεσιν αὖ-
τοῦ πιστῶς προσχυνήσασα δίδωσιν αὐτῷ, εἰποῦτα *
Ἔστωσαν αὗται, &yus, πρὸ προσώπου σον εὐχομέ-
νου, ὅπως χἀμοῦ μνείαν ποιῇ τῆς ἁμαρτωλοῦ. Ἔν
τούτῳ τῷ θεοφιλεῖ τρόπῳ εὐδοκήσας Ὁ ἅγιος τρὼς
τὴν ἑαυτῆς αἴτησιν, ἔχτοτε Σαθδάτῳ xat Κυρ'ακῇ

cibus et potus beato viro fuit per undecim menses, B αὕτη αὐτῷ ἐκόμιζεν ἄρτον βραχὺ, ὡσεὶ οὐγκίας ἔξ,

quos in praetorio exegit.

504 Cun aotem quadam die una cum vinctis aliis
Patribus sederet vir ganctus, sermo molus est de per-
secutiouis tormentis que prerfecti imperatoris di-
versis iu locis adhibuerant, Itaque in medium pro-
diit Antohius ex Creta insula, qui. de victima Deo
immolata his verbis locutus est : « Quomodo sine
lacrymis egregia abbatis Pauli certamina in ve-
strum conspectum adducam, venerandi Patres ? Vir
ille generosus a Theophane cognomento Lardotyre
insule archisatropa comprehensus, in praetorium
Heraclii interrogandus adductus eat. Jacebat autem
humi Christi imago, eum pro nobis crucifixum
exhibens, et illud termenti instrumentum, quod
Graci catapeltae vocant. Itaque prefectus illi dixit ;
Unum, o Paule, e duobus tibi proponitur, wel lac
juagine conculcata vivere, vel ad supplicium mitti,
Tum virsanctus magna voce exclamavit ; Absit mihi,
Domine Jesu Christe, Fili Dei, am divinam for-
mue corporez imaginem, tremendi iui nominis fa-
bernaculum pedibus proterere. Deinde pronus in
terram factus, sanctam imaginem convenienti cultu
adoravit, Qjyod cum prasfectuu ira acceudisset,
eum vestibus exui przcipit, el ia in catapeltis
extendi, Igitur $05 ministri sanctum duabus tabu-
lis ἃ capite ad talos usque constriogunt, ipsius
membra clavis ferreis conligunt, eum inverso ca-
pite suspendunt, immensoque rogo circum ipsum
accenso, sic sanctum virum holocaustum jgne elífe-
cit nequam imperatore nequior praefectus. »

Adhuc illo loquente, omnibusque Patribus la-
crymas effundentibus, Theocteristus presbyter εἰ
senex sancti monasterii Pelecitze, cujus nares impii
jconocaustze preeoiderant, barbamque pice et naph-

» Joan. xix, 15.

» al. δαχονούντων.

xai ὕδατος βαυχάλια τρία. Αὕτη γὰρ. ἣν ἡ βρῶσις
xa πόσις τῷ uaxapip τὸν ἐνδεχαμηναῖον χρόνον,
ὄνπερ ἐν τῷ πραιτωρίῳ ἐποίησεν.

᾿ Ἔν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν καθεσθεὶς μετὰ τῶν Guv-
δεσμωτῶν Πατέρων ὁ ὅσιος, ἐχινήθη λόγος περὶ τῶν
κατὰ χώρας τῶν γεγονότων βασάνων τοῦ διωγμοῦ
παρὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ τυράννου. Παρήχθη δὲ εἰς
μέσον ᾿Αντώνιος τῆς Κρητῶν νήσον, ἀπαγγέλλων
τὸ θεόθυτον θῦμα, καί φησιν" Πῶς om ὄψιν ἀδα-
κρυτὶ ἀγάγοιμι, Πατέρες τίμιοι, τὰ τοῦ à663 Παύ-
λον ἀριστεύματα; οὗτος γὰρ ὁ γεννάδας χατεσχέθη
ὑπὸ Θεοφάνους ἀρχισατράπου τῆς νῆσον τὸ ἐπέχλην
Λαρδοτύρου, xol -προσήχθη πρὸς ἐξέτασιν ἐν τῷ
λεγομένῳ πραιτώρίῳ τοῦ Ἡραχλείου. “Προὔκειτο

C δὲ πρὸς γᾶν ἡ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν, χαθὸ ὑπὲρ ἡμῶν

ἐσταυρώθη, καὶ τὸ τῶν βασάνων ὄργανον, τὸ παρ᾽ Ἔλ-
λησι λεγόμενον καταπέλται, xal φησιν ὁ στρατηγός -
*Q Παῦλε, ἕν ἐκ τῶν δύο σοι πρόκειται, ἢ τὴν εἰς
χόνα πατήσαντα ζῆσαι, f] τῇ βασάνῳ παραπεμφθῆ-
ναι. Ὁ δὲ ἅγιος φωνῇ μεγάλῃ ἀνέκραξεν " Μὴ γέ-
νοιτό μοι, Κύριε, Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹΣ τοῦ Θεοῦ,
πατῆσαί σου τὴν σαρχομοιόμορφον θείαν εἰχόνα,
σκήνωμα ὑπάρχουσαν τοῦ φοδεροῦ σου ὀνόμστος.

Καὶ πρὸς γῆν νενευχὼς, τὴν προσήχουσαν προσχύνν-

σιν προσῆἧξεν τῇ ἁγίᾳ εἰχόνι. θυμωθεὶς δὲ ὁ στρατ-
ἡγὸς τοῦτον ἐχδυθῆναι προστάττει, εἶθ᾽ οὕτως

ἀπλωθῆναι πρὸς τοὺς καταπέλτας. Καὶ περισφίγξαν-

τες οἱ ὑπηρέται τὸν ἅγιον πρὸς ταῖς δυσὶ σανίσιν

ἀπό τε τραχήλου ἕως ἀστραγάλων, καὶ διὰ σιδήρων

τούτου τὰ μέλη χαθηλώσαντες, καὶ ἐπὶ χεφαλῆς xp: ᾿
μάσαντες, κυκλόθεν τε πυρκαϊὰν ὑφάψαντες παμμε- ᾿
᾿γέθη, οὕτως ὁλοκάρπωμα διὰ πυρὸς τὸν ἅγιον πε-

ποίηχεν ὁ τοῦ παρανόμου βασιλέως παρανομώτερος

ἄρχων.

Καὶ ἔτι τούτου λαλοῦντος, καὶ πάντων τῶν Πατὲ-
ρων δδακρυῤῥοούντωνν», Θεοστήριχτος πρεσδύτερος χαὶ
γηραλέος τοῦ εὐαγοῦς φροντιστηρίου τῆς Πελεκητῆς,
ὅστις xal ῥινότμητος ἦν, xai τὴν γενειάδα Ex. πίσ’

VARUE LECTIONES.

Digitized by Google
