116)

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

{{6

σεως τὸ ἀνελλιπὲς, ἀποδιδούς σὴ: τοὺς χαρποὺς τῶν A fecistis "7 τ ct, Qui. recipit. justum in. nomine justi,

«όνων εἰς ἑχατὸν, εὐαγγελιχῷς ὡς xal γέγραπται.
Μαθήτρια γὰρ ἐπαληθείας εἴ τοῦ εἰπόντος - Ἔφ᾽
ὅσον ἐποιήσατε &xl τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. Kat, Ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα
δικαίου, μισθὸν δικαίου ἀήψεται. Διὸ ὁ κύριος δῴη
τοι ἑχατονταπλασίονα, μετ᾽ ἐχείνων σε χατατάττων
:ῶν πιστῶν Μαριῷν καὶ σοφῶν γυναικῶν, τοῦ τε
(λωπᾶ καὶ Ἰωσὴ f, Ἰωσήφ τε xai Ἰωαχεὶμ καὶ
Μάρθας. Ταῦτα γοῦν xai πλείονα τούτων ἑπευ-
ἅμενος, ἄρα: τὴν σαρχομοιόμορφον θείαν εἰκόνα
τοῦ Σωτῆρος καὶ τῶν αὐτοῦ
Ιαύλου, δέδωκεν αὐτῇ εἰπών * "Εστωσάν σοι
ται φρούριον ἐν τῇ ζωῇ καὶ τῆς ὀρθοδέξου πί-
^g ἐνέχυρον. Καὶ μέγα οἰμώξας ἀπεφήνατο,

μαθητῶν Πέτρου xai.

mercedem justi accipiet 5. Quare det tibi. Dominus
centuplum, teque cuim fidelibus Mariis et sapienti-
hus mulieribus, Cleophba, Jose, Josephi, Joaehim et
Martbs collocet. Hae et plura alia. precatus, tulit
divinam Salvatoris forme corporex imaginem, ejus-
que discipulorum Petrí et Pauli, quas imagines illi
muliéri dedit, dicens : Sint tibi he imagines in
presidium per tuam vitam, et in pignus orthodoxa
fidei. Magno postea gemitu edito ait : Postridie ex
his locis emigrabo, ad atiumque inundum et judi-
cem preficiscar. Non parum autem lugens mu-
lier, acceptas imagines, quas nuper sancto viro
obtulerat, ob metum impiorum Jeouocaustarum
sudarie involvit, rursusque relicto carcere domi

^t Τῇ ἐπαύριον τῶν τῇδε ἀπάρας, πρὸς ἄλλον D vacavit, Sanctus vero Pater omnibus, qui in car-

χόσμον καὶ κριτὴν πορεύομαι. Ἡ δὲ οὐ μικρῶς
üpnvfsaca, xai τὰς πρώην προσενε (χοῦσα ἁγίας

cere cum ipso servabantur, congregatis, per tots
noctem divinas laudes celebrari jussit.

εἰχόνας &x τοῦ &ylou cingula, ἐγχειριδίῳ τε εἰλίξασα διὰ τὸν φόδον τῶν ἀθέων Εἰκονοχαυστῶν, αὖθις τῆς
εἰρκτὴς ἀπάρασα, οἴκαδε ἐσχόλαζεν. Ὃ οὖν Πατῇρ τότε ἅπαν τὸ στῖφος τῶν συνδεσμωτῶν ἐχχλησιά-

σας, πάννυχον ὑμνῳδίαν ἐχτελεσθῆναι πεποίηκεν.

Ὁ δὲ φερώνυμος Δράκων χαὶ τυραννώδης βασι-
γεὺς, ὁ πᾶσαν ἽἼλληνιχὴν σπονδὴν μυσαρωτάτως
ἐχτελῶν, τὸ κατ᾿ ἐκεῖνο χαιροῦ Βρουμάλιον, ἦτοι
ἑορτὴν δαιμονιώδη, ἐξετέλει, Διόνυσον καὶ Βροῦμον
εὐφημῶν εἰς τὴν αὑτὴν τελετὴν, ὡς τῶν σπερμάτων
χαὶ τοῦ οἴνου γενεσιουργούς. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἡμέρᾳ
πρωΐθεν συγχαθίσας ἐπὶ τὰς τῶν σχολῶν στοὰς
μετὰ τῶν αὑτοῦ ὁμοφρόνων χιθαρῳδῶν δ, μελέτην

Interim re et nomine Draco, $11 atque tyran-
nicus imperator, qui ómnia gentilium libamenta.
impiissime celebrare solebat, Brumalia sive dzemo-
nis festum celebrabat, in quo ninirum Dionysium
et Brumum tanquam seminum el vini auctores
laudibus extollebat. Illa ergo die mane apud
Scholarum porticus una cum sibi consentien-

"tibus citharedis sedens, turpem Deoque exosam

ἐποιεῖτο ἄσημον καὶ Θεοῦ ἐχϑρώδη πρὸς τὴν παροῦσαν C, presenti libationi operam dabat, in quam quidem

σπονδὴν, ἐν f, τὸ στοιχεῖον τοῦ πέμπτου γράμματος Β
ἐπεφθάχει, ὄνομα φέρον τῇς αὐτοῦ τρίτης μοιχα-
λίδος γυναιχὸς Εὐδοχίας, Καὶ ἀνηνέχθη αὑτῷ παρά
τίνων μισοχρίστων, ὅτιπερ ὁτῶν ἀμνημονεύτων ἕξαρ-
yos Στέφανος ὁ τοῦ Αὐξεντίου τὸ πραιτώριον μοναστῇ -
ριον ἐποέησεν, παννύχους ὑμνῳδίας ἐχτελῶν ἐν αὐτῷ *
xaX πάντες οἱ ἐν τῇ πόλει πρὺς αὐτὺν τρέχοντες
εἰδωλολατρεῖν ἐχδιδάσχοντχι. 'U δὲ τύραννος τούτων
ἀχούσας, χαὶ ὑπερζέσας τῷ θυμῷ, προσχαλεσά-
μένος ἕνα ξιφήρη ἄνδρα, τῇ τοῦ Προξίμον ἀξίᾳ
καταλεγόμενον, ἀπεφήνατο, χελεύσας τοῦτον ἀπᾶραι
πέραν τοῦ ἄστεος τὸν ὅσιον, ἔνθα ἦν ὁ σεπτὸ; ναὸς
τῆς ἁγίας καὶ καλλινέχου μάρτυρος Μαύρας, ὄνπερ
᾿ ὁ μισάγιος ἕως ἐδάφους χατασχάψας, qovsuvfi otov
ἐποίησεν, xat Μαῦραν τὸν τόπον ὠνόμασεν, ἔνθα
xai τὰς πρὸς τοὺς δαίμονας συνθήκας ἐποιεῖτο. Καὶ
. μαρτυρεῖ" τὸ εἰς θυσίαν δοθὲν τοῦ Σουφλαμίου παιδά-
οἷον, περὶ οὗ οὐκ ἔστιν χαιρὸς διηγήσασθαι, Εἶτα
παρευθὺ διετάξατο ἑπερωτήσεις xal ἀνασχυλευ-
σμοὺς 1 ἐν τῇ πόλει γενέσθαι. Καὶ ὅστις εἶχεν, εἴτε
συγγενῆ, ἢ φίλον, f] ἀγχιστεύοντα τοῦ μοναχιχοῦ
καταλόγου τινὰ, ἢ xàv ἱμάτιον μελεμθαφὲς, μετὰ
δαρμοὺς ἀφορήτους, ἐξορίᾳ παρεπέμπετο. Καὶ ἣν
ἰδεῖν ἐπίχαρμα ἐχθρῶν παραδιδόντας οὖς ἤθελον.

ἘΜ, xxv, 40. ** Matth. x, 41.

libationem inciderat quintze litter:e elementum, no-
nen ferens tertie ejus meretricis mulieris Eudociz,
Hic illi ab aliquibus Christo infensis nautiatum est,
Stephanum Auxentii, nefandorum ducem, przto-
rium monasterium effecisse, pervigiles laudes ibi
peragere, oinnes cives ad illum accurrere et. idolo-
lawas esse doceri. Quibus auditis, tyrannus ira
excandescens, unum satellitesn Proxzimi dignilate
insignem aecersivit, lataque sententia illi jussit, ut
sanctum Stephanum. ulira urbem duceret. in eum
locum, ubi augustum sanctm victoriisque inclytae
martyris Maurze templum situm erat, quod quidem
ille sanctorum hostis ad pavimentum usque evertit,
et c:edium locum fecit, Maurz nomine eidem indito.

"Hic $19 etiam cum. d:iemonibus pacta inibat, vt

testis est Suphiamii puerulus. in victimam. datus,
de quo loqui przsentis nou est Leinporis. Postea
mox mandat interrogationem et quostionem in
urbe fleri, Quisquis vero vel cognatum, vel ami-
eum, seu. vicinum aliquem e monastico ordine, vc!
etiam vestem atram habebat, verberibus s:evissime
cwesus in exsilium mittebatur. Tune ceruere licebat
inimicorum gaudium, qui quos volebant prodeban!.,
lpsi etiam servi heros suos deferebant, Demnque

VARLE LECTIONES.

fal 'Osei. 5.4]. χιθαρ υδῶς hal.

τοῦ. &' τράμιματος
',

à al. ἀνααχυλευμούςν al. ἄνο oz quel.
b

Digitized by Google
