1925

CUI VITA HUMANA SIT SIMILIS.

1229

τῷ αἰωνίῳ πυρί. Οὕτω xai τὸ δέλεαρ τῶν ἁλιέων A piscatorum esca, ac proplerea non: inalür esca,

ἐστί. Kal διὰ τοῦτο χαλεῖτα! δέλεαρ, ἐπειδὴ δόλος €

ἐστὶν ἐν ἀγκίστρῳ ἀπατῶν τοὺς ἰχθύας. Κινεῖται
γὰρ ἔμπροσθεν τοῦ ἰχθύος τὸ δέλεαο ἀπατηλῶς "ἵνα
ποῦτον κρεμάμενον ἐν τῷ ἀγχίστρῳ χαταγέλαστον
πᾶσιν ἀποδείξῃ, καὶ τῷ πυρὶ παραδώσῃ. "os δὴ
καὶ ἡμεῖς ἅπαντες ὑπὸ τοῦ ποντροῦ ἀπατώμεθα.
“Ὅλως γὰρ ὁ κόσμος bv τῷ πονηρῷ κεῖται " γινώ-
σχομεν δὲ ἅπαντες τὴν βλάθην τῆς ἁμαρτίας " χαὶ
πρὸς αὐτὴν σπουδαίως χαὶ προθύμως τρέχει, ἵνα ὁ
λέων t0910V συντρίψας χατα iT.

18’. Εἴτα ὁ ἐπατημένο; ἄνθρωπος ἀπὸ πολλῆς
χαρᾶς; τοῦ μαργαρίτου, ἤρξατο ἔκτοτε καθαίρειν τὸν
πόπον, xal ῥαντίζειν χαὶ θυμιᾷν, καὶ εὔοσμά τινα
ἐχρίπτειν. Ἐποίησε δὲ ὁ ὄφις χρόνον, χαθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν παρέχων αὐτῷ μαργαρίτην πολύτιμον. Kol
ἰδὼν ὁ ἄνθρωπος τὸ πλῆθος τῶν μαργαριτῶν, εἶτα
λαθὼν χρυσίον, ἐποίησεν ἐξ αὐτοῦ πυξίον, xat ἔξα-
λὲν ἐν αὑτῷ vob; μαργαρίτα; χαὶ τὰ λοιπὰ νομί-

σματα. Καὶ λοιπὸν ἤρξατο ζητεῖν τόπον ἐπιτήδειον -

καὶ φυλαχτιχὸν, ὅπως χούψῃ αὐτό" καὶ πολλὰ Epsuvf-
σας οὐχ εὗρεν, εἰ μὴ ὑποχάτω τῆς χεφαλῇς αὐτοῦ '

καὶ ὀρύξας τὴν γὴν ἔκρυψεν αὐτό" μήτε τέχνου, μήτε,

γυναιχὸς φροντίζων * χαὶ ἐν ὅσῳ ἐτρύφα ἀμερίμνως,
ἦλθεν ὁ ὄφις ἄφνω, καὶ ἔδλχε τὸν πόδα αὐτοῦ * κρά-
ξαντος ὃὲ φωνῇ μεγάλῃ, συνήχθησαν πάντες οἱ γεί-
“ονες χαὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ xal οἱ συγγενεῖς, κλαίοντες,
xai μεμφόμενοι αὐτὸν, καὶ λέγοντες * Οὐχ εἴπομέν
σοι, ᾿Απόχτεινον τὸν ὄφιν, ἐπεὶ xal σὲ μέλλει θανα-
τῶσαι ; ἀληθῶς σὺ σεαυτὸν ἀπέχτεινας. Εἶτα ἐκάλεσε

quia fraus est in hamo, quo pisces falluttur. :
agitatur enim. fraudulenter esca arte piscem, ut
eum pendentem in liamo. piscator omnibus riden-
dum proponat, el in. iguem conjiciat : ita profecto
nos omnes a malo decipimur. Mundus quippe om-
nis omnino jacet in malo : quisque vero nocumen-
tum delicti cognoscit ; et ad. id tainen celeriter et
alacriter currit ; interim. animam conterit et. de-
vorat.

XI. Post illa deceptus bomo prx gaudio im-
menso, margariti locum purgare capit, lustrare,
Xispergere, et suffire, ibique suaveolentes odores
quosdam profundere. Anguis autem per singulos dies

B perstitit exhibere ipsi impensi pretii margaritum ;

ille tum. margaritarum linea οἱ copia. oblectatus,
(um aureorum nummorum — acervo, cistellam sibi

"elegantem. condidit, in eamque uniones conjecit

et nummos reliquos : et imposterum caepit locum
aptum quzrere, et commodum et tutum. ad custo-
diam, in. quo eam occullaret : ac diu perscrotatug
non invenit, nisi &ub capite suo et cervicali z
deinde eHossa terra abdidit ; neque jam fHii neque
uxoris euram habens. Verum interim dum securug
deliciaretur, anguis irrepit extemplo, et pedem cjus
momordit. Qui cum alta voce exclamasset, vicini et
amici et cognati ejus omues congregati sunt,
flentes et increpantes ipsum, atque aientes : Nonna
diximus | tibi interficiendum esse serpentem, quia

xal αὖθις ἰατροὺς, xal παρεκάλεσεν αὑτοὺς βοηθῆ- C futurum erat, ut te interimeret? verum tü. teipsum

σα! αὐτῷ, ὑποσχόμενο; μεθ᾽ 6pxou δοῦναι αὐτοῖς ef
κι ἂν αἰτήσωνται, εἰ ῥυσθῇ τοῦ θανάτου * xal πάμ-
πολλὰ φάρμαχα αὑτῷ ποτίσαντες, οὐχ ἴσχυσαν
αὐτὸν ὠφελῆσαι. Ὕστερον δὲ ἀπορήσας πάσης ἀν-
θρωπίνης βοηθείας, καθὼς ὁ δίκαιος; Ἰώδ φησιν, ὅτι
᾿Ἐνέθιεπον εἰς ἀντίληψιν, καὶ οὐκ ἦν * καὶ ὁ
Δαδιὸδ πάλιν’ Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ
υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία " ὅτε
γοῦν ἠπόρησεν ἐκ πάντων, προσέφυγε τῷ Θεῷ λέ-
γων * Κύρις, Κύριε, τὸ ἅπαξ τοῦτο μόνον μοι χάρι-
σαι, τὸ ζῇν, ὅπως μετανοήσω * καὶ οὐχέτι, οὐ μὴ σε
ἀϑετήσω,͵ οὐδ᾽ οὐ μὴ πλανήσει μεὸ χαλεπὸς οὗτος βίος,
xat ἡ φιλαργυρία τοῦ λοιποῦ" ἀλλὰ σχορπίσας πάντα τὰ
ὑπάρχοντά μον, xat μονάτας, χαθέξομαι τοῦ λοιποῦ ἐν

τῇ ἐρήμῳ, ἀποταξάμενος τοῖς βιωτικοῖ; πράγμασι xal υ

ἐπιθυμίαις ἀτόποις * xal φροντίζω τῆς ἐμαυτοῦ σω-
τηρίας, καὶ τῆς σῆς εὐαρεστῆσειυς ^ ἔγνων γὰρ ὅτι
ὅλος ὁ βίος οὗτος μάταιός ἔστιν καὶ ἀνόνητος. Καὶ
ἐπεχσλεῖτο τοὺς ἁγίους εἰς βοήθειαν, ποιήσας ἐλεη-
μοσύνας πολλὰς εἰς τοὺς δεομένους, xal λόγον τῷ
Χυρίῳ δεδωχὼς, μηκέτι ἀθετῆσαι- αὐτόν " καὶ ἐπ-
ἤχουσεν αὐτὸν ὁ θεὸς, xat ἐχαρίσατο αὐτῶ τὴν ζωὴν
οὐτοῦ,

Ὁ. ᾿Αναστὰς οὖν ix τῆς ἀῤῥωστίας, καὶ ὑγιά-

* Joh. xxx, 15, 15 Psal,
PATROL. Gn. C.

€stv , 5.

interfceisti. Deinde medicos accersivit, et eos roga-
vitsibi opitulari, pollicitus cum jurejurando, quidquid
^ se flagitarent, sí ἃ morte servaretur : illi multig
medicatis potionibus ei prescriptis et porrectis
$uccurrere non potuerunt : quare tum humano omni
auxilio destitutus (ut cum justus Job ait : Respezi
ad auxilium, el nullum erat *, utetiam David; Nolite,
inquit, confidere in principibus, iu filiis hominum, in
quibus nom est salus 3), cum, inquam, ab omnibus
destitutus ac depositus esset, ad Deum confugit,
sic precando : Domine, Domine, hoc semel mihi
tantum concede, ut. vivam ae resipiscam : haud
unquam amplius te spernam : neque n:e unquam vita
ἐς molesta. in errorem inducet, nec. avaritia in
posterum : sed erogatis et distributis omnibus meis
facultatibus, c:xlibatum | colam, et deinceps in soli-
tudine considebo : omnibus humane vitx negotiis
abdicatis, el libidinibus immodicis valere jussis,
salutis mez curam babebo, idque operam dabo, ut
tibi complaceam. Etenim novi omnem hauc vilam
inanem esse atque infructuosam. Deinde sanctos
ad auxilium suuin implorabat, eleemosynis multis
in egenos collatis ; et obstricta fide Domino, se non
amplius numen despeclurum, exaudivit eum Deus,
et vitam ei largitus est.

XIII. Jam vero recreatus ἃ morbo, et sanitate rg»

39

Digitized by Google
