111 ORATIO IN
logie ex aecubitu super Domini Immaculatum pe-
etus *) illa lacrymarum rivos, quo uberius dima-
narent, accepit. Surgit igitur post precum satieta-
tem, perinde ac si accepisset divini auxilii tesseram,
corde quidem, certaque spe sibi victoriam per fidem
pollicetur; ideoque sie loquitur : Ecce jam Christi
virtute hostilis potentia in favillam redacta, con-
culcata, et exstineta est a mea pudicitia : quod re-
liquum est, confidens alacri animo ad stadium pro-
eorram.

8. ltaque summa mentis constantia ad tyrannum
pergit inter lictores letabunda, cum de sui generis
nobilitate, magnisque et multis rerum fortunis ni-
hil planememinissel, ac ne verbo quidem, quod ad
Tes $uas pertineret, prolato, sed simplici expedito-
46 gressu procurrebat eos, qui eam ducebant :
ita ut. bos quidem trahi potius ab Agatha, quam
Agatham ab ipsis abi viderent speciatores, qui
vel ipsa oculorum acie illius celeritatem prosequi
nequirent. Atque hi, qui virginalis animi prompti-
tudine erudiri, et ad prudentem audaciam incitari
debuissent ad mortem pro virtute oppetendam, 1a-
men e contrario, per innatam inconstantiam, cer-
"orum instar cordis trepidationem penitus impres-
sam fovenies, veloci reversione beatam virginem
miseri reliquerunt. At illa dum incederet, lacrymas
ubertim profundens, ita secum ad preces conversa
loquebatur, seseque ad. majorem constantiam in-
flammabat : Primum quidem pro virginali pudicitia
propter Cbristum sponsum meum  decertavi, deli-
cías ut rem abominandai abominala, ut ne de ime
proviso per illecebras expuguarer. Agesis eliam
nunc, adesto alacritati animi mei, o dulcissime mi
canditate, qui solus. effieis et potes omnia : ostende
meam hanc huniilem mentem cunctis rebus terri-
bilibus sublimiorem ; iia ut etiam animo eas pro ni-
hilo ducam , neque quidquam existimem instar le-
vis cantileue ac strepitus, etiamsi decies mille
sint, qui necem mibi inteutent, t

9. Sub hac quasi vero oculia inspiceret (mente
enim certe intucbatur) hostem suum, eidem tan-
quam prasenü exprobravit : Non vides, inquiens,
meum studium, o veritatis hostis, quique ab ea
alienus es, ad quod contemplandum univerza ange-
lorum ac justorum occurrit multitudo exsultantium,

* Joan. xu, 35. * Psal. xv, 8.

(6) Videntur Pauormitani asserere, migrasse pri-
mum Agatham, adhuc infantulam, cum pareutibus
Panormo Catanam ; ibique adolevisse τ ( uude alio-
quin Catanensibts ila fuisset nola, ut. apud Quin-
tianum ejus nobilitatem ae pulchliritudiuem depre-
dieareut? ) ac deinde Panormum ad lares paternos
Feversaun, ᾿

(7) Nusquam in Actis Latinis, ut diximus, men-
lio expressa fit fuge: neque ad. nuptias. expetita
dicilur 4 Quiutiano, qui uxorem habebat, sed po-
tius ad stuprum, « ut qui erat de genere ignobili
malus, per hoc personaret ad aures vulgi, quodi
tantus esset ac falis, qui posset etiam spectalilium
$ubjugare personas. & Exstant passim apiid scri-

S. AGATHAM. 1278

Α et, ut decet, collzetantiuin ? Me autem ipsam iute-
rim non animadverlis, o veterator, sub amatoris
mei umbra dormientem, et sub certaminis pramio-
rumque arbitro Christo viriliter decertantem , ideo-
que quze Magister meus docuit exercentem, et pro
viribus expleturam reipsa sperantem. Providebam
enim Dominum meum in conspeciu meo semper,
guoniam a dextris mihi est ne commovear ".

10. Talia dicentis contigit ut in ipsa cursus ce-
leritate ca!ceamenti corrigia solveretur. Sedulita-
tem autem etiam cum illam colligare veliet, ma-
xime ostendit masculinam, el conversa, et comitan-
tium omnino neminem intvita, preces quidem fudit
opitulanti Deo : Domine omnipotens, qui non dese-
ris te amantes, et in te spes suas collucantes, esto

" adju'or meus in altero certamine, quod mihi parari
jim video, et ad quod accingor, gratia tua opiiu-
lante : hisce autem, qui me tantisper exceperunt,
dum hic licuit quiele agere, meque continere longe
ἃ patria (6) ac paterna domo ut' ne auribus quidem
acciperem nuptialia Quintiani nuntia, condignam vi-
cem reddas, eteífice ut sermones mei, ques priva-
tim de te habui, vero Deo, deque unigenito Filio
tuo, et de castitate, et. de judicio, in eorum cordi-
bus perseverent, Sed quoniam vereor ne eorum
meworia diffluat( ecce enim me oeenlte relique-
runt omnes), ostende, quzso, bis urbis incolis ma-
gnum aliquod miraculum. Et cum Lc virgo fuisset
precata, illico sterilis olea exorla est, qua» publica
ignominia notabat cos, qui per epeciem honoris
eam deduxerant, timideque aufugeravt.

41. Stenua autem. virgo ex eo miraculo magis
animata (quippe jam senserat exauditis precilius
diviuum sibi adesse Numen, ejusque angelos. qui
se wuerentur ab lictorum | injuriis) corde. iutrepido
se in viam dedit. Ubi vero Catanam appropinqua-
bat, magnus civium. suorugi muamerus illi. obviam
prodiit; et mulieres quidem aliquot. ejus vicem do-
lebant, aliquot etiam , quibus Christianum pectus
mogis sapiebat, inter se lacitis au:iidus constan-
tiam. virginis extollebant, quod impi..8 (7) proconsu-
lis oblatas nuptias ne auditu. quidem. dignata es-.
sel; ideoque solum vertere sapienter. decrevisset,
Matrona» vero primari;e civitatis, quibus propter
nobilitatis, opum ac divitiarum fama, locus da-

D

ptores exempla importunissim:ze libidinis pritoruw
Rowanorum in provincisdliam filias ae conjuges.
Lege qui ea requiris , apud Ciceronem. quie C. Ver-
res Praetor in. eadem Sicilia gesserit, et. act. 9,
que antea Lamps:ci, Sauctorius existimat Quin
tianum sibi juigere matrimonio Agatham voluisse.
Qui igtur potuit. prudentissima virgo qu. t. 0. S,
optare, ut talis esset uxor Quintiani qualis dea sna
Venus, si. sciebat eum uxore carere, seque ad legi»
timum. conjugium expeti? Quod votum Virginis ita
idem Sanctorius exponit : R gaboJesum Christum
Dominum meum, ut. uxor tua ( si thoro. [ortasse
es all gatus) talis moribus et gloria evadat qualis
amorum regiua Venus. »

Digitized by Google
