1.95

PROCOPII DIACONI

1196

Postea εἰ aliis etiam. /Egypti urbibus, iultorum A ρανόπλοχα δίχτνα ὑφαπλῶν, ἐσαγήνευσε πάσα; λόγοις

Lominum copia refertis, celestia retia extendeas,
amnes illas przdicatione οἱ miraculis in. Christi
agenam altraxit : daemonum — seulptilia quie. cole-
bantur, exterminavit ; atque ut sanctus lapis (quem-
admodum proplietia dixit), erroris altaria evertit ;
et qui in illis erant vanitatis et insipientize simu-
laera solo zqnuavit, nou tubarum. clangores emit-
tens nec. Jerichuntina mania prosternens ; sed
communis hominum hostis fraudes, illis meenibus
inéxpugnabiliores, suis verbis evcllens, ae templa

xat θαύμασιν ἐξωστράχισε δαιμονιώδη σεδάσματα,
καὶ ὡς λίθος &yto;, fi φησιν ἡ προφητεία, χατέστρεζςε
τοὺς τῆς πλάνης βωμοὺς, καὶ τὰ ἐν τούτοις κατηδάφισε
τῆς ματαιότητος ξόανα΄ οὐ σαλπίγγων φθόγγους ἐχῶν
οὐ τείχη κατασείων Ἱεριχούντεια, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἀνθρω-
ποχτόνου λόγοι; ἀναμοχλεύων ἀπάτην, ἥτις ἐχείνων
δυσμαχωτέρα, καὶ ναοὺς ἀντεγείρων τῷ πάντων ἐξου-
σιάζοντι’ ἐν οἷς καὶ τὰς ζοφώδεις καταλευκαΐνων
τῶν αὐτότε ψυχὰς, κχατήλλαξς θεῷ, xol προσ» -
ῳχειώσατο τῷ βαπτίσματι. ξ

excitans Deo rerum emnnium dominatori ; in quibus nigras et ebscuras eorum, qui illic erant, animas

dealbans atque purificans, Dco illas recouciliavit et

9. Hic enim ZEgypio, qua illi in divisione obti-
git, a divino Spiri pr: aliis magister assignatus
est τ hic illi regioni primus pontifex et pastor a
magno Petro prefectus fuit; arumnis ilustrans
apostolicum — opus quod assuinpserat, variisqme
laboribus publicum ministerium  exornans; nos
deliciis utens, non otio οἱ inertia. deditus ; sed
tentationibus , tam ἃ tmajoribus quam a. minimis
hominibus, undique vexatus, ac multipliciuim malo-
τα agmine circumdatus, ut fta, quemadmodum
et Paulus, tumorem ommenm et fastum comprimeret.
OQ divinum discipalum, qui totum terrarum orbem
peragravit! O corpus tot tantisque operibus non
defatightum !. O ,salutaris — praedicationis semper
virentem el. immortalem potentiam ! Divina enim
opera et qux a Deo sunt corruptionem non patiun-

per baptismum conjunxit.

θ΄. Οὗτος; yàp τῆς Αἰγυπτιαχῇς λήξεως θείῳ

p Πνεύματι χατεξαίρετον ἀφωρίσθη διδάσκαλος, οὗτος

ταύτης ἐν πρώτοις ἀρχιερεὺς καὶ ποιμὴν ὑπὸ τοῦ
μεγάλον Πέτρον προδέδληται, πόνοις φαιδρύνων
ἀποστολικοῖς τὸ ἐγχείρημα, χαὶ ποιχίλοις χαμλάτοις
καταχοσμῶν τὸ λειτούργημα * οὗ τρυφαῖς χρώμενος,
οὐ ῥᾳστώνῃ προστετηχώξ " πειρασμοῖς δὲ πρὸς μεῖ-
ζύνων καὶ πρὸς ἐλαχίστων περιστοιχιζόμενοξ, xai
μυρίαις δεινῶν νιφάσιν, ἕνα τὸν ὄγχον ἐχεῖνον συνέλω
xat& Παῦλον περιαντλούμενος. Ὃ μαθητοῦ θεοφάν-
τορος, τὴν τῆν ἐκπερινοστήσαντος ἅπασαν ; ὦ σώ-
μᾶτος, μὴ τοῖς τοσούτοις ἔργοις ἀπαγορεύσαντος !
ὦ χηρύγματο;, ἀειθαλῇ τὴν ἰσχὺν ἀποσώζοντος χεὶ
ἀθάνατον! θεῖα γὰρ ἔργα καὶ ix Θεοῦ μαρασμὸν cb
προσίεται, Ἐντεῦθεν ἐπάξιον τὴν Δαυϊτιχὴν ῥῆσιν,
τὸ μεγαλοπρεπὲς τῶν δημιουργημάτων θαυμάζουσαν

tur. Congruum est hoc loco referre Davidis dictum, C xay xp»; τὸν θεόπτην Μάρχον μεϑαρμήζοντας προσ-

quo ipse divinorum opificiorem  magtificentiam ,
extoliit, illudque beato Marco adaptare, nimirum, it
omuem terram. exivit. semus. cjus, et in fines orbis
terr;e, verborum. ipsias. etilitas ἢ. Hec. enin vox
tibi summe conveniens est, o Marce divima sapientia
pollens : iiec sola tibi ewpra omues rhetoricas ani-
pifieationes accommodata; beue siquidem expli-
eap tuum ctirsum, (ua certamina, lábores, erucia-

tus, necnon coronam jmmarcescibilem, que non .

auro ex τορος Ophir confecta. est, nou. gemmis

εἰπεῖν, Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ,
καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης dj τῶν fr μάτων
ὠφέλεια, Αὕτη γάρ σοι, θεόσοφε, ἡ φωνῇ πρόσφορος,
αὕτη μόνη ὑπὲρ πᾶσαν ῥητορείαν ἁρμόδιος * ἔμφα-
νίζει γὰρ τὸν δρόμον, τοὺς ἀγῶνας, τὰς ἀλγηδόνας,
τὰ δυσχερῆ, καὶ τὸν ἀμαράντινον στέφανον, ὃν o)
χρυσίον χαταρτίζεϊ τὸ ἐξ Οὐφεὶρ,, οὐ λίθοι xal μαρ-
γαρῖταὶϊ χαταποιχίλλουσιν Ἵνδιχοὶ, ὃν δὲ ὁ ἀθάνατος
ἀγωνοθέτης φιλοτεχνεῖ, καὶ ip τοὺς οἰχείους θερα.
πευτῆρας ἀμείθεται.

et. margaritis indicis distincta ; sed illa ipsa est quam immortalis judex et cortawinum przses Deus,
amore vere paterno, electis impertitor ac suis cultoribus retribuit,

10 Tui enim pedes speciosi sunt, juxta prophe-

v. Σοῦ γὰρ οἱ πόδες ὡραῖοι, κατὰ τὴν προφῆτι-

ticam  pradictionem *, qui ἰατρῷ ambitum pera- p κὴν προαγόρευσιν, τὸν τῆς γῆς διανύσαντες κύχλον'

grarunt: lingua (ua speciosa, qu:& pacem illam om-
nium meutes execdentem feliéiter annuntiavit : ma-
nus similiter speciosz, qu:e calamo in Evangelio mi-
vistrarunt, Sed quid hiec sola sacratissima membra
«ommendo ? Totus apostolicis laboribus consecra-
tus, totus. martyrii. stigmatibus orpatus fuit, adeo
ct martyrum. praemiis omnibus et braviis perfrua-
tur. Qui. enim sacerdos. erat οἱ sacrificia offere-
bat, propter Christum. etiam. saerificium effectus
fuil, et pastor ea quia gregis propria érant una
€um ipso grege suscepit. Nam et ipse tanquam ovis
una cum alio apostolico contu in medio. luporum
saissus (uit, et hostia. vivens. Deo oblitus. ex *.

σοῦ ἧ γλῶσσα ὡραία tünyyekiaato γὰρ εἰρήνην
τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν" σοῦ αἱ χεῖρες ὡραῖαι,
τῷ καλάμῳ τοῦ Ἐὐϊαγγελίου ὑπηρετήσασαι. ᾿Αλλὰ
«ἰ ταῦτα μόνα τὰ ἱερώτατα μέλη φημί; “Ὅλος χα-
μάτοις ἀποστολιχοῖς καθηγίασται, ὅλος μαρτυριχοὶς
χεχαλλώπισται στίγματσιν, ἵνα val μαρτυρικῶν ἐπ’
άθλων xaX βραδείων ἐπαύρηται. Ὁ γὰρ θύτης γέγονε
καὶ θῦμα διὰ Χριστὸν, χαὶ ὁ ποιμὴν τὰ τοῖς θρέμ-
μᾶσι παρομαρτοῦντα συνανεδέξατο" ὡς πρόδατον
γὰρ καὶ οὗτος, μετὰ τῆς ἄλλης ἀποστολικῆς ὁμηγῦ"
pio, ἐν μέσῳ λύχων ἀπέσταλται, χαὶ θυσία Qus
Θεῷ προσενήνεχταί. Ἐδεσκήθη γὰρ πρὸς ἀνόμων
χειρῶν. πολλοὺς ἐξαρπάσας τοῦ διαδολιχοῦ oipor

1. Psal. νὰ, ἢν. ^ ba, tn, 1, δ Maul. x, 10; Rom. xn, 4.
,

Digitized by Google
