1215

'gnitione necem sui studiosi amatoris, quasi nuper A
sanguine madentis, revolvebat, intusque circumfe-
rebat; ut hzc stola ejus confessionis non solum
indelebilem ferret Christi notam purpurei sanguinis
alte jam imbibiti, sed etiam virginalis eloquentiz
thesauros (5) advenientibus posteris elegantes ejus-
modi colores una cum non deflviente verborum sca- ^
turigine impartiret.

4. Hc itaque vere bona, quippe fei pars exsi-
&tens, eidem sponso suo, et rursus nobis boni com-
munione, qua nominis sui vim. significationemque
refert, Agatha (4), ab ipso bonitatis fonte Deo con-
cessa, donoque data. Quid autem magis beneflcum,
quam summum bonum? et quid magis celebrandum
Jaudum preconiis quispiam inveniat, quam Aga-
iham? Agatha, cujus bonitas ad nomen, ad ipsam-
que rem quadrat ; Agatlia, quse rebus przeclare ge-
stis bonum nomen prz sé fert, et in ipso nomine
praclare abs se gesta demonstrat; Agatba, quz vel
suo nomine allicit, ut ad sese omnes maximopere
Oecurrant: qua etiam suo exemplo docet, ut ad
verum bonum, qui solus Deus est, omnes sine
: mor& secum contendant. Agatha, que signum
erexit, qnid de se decretum fuerat , ut fleret, atque
inlucem edita, quod per gratiam decretum erat,
peregit ; Agatha, per vaticinium parentibus (D): prze-
nuntiata, atque a Dco abeeterno preecognita. Agatha,
qua etiam ilius non refellit, qui hoc οἱ nomen im-
posuere: et invocantibus nomen bec pr:esto est, fa-
cileque respondet,

B. Etenim Deo singuli manifesti sunt , ut loqui- C
tur sacra Scriptura : Omnia nuda, et aperta sunt ocu-
lis ejus, ad quem sermo noster collimat*; verum om-
nia predeffuila sunt a cognoscente: ipsa etenim
priecognitio procreatoris Dei circa res singulas co-
gnitiouem, quod quidem el rationem habet. divini.
consilii, οἱ coneursus, et prxterea modu liber vo-
luotatis eorum , qui divino solum beneplacito pro-
creati, libere in opus prodeunt, Priedestinatio vero ,
extremum eorum lapsum non permittit, sed confert
ad eum, qui predestiuatur, bonam et propensam
. voluntatem. opillcis Dei cum libero: humano. arbi-
trio : et ut omni raiione beatissima inter omnes,
el sanctissima Domina nostra regina Virgo Deique
parens, a divino Verbo, quod in ea habitavit, eam-
que effinxit, ex omuibus gentibus delecta fuit ; ita
etiam hac ejusdem Deiparie filia et ancilla (quae
nunc faustis acclamationibus decoratur 3 nobis,
quaque nosura praeconia, nostrasque gratiarum ac-
tiones Deo per Virginem Deiparam offert) prade-
&tinata fueral ut martyr esset eLelecia , et per divi-

* Hebr. iv. 15. * Matth. ix, 20.

(5) De sancte. Agathye. eloquentia illud exstat in
Mensis elogium : Diffusa est gratia in labiis tiis, 0
Martyr a. bonitate nomen indepta. Diserte enim
eoufutasti aperte impudentem, eloquio divinitus
tradito locupletata.

(ὁ) ᾿λγαθὸς quippe bonum significat, à295 bo-
nan,

S. METHODII PATRIARCHLE CP.

1276
num liberumque propositum praeparata, quemadmo-
dum Virgo nostra Domina habitaculum Dei effecta-
fuit. Ab hac enim ipso et. unica. Domina et virgi--
num Matre Deipara, et Matre Virgine bzee discipula-
etancilla (ut ita dicam) Deiparz filia, Domino suo
et Deo, et rerum omnium Opilici sese sponsam tra-
dere didicit.

6. Agatha igilur revera bona, etjure optimo
Deo gratissima amica, hzc pertulit quidem ut mu-
lier esset, et ad liberorum procreationem non iue-
pta; verum ut virginilatem suam custodiret, et

'sumtis votis exoplavit, et omnino decrevit. Cum

etr

igitur audiret scriptum. quoddam Decii imperatoris
per totam Romanam ditionem passim vulgari, illud
Agatha derisit: cumque velut ostium ventis per-
flantibus humani consensus obserasset, ipsi na-
Qurz postes opposuit ; et interminatam propensio-
pem auimz, et corpus; velut in medio templi Hic--
rosolymitani velum cordatz mentis interjecit, quod-
consensum arcere; ipsaque: mentis contemplatione-
Seraphicis adjuncta spiritibus, ter sanctam sui nad-
men solum ad misericordiam impetrandam supplica-
bat hujuscemodi usurpans verba liber lagenazque
gratiarum actionis apud Deum, Tu quidem, o Do--
mine, jampridem liostem corporis mei causa bel-
lum inferenfem, et velut equum ipsa corporis mem-
bra adhibentem, atque utentem ipsa natura contra
paliram, dignates es me ut subjugarim et coneul-
carim; tu item etiam nunc, o amator hominur,
qui indefleientem meum erga te amorem probe no-
sti, sis mihi in-hoc certamine opitulator ; et qui er.
intimis erumpit praecordiis, fontem excipe laeryima-
rum, ac tribue de ipso hoste mihi gloriosam victo-
riam, o animarum humanique generis amator ; qui
etiam, quod propria manu victoriosissimum certa-
men cum nostro: eodem hoste iniisti, nobis ascri-
bere ac tribuere benignissime es dignatus : quam
etiam ob causam, o peccati expers Domine, de no-
stra sumptam: pro nobis carnem induisti.

1. Ilia vero liec Christum precabatur, non ut cer-
tamen evitarel, sed ut vires sibl suflicerentur ad
marlyrium. Exaudierat enim Agatba mulierculam
quamdam pessimis artibus deditam cum Quintiano
de se communicantem., el idcirco perquam para-
tissima prono in terram procidit vultu, odioque
contra persecutorem., -coniraque ipsum peccatum,
ardenti etiam amoris erga Deum excitato desiderio,
ad intactos Domini, pedes advolvitur, sicut ad ejus
vestie laciniam, illa olim h:morrhoissa* : et. pro-
fluvium quidem non inhibuit (hoc enim non palieba-
tur ; potius vero (sicut Joannes virgo flueutum thee-

i Tnubges negst hinc sequi, parentes sancie
Agathe fuisse christianos; preterquam quod iden-
tidem. orationem hane, principio excepto, procla-
met. Metbodii non. esse, sed moderni. cujuspiam
scriptoris, nec dignam fide. Praefert ipse vaticinium,

' quod sunra ex codice. Panormitano relatum — esi

ἢ 38, n. 56.

Digitized by Google
