Ma

1189

ENCOMTUM IN S. MARCUM APOST.

1100

σχιρτῶσαν, χαὶ τῶν ἐχείνου καλῶν ὡς οἷόν τε τὴν A tamen ob ingentem Marci gloriam, et rerum ab

περιουσίαν ἀποθαυμάζουσαν. Μάρχου τοῦ Πέτρου
υἱοῦ, τοῦ τῶν οὐρανῶν. χλειδούχου συγχορευτοῦ, τοῦ
τῶν ἀποῤῥήτων εὐαγγελιστοῦ τε καὶ χήρυκος, τοῦ
τῆς Αἰγύπτου φωταγωγοῦ, καὶ τῷ ἐχείνης θρόνῳ
πρώτως ἐγκαθίσαντος " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μιχρὸν
εἰς ἀφορμὴν εὐδοξίας * ἐργωδέστερον γὰρ ἐξηχανθω-
μένην γεωργεῖν ἄρουραν, ἢ τὴν κεχαθαρμένην εἰς
φιλοπονίαν ἐπάγεσθαι. Οὗτος γὰρ ἡμᾶς σήμερον
ἑστιᾶται, οὗτος ἡμῖν ὡς ὄψα τὰ οἰκεῖα προδάλλε-
ται προτερήματα " συνανέστειλε γὰρ τῷ γλυχεῖ ἔαρι
φαιδροτέραν τὴν ὥραν ἀποτελοῦντ' ἡ ἑόρτιος τούτου
ἡμέρα, καὶ ὡς φωτοφανὴς ἥλιος. τὰς τῶν ἀνθρώπων
Ψυχὰς κατελάμπρυνςε " συνήθροισε πάντας, τοῦ Μάρ-
xou καθωραϊζομένη τοῖς κατορθώμασιν, ὡς νῦν ἡ γῇ
στολιζομένη τοῖς ἄνθεσι, χαὶ ὡς ἐχ συνθήματος συν-
αυλίαι πιστῶν τὸν ᾿Απόστολον μαχαρίζουσιν. Ἐθνῶν
συστήματα τὸν μυσταγωγὸν ἀνυμνεῖ, ὡς ὑπογρα-
φέα μεγαλύνει Χριστοῦ, καὶ ὡς μάρτυρα τῆς αὐτοῦ
παρουσίας καταγεραίρει" εἰπεῖν. δὲ μᾶλλον, κόσμος τὰ
τοσαῦτα τούτου ἀποθειάζει xol χροτεῖ ἀγαθουργή-

ματα" σύμπας γὰρ τῆς ἐχείνου διδασχαλίας àm-

ὦνατο.

β΄. ᾿Αλλ᾽ οὐ λόγος, οὐ γλῶσσα τοῦτον ὡς προσ-
ἧκεν ἐπαινεῖν ἐξαρχεῖ. Τί γὰρ πρῶτον, τί δ᾽ ὕστατον
ἀνυμνήσειεν ; αἴτε γὰρ προσηγορίαι πολυειδεῖς, xal
οἱ ἀγῶνες χατάπληχτοι. Τεθέαται γὰρ ὃν ὀφθαλμὸς
ὁρᾷν οὐ δεδύνηται, τῷ ἡμετέρῳ φαινόμενον προχα-

ipso ργϑεΐαγε gestarum copium sunime demirantem.
Marci, videlicet (a), Petri filii. ctavigeri caelorum
socii, arcanorum ineffabilium evangelist:e et prze-
conis, totius ZEgypti luminis, ac ad illius regionis
solium primum evecti; neque vero id modicum est
pro argumento laudationis, nam difficilius est spi-
nis obsitam tellurem subigere, quam jam expurga-
tum agrum excolere. Hic nos hodie veluti convivio
excipit, et pro ferculis sua nobis exhibet illustria
facta ; dulci enin. vere, hilariorem anni tempesta-
tem reddente, festivus ipsius dies eluxit, et sicut
splendidissimus so! hominum mentes illustravit.
Omnes quippe congregavit bic dies, Marci illugtri-
bus gestis ita decoratus, sicut nunc ierra circum-

B amicta est floribus : unde et fidelium cetus beatum

apostolum uno ore pradicant, gentium turbe uti
sacrorum magistrum ipsum celebrant, uti rerum a
Christo gestarum scriptorem exiollunt, ac uti illius
adventus testem honore prosequuntur ; dicam am-
plius, muudus universus tot tantaque ab ipso pra-
clare gesta, ut divina suspicit, et plausu couprobat :
totus enim terrarum orbis ex illius doctrina fru-
cuim et utilitatem recepit.

2. Sed nec ullus sermo, nec ulla lingua illum
prout conveniret, celebrare valet : quid enim pri-
mum, quid postremum commendandum ? multiplices
enim sunt illius denemipationes, et mirabilia plaue
cerlamins. Vidit illu, quem oculus videre non

λύμματι, καὶ τὴν ἐνεγχαμένην χατέλιπεν " χέχλη- (; potuit, nostre wortalitatis indutum tegumento; et

ται θείᾳ φωνῇ, xal ἀγχιστέων ἀπεώσατο φίλτρον"
παρ᾽ οὐδὲν αὐτῷ τοῦ γένους τὰ τίμια, ὄναρ τούτῳ
ῥοώδης περιουσία, μόνον ἔστεργεν τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν, μόνην εὐδαιμονίαν ἡγεῖτο ἃ ἐπηγγέλλετο, xal
τὴν μαθητείαν ἧπερ ἐτέταχτο. Τῷ ἀποστολιχῷ γὰρ
συλλόγῳ τῶν ἑδδομήχοντα συνηρίθμηται, ὥσπερ φέγ-
γος λαμπρὸν διαφανέσιν ἄστροις παρὰ τοῦ χεχληχό-
τος κατειλεγμένον, ᾧ «τῆς κάτω σχηνῆς τε xat τέρ-
ψεως οὐδὲ παρισούμενον.
bus adjuncta ab illo qui eum vocaverat, cui in hac
€omparari possit.

Y. Ὄντως τοῦ Πέτρου ὁ Mápxoc vlbc, ὄντως τῆς
ἐχείνου γνώμης ἐφάμιλλος " ἀντιδίδωσι γὰρ fj φύσις

τὰ οἰχεῖα τῷ γένει, χαὶ τὰ ἑχάστου πλεονεχτήματα D

χοινὰ τίθεται " δηλοῖ γὰρ d πειθὼ, δηλοῖ ἡ πρὸς
πλάσαντα ἀχολούθησις, xal τ᾽ ἄλλα τῶν καλῶν
ἀδελφὰ xai ὁμότροπα τἧς θερμότητος * χατὰ γὰρ
«bv προφήτην ᾿Αμὼς, Ex. προσώπου τοῦ θεαρχιχοῦ
Πνεύματος προαγγέλλοντα, Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βρον-
τὴν, καὶ χτίζων πνεῦμα χαὶ ἀναγγέλλων εἰς οὐρα-
νηοὺς τὸν Χριστὸν αὐτοῦ" ἐξ ἄχρων μέχρι τῶν τῆς
γῆς ἤει τερμάτων, Θεὸν τὸν δημιουργὸν εὐαγγελι-
ζόμενος, καὶ τὰ ποικίλα γεωργῶν κατορθώματα "
κατεφώτισε γὰρ τὴν ὑφήλιον, τὴν τῆς πλάνης κατ-

* Amos 1v, 15.

(a) Eodem modo Nicetas Marcum inter 70 disci-
pulos numerat, quod alii non faciunt : quin. etiom
duo Marci, ab boc diversi, referuntur in Catalogis
"wer bos Christi discipulos : quod monere vo-

terram quz ipsum produxit, deseruit : voce divina
advocatus fuit, ac propinquorum amorem generose
devicit, pro nihilo enim Ipse babuiL generis hono-
res opumque abundantiam, veluti fugacem unibram
estimavit. Ünum super omnia. Deum amavit ; eau
unicam felicitatem censuit, quam ipse denuntiave-
Tat; illamque unicam disciplinam, cui ascriplus-
fuerat. Apostolico ccetui septuaginta discipulorum
annumeratus fuit, veluti splendida lux claris sideri-

nostre mortalitatis scena. nihil plane est quod apte

$. Revera Peiri filius dicendus est Marcus, et
vere illi similis : utrique enia dedit natura. eam-
dem nationem el genus, ac communes uiriusque
prerogativas effecit, prout. indicat. aequalis utrius-
que suadendi efficacia, communis Creatoris sequela,
consimilis plaue fervor, et alia plene conforma
decora ostendunt, Ut enim est apud prophetam Amos
ex persona divini Spiritus predicentem : Ecce ego
firmaus tonitru (δ), et creans ventum, el anpun-
tians in ecelos Christum ejus *; ab exirewis terra.
partibus usque ad ultimos fines perrexit, Deum
rerum omnium opificem promulgans, atque uberem
plurium bonorum operum messem recolligens,

luimus.

(8) Ita LXX. Vulgata legit : Écce formans montem
et creans. ventum, εἰ annuntians. homini. eloqtuum
auum.

Digitized by Google
