1231 S. METHODIUS PATRIARCHA CP, 1923
nam Deo irato quis opitulari posset? quippe Deo A ἰατρῶν καὶ φίλων πολλῶν, ὅπως ῥυσθῇ τοῦ θανάτον
non Juvante uec operante, onis medicorum labor — xai τὸ ἅπαξ ἐχεῖνο * xal οὐδὲν ἤνυσεν. Θεοῦ γὰρ
inanis est ; jtaque obiit cilamitosus acerba el amara épytyopévos, τίς αὑτῷ βοηθῆσαι δύναται: θεοῦ γὰρ
morte, cum probenosset alios bonorum a se'injuste at- μὴ ἐνεργοῦντος, πᾶς κόπος ἰατρῶν ἀνωφελῇ: xal
que avide el cum perjurio comparatorum hzreditatem ἀνόνηνος, Εἶτα ἀπέθανεν ταλαίπωρος πιχρῷ θανάτῳ
adituros, iisque ingratiis fruturos : cum ipse nudus καὶ χαλεπῷ γινώσχων ἀχριθῶς ὅτιἄλλοι τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ
et mestus proficisceretur, peccatis tantum oneratus, μετ᾽ ἀδικίας xal ὄργου καὶ πλεονεξίας συναχθέντα,
et intoleranda cum aculeis dolorum | indesirentium χληρονομήπουσι, καὶ ἀπολαύσουσιν ἀχαρίστως αὑτῶν"
lormenta jn perpetuum perpcssurus. αὐτὸς 6: πορεύεται γυμνὺς, xal χατηφῆς "τὰς ἀμαρ-
τίας ἔχων μόνον, καὶ τὰς ἀφορήτους βαδάνους ὀδυ-
νηρῶς χαὶ ἀκαταπαύστως εἰς αἰῶνας ὑπομένων.
XVII. Quocirea precor vos omnes, cbarissimi, ut IZ'. Ὅθεν παραχαλῶ πάντας ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ἐν
in omni tempore et loco, εἰ quavis hora, et quo- παντὶ καιρῷ xal τόπῳ xol πάσῃ ὥρᾳ xai ἡμέρᾳ
vis die, cenve tatis vos ad Deum nostrum, bomi- ἐπιστρέφεσθαι πρὺς τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἡμῶν
num amantem, perpewientiam et laerymas, οἱ διὰ μετανοίας καὶ δαχρύων καὶ ἐξομολογήσεως καὶ
accuratam copfessionem et eleemosynam largam, ἐλεημοσύνης δαψιλοῦς, ὅπως xai τὰ ἀμαρτέματα
ut errata nostra nobis condonentur, et zeterna bona ἡμῖν συγχωρηθῶσι, xal τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύ-
consequamur, gratia et bea:gnitate Domini nostri χωμεν * χάριτε καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Jesu Christi, cui gloria et potestas in samcnla secu- Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
lorum. Amen. αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν,

EJUSDEM CHRISTOPHORI

EPISTOLA AD THEOPHILUM IMP.
DE SANCTIS AC VENERANDIS IMAGINIBUS.

(Exstat inter Opera S. Joannis Damasceni, hujus Patrologisg tom. XCV, col. $15.)

———

ANNO DOMINI DCCCXLVH.

SANCTUS METHODIUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.

(Leo Allatius, Diatriba de Methodiis, ad calcem S. Hippolyti Oper. p: 89.)
e

Methodium marlyrem οἱ episcopum consequitur alter Methodius patriarcha, confessor, doctrina et
operibus editis pracelebris, et martyrio fere par. Ab Iconomachis enim aliisque, qui ejus mores sanctis-
simos ferre non polerant, el cruciatus acerbissimos, et carceres atrocissimos, et manifestas calumnias
pro pietate defendenda pertulit. Colitur inter sanctos tum a Latinis tum ἃ Grzcis, et apud Grzcos illius
solemuitas cum peculiari in eum ollicio celebratur. Fuit is patria Syracusanus. Habeo ex incerti lau-
datione in eumdem : Ὃ ἐχλεχτὸς Θεῷ Μεθόδιος τὰς Συραχούσας ἔσχε πατρίδα, γονέων εὐχλεῶν xal mÀou-
σίων υἱὸς γεγονώς. "Ev αἷς πᾶσα" γραμματιχῆς τέχνην xai ἱστορίας, ὀρθογραφίαν τε xal ὀξυγραφίαν
κατωρθωχὼς &x παιδὸ;, ἤδη λοιπὸν εἰς ἄνδρας τελῶν τὴν βασιλίδα χατέλαδε, πλεῖστα χρήμστα ὅσα ἐπ-
ἀγόμενος, βασιλιχῶν ἀξιωμάτων τυχεῖν ἐφιέμενος, xal τῷ βίῳ περιφανὴς χαταστῆναι. Συντυχὼν δέ τινι
ἀσχητῇ ἐκ προνοίᾳς θεοῦ, xot τὴν αἰτίαν ἐρωτηθεὶς, δι᾽ ἣν τῶν ἑσπερίων πρὸς τὴν ἕω μεταπεφοίτηχεν"
xa τὰ ἑξῆς, Electus Deo. Methodius Syracusas. patriam nactus, parentibus: nobilibus divitibusque ortus,
in petriu universam grammatice arem, récieque ac velociter. scribendi modum a. pueris insiruitur. Cum ex
e,hebis excessit, plurima secum conducta pecunia, urbem regiam appellit, dignitatum imperialium deside-
rio inflammatus, et mundana glorie cupidissimus, Verum cum in ascetam, ita Deo. providente, incidisset,
et causam, qua ducius res occiduas cum orientalibus commutaverat, interrogatus, eic. Ante patriarchatum
Diitütur a Leone Tertio owano pontifice Constantinopolim, in quo legati munere perfunctus ia epi-

Digitized by Google
