1255

S. METHODII PATHIARCHJE CF.

1256

facio animam pretiosiorem quam ime : tantummodo À ὅσον τὸ ὑψηλὸν xat ἐπίδοξον, τοσοῦτον xal τό £-t-

ut evangelicam doctrinam. recte. tractein.. Vere
enim virtutum virtus el mater recta in Deum fides
est, ut magno Paulo videtur, cum dicit : Impossi-
bile est sine (ide placere Deo *.

45. Necesse est itaque nos, qui irreprehensam
fidem conservavimus, licet inultas a miseris hxre-
8605 servis punas alque afllictiones loleravimus,
Dóminice vocis memores esse : Pater, dimitte illis,
non euim sciunt quid fecerint. Imo si qui ex vobis
ardeutiores quidquam vultis ipsis retribuere, mihi
obseljuentes, hzeresig , eorum animis inhzrentem,
evellelis ; quse eos contra vos ad arma ciebat. Hzc
est adversus hostes validissima victoria, causam
qu: eos coiiquinat exstirpare, et in. propriam per
contrarium sententiam adducere, Eum qui in cor-
pore sustinuit quidpiam, in corpore mala refereu-
tem 56 ulcisci, porcorum est et similium rationis
expertium bestiarum proprium. Ne libertatem demus
in occasionem carnis, impinguali et dilatati, sicut
vetus ille Israel, ab operibus luli et lateris recens
liberatus; sed quod sine infamia verbis exprimi
non polest, silentio involvatur. Quin imo relaxa-
tionis spatia in gratiarum actionis et. placabilitatis
tempus commulemus, preteritze vexationis memo-
res. Scilis enim, non longo opus esse tempore,
ad vitam etiam | ipsam, nedum omnia quz nos cir-

cumfluunt, perdenda; horum vero contraria, cum C

sepe el temporis et laboris multum requiraut,
uou facile acquiruntur. Vos ipsi, qui heri contra
vosmetipsos potius quam contra nos ad vim com-
paralamini, nolite merere quod a lyrannide exer-
cenda prohibeamini; sed quod peccati, et pec-
cati omuium pessimi, finem fecistis, lxtamini,
Quod enim atrocius peccatum, quam divinas res
contumelia, pios autem poena afficere? ViJistis
jugens Numinis beneflcium? vidistis sapientissi-
me Providenti: consiliuin? Ecce, uno emptastro

πόνον xal ἐπίφθονον κέχτημαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡγοῦμαι
τὴν Ψυχὴν μον τιμίαν ἐμαντῷ, μόνον gl τὸ εὔαγγε-
λιχὸν ὀρθοτομοῖ χήρυγμα’ καὶ γὰρ τῷ ὄντι ἀρετῶν
ἀρετὴ καὶ μήτηρ dj ὀρθόδοξος πίστις ἐστὶν, ὡς τῷ
μεγάλῳ Παύλῳ δοχεῖ λέγοντι, ε ᾿Αδύνατον χωρὶς πί-
στεως εὐαρεστῆσαι Θεῷ.»

ιγ΄. Δεῖ οὖν ἡμᾶς τοὺς ἀμώμητον τὴν ὀρθόδοξον
τετηρηχότας πίστιν, x&v εἰ πολλὰς ὑπὸ τῶν ἀθλίων
τῇ αἱρέσει δεδουλωμένων ποινάς τε xal θλίψεις ὑπ-
ἐστημεν, ἀεὶ τῆς Κυριαχῆῇς μεμνῆσθαι φωνῇς" Πάτερ,
ἄφες αὑτοῖς" οὗ γὰρ οἴδασι τί ἐποίησαν. Μᾶλλον νῦν
οὖν οἱ θερμότεροι, εἶγε τούτους ἀνταμύνασθαι βούλε-
abe, ἐμοὶ πειθόμενοι, τὴν ἐνοῦσαν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν
αἵρεσιν ἀπελάσετε, αἰτήσασαν αὐτοὺς χαθ᾽ ὑμῶν

B ὁπλίζειν. Αὕτη χραταιοτάτη xat' ἐχθρῶν νίχῃ, τὸ

χ[ο]ινοῦν αὐτοῖς ἀνελεῖν αἴτιον, χαὶ εἰς τὸ οἰχεῖον τὸ
δι' ἐναντίας ἀγαγεῖν φρόνημα" ὡς τό γε σωματιχῶς
πεπονθότα, σωματιχῶς τὸν χαχώσαντα ἀνταμύνα-
σθαι, συῶν τε καὶ τῶν ὁμοίων ἀλόγων ἴδιον" ἀλλὰ xal
τῇ ἐλευθερίᾳ μὴ εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκὶ χρησώμεθα,
λιπανθέντες xal πλατυνθέντες, κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν πα-
λαιὸν Ἰσραὴλ, ἄρτι τοῦ πηλοῦ χαὶ τῆς πλινθείας
ἀπαλλαγέντα" καὶ τὸ δύσφημον σιωπάσθω, Μᾶλλον
μὲν οὖν τὸν τῆς αἰνέσεως εἰς τὸν τῆς εὐχαριστίας
xat εὐὰρεστήσεως καιρὸν ἀμειψώμεθα, τῆς παρὰ πό-
δα; μεμνημένοι «axocto;* ἴστε γὰρ ὡς οὐ δεῖται
καιροῦ καὶ αὐτὸ τὸ ζῇν ἡμᾶς ἀπολέσαι, μήτιγε τὰ
περὶ ἡμᾶς ἅπαντα᾽ τὰ δὲ τούτων ἐναντία, xat χρέ-
vou xal πόνου πολλοῦ πολλάχις τυχόντα, οὐ προσ-
εχτήθη. Καὶ ὑμεῖς γε, οἱ χθὲς καθ' ἑαυτῶν ávbput-
μενοι μᾶλλον fj καθ' ἡμῶν, μὴ ὅτι γε τοῦ τυραννεῖν
&lpyea0s, σκυθρωπάζετε, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ ἁμαρτάνειν
ἐπαύσατε, ἤδεσθε, καὶ ἁμαρτίαν τὴν ἄλλων χειρίστην'
ποία γὰρ μείζων ἁμαρτία, τοῦ τὰ θεϊά τε δυσφηῃ-
μεῖν, xal τοὺς εὐσεδεῖς τιμωρεῖν; “Ἴδετε μέγεθος
εὐεργεσίας Θεοῦ; ἴδετε πανσόφου Προνοίας βουλήν;
μιᾷ οὖν ἐμπλάστρῳ ἀμφοτέρους ἰάσατο, τούς τε
διώκοντας xal τοὺς φεύγοντας, xal τοὺς μὲν σωμᾶα-
τιχῆς, τοὺς δὲ ψυχικῇ; ἀπαλλάξας χακώσεως.

um persequentes , tum fugientes sanavit; hos quidem ἃ corporis, illos ab animi noxis reddens im-

gmunes.
14. AEque itaque, et qui semper pietatem coluere,

ιδ΄, Οὐδὲν οὖν ἧττον οἵ τε εὐσεδοῦντες ἀεὶ xal of

et qui aliquando impietatem amplexi sunt, gratias ἢ ποτε δυσσεθοῦντες τῆς εὐχαριστίας ὑπόχρεοι, μόνον

Deo referre debetis; tantum ne υἱ aspis aures ob-
toretis, recte fidei dogmala, ac δὶ incantationes es-
sen!, declinare conantes ; sed ex animis vesiris
venenum (4) Manichaorum evoniite, et sic mundis
togitationibus creditote, Verbum carnem factum
esse, et in nobis habitasse, οἱ vidisse nos gloriam
ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre; ut ei vos
participes una eum iis flatis qui audiernnt : Beati
qui non viderunt et crediderunt, quod spiritus
carnem et ossa non habet, ut ine videtis habere,

* Hebr. x1,6.
(qg) Eutychianam horesim intelligit, per Icono-

machos eatenus resuscitatam quatenus. ea, veram
Christi humanitatem negans, oppouebatur cultui

ph ὡς ἀσπὶς τὰ ὦτα βύσητε, τὰ τῆς ὀρθοδοξίας δόγ-
pata ὡς ináspata λαθεῖν βουλόμενοι, μόνον τὸν
Μανιχαϊκὸν ἰὸν τῶν ψυχῶν ἐξεμέσατε, xal οὕτω
χαθαραῖς ταῖς διανοίαις ὑμῶν πιστεύπατε,, ὅτι ὁ
Λόγος σὰοξ ἐγένετο, xal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, xal
ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρὸς, ἵνα καὶ ὑμεῖς χοινωνοὶ τῶν ἀκουσάντων Tf-
νησθε. Μαχάριοι γὰρ οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύταντες,
ὅτι πνεῦμα cápxa καὶ ὀστέα κοὐχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ
θεωρεῖτε. Τοιαῦτα, μᾶλλον δὲ xal πλεῖα ὑπὲρ ταῦῖτὰ

-

corporez imaginis, veram humanitatem reprasen.
lantis; similiter et Manichai verum Christo negi*
bant corpus,

Digitized by Google
