1301

SERMO HISTORICUS, ETC.

1202

SANCTI GREGORII DECAPOLITJE
SERMO.

Aéyoc ἱστορικὸς Γρηγορίου τοῦ AexaxoAicov,
πάνυ ὠφέλιμος xal γλυχύτατος χατὰ xolAdá,
περὶ ὀπτασίας, ἣν τις Σαῤῥακηνός ποτε ἰδὼν,
ἐπίστευσε, μαρτυρήσας διὰ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν.

Sancti Gregorii Decapolitas sermo historicus wiilissie

mus ac juncundissimus de visione, quam cum ha-
buisset. Sarracenus quidam, credidit, δἰ propter
"Jesum. Glirisium. Dominum — nostrum. martyrio
affectus fuit. '

Iutervbrete Isipono a. S. Joscph.

EoAóTnca7cr, Πάτερ.

Ὁ ττρατηγὸ; Νιχόλαος, ὁ λεγόμενος Ἰουλᾶς δι-
τγέσατό μον, ὅτιὲν τῇ ἰδίᾳ πόλει ἣν χαλοῦσιν οἱ Σαῤ-
ἑῥαχηνοὶ τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ “Ἄμπελον, ἀπέσταλ[κἾεν ὁ
ΔἈμερουμνῆς Συρίας τὸν ἴδιον ἀνεψιὸν, πρὸς τὸ διοι-
χῖσαι δουλείας τινὰς εἰς τὸ εἰρημένον χάστρον.

Ἔστι δὲ ἐχεῖ ναὸς μέγας, καὶ ἀῤχαῖος xai θαυ»
μαπτὸς τοῦ ἁγίου xal πανευδόξου μάρτυρος Γεωρ-
(lou " καὶ ὅταν δὲ εἶδεν ὃ Σαῤῥαχηνὸς τὸν ναὸν ἐχ
μαχρόθεν, ἐκέλευσε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους χομίσαι τὰ
ἑχυτοῦ πράγματα ἐν τῷ ναῷ, ἔπειτα καὶ τὰς xapf-
λους τὸν ἀριθμὸν δεκαδύο * ὅπως ἄνωθεν ἐσθιούσας
βλέποι, m

Οἱ δὲ ἱερεῖς τοῦ σεδᾳσμίου ἐκείνου ναοῦ τοῦτον
δεόμενοι λέγοντες - Κύριε, τοιαῦτα μὴ ποιήσης, ὅτι
γαὸς Θεοῦ ὑπάρχει" καὶ μὴ καταφρονήσῃς αὐτὸν,
οὔτε τὰς καμήλους βαχεῖν ἐν τῷ ἱερῷ θυσιαστηρίῳ
τοῦ Θεοῦ, Ὁ δὲ Σαῤῥαχηνὸς ὦ; ἀπηνὴς xai ἄγνω-
pog οὐκ ἠθέλησεν ἀκοῦσαι τὰς δεήσεις τῶν npr-
σδυτέρων᾽ ἀλλὰ εἶπέ ᾿Αράθων φωνῇ τοῖς θεράπουσιν
αὐτοῦ" Οὐ ποιεῖτε τὸ κελευσθὲν ὑμῖν; Καὶ παρευ-
θὺς οἱ ἑαυτοῦ δοῦλοι ἐποίησαν ὡς αὐτὸς ἐκέλευσεν.
Καὶ ἄφνω ἰδοὺ, Θεοῦ προστάξει, al. κάμηλοι εἰσελ-
θοῦσαι ἐν τῷ ναῷ πεσοῦσαι πᾶσαι διεφονεύθησαν" ὡς
δὲ ἰδὼν ὁ Σαῤῥαχηνὸς τὸ παράδοξον θαῦμα, ἐξέστη,
xa ἐχέλευσε τοὺς θεράποντας αὐτοῦ, ἵνα ἐχδάλωσι,
xai ῥίπτειν μαχρόθεν τοῦ ναοῦ πεφονευμένας καμή-
λους, χαὶ οὕτως ἐποίησαν.

Καὶ ἐπεὶ ἑορτὴ fv ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἐγγίσασα

Benedic, Pater.

|. Dux exercitus Nicolaus cognomento Julas nar-
ravit mihi, quod in suam civitatem quam Sarraceni
proprio idiomate voeant (1) Ampelon, destinavit. (2)
Amerumnes Syria suum ipsius nepotein ad quxdam
peragenda ac disponenda in jam dicto castello.

H. Visitur eo loci templum amplum vetustupi
a'que admirandum sancti et gloriosissimi martyris
Georgii, quod ut Sarracenus eminus est. conspica-
tus, servis edixit sarcinas inferre templo, deinde
et eamelos inducere numero duodecim, ut eos ex
alto pabulantes aspiceret.

Bi. At vero. vencrandi illius templi sacerdotes

B sopplicabant Sarraceno dicebantque : Cave. ne fe-

ceris, domine, quia templum Dei cst, quod. noli
vilipendere, uec camelos ad sacrum aliare permittas
arcedere, Sed. Sarracenus, utpoté temerarius ac
crudelis, precibus presbyterorum aures praebere
reruit, οἱ Arabica lingua ministris inquit : Nou
adimpletis cag qua vobis sunt. injuncta? Confe.
stimque perfecerunt servi qu:e dominus imperaverat.
Et ecce cameli templum ingressi divino nutu cor-
ruem:es subito ad unum omnes ínterfecli sunt.
Quod eum Sarracenus intuitus esset inopinum mi-
raculuin, consternatus animo jussit intereinptos ca-
melos procul ejici templo: quod imperium servi
velocius compleverunt.

1V. Quoniam vero dies ille festivus erat, et ap-

ἡ ὥρα τῆς θείας λϑοιτουργίάς " καὶ ὁ ἱερεὺς μέλλων C propinquabat hora sacri ministerii, sacerdos divi-

ἄρξασθαι τῆς θείας προσχομιδῆς σφόδρα ἐφοβεῖτο
τὸν Σαῤῥακχηνὸν, πῶς ἅψῃ ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν ἀναί-
μᾶκτον θυσίαν " καὶ ἕτερός τις ἱερεὺς ὁ τούτου συγ.
χοινωνὸς ἔφη τῷ μέλλοντι ἱερουργῆσαι * Μὴ φοδοῦ *
οὐχ οἶδας τὸ παράδοξον θαῦμα; τί δειλιᾷς; Ὁ οὖν
εἰρημένος ἱερεὺς ἀφόθδως ἤρξατο τῆς ἁγίας προσχο-
μιδῆς.

Ὥς δὲ εἶδε ταῦτα ὁ Σαῤῥαχηνὸς προσεδόχει ἰδεῖν
τί μέλλων ποιῆσαι ὁ ἱερεύς. ᾿λρξαμένου οὖν ποῦ
ἱξρέως τῆς θείας προσχουμιδῆς, καὶ λαδόντος τὸν
ἄρτον ποιῆσαι τὴν ἀναίμακτον θυσίαν, ὁ Σαῤῥακη-

^ d) Alfarem iu Theliaide, Uti umque nomen vinea
$ Q^ Micat.

nam oblationem incepturus vehementer formidabat
in conspectu Sarraceni contingere incruentum $a-
criflcium : sed alius sacerdos celebraturi collega sic
eum allocutus est : Ne timeas. Nonne vidisti stupen-
dum miraculum ? Quid metuis? Sacerdos igitur ex-
cussa formidine sacram oblationem est aggressus.

V. Interim operiebatur. Sarracenus. ut. videret
quid deinceps facturus esset. Cum ergo sacerdos
inchossset sacram oblationem, et panem accepisset
ad peragendui incruentuin saerillcium, vidit Sar-

(8) Amir mumini sive Califus. lllud nomen signi-
fici priacipea, boc vicarium, nempe Muamedas,

Digitized by Google
