1219

VITA.

- 1250

γῶν, ἀπὸ τοῦ ἀθεράπευτον εἶναι, ἀπὸ τοῦ χαταδι- A angustiis, flagris, wedicamentorum inopia, condem-

χασθέντος ἀγροίχου ἀνδρὸς, ἀπὸ vi; τοῦ τάφου στε-
νοχωρίας, καὶ τὸ δεινότερον, ἀπὸ τοῦ ἀφεγγοῦς σχό-
πους. Οὐκ ἔτι οὖν ἡμῖν δεήσει λοιπὸν τὰ τούτοις ἐπό-
μενα σκυθρωπὰ ἐξειπεῖν, τὸ εἶδος τῆς βασάνου
μαθοῦσι, πάντων εἰδότων τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν,
xai τὸ ἄθλιον τῆς ππλοῦ ταύτης "καὶ ἐπίνοσον σχεῦος,
ὁπότων ὀδυνῶν τὴν ψυχὴν ἐν vol; τοιούτοι; ἐμπί-
πλη σιν" τῷ ὄντι γὰρ ἐτέθη xaX αὐτὸς ζῶν ἀπρονόητος

, Ev Xo κατωτάτῳ, ἐν σχοτεινοῖς xat ἐν σχιᾷ θανά-
του. Αὕτη τοῦ μαχαρίον Μεθοδίου ἡ ὑπὲρ Χριστοῦ
πρώτη ἄθλησις" τὰ γὰο ἑξῆς αὖθις εἰρήσεται" τοῦτο
τὸ σφοδρὸν χαὶ ἐπιτεταμένον μαρτύριον τοῦ μεγάλου
ὄντως Χριστοῦ μάρτυρος,

ς΄. Διαφόρως τοίνυν ἐρωτηθεὶς εἰ βούλοιτο ἐν-
v6plaa: εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα, καὶ τῆς εἰρχτῆς
ἀφεῆῆναι, μυριάκις ἔλεγε τοιούτους xal ὑπὲρ τού-
ποὺς ὑποίσειν θανάτους, f| κἂν γοῦν ἄτιμον ἔννοιαν
χατὰ τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰκόνος ἐνθυμη-
θῆνχι. Ἐννέα τοίνυν ἐχεῖσε συγχεχλεισμένος ἐνιαυ-
τοὺς, μόλις ἀφέσεως γραφείσης χοινῆς τοῖς δεσμίοις
τοῦ παρανόμου βασιλέως κατὰ τὰς τελευταίας
πιοὰ: κελεύσαντος, xal αὐτὸς ἀπελύθη, Πνεύματος
ἁγίου πεπληρωμένος, xai τῇς ἀθανάτου ζωῆς τοὺς
ἀῤῥαδῶνας, τὰ στίγματα λέγω τῶν τοῦ Χριστοῦ
παθημάτων, οἰκείῳ ἐπιφερόμενος σώματι" λεῖος
ὅλος τὴν κεφαλὴν, καὶ νεχροῦ μηδὲν διαφέρων, μό-
wg ὀστοῖς xai δορᾷ τὸ ἀνθρώπινον ἀποσώζων
σχῆμα xal τὴν προτέραν ὁμοίωσιν. Οὕτω τοίνυν
xaÜ' ἑχυτὸν χαταστὰς (οὐ γὰρ T,» φροντιστήριον τῆς
αἱρέσεως ἄμοιρον), ὡμέλει τοῖς ὁμοξέλοις αὐτῷ
ἀσκηταῖς τε χαὶ Χριστοῦ μάρτυσιν, τῶν δεσμῶν
xai τῆς ἐξορίας ἄρτι ἀπολυθεῖσιν" ὡμίλει δὲ xat τοῖς
«ἧς συγχλήτου, ἔστιν ὅτε xal τοῖς ἰὸν τῆς αἱρέσεως
πεπωχόσι τὰ σωτήρια δόγματα παρετίθει, χαὶ τοῦ
κατὰ Ψυχὴν χινδύνον ἀπήλλαττεν * πολὺς γὰρ ἦν xot
ἡδὺς καὶ βαθὺς τὴν διάνοιαν, τὰ τῶν θείων Γραφῶν
εὐφυῶς συμδιθάζων xai προθαλλόμενος, ὡς ἴδιον
μᾶλλον τὸν ἐλυτοῦ λόγον ταῖς ἀχοαῖς Egippstv, ὕδωρ
Ψυχρὸν καὶ ἡδὺ δεδιψηχότι λάρυγγι.

ζ΄. Τοῦ τοίνυν ἐθνοφίλου μᾶλλον fj Θεοφίλου τὴν D

τοῦ πατρὸς βασιλείαν διαδεξαμένου, τότε τῆς μια-
ρᾶς ἐκείνης αἱρέσεω; ἔχπομα πεπωχότος εἰς μέ-
θην, πάλιν οἱ ὀρθόδοξοι ἐδιώχοντο, ἐξορίζοντο,
ἀξιωμάτων ἕπιπτον, χτημάτων καὶ οἰκημάτων ἀπ-
εστεροῦντο᾽ οὐχ ἣν εἶδος χαχοπαθείας, ὃ μὴ ὑπέμε-
vov. Τότε τοίνυν διαδάλλεται τούτῳ τῷ ὄφει.ὁ τοῦ
Χριστοῦ ἀριστεὺς χαὶ μάρτυς Μεθόδιος, τὴν αἵρεσιν
φανερῶς ἀπελέγχων, xal μεγάλας ὑπενεγχὼν βα-
σάνους τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χάριν. Μεταχλη-
θέντος τοίνυν αὐτῷ, ἔφη ὁ βασιλεύς Οὐ παύσεις,

(f) Qnia Michael tant. annos 8 οἱ menses 9
regnavit, aliquod hic σφάλμα in autero novem est:
forte loco ζ' septem ,. irrepsit θ᾽ norem, scilicet ab
anno 821 usque uad aunum 828 : Zovaras enim 805

nali illius atque agrestis ominis societate, arcta
sepultura, et quod omnium pessimum est, obscuris
tenebris animi miser. discruciaretir, Non erit ita-
que posthac opus, qux» multiplices inde subsecutze
Sunt, arumnas ac moestiludines vobis recensere,
qui tormenti genus «quale sit calletis. Neminem
enim praterit, quantas sgritudines animi, dum
talibus malis couflictantur, et humana natur in-
firmitas, et luteum hocce infelix. morbisque ob-
noxium vas homiui ingeraut. Vere enim ipse in ob-
Scuris et in umbra mortis , nemine de salute illius
l]aborante, repositus erat. Hoc est primum beati
Methodii pro Cliristo certamen ; qué enim p. suno-
dum subsecuta sunt, mox dicam; hoc vehemens
intensumque magni pro Christi athilet3 ma rtyrium.

6. Cum itaque sollicitaretur  inultifariam αἱ
Christi imagini injuriam faceret, sicque exemptus
cavea, solutus viveret, sexcentas, aiebat, similes,
et mulio amplius se mortes sustinere malle, quam
contra Christi Dei nostri imaginem vel levissimum
quid auimo concipere. Novem (l) igitur anuos in
carcere conditus, cum omnes qui vincti teneban-
iur. dimittendos. edixisset imperator, extremum
vile spiritum ageus, et ipse emissus est ; Spiritus
sancli plenus, ei vitse immortalis arrhabonem,
stigmata, inquam, passionum Christi, proprio corpore
praferens, capite toto glaber ac depilis et mortuis
quam simillimus, solisque ossibus et cute hominis
speciem prioraque servans lineamenta, Tune soli
sibi vivens (ueque enim erat monasterium | ab
hiereseos peste immune) ascetis, qui eodem ac ille
zelo ducebantur, et Christi martyribus, tum pri-
wum a vinculis et exsilio dimissis, consuescebat.
Consuescebat etiam cnm iis qui in dignitate erant,
ei ex senatu, de fide tamen recte. sentiebant. Fuit
etiam cum iis qui. venenum hareseos. imbiberant,
ul salutaria dogmata proponeret, et eos a discrimine

" animum opprimente liberaret : multis enini persua-

sibilibus iisque acutissimis pollebat sententiis, et
ingenio przstanti divinarum Scripturarum veiba
apte componens aliis dictitabat ; ut jucundior ejus-
dem oratio auribus audientium influeret, - quom
aqua frigida ac suavis fauci sitienti infunditur.

7. Cum itaque Theophilus (m), gentilismi potius
quam Dei amaus, patri in iwperio successisset,
et infamis illios lhxresis poculum. ad ebrietatem
exhausissel, rursum recta fidei addicti fugari, in
exsilinm pelli, a dignitatibus dcjici, rebus omuibus
possessionibusque privari el nulla non calamitate
affici. Tunc etiam immani isti serpenti Christi stre»
nuissimus 1iles et martyr Metbodius defertur,
tanquam qui palam lieresim refellerct, ingentiaque
pro fide oribodosa lormenta. sustipnu:sset. Accersi-
twin itaque compellat imperator : Anion. quiesces

Ium septem annos exsilii habet. : .
(m) Theophilus regnavit a mense Octobri apni 899
usque ad annum 842,

Digitized by Google
