1233 NOTITIA. t 1234

scopatum promovetur. nt testatur Anastasius bibliothecarius epistola δ Carolum Calvum, Verba illing
suut : Jic a sede apostolica Coustantinopolim presbyter missus, ejusdem urbis tenuit pontificium, el ex (une
inter sanctos αὖ omnibus, ob sua con[essionis et agonis cerlamen, veraciter veneratur. Greci in Meuo :

'O Μεθόδιος τύχνος ὧν 'ExxAncíac,
Μεθεὶς ὁδεύει τὰ κάτω πρὸς τὸν πόλον.
Οὗτος ὁ ἅγιος τὴν πλάνην τῶν αἱρέσεων, καὶ Εἰχονομάχων σοφαΐς ἀποδείξεσι, xaX Γραφικαῖς ῥήτεσι παυ-
«ποἷως ἀνατρέψας καὶ, χαθελὼν χαὶ τὴν ὀρθόδοτο» πίστιν ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλητίαις βραθεύσας, xai πολ)ὰς
χαχώσεις ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν ἐν τῷ  mposxovit τὰς &vihz; «31 σεπτὰς εἰκόνας, ἀνεπαύσατο αἰωνίως, λύα
τρῶωσιν τῶν ἀνιαρῶν ἡμῖν ἐξαιτούμενος. Τελεῖται δὲ ἡ αὐτοῦ σύναξις ἐν τῷ M Ape οἴκῳ, £v ᾧ τὸ τίμιον
αὐτοῦ χατάχειται λείψανον, τῷ ὄντι ἔνδον τῶν ἀγίων χαὶ πχνευφήμων ἀποστόλων τῶν μεγάλων.
Meiliodius cum. esset lucerna. Ecclesie,
Qua infra suni relinquens, ad calestia iter arripit.

Sanctus hic hareses, el sanctas imagines oppugnantium errorem gravissimis divinarum Scripturarum [65ἢ-
stoniis vedarguens. convellensque, et orihodoxam fidem Ecclesiis ministrans, multas erumnuas ab hereticis
perpessus, cum pro sanclo venerabilium imaginum μία laborat, eternam requiem adipiscitur, peccatorum
remissionem nobis exposcens. Ejus dies festus celebratur in sanctissimo sacello, in quo pretiosa illius reli-
quie inira divinum templum celeberrimorum apostolorum reposite sunt. Eadem babentur in Menologio
1$. cod. 119. .

Τὸν Μεθόδιον φωστῆρα τῆς "ExxAnctac
Τὸ τῆς τελευτῆς σθεγγύει στυγγὸν végoc.

Οὗτος ὁ ἅγιος καὶ μέγας Μεθόδιος γέγονεν ἀπὸ Σιχελίας, μοναχὸς μὲν ὑπάρχων, xot ἐν διαφόροις ἀπχὴ-
σεσι τὴν ἀρετὴν μετελθών. "ἔφθασε δὲ καὶ μέχρι Κωνσταντινουπόλεως, καὶ διὰ τὸν ἐπιχείμενον χλύδωνα
τῶν Ἐχχλησιῶν (ἣν γὰρ τῶν Εἰχονομάχων 1j αἵρεσις) ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τῆς Χίου βοναστῆριον δειμάμενος,
ἐκεῖσε προσεχαθέζετο, τὴν πλάνην τῆς αἰσέσεως τῶν ΕἸἰχονομάχων σοφαῖς ἀποδείξεσι xax Γραφικαῖς ῥῆσετι
παντοίως ἀναστρέψας xat καθελὼν, καὶ τὴν ὀρθόδηξον πίστιν ταῖς τοῦ Θεοῦ "Exxiroia:; βραθεύσας, xal
πολλὰς χαχώσει: ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν ἐν τῷ προσχυνεῖν τὰς ἁγίας elxóvac. Ὅτε δὲ Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς τέλει
τοῦ βίου ἐχρήσατο, xaV ij ὀρθόδοξος πίστις ἐξέλαμψε, προσχαλεῖται ὁ μέγας Μεθόδιος ὑπὸ Θεοδώρας τῆς
βασιλίσσης καὶ Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς κατὰ ποόῤῥησιν Ἰωχννικίου τοῦ μεγάλου τοῦ θαυματουργοῦ, vaV
χειροτονεῖται πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως, xal ἐπισχοπήσας ἔτη τέσσαρα, καὶ μῆνας τρεῖ; ἐν εἰρήνῃ
αἰωνίως ἀνεπαύσατο. Τελεῖται δὲ ἢ αὐτοῦ σύναξι- ἐν τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ obo, τῷ ὄντι ὄνδον τῶν ᾿Αγίων ᾽Δπο-
στόλων τῶν Μεγάλων, ἐν ᾧ χαὶ τὸ τέμιον αὐτοῦ κατάχειται λείψανον. :

Methodium Ecclesie lumen

Obitus exstinguit tristis nebula.

Hic sanctus magnusque Methodius ortum habuit in Sicilia. Monachus facius, εἰ vario exercitationum genere
virtulem assecutus, Byaantium usque pervenit, et propter irruentem. Ecclesiaram tempestatem (Jconomacho-
vum siquidem heresis grassabatur) in regione, cujus nomen e Chio erat, exstructo monasterio sedem colloca-
vit, errorem haresis Iconomachorum doctis demonstrationibus, et ex Scriptura petitis testimoniis variis modis
convellens atque refutans, εἰ fidem orthodozam Dei Ecclesiis restituens. Multas porro cerumnas ab. ha'reti-
€is, quod sancias imagines coleret ac. veneraretur, perpessus, cum imperator Theoyhilus finem vite posuit,
ei fides orthodoxa reluxit, ab imperotrice Theodora et illius filio Michaele, uti prevaticinatus fuerat magnus
ac Thaumaturgus Joannicius, accersitur, et Constantinopolitanus patriarcha creatur. ΕἸ cum annos quatuor
et menses tres. patriarchatui profuisse in pace, aternam requiem consequitur. Agitur dies illius festus in
sacra ipsius domo intus mdem sanctorum. iagaorum Apostolorum, in. quo veneranda. illiug reliquie requi-
escunt. De alia ejusdem Legatione Constantinopoli Romam, electione, certauinibus, morte, et rebus aliis,
vide Cedrenum in Michaele imperatore, Glycain in. Theophilo, Theophaaem ig laudatione sancti Nice-

hori patriarchze Constantinopolitsni, Acta sancti Joannicii, incerum iu. Luidatione ejusdem, quam nos
Latine redditam suppeditavinus Constantino Cajetauo Syraeusano. 1n hune quoque Orationem.satis pro-
Jixam scripsisse aduotavit nescio quis iu margine cod. 825. Vaticani p. 4. Δήτει xat λόγον μέγαν l'pn-
χορίου &pytemtoxónou Σιχελίας εἰς τὸν ἅγιον Μεθόδιον. Quarrito el orationem. longam Gregorii. Sicilie
archiepiscopi in sanctum Meihodium. Et de Constantinopolitano sermonem esse nou dubito, cum hzc nota
sit in principio laudatiunis incerti in Constahtinopolitanum. xc oratio, licet à me anxie. perquisita sit,
ad lune diem non pervenit ad manus. Et doleo equidem tantum in tantum Pairem- monimentum esse
perditum, si tamen deperditum est. Joannes Ephesius Tract, de. Schismate, vocat euaidem. Μέγαν τῇς
ἀληθείας ὁμολογητὴν, xal τῆς εὐσεδείας θεμέλιον. Magnum veritatis homologetam, el pietatis (undamentu im
iRconcussum.,

Multa enim adversus 1conomachos scripsisse indicant verba Greca ex Meuxo Graecorum οὐ
ms. Barberino suprapositis. Ex iis nihil reliquum, quod ipse sciam, nobis est.

Exscripsi ejusdem ex Bibliotheca Vallicellana Oratione: ἐπ sanciam. Agatham martyrem, sed
mutilam, eam quoque uti erat ab amicis rogatus Latinam feci, et dicto Constantino. tra didi. Leonat dus
Pate ex Alumno Collegii Graecorum, Graecarum litterarum | Professor primarius in universitate Messaucnsi
nescio unde integram habuit, et Latine reddidit. Utinam nobis Graeca aliquando commuuicaret. llius
principium est : Ἐπειδή μὲ τὸ θαῦμα πρὸς τὸ λέγειν ἐξήγειρεν. Est in. ea maxime adnotauda. sententia
de auxilio divino ei gratia : eam quod non est pre. manibus omnium, apponam, Πάντες μὲν οὖν θεῷ
πεφανέρωνται. "Ost, φησὶ τὸ ἱερὸν Γράμμα, πάντα γυμνὰ καὶ. τετραχηλισμόνα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
“πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος, Προώρισται δὲ οὐ πάντα τῷ γινώτκοντι. Ἢ μὲν γὰρ πρόγνωσις τὴν περὶ πάντα τοῦ
Ἠοιητοῦ εἰσάγει ἐπίγνώτιν, ἥτις καὶ συγχωρήσεως αὐτοῦ ἔχει λόγους καὶ προαιρέσεως τῶν τῷ αὐτεξουσίῳ
συνεχτισμένων φέρει τὰ σπέρματα, Ὁ δὲ προορισμὸς οὐ συγχωρητιχῇῆς παραπτώσεως τῆς μετὰ προχιρέ-
σεως ἀνθρωπίνης εὐδοχίαν τοῦ ποιητοῦ εἰσφέρει πρὸς αὐτὸν τὸν προοριζόμενον, Οὕτως ἡ πᾶτι μαχαριστὸς
ὑπεραγία δέσποινα ἡμῶν Παρθένος xai Θεοτόχο; τῷ ἐνοιχήσαντι Θεῷ αὐτὴν xxt ποιήσαντι Λόγῳ ἐκ πασῶν
γενεῶν ἐξελέλεχτο. Καὶ οὕτως ἡ ταύτης θυγάτηρ xal δούλη ἢ νῦν εὐφημουμένη ἡμῖν, καὶ δι’ αὐτῆς τῷ
Θεῷ τὸν ἔπαινον χαὶ τὴν νῦν εὐχαριστίαν προσάγουσα, “προώριατο εἰς μάρτυρα xal ἐκλέλεκτο τῇ poatpé-
σει ἐτοιμασθεῖσα, ὥσπερ ἡ Δέσποινα χατοικισθεῖσα, Omnes itaque Deo manifesti sunt, cum sacra Scripture
dicat, Üinnia nuda et aperia sunt oculis ejus, ad quem sermo noater collimat. At non omnia pradeterminaia
eunt cognoscenii. Ipsa etenim precognitio importat creatoris Dei de rcbus singulis cognitionem, qua ei illius

Digitized by Google
