154

NOTITIA.

1212

eodd. Paris. bibl. publ. 1336 et 1562 Fragm. In cod. Barocc. 101, Londini in bibl. Sionensi. n. &, 468,
Ordo de [18 recipiendis . qui vario molo et varia xtate abnegarunt et bis oratio. pro iis, qui redeunt ad
Ecclesiam ; in codd, Colslin. 271 et 112. Mentfauc, Biht, Want. ], Latine ex Herveti. versione exstat in
Appendice Balsamonis, p. 88 seqq. et in Bibliotliecis Patrum, Paris. 1515, 1589, 1654 : et apud Baron.
ad a. C. 842., n. 21, Grzce vero et Laine in Euchologio Goari, p. 876 : qui liuic Methodio illam vindicat,
notasque adildit, p. 886, :eq. !n eadem. Balswmonis Appendice , p. 96, occurrit etiam Latine Methodii
Canon, sive Constitutio de segregalionibus monachorum Studitarum, — [Ex Methodii patriarche. Apho-
rismis escetarum. Siuditarum est. Fragm. in. Colleet, quadam locorum communium asceticorum elc.; in
cod. Vindob. 251, V. Lambec. Comm. V, p. 324 seqq., 527 sq., Fragm. in Niconis Collectan. V. Mont-
fauc. Bibl. Cois!. p. 198, et saepius. V. Indie, HanL.] Homilia in eos. qui dicunt : « Quid profuit. filius
Dei crucifizus ? el ad. eos, quos pudet crucis Christi, sive bina. potius ex illis Fragmenta, quie Grace et
Lstine Gretserus. in opere De cruce edidit , exstant etiam. Latine in Bibl. Patrum Colontensi , t. XV, a.
3622; et in Supplemento Parisiensi, a. 1659. t. 1, p.855. (4). Tertium habes apud Allatium, p. 549; de
Metliodiis Encomium Dionysii Areopagite. Codices quidam male tribuunt, nescio eui, Metradoro; nam
Metliodio vindicat Anastasius Bibliothecarius epistola ad Carolum Calvum, qu: subjicitur Hildnini Areo-
pagiticis apud. Surium ad 9 octobr., et Flodoardus 1l, 48, ubi inter. Hineinari scripta. De. Passione S.
Dionysii a Methodio  CDPol. Grece dictata, et ab Anastasio Rom. sedis Latine. scripta. Encomium illud
ΒΟ ex antiquioribus monumentis, sed ex Hilluino , ut videtur, maxima partem repetitum. Petrus
Franciscus Cliifletius etiam su: Diss. de Dionysio Areopagita inseruit , Paris. 1676. 8. [dem cum Petri
Laussetii versione Latina primum lucem vidit tn editione operum Dionysii Lansseliana, Paris. 1675. fol.
Apud Hottingerum ms. fuit : Too ἁγίου Μεθοδίον πατριάρχου περὶ τῶν ἀπὸ συστάσεως κόσμου cup6áv-
τῶν χαὶ τῶν μελλόντων συμθαίνειν εἰς τὸ ἑξῆς (5). Falluntur igitur, qui vel Chronicon vel flevelationes
Methodio Tyrio tribuunt, Confer IHottingerl Bibliothecarium quadripartitum, p. 98, 99. et quie supra in

Methodii, Patarensis sive Tyrii, scriptis notavi. Fasn. [

Sunt, qui hunc Methodium auctorem orat. de

Simeonis et Ann: occursu et de Deipara et in ramos Palmarum esse velint. Sixr.] — Plura de illo Me-
Miodio , Syraceusano, ejus fatis, s:pe tristibus , et scriptis, a Fabricio tam memoratis , quam omissis,
collegit Mongitor. in Bibl, Sicula , to.n. M., p. 66-69. IlanL. .

DE 85. METHODIO CONFESSORE, '
PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITA NO.

EJUS CULTUS APUD GRJECOS LATINOSQUE ET VITE ACTA.

(λεῖα Sanct. Jun. t. 1, p. 960.)

μον przcipuos, sub imperatoribus Iconoclastis, A aliorum similium infra dedissemus, si ei qus pree-

Leoue Armeno, Micliaele Balbo, hujusque lilio Theo-
philo, fidei orihedoxs alhletas. emicuit sanctius
Meihodius, eruditione, pietate erga Deum, castimo-
nia, zelo Catholicz religionis, plagarum spius
inflictarum susceptione, exsilii el extremarum zrum-
narum perpessione, longe clarissimus; ac tandem,
post impiorum imperatorum obitum, patriarcha
Constantinopolitanus, fidei orthodox:m gloriosus
jestaurator ; qui meritorum suorum praemium ac-
ceptürus, ad zternam vitam migravit, anno 847
hoc 14 Junii. Ad hunc diem celeberrima solemnitate
memoria ejus recolitur apud Grecos, tam in
Typico, quam in Synaxario ms. Ecclesi: Constan-
tinopolitauz, et aliis manu exaratis ac typo cusis
Menzis; olficiumque ecclesiasticum valde illustre,
invenitur mixtim junctum officio sancti Helisei pro-
phetz.

9. Ipsum seorsim descriptum Graece et Latine a
Nicolao Logotheta Macedone, collegii Graecorum
Romz alumno, ibidem invenimus, et in specimen

(4) In bibl. Augustana Vindel, sunt, teste fteisero,
(Cat. p. 25.) tres codd. Methodii : 4.) Adversus eos,
4 Christi adventum in carnem Eli negant pro-

visse ; 2. ) De Filii Dei incarnat. et passione; 3.)
Advers. eoz"quos Christi crucis pudet, Han.

ponitur acrostichidi, stropharum singularum initia
respondere invenissemus. Sed cum hec alia prorsus
sint quam acro-tichis promitial, et interpres non-
wulla ascripserit Methliodio, qux» Heliseo relin-
quenda erant, non est visum operi? pretium tam
male digesta proponere, cum de tot aliis sanctis
longe melius ordinata cantica in. Menxis haberi
possint. Acrostichim ergo solam accipe.

Ἀρχιερῆα Θεοῖο Μεθόδιον ἅσμασι μέλπω.

Archipriesulem Dei Methodium carmine laudo.

$. Ad vesperas inter alia ponitur ez Octoecho Sii-
cheron. seu Versiculus, ad moduios tertii toni
canendus, tsnquam poema — Photii patriarche :

B Ἐὐφροτύνως σήμερον ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ στολίζε-

ται, ἀγαλλομένη κραυγάζουσα" 'Ἐλαμπρύνθη μου τὸ
κάλλος ὑπὲρ πᾶσαν πόλιν * ἰξοὺ γὰρ τῶν ἀρχιερέων
τὸ μέγα χειμήλιον, ὁ ἔνδοξος Μεθόδιος, τὴν πορείαν
πρὸς οὐρανὸν ἐποιήσατο, Δεῦτε οὖν, φιλέορτοι,
τῶν ὀρθοδόξων τὸ σύστημ, χρροστατήσαντες ἅμα

(8) In eat. codd, Angl. et Hib. l, p. 62; citatur
inter codd. Laudi Method. de. v primis willenariis
aunorum et quid continget in line sculorum. lbid,
iu cod. Bodl. 2746, libellus propheticus. Hat.

Digitized by Google
