1181

STEPHANI DIACONI CP.

1ic8

dein sufficiant. Quis enim enarrare valuerit. sva A στέφανον. Kat ταῦτα μὲνεἰς τοτοῦτον. Τίς γὰρ ἐξαρ-

tormentorum genera, quz ipso tyranno crudeliores
priefecti per omnes provincias excogitavere? Siqui-
dem plurima sunt eorum impietatis trophza, 508
quibus despectis, mortem Domini :mulemur. Nau:
non sunt condigna passiones hujus temporis ad [utu-
ram gloriam, qug revelabitur in nobis **, ut ait vas
lectionis Paulus. »

Jam vero tempus me vocat, o fideles et orthodoxi
. auditores, ad mortem in apertum proferendam, quam
venerandus Pater noster Stephanus pro pietate subiit.
Verum, ui 52pe me excusavi, revocat me cum indi-
gnitas mea, tum summa ignorantia artig diceudi.
Quando vero ipse sanctus erga wea vilitatem se be-

χέσει ἐξειπεῖν τὰ xa:à πᾶσαν ἐπαρχίαν ὑπὸ τῶν
τοῦ τυράννου δεινοτέρων ἀρχόντων vat τῆς ἀλε θείας
ἐχθρῶν ἐφευρήματα xol δεινὰ βασανιστήρια; πολλὰ
γὰρ τὰ τούτων τῆς ἀσεβείας τρόπαια, ἅπερ ἡμεῖς
χαταπτύσαντες, τὸν τοῦ Δεσπότου ζηλώσωμεν θάνα-
τον. Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀἁποκαλύπτεσθαι εἰς
ἡμᾶς, ὡς φησιν τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς Παῦλος.
Καλεῖ δέ με ὁ χαιρὸς, ὦ πιστὸν xai ὀρθόδοξον
ἀκροατήριον, εἰς τοὐμφανὲς ἐνέγχαι καὶ τὸν ὑπὲρ
τῆ: εὐσεδείας τοῦ σεδασμίου Πατρὸς ἡμῶν Στεφά-
νου θάνατον. ᾿Αλλ᾽ οὖν ὡς πολλαχῶς προαπελογησά-
μὴν, ἀνθέλχει με τὸ ἀνάξιόν μου, xal τὸ παντελὲς
ἄγνωστον τῆς πρὸς τὸ λέγειν τεχνολογίας, ᾿Αλλ᾽

nignum οἱ clementer exbibet, vosque simniliterad me Bj ἐπείπερ καὶ ὁ ἅγιος συμπαθὴς xol χρηστὸς πρὸς

audiendum multa. humanitate utimini, pro viribus
ineam orationem prosequar, nihil alienum a veritate
dicturus. Deus qui sua arcana proplietis suis de-
tegit, et res antequam prodeant. patefacil, ipse. ve-
nerando Patri nostro Stephano sui ex his locis
migrationis tempus non abscondit. Ut enitn. supe-
rius dictum est, dioratici doni particeps erat ve-
nerandus Stephanus. [taque vir sanctus ante
quadraginta dies sux certationis, beaue illi et ho-
spitali mulieri, nov: lsdandul, et sanctorum in car-
: eeribus S()9delentorum ministrze accersitae dixit :
Tui erga me ministerii mercedem, o mulier, tibi
Deus rependat. Volo vero hauc. quadragesimam — in
silentio, abstinentia et oratione transigere, Mihi

τὴν ἐμὴν ταπεινότητα, xat ἡμεῖς τούτῳ ὅμοιοι πρὸς
τὸ εὐέχοον, οὐ παύσομαι τὸ xarà δύναμιν λέγων,
μηδὲν παραχαράττων τῆς ἀληθεία;" Ὁ ἀποχαλύπτων
Θεὸς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τοῖς προφήταις τὰ αὑτοῦ
μυστήρια, xai τὰ πρὶν γενέσεως εἰς τοὐμφανὲς
ἄγων, οὗτος καὶ τῷ σεδασμίῳ Πατρὶ ἡμῶν Στεφάνῳ
οὐχ ἀπέχρυψεν τὸν τῆς μεταστάσεως αὑτοῦ τῶν τῇδε
καιρόν. '0; γὰρ προλέλεχται ἀνωτέρω, ὅτιπερ xal
διορατιχοῦ χαρίσματος ἣν μετασχὼν ὁ σεδάσμιος
Στέφανος. Οὗτος οὖν ὁ τίμιος καὶ ἅγιο: ἀνὴρ πρὸ
τεσσαράχοντα ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ ἀθλήσεως; προσχα-
λεσάμενος τὴν παμμάχαρον ἐχείνην χαὶ φιλόξενον
γυναῖκα, τὴν νέαν Ἰσδανδοὺλ, καὶ τὴν τῶν ἐν φυλα-
xai; - ἀγίων διαχονήτριαν, εἶπεν αὐτῇ " Τὸν τῆς

ergo paneu et aquam afferre desine. Cui honorala C πρὸς ἐμέ σου ὑπηρεσίας μισθὸν, ὦ γύναι, παράσχοι

ila mulier respondit : Cur vitam severiorem agere
in animo liabes, Pater ? Aonon omne tux vite tem^
pus jejunium, oratio et severitas coutinua fuit?
Cui sanctus : Scio intra paucos dies vile. mee ter-
minum fore. Quibus verbis cum hospitalem mulie-
rem in $uam Sententiam adduxisset, eam in pace
dimisit. Sic ergo vir sanctus per dies illius Quadra-
4esimae Patres. qui secum in carcere detinebautur,
docere ei hortarí non cessavit, ne in afllictionibus
deficerent. Noctes quoque pervigiles divinis laudi-
bus celebrandis ducebat. Hinc. factum est, ut quip
dam religiosi homines civitatis, pannosa veste as-
sump!a in carcerem ingressi, benedictionem ab illo
aecipereut, ejusque doctrina iuformarentur. Ela-
psis autem diebus, cum trigesima octava jam adve-
nisset, mane post matutinas laudes et primze horz
absolutionem, illam a nobis szpius celebratam
proenratricem accersivit, cui coram Patribus ait :
Veni , veneranda οἱ benedicta mulier. Videat
510 Deus, tibique rependat tuam erga me inde-
* fessam curam. Reddat tibi tnorum laborum fru-
etum ceniuplicem **, quemadmodum in Evangelio
scriptum est, Etenim vera es discipula ejus. qui
dixit : Jn quantum fecistis uni ex his minimis, mihi

** Rom, vii, 18. *$ Luc. virt, 8.

σοι Κύριος. Θέλω δὲ xat βούλομαι ταύτην τὴν τεσσα-
ραχονθήμερον ἡσυχαστιχὴν καὶ ἐγχρατῆ εὐχὴν τε-
λέσαι, xal mapayopnaóv μοι τοῦ κομίζειν τόν τε
ἄρτον καὶ τὸ ὕδωρ. Ἡ δὲ τιμία ἐχείνη γυνὴ ἀπ-
ἐχρίνατο * Τί σχληροτέρως ἑαυτὸν ἐθίζεις, Πάτερ;
οὐχὶ ἅπας ὁ χρόνος τοῦ βίον σου, νηστεία χαὶ εὐχὴ
xaY σχληρότης μία; Καὶ ὁ ἅγιδς φησιν" Ἔγνων

« ἐν ἡμέραις ὀλίγαις τὸ βραχὺ τῆς ζωῆς μου πέρας

ὑπάρχειν. Καὶ ἐκ τούτου χατανύξας τὴν φιλόξενον
γυναῖκα πρὸς τὸ ἑαυτοῦ ἐφετὸν, ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ.
Καὶ οὕτως οὐχ ἐπαύσατο ὁ ἅγιος τὰς ἡμέρας τῆς
Τεσσαραχοστῆς ἐχείνης ὁμιλῶν xol διδάσχων τοὺς
συνδεσμώτας Πατέρας μὴ ἐχκαχεῖν ἐν ταῖς θλίψε-
σιν, παννύχους ὑμνῳδίας ἐχτελῶν, ὡς xat τινας τῶν

b «ἧς πόλεως εὐσεθῶν μεταμφιάζεσθαι εἰς ῥαχώδη

ἱματισμὸν, καὶ ἐπεισέρχεσθαι ἐν τῇ φυλαχῇ, xa:
παρ᾽ αὑτοῦ εὐλογεῖσθαι xal διδάσχεσθαι. Παρελθου-
σῶν δὲ τῶν ἡμερῶν, xal τῆς τριαχοστῇς ὀγδόης 9
ἡμέρας καταλαδούσης, ἔξωθεν μετὰ τὴν ὄρθριον δο-
ξολογίαν xal τῆς πρώτης ὥρας τὴν ἀπόλυσιν, πάλιν
ἐχείνην τὴν πολλαχῶς μακαριζομένην ἐπισχεπτή-
τριᾶν προσχαλεσάμενος, εἰς ἐπῆχοον τῶν Πατέρων
εἶπεν * Δεῦρο, τιμία xai εὐλογημένη γυνή * ἴδοι ὁ
Θεὺς καὶ ἀντιμετρήσοι τῇς pho ἐμέ σου ἀναπαύ-

YARLE LECTIONES.

* ἃ]. τριαχοστοογδότ,ς.

Digitized by Google
