<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,40,890,70">
    1235 S. METHODIUS PATRIARCHA CP. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,80,930,930">
    Indulgentiæ et electionis rationes amplectitur, et eorum qui ab eo libere creati sunt semina retinet. Prædeter-
    minatio vero non permissivi lapsus, sed cum libera electione hominis Creatoris beneplacitum in eum ipsum
    inducit, qui prædeterminatur. Sic ab omnibus beatissima prædicata sanctissima Domina nostra Virgo, Dei-
    que parens a divino Verbo, quod in ea habitavit, et eam creavit, ex omnibus gentibus delecta est : nec alio
    modo illius filia et ancilla, quæ nunc faustis acclamationibus condecoratur a nobis, quaque per eamdem
    nostra præconia nostramque gratiarum actionem Deo asportat, prædeterminata fuit, ut esset martyr, et
    electa est proposito libero præparata, quemadmodum Domina inhabitata.
    Cum adhuc esset Presbyter, res gestas Dionysii Areopagitæ historia complexus est. Editæ
    sunt Græce et Latine interprete Petro Lenselio, tum Parisiis, tum Antverpiæ inter Opera Dionysii Areo-
    pagitæ. Eas laudant sub nomine Methodii recentiores, quamvis ab aliis Metrodoro nescio cui vendican-
    tur; easdem concinnatas Hilduinus abbas ex Ludovici Pii mandato ex Græcis, et ex Latinis fontibus
    simul positas, stylo historico prosecutus est, et Areopagitica nominavit. Tum etiam Michael Syncellus
    Hierosolymitanus de eodem Dionysio Orationem encomiasticam scripsit, Græce et Latine interprete Ba-
    silio Millano Cassinate monacho cum Dionysio editam.
    Illud etiam in dubio est, quo tempore vel qua mente, et an ex Latinis fontibus, an vero ex
    Græcis desumptam historiam tum Syncellus Michael, tum Methodius scripto mandarunt, dum de duobus
    Dionysiis disputatur. Horum siquidem auctoritate permulti cum Hilduino ad apostolorum tempora Dio-
    nysium Parisiorum patronum referunt, nam hi qui de divi Dionysii rebus gestis scripsere Dionysium
    Parisiorum episcopum eumdem faciunt, qui et Athenarum fuit episcopus. Confirmant Anastasii Biblio-
    thecarii auctoritate, qui scribit ad Carolum Calvum imperatorem : « Hujus autem passionis textus bea-
    tus Methodius qui ad sedem apostolicam Constantinopoli presbyter missus ejusdem urbis, nam postea
    patriarcha Constantinopolitanus ipse fuit, tenuit pontificium, et ex tunc inter sanctos ab omnibus ob suæ
    confessionis et agonis (pro sacrarum imaginum pio usu initii) certamen veraciter veneratur et colitur,
    edidit pauca de præcedentibus excerpta. » Hic Anastasius dicit Methodium ad sedem apostolicam Constan-
    tinopoli presbyterum missum, et constat ex Curopalatæ et Theodori Studitæ epistola ad Epiphanium,
    Methodium missum fuisse a Nicephoro patriarcha, cum ille falsis calumniis appeteretur ab adversariis
    ad papam, qui erat Paschalis I. Nihilominus apud Surium legitur, sede apostolica Constantinopolim
    presbyterum missum. Posse hæc conciliari alii notant, si Methodium postquam functus est legatione pro
    suo patriarcha apud papam, ab eo remissum Constantinopolim cum injuncta apostolicæ sedis aliqua
    præceptione dicant.
    Inter doctos tamen homines ambigitur, an quæ Methodius et Syncellus de Dionysio scripsere,
    ex suo genio depinxerint, an ex antiquorum Græcorum monumentis fusioribus excerpta, et in epitomen
    contracta Romæ exarata ediderint. Alii enim Hilduinum a Græcorum præsulibus et legatis, arte favorem
    ejus ambientibus deceptum ac delusum fuisse tradunt : et perditis Græcorum rebus, qui a Francorum
    regibus suppetias postulabant, ingenio Græco factum esse, ut sancti Dionysii monachis, penes quos
    maxima Galliæ pars rerumque erat, suo Dionysio dignitatem Areopagiticam, et Pauli apostoli doctrinam
    tum primum affingentibus ultra applauderetur; a veris fictisve monumentis tota res confirmaretur. Jacobus
    Sirmondus, de duobus Dionysiis : Cum Areopagitæ nomine perstrepere et circumsonare omnia cœperunt,
    ut plausibili fabulæ color et vires adderentur, nati sunt repente, et ex tenebris eruti cum Aristarcho et
    Virbio Syncelli et Methodii, qui suffragari viderentur. Et ex verbis Hincmari ad Carolum Calvum scri-
    bentis : « Recognovi his, quæ ibi scripta sunt (in Vita Dionysii a Methodio scripta) ea quæ in adolescentia
    legebam consonare, videlicet per quos ac qualiter gesta martyrii divi Dionysii sociorumque ejus ad
    Romanorum cognitionem, indeque ad Græcorum notitiam pervenisse. » Colligunt gesta passionis Dionysii
    ex Galliis primum ad Romanorum, deinde ad Græcorum cognitionem pervenisse, quo in casu quis non
    facile concipit Methodium ex commentariis Gallorum historiam Dionysii contextuisse? At quinam fuerint
    Galli, Hilduinusne an alii, perinde est ut dicamus Methodium non ex suis, sed ex alienis monumentis
    universam Dionysii vitam conscripsisse. Et probant primo, quod Hilduinus, ut Areopagiticis fidem astrue-
    ret certiorem, Methodium laudare debuit, nisi forte ea monumenta laudare puduisset, quæ Methodio ex
    Gallica legatione redeunti commiserat. Secundo, quod in Areopagiticis num. 10, asserat : « De Dionysii
    Areopagitæ obitu nihil Græcos scripsisse, quia propter longinquitatem terrarum transitus ipsius penitus
    eis fuit incognitus. » Tertio, quod cum vetus martyrologium Hilduinus Constantinopoli accessisset, tunc
    facile fuisset illi dare libellum, quo Methodius Dionysii vitam recens conscripserat. Quarto, quod ex mu-
    tua Dionysii vitæ per Hilduinum et Methodium editæ collatione apparet, Methodium ex Hilduini soriorum-
    ve ejus scriptis Dionysii vitam edidisse, et plurimis adductis locis tum ex Hilduino, tum ex Methodio
    probant. Hinc duo manifeste dicunt colligi : unum est, ex mutua utriusque auctoris collatione fieri omnino
    ut Methodius ab Hilduino, vel Hilduinus a Methodio scribendi materiam acceperit, cum vero nullus dicat
    a Methodio Hilduinum, aut Methodium ab antiquioribus Græcis accepisse, qui ipsomet Hilduino judice de
    Dionysii Areopagitæ obitu nihil scripserunt : alterum Græcum hominem a Gallo fuisse per ignorantiam
    deceptum.
    Et hæc qui duos Dionysios pernegant : qui vero asserunt, sanctum Methodium, dum Apocrisiarium
    Nicephori patriarchæ Constantinopolitani ageret apud Paschalem papam, martyris Dionysii res gestas
    stylo historico prosecutum, quidquid antiquiores auctores Græci de eodem scripserint in compendium
    retulisse et contraxisse, suamque epitomen Romæ conscriptam reliquisse, quam vidisse se testatur dum
    tenera adhuc esset ætate Anastasius bibliothecarius epist. ad Carolum Magnum : quare insulse asserere
    qui scribunt eum ex suo genio depinxisse, et Baronium non recta linea incessisse, dum censuit eodem
    tempore, quo Hilduinus sua concinnavit Areopagitica in Occidente, Michaelem et Methodium in Oriente,
    adeoque id curante Hilduino, qui certe nondum abbas sancti Dionysii erat, cum Methodus Romæ existe-
    ret Constantinopolitani apocrisiarius, libellum de gestis sancti Dionysii Areopagitæ ex priscorum aucto-
    rum fusioribus commentariis concinnasse, nempe sub Paschale papa, cujus anno secundo, qui Christi
    fuit 818, ipse Baronius legationis ejusdem Methodii ad sedem apostolicam commemorinit, quo tempore
    Fredulfus abbas erat Dionysiani cœnobii, quod ex certissimis indiciis patet. Fieri itaque non potuisse,
    ut concurrerit cum illis Hilduinus in Areopagiticis suorum collatione. Siquidem ex sacra Ludovici Pii ad
    ipsum Hilduinum super horum indagine suscipienda manifestum est, eam dirutam fuisse post restitutio-
    nem ipsius Ludovici quæ anno tandem 854 facta est, ut Sigibertus narrat in Chronico. Quare Methodius
    et Michael scripserunt sub Paschale primo pontifice, Hilduinus sub Gregorio IV, ideoque pontificatu ejus-
    dem longe protracto nimirum non ante annum 838, ipsi colligunt hausisse Hilduinum ex illorum scriptis,
    quæ ipsi ex antiquis suæ gentis fontibus prælibaverunt. Et qui dicunt Methodium delusum, deluduntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>