1303

VITA.

1210

affectus es, sicut eodem religionis studio et dicendi A Klus Martii; quo quidem die ii exsilium. etiam

fibertate przestalas ; quique pariter et sede privatus,
et multatus exsilio , et triginta trium annorum spa-
tium extorris tum vivus, tum mortuus transegit ;
nunc te nobis tui amantissimis restitue, atque hinc
discedens ad propria redi, ut te: nunc , ut. ipsum
olim , populus tui studiósissimus cum gaudio susci-
piat. Tibi a Deo alienus imperator viventi adversa-
tus est, et inconsiderate ab Ecclesia te depulit ; sed
dignas furore suo p«nas dedit, miserandoque exitu
imperio simul et vita privatus est; audacizeque sux
debita przimia tulit. Hodie imperatores, Deo propter
morum pietatem charissimi, mortuo Ecclesiam red-
dunt ; quam, uti filii per Evangelium effecti, mecum
constituunt; non biabentem maculàm neque rigam,

qualem (uis ornatam et confirmatam institutis P

reliquisti. Aspice et vide congregatos filios, qui ex
propinquo venerunt, cum reliqui procul tuum ad
se reditum exspectent; quos tu, velut orphanos,
noli tua m«rentes absentia relinquere. Habeat
eivilas tua, loco muneria pretiosissimi , tuum
beatissimum tabernaculum , quo magis quam iin-
peni amplitadine ornata, glorietur et gaudeat.

15. Hiec voce (lehili supplicans sacratissimus
patriarcha Methodius, nocturium Psalmorum can-
ium et mysticum sacrificium cum populo fideli
perficiens, preclarum e tumulo corpus retexit,
quod undeviginti annorum spatio integrum omnino
purumque manserat; et in arca ab ipso composi-
tum, et sacerdotam mavibus sublatum, cum lumi-
mihus et. frequenti Psalmotum cantu, in navim ad
hoc paratam illatum est. Sed cum fretum trajecis-
sel, et ad urbis littus appropinquasset, Dei cura
Michaelimperator juvenis, et amplissimis dignita-
tibus przstantes viri, et patricii, el reliqui cives,
Ιατ facesque manibus tenentes, obviam processe-
runt ::et arcam illam pretiosam, cum flde ae vene-
ratione, humeris suis subeuntes, ad magnam usque

cjectus fuerat, ut utraque re sit memorabilis.

M. luter alios. ejusdem — temporis athletas fuit
sanctus Joannicius abbas in Bithynia, cujus illu-
siria acta et cerlamina descripserunt Sabas et
Petrus monachi, qu:e Grzeca habemus singula valle
lovga, Roure et Parisiis acquisita, etad diem 4
Novembris elücidandá, Alia item habemus, Mela-
phrastx tributa, qua ἃ Gentiano llerveto Latine
reddita edidit Lipomanus tomo V, et Surius ad
diclum 4 Novembris, unde ex numero 51 placet
decerpere sequentia. « Theophilus ex hae vita
excedit ; Michael vero et Theodora imperium susci-
piunt. Methodius autem, vir revera sacrosanctus et
homo Dei, in sacris collocatur sedibus. Sed (ut
semel dicam) cum omnia ab eo fuissent traducta
ad orthodoxam fidem, sopitusque esset omnis flu- .
cius, ἃς sedata tempestas, et res quieta ; quidam
alia seditio excitalur a piis, et res Ecclesiz iterum
erant divis: atque redacte in duas opiniones, Nam
alii quidem volebant retinere in ministerio eos,
qui dignitatem sacerdotii acceperant ab Iconoma-
chis, utpote quod hoc nihil pietati officeret : alii
tutem profanis sancta tradere manibus, putabaut
omnino esse impium, et minime Deo gratum nec
admittendum. Ferebat id :gre, qui Deo vere vive-
bat Methodius, angebaturque et lacerabatur corde ;
putabat enim magnum Paulum resonare in auribus,

hac propemodum loquentem : Utinam sim a Chris

C

gestarunt  eeclesiam , ex qua, pontifleia diguitate

spoliatus, ejectus füerat.

16. Inde rursum, assiduis diu noctuque Psalino-
rum festivorum cantibus vicissim utentes, et cum
omni luminum genere per mediam urbem ipsum
gestantes, in Sanctorum Apostolorum templo col-
locarunt. Tanta autem erat concurrentis populi
virorum et feminarum, atque :elatum omnium
multitudo, ut numerari non. posset, [n biviis enim
et porticibus premebantur; et ubique per vim sibi
exitum parabant, adeo ut, quamvis multe, propter
imperatores et sacerdotes, variis temporibus cele-
brilates exstiterint, nulla tamen cum hac conferri
queat. Nonnulli etiam in via spiritibus immundis
vexali, dum ab aliis comprimerentur , miserandas
atque onaledicas voces emittebant ; quorum e nu-

D

mero quidam 20 ipso curati sunt. Populi igitur .

impetu vix evitato, sanctum eximii patriarche cor-
pus in celeberrimo Apostolorum templo, sacris
mysteriis Deo peractis, in sepulcro recens constru-
cto, manibus ipsius Melbodii compositum est, ἢ

sio anatliema pro fratribus meis secundum carnem,
si modo steteritis nobiscum, et commuuiler quidem
Trinitatem. glorificaverimus. Et ille quidem sic δὰ
habebat; Dei autem amicus Joannicius, incidens
in res adeo turbatas... archiepiscopi Methodii jam
labantem recreabat animum... Scribebat autem
Methodio, ut illos potius haberet circa divinum.
sacrificium, quos nosset cum eo sentire in dogmate
Orthodoxie... Cum hie venissent littere, divinus.
quidem Methodius memorie manudavi& ea que
Scripta fuerant, » Hiec ibi, dicuntur autem a sancto
Joannicio plurimi hzretici conversi ; dein num. 57
ista. de sancto Methodio habentur.

18. Quinte anno imperii Michaelis, qui £eclesiaur
regebat Methodius, cum mazui Joannicii ad Domi-
uum decessum prrscivisset appropinquare, ad eum
venit, et. ultimas preces ab eo petiit. Ille autem
maximi faciens conveniri a Methodio, postquam οὐ
in longum tempus cum eo produxisset. sermonem,
et deinde sacro eattuí atque. recens electo gregi quae
pietatis erant suasisset, dicens, ut immobiliter
permanerent in fide orthodoxa, neque everterentur
ἃ profanis vocibus h:xreticorum, et inter se conser-
varent eoncordiam, neque blasphemiam et maledi-
cam nioverent in poutilicem ; subjunxit quod non
multum tempus post suum decessum viveret Metlio-
dius. Qua in re non fuit falsus; tertio enim dio
postquam Lac dixisset , Joaunicius, spiriru quidem
inigrat ad ea qux diligebat, deductus a choro an-:
gelorum, . . . Methodius autem, qui inter patriar-

Digitized by Google
