1179

STEPHANI DIACONI CP.

E

a Brumalistis d:emonaum cultoribus. cum. pompa A στοιχεῖον τοῦ E παρὰ τῶν φιλοδαιμόνων * ἔχπομ»

celebratur. Zquum vero nou est, o dilecti, sileutio
mandare^iniracula, qu:e post ejus mortem in laudem
. et gloriam sui famuli universorum Deus patravit.
Siquidem ipse apud Scripturam clamat * Sed qui
me glorificant, glorificabo, et qui me contemnunt,
erunt ignobiles *; Dui ergo eanctus martyr. acerba
illa et erudeli worte traberetir, quamvis aer ab
3urora valde serenus fuisset, solaribusque radiis ad
horam tertiam refulsisset, subito nubes $99 quze-
dam ignea circa orientalem partem Conslantinopo-
lis orta est ad verticem montis, unde sanctus vene-
rat, Qua: quidem nubes summas postea urbis partes
occupaus, per totum aerei nigra facta est. Tuac
videre erat diem et non diem , tenebrasque et non

πεύεται Βρουμαλιστῶν. Διὸ, ἀγαπητοὶ, οὐχ ἄξιον
παραδοῦναι σιωπῇ xai μετὰ θάνατον τὰ τοῦ ὁσίου
θαυμαστὰ πράγματα, ἅπερ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐποίησεν
εἰς ἔπαινον xat δόξαν τοῦ αὐτοῦ θεράποντο;᾽ αὐτὸ,
γὰρ Γραφιχῶς βοᾷ * 'AAA' ἣ εοὺς δοξάζοντάς με δο-
ξάσω, καὶ οἱ ἐξουθενοῦντές μὲ ἀτιμασθήσοντει.
Ἐν γὰρ τῷ τὸν ἅγιον σύρεσθαι τῷ πιχρῷ ἐχείνῳ χαὶ
ἀνηλεεῖ θανάτῳ, τοῦ ἀέρος ἀπὸ ἕωθεν εὐχρασίαν πᾶτεν
εὐδίως" ἔχοντος, καὶ τὰς ἡλιαχὰς ἀκτῖνας φρυχτωρῶν
τος ἕως ὥρας τρίτης, ἄφνω νέφος τι πυρῶδες terti
περὶ τὸ iov μέρος τῆς Κωνσταυτινουπόλεως πρὸς τὴν
χορυφὴν τοῦ ὄρους, ἐξ οὗπερ ὁ ἅγιος ὥρμητο, Εἶτα
περὶ τὰ ἄχρα τῆς πόλεως φθάσαν συμμελανοῦται
παντὶ τῷ ἀέρι, Καὶ fjv ἰδεῖν ἡμέραν, καὶ οὐχ tyl-

noctem. Veliementi insuper procella excitata, tanta B pav, χαὶ σχότος xal οὐχὶ νύκτα, Σφοδρᾶς δὲ χαται-

grandinis moles in solam urbem elfusa est, ut com-
plures propter validum impetum, quo decidebat,
fuerint periclitati, nec parum JJabefactatz sint. vi-
rentes urbis segetes. [uteri vero plebs religiosa
qui supererat, cum fidelissimis mulieribus tacite
secum gemebat, Deumque propitium — reddere
satagebat, ut gravissimum periculum cessare cou-
€ederet ; quod utique Deus, qui orationem timen-
ünm se exaudire solet, fecit ad majorem ignomi-
niam et opprobrium impii purpuraque indigui im-
peratoris.

llle autem, cujus superius mernini, vir religiosus
Theodorus, qui confractas capitis reliquias college-

Υίδος ἀναφυσηθείσης, συνεξεχύθη κῦτος  χελόζης
τοσοῦτον ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ μόνον, ὥστε πολλοὺς
χινδυνεῦσαι ἐν τῷ ῥαγδαίως ταύτην χαταφέρεύθει,
xai οὐ μικρῶς λυμήνασθαι τὰς ἐν τῇ πόλει pue
ρὰς ἀρούρας" τὸν δὲ χαταλειφθέντα εὐσεδῆ λαὸν
χλαίειν χρυφιογνώμως, xai ἐξιλεοῦσθαι τὸ θεῖον,
ἀνάπαυλαν δοθῆναι τοῦ ἀφορήτου χινδύνου, σὺν
πιστοτάταις γυναιξὶν, ὅ xa πεποίηχεν ὁ εἶδ.
αχούων τῆς δεήσεως τῶν φοθουμένων αὐτὸν θεὸς,
πρὸς μείζονα στηλίτευσιν xal ὀνειδισμὸν τοῦ τῆς
ἁλουργίδος ἀναξίου ἀσεδοῦς βασιλέως.

Ὃ δὲ πρὸ ἀνωτέρω μνημονευθεὶς θεοφιλὴς ἀν
Θεόδωρος, ὃς λαδὼν τῆς κάρας τὸ ἀποχλασθὲν λει

rat, suoque iu sinu abdiderat; ipse, postquam C ψανον, ἐν τῷ αὐτοῦ χόλπῳ ἀπέχρυψεν, οὗτος zii

sanctus mariyr projectus fuit, rediit, et ad sacra-
tissimum sancti Patris nosti Dii monasterium
accessit, cujus preposito clam secretoque in.
loco rem totam et $93 quidquid die illa circa san-
etui acetum fuerat. retulit, Quibus auditis, przfe-
etus nou. mediocriter luxit, magnoque emisso su-
spirio, pium Theodorum in dexvrum monasterii
oratorium sancto protomartyri Stephano sacrum
conduxit, extractoque loculo, sacras sancti inarty-
ris reliquias in eo conclusit, presente. etiam quo-
dam Stephanita, illios monasterii puerulo, Quas re-
liquias cum ambo adorassent, illas intra oltare et
sacra sepia deposuere, secum tantum bujusce facti
snemoriain retinentes. Verum, parvo tempore iuter-

jecto, vir religiosus Theodorus ἃ quibusdam Chri- Ὁ

sti hostibus apud imperatorem delatus est, tauquam
imaginum adorator. Quam ob causam infernus ille
4lraco eum cun uxore et liberis 1n Sicilia iusulam
exsulem duci jussit ; quod quidein sine mora factum
est, Sed postquam vir pius plurimis annis in exsi-
Jio praeteritis, in oblivionem venisset, quonam modo
Deus, qui justus est judex, eum sancti. martyris
Stephani interventu in propria restituerit, [δῖ
8u:n dicturus.

* | Reg. τι, 20.

νοστήσας Y μετὰ τὸ ῥιφῆναι τὸν ἅγιον, καταλαμύξει
τὴν εὐαγεστάτην μονὴν τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν δίω"
καὶ ἐν χρυφαίῳ τόπῳ τὸν τῆς μονῆς προεστῶτα λ:"
δόμενος, ἀνατίθησιν αὐτῷ τὸ πρᾶγμα, καὶ τὰ χατὰ
τὸν ἅγιον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συμδάντα. Ὁ δὲ ἡγοῦ-
μένος οὐ μετρίως θρηνῆσας καὶ στενάξας μέγα,
παραλαθδὼν τὸν θεοφιλῇ Θεόδωρον, ἀναφέρει αὐτὸν
ἐν τῷ τῆς μονῆς δεξιῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ἁγίου spus-
μάρτυρος Στεφάνου * καὶ ἐκδαλὼν λαρνακίδιον, xi
ἐν αὐτῷ τὸ ἱερὸν τοῦ ἁγίου ἐγχλείσας λείψανον, Supe
παρόντος καί τινος Στεφανίτου παιδαρίου μιχρᾺ '!
τῆς παρούσης μονῆς xai ἀμφοτέρων xp00ku
σάντων, τοῦ θυσιαστηρίου ἔσω xoi τῶν ἱερῶν s
βῥόλων ἀπέθεντο, καϑ' ἑαυτοὺς xai μόνον τὴν gian
φέροντες. Καιροῦ δὲ παρῳχηκότος ὀλίγον, διεθλήθη
παρά τινων μισοχρίστων πρὸς τὸν βασιλέα ὁ $a
Mh; ἀνὴρ Θεόδωρος, ὡς ὅτι προσχυνητῆς eben
ἐστὶν, xat χελεύει ὁ βύθιος δράχων τὸν ἄνδρα ip
στον ἀπαχθῆναι σὺν γυναιχὶ καὶ τέκνοις ἐν τῇ ^
Σικελία; νήσῳ, ὃ καὶ παρευθὺ γέγονεν. Χρόνων
πλείστων παρεληλυθότων, καὶ τοῦ θεοφιλοῦς ἃ

"
' πρὸς τὴν ἐξορίαν ἀπολησμονηθέντος, ὁ δίχα! xin

ἀ τοῦ
Θεὸς πῶς τοῦτον ἐν τοῖς οἰχείοις ἀποχαθιστᾷ διὰ
ὁσίου μάρτυρος Στεφάνου, ἔνθεν ἐρῶ"

ΥΑΙ LECTIONES.

V aj, φιληδόνων. — * ἃ]. εὐδίαν. * al. στίφος,

3 al. παλινοδίσας.

* al. μιαροῦ.

Digitized by Google

