1:0]
εἰεδίδδ gubernacula pontifex obtineret ; divinitus À
afflatis Patribus in unum coeuntibus, initium babuit
Orthodoxiz celebritas, cum orbis.jam fines sereni-
ias baberet , Ghristique confessores, velut stelle
quidam, universum Ecclesi: firmameutnm illustrius
ornarent, Tunc plane etiam communis Pater noster
ae Christi famulus Naucratius, ab exsilio rediens ,
veuit Byzantiunr, proque ceriaminum merito, multo
cum honore ab imperatrice ipsoque patriarelia sus-
ceptus vir inelytus, eorum rogatu ΒΆΘΕΙ fratrum 505
dalitatis, in unum tune congregatze, in venerabilis-
simo Siodii monasterio prefecturam suscepit :
quam quidem magnus Theodorus multis nuper la-
boribus enutriens adaugensque, ad millenarium
munerum provexerat : eratque rursus novo vigore
vegetum Christi illud ovile, veluti enidam paradiso
simile, multas virtutum rosas ac spiritus suaveolen-
tiam aspectare volentibus prestaus. » De sane'o
Naucratio egimus 8 Junii : de saucio Theodoro
agendum erit 12 Novembris.

11. At qui ἃ « Patribus divinitus afflatis in unum
cocuntibus » statuta supra innuuntur, optime expli-
cantur iu Oratione Theopbanis presbyteri et prepo-
siti, de exsilio sancti Nicephori patriarchze et trans-
latione reliquiarum cjus, a nobis illustratis ad diem
15 Martil, ubi describitur sollicitudo sanctz Theo-
dora imperatricis, pro concordia et fldei sineeritate
eaim Ecclesiasticum eogentis; a quo cum Joannes
Iconomachus e sede patriarchali esset depositus,
« Methodius, vir et vita et docirina valde probatus, c
ct qui pro veritate et religione per multa certamina
et longum exsilium pertulerat, atque inde plagis et -
carcere diu cruciatus redierat, omnibus in diguitate
constitutis approbantibus, electus est, qui saeram
regins urbium sedem obtineret. Tunc Nicxz divinl-
tus edoctus sanctum ccumenicum concilium secun -
dum, quod [renz imperatricls, ab ipsa pace verum
nomen habentis, et Tarasii maximi beatissimique
pauiarche studio celebratum est, merito lirmam
obtinuit auctoritatem ac robur; cum omnes, qux
Deo aspirante in ipso decreta fuerant, comproba-
rent. Tunc omnes Ecclesie suum ubique decus re-
ceperunt, et venerabilium imaginum splendore fue-
unt illustrat: : ejectisque illis qui nefarie eas in-
aectabantur, sacerdotes in eis ac duces, recti do-
gmatis studiosi, sunt constituti. » In Vita Tarasii,
95 Februarii illustrata, de dicto Coucilio latius agi-
tur, et memoria sancte Iren imperatricis recolitur
45 Augusti : heresis vero Iconoclastarum, quie sub
Levonelsaure exorta, sub Leone Armeno resuscitata
fuerat, post annos centum et viginti plane dissipala
tandem est, atque instituuun. festum Orthodoxiae ,
quo sacrarum imaginum restitutio quotannis cele-
bratue Dominica prima Quadragesiize, ducta przclu-
centibus facibus processione ab Ecclesia Deipar:e
Blacberuensi ad augustissimum — Saucue. Sopliim
templum.

12. Per id tempus religionis restitutae , οἱ legitur
in citsta sancti Nicolai Studitae Vita num. 27, « il-

S. METHODH PATHIARCILE. 6",

1268
lustris quoque ac letti» plena. translatio éontigit
Confessoris ac sancti Patris nostri Theodori, 2i. ia-
&ula Priucipe ad nostrum hoc monasterium, provi-
dente piissima Augusta ac magno pontifice, ante
indíceto  Meihodio , universoque cetu Ecclesie
concurrentis : fuitque gloriose depositus , vicesimo
sexto Januarii, juxta inclytum atque divinitus affla-
tum ejus avunculum Platonem, et tumulatus san-
ctus una cum fratre ac episcopo Josepb , a dextris
3d orientalem partem sancti Przcursoris : » ad cu-
jus scilicet honorem dictum Studii monasterium
conditum est, Fuit autem Joseph ille episcopus
"Thessalonicensis, et colitar a Grecis 14 et 15 Julii,

13. Sed multo majori cum cura sancti Methodii,
facta est anno 846 Translatto sancti. Nicephori pa-

D criürche » ἃ citato supra Theophase sacerdote. de-

scripta his verbis. « (adrieunio post sacratissimus
Methodius, divino plane spiritu impulsus, opportune
sapienterque divinam iuperatricem — Theoloram
admonuit, non esse ex imperii et Reipublicae di-
gnitate quod venerandus et inter patriarcbas il-
luswis Nicephorus, qui pro gloriose sincerzque
fidei defensione a sede depulsus, in longissimo exs'-
lio defunctus erat, negligeretur : sex omni studio
curandum esse, ut divinum corpus ipsius in eivita-
tem. reportaretur. Alioquin ingrati animi vitium,
iuquit, non evitabimus, si post mortem etíam ipsum
in exsilio, tanquam jure damnatum, reliquerimus;
prosertim cum non ighoremus eos, qui ex genere
erant Joseph , in benedictionis parle posuisse, ut
patris ossa post quadraginta fere annos ex /Egypto
in Chauanitidem exportarent, Quod cum ita sit, nos,
qui sumus pietatis filii, diutius privari patiemur Pa-
tris illius prisentia, 8 quo divinis documentis euu-
triti sunnis? Hec. quidem, omnium quas iatuetar
sol urbium prestautissima , et regia civitas , sacri
duzis atque pastoris sui reliquias sanctas desiderat,
quas pie conservet et. colat, Sponsi sui presentia
fruatur rursum Ecclesia ipsius amantissima : et quo
vivo injustissima lmperatoris manu spoliata fuit,
mortui corpus, annuente studiosa Pastoris lmpera-
trice, complectatur. Cernis, quemadmodum hie po-
pulus, qui per te securus in vera religione con-
quiescit, incredibili studio eliam post mortem, vo-

D cem ejus in spiritu audire concupiscit? Quod si ta-

bernaculum ejus tantum ad se relatum aspezeril,
se illum ipsum recepisse spirautem  existimabit, εἰ
tanquam thesaurum aliquem pretiosissimum recou-
det et observabit, Ilis precibus, et cohortationibus
celerrime ac libentissime inelyta annuit imperatrix :
Perspicuum est enin , inquit, loc apud omnes po-
steros, et mihi et liberis meis lionori futurum. »
44. Tuuc sacer civitatis antistes , cum sacer:let
bus et monachis universoque populo, ad saucti Tice
dori templum. accedit : in quo. gratia plenz Reli
quie jacebant , easque eum veneratione et lacryuis
Complectens , sanctum tanquam viventem sic allo
cutus est : O vir beatissime, qui eisdem laboribes
et erumuis, quibus sanctus Joauncs Clirysesto 7s

Digitized by Google
