1153

S. METHODII PATRIARCHJE CP.

13ει

tere, suoque adventu impios ἃ malis faciendis abs- A iisdemque quasi pretiosis pyropis concinnari patiar

terrere, plas. vero mentes in studiosis actionibus
confirmare. Id quod evenisse legimus ad Christi se-
pulcrum paulo postquam ille redivivus ab inferis
triumphavit : ad quod descendente angelo magnus
terrz factus est motus ; qui ubi sepulcrum reclusit,
milites quidem illud custodientes metu exanimatos
in fugam convertit, a piis vero mulieribus omnem
timorem excussit tt, :

91. Opem igitur Agath: in incendiis jacenti
ecquis dubitet angelos attulisse, roreque celesti
eos igues flammasque aspersisse ? Nonne hzc no-
stra virgo, divinitus illustrato, roris hujus salutarem
pluviam sibi spoponderat, cum Quintianum allo-
quebatur? Si ignem, inquiens, corpori meo adhi-

: et gaudeam, pretiosos torques ac monilia, om-

nem mundum nuptialem, ac vestem martyrii , ot
hisce decorata ornamentis ad coelestes thalamos
sdmittat,

92. Inter hzc Quintianus terre motu, duorumque
nece amicorum ante ejus oculos oppressorum rui-
nis parietum, pavelactus, maximeque populi τᾶς
multu conturbatus, obortoque clamore Catanen-
sium virginem incolumem servare volentium, exa-
nimatus, illico Agatham in carcérem reduci jubet :
qui civium celestium exercitu populique turmis
stipata, de jam superato Quintiano, ac tormentis
omnibus triumphum agitans, in venerandum ingre-
ditur carceremne dicam, an regium palatium, an

heas, rorem mihi salutiferum de celo angeli mi- B vero potius celestis templi sacrosanctum vestibu-

nistrabunt. Àn vero angeli, ipseque angelorum rex
Christus (rustra haberet Agatliz spes in se collo-
caias, ita υἱ Virginis verba inania, infirmaque
censeret Quintianus? An hujus Virginis animus,
qui semper a lethalibus libidinis ignibus abhor-
yuerat, eosque omnino exstinguendos curaverat,
penitusque Deo fixus inhsserat, nunc suum cor-
poris organum, quod pro servanda virginitatis flde
super ignitos carbones, acutasque testas flam-
mantes injici pertulerat, ab iisdem vel mediocrem
injuriam prater conceptam spem perpeti specta-
ret ? Àn etiam ille Filius hominis, cujus gloria est
quasi Unigeniti Dei, qui voluit quartus interesse
cum tribus pueris in fornace Babylonica , adeo ut
nihil eos ignis lzserit !5, ille in igneo lectulo propter
se jacentem Agatham , sibique desponsam, quippe
qua ab infantia sibi adhzeserat, eratque secum facta
unus spiritus, dimitteret amburendam? Adfuit,
adfuit Agathe sponse Sponsus, qui per angelos
suos spiritus faetos et terram fecit tremere, pro-
ductis ventis de arcano suorum thesaurorum ; fecit-
que incendium illud Agathae substratum quasi. au-
ram roris flantem, ità ut neque virginale corpus
fangere, neque ejus animum contristare, neque
molesti» quidquam inferre auderet. ignis, Adfuit,
inquam, Christus, secumque nobile angelorum
agmen, tam nobili spectaculo, dignoque quod cc-
lestibus oculis cerneretur, adeo ut Jure optime Aga-
tha elamare potuerit : Vidisti, Domine, et speciasti
agonem meum, quomodo pugnavi in stadio, et quia
volui fidem virginitatis custodire, jussa sum nonu
solum suspendi in equuleo, et in mamillis totoque
corpore excarnilicari, sed etiam in igne collocari :
sed tui divini amoris fervor mihi vires sufficit, o
bone Sponse, fulcitque hisce flammis, velut rosarum
floribus **, siipatque odoriferu carbonum quasi
pomorum et aromatum suífiiu; ita ul carni(icum
tormenta hzc crudelia , et hosce ignitos carbones
hilariter sustineawm, amanterque complectar, non
tanquam ignes cruciantes, sed lanquam vernos
flores, et purpureas coronas mihi adblandientes ;

* Matth, xxvi, 3. * Dan, γι, 92, Cant,

lum? ubi virgo stans oculis ia colum sublatis,
passisque in. crucis speciem brachiis virginalibus,
orans in hec verba linguam solvit : Domine Jesu
Christe, magister bone, gratias tibi ago: qui me boc
honore dignatus es, ut decertarem pro nomine t00;
qui abstulisti a me mortalis vitze amorem , mibiqoe
cclestes vires suflecisti, ut tormenta perferrem ;
wi, idem Domine Deus, exaudi preces meas, et di«
gnare ancillam tuam, ut hanc terram dimittat, ut-
que ornata purpureo triumphalis martyrii peplo,
fjammeoque virginali contecta, ad immarcescibilem
sterne gloris coronam feliciter perveniat. Hisee
peractis precibus , illico immaculatum Deo tradidit
spiritum.

C $3. Quod uhi populus carcerem circumstans 685

gnovit, magno cum pietatis studio ἃς reverentia,
corpus generos: mariyris ip monumento honoti-
flce composuit, An vero Sponsus Agathae Christus,
qui gloriosus est el mirabilis in sanctis martyribes
suis, banc amabilem ejus sponsam, et martyrum
Sicularum eximiam reginam , quam etiam in terris
viventem miraculis cobonestaverat, mox in eccle
secum triumphantem non redderet longe clario-
rem ? Et cujus virginis linguam testem sus divini-
tatis disertam Christus fecerat, secumque castum
amorem, ac nuptialem fidem jusserat publice pro-
fiteri, mox eidem corpus iis de causis cruciatum
quiescere in obscuro marmore pateretor inglorium *
Fecit utique, fecit dignissimze hujus Sponsse suz
Christus sepulcrum gloriosum, non per unum aut
duos angelos coelitus missos paucis mulieribes
€onspicuos, sicuti suam speluncam, ubi extra Ilie-
rosolymam ipse Sponsus jacuerat ; sed per centum
spiritus coelestes humanam decore juventutis for-
mam indutos ; qui dum virginale corpus a Christia-
nis civibus decore collocatur, conspicui omnibus,
celestem melodiam decantarunt. Quidam vero inter
eos longe pulcherrimus adolescens ad sepulerem
nondum opertum accessit, ca:loque delatam mar-
moream tabellam ad Virginis caput apposuit, is
quai ejus encomia erant breviter exarata : Mess

", ὦν

Digitized by Google
