1T

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1118

xi3sy τ, Καὶ ἦν ἰδεῖν πᾶσαν τὴν τῶν ἐγχάτων οἶχο- Α crudeliter iu ejus ventrem projecto, illum in dues

vopía» σὺν τοῖς ἐντέροις ἐπὶ τῆς γῆς προῦπτον συ-
ρομένην δεινῶς. “Ὄντως οὐδὲν τοῦ τοιούτου θανάτου
δεινότερον, οὐδὲ iv vol; “Ἕλλησιν ἐφάνη ποτέ, Καὶ
Ὑὰ μετὰ τὸ ἐχπνεῦσαι αὐτὸν, τοῖς λίθοις xal “τοῖς
ξύλοις τὸ σῶμα νεχρὸν ἔτυπτον. Οὐ μόνον γὰρ οἱ
ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες, καὶ παῖδες τὰς διατριδὰς
κελεύσει τοῦ τυράννου χαταλείψαντες, μετὰ τῶν λίθων
ἔτρεχον. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal τις ἀπήντησεν τὸ θεόθυτον τοῦτο
ὁλοχάρπωμα, εἰ τοῦτο λίθοις οὐ προσέχρουτεν, εὐθύ-
νας εἰσεπράττετο, ὡς αὐτοῦ προσφιλὴς χαὶ τῶν βασι-
κέων ἐχθρός. Ὡς δὲ τὸν τοῦ Βοὸς τόπον (27) οἱ σύρον-
ἵτες χατέλαθον, χάτηλός τις ἰχθύας ἐν τῷ τηγάνῳ xaz-
υπτῶν, ἐπὶ τῆς δημοσίας ἰδὼν τὸν ἅγιον συρόμενον,
χαὶ δόξας αὐτὸν ἔτι ζῇν, δαλὸν ἐχ τοῦ πυρὸς δραξά-
μᾶνος, χαὶ δοὺς κατὰ τῆς χεραλῆς τοῦ ἁγίου, τὸ
ὀπίσθιον μέρος τῆς χάρας, ὃ λέγεται ἡμίκρανον, με-
ρίσας ἀπέῤῥηξεν, xal διεχέθη ἐπὶ τῆς γῆς τὸ λεπτὸν
' xal ὑλῶδες τοῦ ἐγχεφάλου, Εὐτεδὴς δέ τις &vho
ὀνόματι Θεόδωρος ὄπισθεν ἐπαχολουθῶν χρυφιογνώ-
pes, ποιήσας ἑαυτὸν ὀλισθήσαντα, καὶ πρὸς γῆν
χεχυφὼς, τὸ ἅγιον ἐχεῖνο λείψανον ἀράμενος καὶ τῷ
ἐγχειριδίῳ ἑλέξας, καὶ Eso τῶν ἱματίων αὐτοῦ τοῦτο
χαταχρύψας, ἐπείγετο πρὸς τὴν ἀκολουθίαν, ἰδεῖν
βουλόμενος ποῦ τὸν ἅγιον ῥίψωσιν πρὸς βορὰν τοῖς
κυσίν. Ὁ δὲ πονηρὸς ἐχεῖνος λαὸ; πρὸς τὸ μοναστή-
ριον τοῦ Μονοχιονίου fixactv σύροντες, ἔνθα ἦν ἡ
τοῦ ἁγίου ἀδελφὴ, ὅπως αὐτὴν ἐκδάλωσιν, τοῦ λι-
θάσαι ἰδίαις χερσὶν τὸν ἀδελφὸν καὶ μάρτυρα. 'H δὲ

τιμία ἐχεένη καὶ χατὰ ἀλήθειαν ἀδελφὴ τῇ τε φύσει (C

χαὶ γνώμῃ τοῦ ἁγίου, προγνοῦσα τὴν ἔφοδον, εἰς
μνῖμα σχοτεινὸν ἑαυτὴ"» ἐγχλείσασα, διέφυγεν τὸ
τοιοῦτον ἐγχεέρῃημα. ᾿Αποτυχόντων δὲ τῶν ἀσεδῶν
καὶ μὴ εὑρόντων αὐτὴν, αὖθις ἐκ τῶν ἐκεῖσε σύραν-
πες τὸν ἅγιον, πρὸς τὸν βόθυνον τὸν ἐθνιχῶν χαὶ χα-
ταδίκχων ἠχόντισαν, ἔνθα ἦν ὁ τοῦ ἁγίου μάρτυρός
Πελαγίου ναός. Ὃν ὁ μισάγιος τύραννος εὑρὼν συμ-
πεπτωχότα 5 χαταδίχων τάφον πεποίηχεν, καὶ τὰ
Πελαγίου ἐπωνόμασεν. Καὶ ἐφάνη ἐχεῖνο τὸ προφητι-
κῶς ἐναργῶς εἰρημένον " Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογί-
σθη ὁ δίκαιος. "Ἔνθεν οἱ λῃσταὶ ὑποστρέψαντες
πρὺς tbv βατιλέα, ὡς ἀπό τινος πολέμου γενναίως ἀν-
δραγαθήσαντες, ἐδέχθησαν παρ᾽ αὐτοῦ ἀσμενέστατα.
Καὶ οὕτως σὺν αὐτοῖς ὁ τύραννος; tic πολύκρεων τρά-
wiyay καθεσθεὶς, τὸν τοῦ ἁγίου πολυειδῇ θάνατον
ἀχούων, μεγάλως γελῶν χατῃσχύνξτο.

Ἐπελειώθη δὲ ὁ ἅγιος; τοῦ Θεοῦ xai ὁσιόμαρτυς
Στέζανος τῷ πεντηχοστῷ τρίτῳ χρόνῳ τῆς αὑτοῦ

ἡλιχίας, μηνὶ Νυεμθρίῳ, εἰκάδι ὀγδόῃ, ἐν fj τὸ
Φ

* [sa. Lut, 12.

partes discidit ; hincque videre erat totam viscerum :
€ompagern cum intestinis omnium oculis expusitam,
trueulenter per terram. trahi, Profecto nihil lujus-
modi morte acerbius vel apud gentiles unquam
fuit. Namque postquam etiain exspiravit, lapidibus
et fustibus ezanimum cadaver pereutiebant. Nee
vero soli viri, sed etiam mulieres el pueri, scholis
jussu tyranni relictis, cum lapidibus currebant,
Quin etiam si quis forte hoc Deo immolatum ho-
locaustum obviam baberet, nisi in illud lapides ja-
ceret, reus agebatur taóquam illius amicus, et
imperatorum lhostis. Wnterim, postquam iij qui
sanctum martyrem trahebant, ad Bovis locum ac-
cesserunt, 52 caupo quidam, qui pisces in sar-
tagine torrebat, per publiea;n viam sanctum trahi
videns, illum. adhuc vivere ratus, titione ex igne
arrepto sancti caput percussit, quo quideis vulnere
posteriorem capitis partem, quam bemicranuim ap-
pellant, separavit et confregit, atque lumi. effusa
est cerebri subtilis substantia. Vir autem qui-
dam religiosus, Theodorus nomine, qui occulta
mentea tergo sequebatur, se lapsum simulans,
seque in terram inclinans, sanctas illas reliquias
sustulit et sudario involvit, quibus intra sua
vestimenta absconditis, sequi festinavit, videndi
desiderio, quemuam iu locuin sanctum martyrem
cibum canibus projicerent. Nefarius vero ille popu-
lus sanctum trabeudo, venit ad monaasteriuin Mo-
nocionii, ubi sancti soror degebat, ut nempe illam
ad fratrem. et martyrem propriis manibus lapidane
dum cogeret. Verum, veneranda illa et natura et
animi seutentia sancli revera soror, incursu prz-
cognito, sese in tenebrosum monumentum incluse-
Tal, quo pacto illorum conatus effugit. Itaque impii
frustrati, illa non inventa, rursus inde sauctum
traxere, ennque ín. paganorum et damnatorum fo-
veam dejecere, ubi nimirum sancti martyris Pelagii
591 templum olim erat, quod com lapsum repe-
risset sanctorum hostis tyran nus, damnatorum se-
pulcrum effecit, Pelagiique titulo. insignivit, Tunc
illud prophetz dictum luculenter apparuit: Et eunt
sceleratis reyutatus est * justus, lnde isti latrones ad
imperatorem reversi, quasi in aliquo bello egregie
sese gessissent, ob eo amantissime excepti sunt,
quibuscum tyrannus ad lautain mensam sedens,
multiplicem saneti morlem audiendo, vehementer-
que ridendo sese dedecorabat.

Porro sanctus Dei martyr Stephanus obiit quin-
quagesimo terio sux aetatis anno, mense Novem.
bri, die vigesima octava, qua elementum litter: E

VARLE LECTIONES,

* 8]. ἐλάχισεν. * al. συμπίπτοντα,

! Regius Codex non habet τρίτῳ,

NOTA.

(7) Βοὸς τόπον
lib. ), p. $2 '

forum erat Conslapliuop. a bove :rceo sic dictum. Vide Constantinop, Christ.

Digitized by Google
