1291

S. METHODII PATRIARCILE CP.

1252

tix vexillum de igne triumpliantis leto populorum A ibidem offerendum. curasset, suasque preces cum

plausu circumfusum, in arcam, in qua dux ipsa
victorix quiescebat, inclusum fuit, ut majori cum
vencralione ac pietate in adversis patrie — rebus
servaretur.

$4. O centies, et millies vere bona virgo, et
wartyr! bona, inquam, tibi ac sponso tuo. Chri-
$10; bona etiam patriz, tuisque civibus, quos tam
evidenti miraculo incolumes servasti! Vere non
est alia civitas, qux experta sit sanctos cives suos
ita sibi propitios, sicul Agatham regio Catanensis.
Neque vero tam bona virgo erga suus tantum pro-
peusam habuit voluntatem, sed in externos etiam
sua beneficia plenis manibus diffudit. Quorum fama
permota Lucia (14), virgo inter Syracusanos no-
bilissima, Eutychie parenti sanguinis fluxione
laboranti persuasit, ut Catanam ad. sancta virgiuis
Agath; templum sepulcrumque simul pergerent.
Cumque jam illa inerueutum sacrificium pro matre

(14) De sancta. Lucia matrisque ejus curatione
»gemus, et plenius, ad 15 Decemb. quo colitur.

lacrymis miscuisset, Agath: sepulerum comple-
ctendo, pieque exosculando, in levem somnum i::-
cidit. Atque sibi videre visa est. beatam Agathau
in colo inter angelorum ac virginum choros clare
fulgentem, specie super omnes sugustiore, verba-
que hec sibi promentem Laudire : Lucia. virgo,
cujus integritas me invitat, ut te. sororeu appel
lem, quid per me a Christo, utriusque nostrum
sponso, valetudinem matri tux dcprecaris? Tute
ἦρθα propter virginitatis tuae tlorem illibatum illasn
impetrasti, et ecce jam convahtit, Sed. et quz tibi
ventura sint, enuntio ; nam post martyrii coronam,
quam brevi indues, Christi sponsa merum in cae-
lestem thalamum  ingredieris; et sieut per me Ca-

p nensium civitas illustratur a Cbristo, ita per te

Syracusana exornatur. Atque πῶς locuta subli-
mis abiit, et Lucia expergefacta poreutet sanam
reperit (15).

(48) Videntur adhuc aliqua deesse. Neque « nim
ita abrupte desinere potuit tantus orator.

EJUSDEM S. METHODII
MARTYRIUM BEATI DIONYSII AREOPAGIT.E.

(Πος opusculum leges in appendice ad Opera S. Dionysii Areopagitas, hujus Patrologia, t. 1V, col. 669 684.)

EJUSDEM METHODII EPISTOLA..

(Ano. Mat, Bibl. nov. t. V, p. 144, 267.)

Sancti Methodii patriarche Constantinopolitani epi- C Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου πατριάρχου Kuorcravtrov-

stola missa ad Hierosolymorum patriarcham de
depositione apostatarum sacerdotum.

Extensam a tua. venerabili sublimitate sermonis
manum, nobis per religiosissimum fratrem Silva-
num, presbyterum àc monachum, superiorum om-
nium usque ad nos synodorum, gratam admodum
et orihodoxam delatam accepimus : vestramque,
de qua admonitam voluimus fraternam tuam pieta-
tem, recte et indeclinabiliter libratam sententiam,
libenter intelleximus ; nempe quod Dei auxilio usi
fuerimus ad consequendam veram quas obtigit con-
cordiam nostram ; quemadmodum scilicet nos am-
Vigui vos interrogavimus , plenoque assensu vos
respondistis : videlicet, constitutos a Tarasio et
Nicepboro, beatis et orthodoxis Patribus frawibus-
que nostris sacerdotibus, postea a veritate deci-
duos, et recta. via exerrantes, si ii ex tota anima
eos ponituerit, et inconsiderantiam suam damna-
verint, viueque-mutatione dignam paenitentiam tola
mente susceptam demoustraverint, ei hzrescon

- πόλεως ἐπιστοιϊὴ πεμφῳθεῖσα πρὸς τὸν πα-
τριάρχην ᾿ἱεροσοζύμων, ἐπὶ καθωιρέσει τῶν
ἀποστατησάντων ἱερέων.

Τὴν ἐχταθεῖσαν τῆς τιμίας χορυφαιότητός σου
ποῦ λόγου χεῖρα ἡμῖν, διὰ τοῦ εὐλαδεστάτου ἀδελ-
φοῦ Σιλονανοῦ, xal πρεσθυτέρου xai μοναχοῦ,
πασῶν tv ἀνέκαθεν μέχρις ἡμῶν συνόδων, εὐα πό-
δεχτὸν xal ἰθύτομον ἀπαγγέλλει φέρουσαν" xal τὴν
xaü' ἡμᾶς αὐτοῦ παρ᾽ ἧς χεχινήμεθα ὑπομνῆσαι τὴν
ὑμετέραν ἀδελφιχὴν θεοσέδειαν, ὀρθῶς καὶ ἀπροσ-
χλινῶς χριθεῖσαν ἀπεδεξάμεθα xol ἠἡγαπήσαμεν-"
ὡς παρὰ Κυρίου εἰσακουσθέντες ἐν τῇ συμπνοίχ τῆς
ἀληθοῦς ἡμῖν γεγενημένης ὁμονοίας * καθότι οὐχ ἦν
ἑτέρως οὐδὲ ἠλπίζετο ἄλλως φέρειν καὶ ἔχειν, ἢ ὡς

p ἡμεῖς τε περιτρεπόμενοι ὑμᾶς ἠρωτήσαμεν, xat

συντιθέμενοι ὑμεῖς ἀπεχρίνασθε " λέγομεν δὴ τὸ τοὺς
μὲν ἀπὸ Ταρασίον καὶ Νιχηφόρου τῶν μαχαρίων
χαὶ ὀρθοδόξων Πατέρων χαὶ ἀδελφῶν ἡμῶν, ἱερεῖς
καθισταμένους, παρασφαλέντας δὲ τῆς ἀληθείας, χαὶ
ὠλισθηχότας ἀπὸ τῆς εὐθείας ὁδοῦ ὁλοψύχως μετα-
νοήσαντας, καὶ τῆς ἀδουλίας ἑαυτοὺς χαταμεμφο-

Digitized by Google
