1165

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1166

σης καὶ νάφγης κεχρισμένην xal xataxexaupévnv A tha unxerant et adusserant, in medium proe

παρὰ τῶν ἀθέων Εἰχονοχαυστῶν, εἰς μέσον mpoay-
Or; εἶπεν * Οὐκ ἔστιν ἄρα, τίμιε Στέφανες, ὑπ-
ἐνεγκεῖν ἄνεν χλαυθμοῦ, ἢ ὑπ᾽ ὄψεσιν ἀγαγεῖν τὴν
τότε σχοτόμαιναν xal ἀγριότητα τοῦ ἄρχοντος τῆς
᾿Ασιάτιδος γαίης, ὄνπερ Λαχανοδράκοντα καλοῦ-
σιν; 'O δὲ τίμιος Στέφανος λέγει αὐτῷ * Λέγς, Πά-
τερ, διὰ τὸν Κύριον λέγε, xal μὴ ἀποχρύψης.
Προθυμοτέρους γὰρ ποιεῖς ἡμᾶς, εἴπερ θέλοι ὁ
Θεὸς καὶ ἡμᾶς ἀθλῆσαι. Καὶ ὁ Θεοστήρικτος πάλιν"
T5; ἁγίας παρελθούσης Τεσσαρακοστῆς, καὶ τοῦ
ἁγίου Πάσχα πεφθαχότος, τῆς ἁγίας πέμπτης ὀψὲ,
ἐν fj Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν πρὸς Ἰουδαίους παρεδί-
δοτο, τῆς θείας μυσταγωγίας ἐπιτελουμένης, οὗτος
* ὁ δρακοντώνυμος ἀρχισατράπης, τῇ τοῦ βασιλέως
χελεύσει, μετὰ πλήθους στρατιωτῶν εἰσπηδήσαντες,
παρευθὺ μὲν τὴν μυσταγωγίαν ἠχρείωσαν, καὶ
τοὺς λογάδας τῶν μοναστῶν συλλαδόμενοι, ἠσφαλί-
σαντο τούτων τὰς χεῖρας xal τοὺς τραχήλους ἐν
ξύλοις τὸν ἀριθμὸν τριάχοντα ὀχτώ * καὶ τοὺ; λοι-
ποὺς, ὃν μὲν ἀφειδῶς ἔδειρεν, ὃν δὲ χατέχαυσεν *
ἄλλων τὰς {ενειάδας πισσώσας ἐνέπρησεν, xal ῥι-
νοτμήτους ἀπέπεμψεν, ἐξ ὧν εἷς ὑπάρχω καὶ αὐτὸς
ἐγώ. Καὶ ἐν τούτοις μὴ ἀρχεσθεὶς ἐχεῖνος ὁ δυσσε-
δὴς, τὴν μονὴν πᾶσαν ἐνέπρησεν, ἀπό τε ἱπποφορ-
δείου μέχρι τῶν ἐχχλησιῶν, ἕως ἐδάφους κονιορτὸν
ἀπετέλεσεν. Εἶθ’ οὕτως μετ᾽ αὐτοῦ συλλαθόμενος
τοὺς τριάχοντα ὀχτὼ ἐχείνους Πατέρας, ἐν τοῖς τῆς

᾿ἀυσῖυβ dixit : Nemo, reverende Stephane, no-

ctem illam et szevitiam praefecti Asiaticm terr»,
quem Lachanodracontem appellant, absque gemitn
ferre vel ob oculos exponere potest. Cui sanctus '
Stephanus : Dic, inquit, Pater, die per Dominum,
ueque id celaveris. Nos. enim promptiores reddes,
si nos quoque certare Deus voluerit, Rursus ergo
"Theocteristus : Sancta Quadragesima elapsa, san-
ctoque Pascha proximo, vespere sanct» ferie
quinte, qua Cliristus Deus noster Judzis proditus
est, dum divina mysteria peragerentur, ille draco-
nis nonien ferens praefectus, jussu. ΟΦ lnperato-
ris, cun militum manu irruens, repente myste-
tiorum celebrationem — interrupit. |Comprehensis
vero delectis monachis, horum uumero triginta octo
mznus et colla lignis vinxit : reliquos partim cru-
deliter laceravit, partim. cremavit, Aliorum barbas
pice perfusas adussit, naresque absci:lit, quorum
unus ipse ego sum. Verum, necdum his contentus
ille impius integrum monasterium ab equorum sta -
bulo ad ecclesias igne vastavit, et usque ad. pavi-
mentum in pulverem — redegit, Postea secum
ussumptis triginta octo illis Patribus, eos in quadam
testudine veteris balnei apad. Ephesi conünia in-
clusit, apertoque aditu, contiguis montis molibus
effossis illos obruit; sicque vi intolerabili in Do-
mino cousummati sunt.

Ἐφέσου msptoplotg ἐν θόλῳ τινὶ παλαιοῦ λουτροῦ τούτους ἀπέχλεισεν, καὶ τὴν εἴσοδον ἀναφράξάς, τὰ
ἐχόμενα «00 ὄρους χατορύξας, τούτους χατέχωσεν, χαὶ οὕτως τῇ ἀνυποίστῳ βίᾳ ἐτελειώθησαν᾽ ἐν

Κυρίῳ.

Τούτων οὖν τῶν λυπηρῶν καὶ ἄλλων πλειόνων ὀδυ- C — Hislucluosis et aliis pluribus tristibus dictis,

νηρῶν ῥηθέντων, οὐκ ἦν ὑπενεγχεῖν τὸν κλαυθμόν,
Καὶ λοιπὸν ἠξίουν τὸν ἅγιον Στέφανον, ὥσπερ πρὶν
ἐν τῷ bees, οὕτω καὶ νῦν λόγον παραχλήσεως προει-
“πεῖν. Ὁ δὲ παμμάκαρ ὡς ἐξ ὀδύνης ψυχῆς * ἀναστε-
νάξας εἶπεν" Εὐχαριστήσωμεν, Πατέρες xai
ἀδελφοὶ, εὐχαριστήσωμεν περὶ πάντων τούτων
τῶν συμδεδηχότων * ἡ γὰρ εἰς τέλος εὐχαριστιχὴ
ὑπομονὴ φέρει τὸν στέφανον " εἰ γὰρ καὶ πῦρ, καὶ
ξίφος, xa θάλασσα, xal τὸ τελευταῖον θάνατος ix
€Qv ἀσεδῶν πρόχειται ἡμῖν, ὑπομείνωμεν, μιμησώ-
ψεϑα τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς τὸν βίον μαρτυριχῶς ἐκτελέ-
ἥαντας ὁσίους Πατέρας, Πέτρον λέγω τὸν ὅσιον τὸν
ἐν Βλαχέρναις ἐγχεχλεισμένον, ὅστις ἀνειχάστοις
κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως βουνεύροις τυπτόμε-

nemo lacrymas continere poterat, [psum vero
sanctum Stephanum rogabant, ut. quemadmodum
antea jn monte, sic nunc ipsos suo sermone conso-
laretur. Tum ille beatissimus quasi prx dolore ani-

"mie gemens ait : « Gratias agamus, Patres. οἱ fra-

tres, gratias agamus de his omnibus que 507 ac-
ciderunt. Nam patientia eum gradüarum actione
usque in finem juncta fert coronam, Siveenim ignem
sive gladium, sive mare,sive postremo mortem
*obis impii objiciant, patienter feramus : sanctos
illos Patres qui apud nos. vitam martyrio absolve-
ront, imitemur. Sanctum illum Petrum in. Bla-
chernis inclusum dico, qui aute Imperatoris con-
Spectum intolerandis boum nervis pro Christi ima- :

vog ὑπὲρ τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰχόνος, τοῦτον Δατιανὸν D gine casus, illum, Dacianum et pravaricatorem

xa παραδάτην παῤῥησίᾳ κηρύξας d, xxi πρὸς Θεὸν
τὸ ὄμμα ἀνατείνας, xaX εἰπὼν, Εὐχαριστῶ σοι, Κύ-
qw, οὕτως ἐν τοῖς δαρμοῖς ἐξέπνευσεν, καὶ pez
αὐτὸν, Ἰωάννην τὸν θεῖον ἡγούμενον τοῦ τερπνοῦ
«ἧς Μοναγρίας φροντιστηρίον, ὃν ὁ τύραννος βα-
σιλεὺς τυραννιχῶς χατασχὼν, διὰ τὸ μὴ πεπατηχέναι
αὐτὸν τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα καὶ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ, ἐν
σάκχῳ καταχλείσας, καὶ λίθῳ μεγάλῳ προσδήσας, τῷ
βυϑῷ τῆς θαλάσσης ἀπέπνιξεν. Τί ἄρά ve τοῦ τοιούτου
θανάτου ἐλεεινότερον ; ᾿Αλλ᾽ ἐνδοξότερον παρέχει τὸν

* al. ψυχιχῆς. ὁ al. κηρύξας παῤῥησίᾳ πάντων.

Hbere appeliando, sublatisque ad Deum oculis di-
cendo : Gratias tibi ago, Doinine, in mediis verbe-
rum cruciatibus exspiravit, Hunc Joannes secutus
est, divinus ille amoni Monagrie monasterii prze-
fectus, quem 1yrannus imperator tyrannice con:pre-
heusum, quod Christi ejusque Matris imaginem pe-
dibus conculcare renuerat, sacco. inclusit, eumque
ad ingenteui lapidem alligatum in: profundo maris
prafocavit, Quid hujusmodi morte acerbius? Ve-
rum, eo gloriosiorem coronam praebet, Et hic qui»

Digitized by Google
