1114

σα; πεφόνευχεν, λέγει αὐτοῖς"
ρον ἀπάραντες τάδε φατὲ Στεφάνῳ τῷ τοῦ Αὐξεν-
«ioo: Εἶδες πόσον σον χήδομαι, ὁ βασιλεύς σοι δηλοῖ,
ὅτι καὶ τοῦ φάρυγγος τοῦ θανάτου ἀφαρπάσας σε,
τὸ ζῇν ἐχαρισάμην, ὅπως σαυτὸν πείσειας xàv ἐν
ταῖς ἐσχατιαῖς k ποιῆσαι τὸ ἐμοὶ θυμηρέσταστον.
Οἷδα δὲ ἐγὼ τὴν αὐτοῦ ἀκαμπῆῇ xal σχληροχάρδιον
γνώμην, καὶ πάντως εἰς ὕδρεις τραπεῖ xaü' ἡμῶν *
ἀλλ᾽ οὖν εἰ μὲν διὰ πιθανολογίας πείσητε αὐτὸν,
εὖ ἂν ἔχοι. Et δὲ μῆγε, τοσοῦτον αὑτὸν δαρμοῖς
πλήξατε xatá τε τοῦ στόματος xal τῶν μεταφρένων,
ὅπως τῶν ἐχεῖσε ὑμῶν ἐξερχομένων καχινχάχως !
παρευθὺ τοῦ ζῇν ἀπαλλαγεῖ. Ἡ δὲ τιμία ἐχείνη
ξυνωρὶς τῶν αὐταδέλφων τὸ πραιτώριον καταλαθόν-
τες, καὶ πρὸς τὸν ἅγιον γενόμενοι, τούτῳ ἀπήγγειλαν
τὰ τοῦ βασιλέως ῥήματα, εἰς μηδοτιοῦν t τὸν ἅγιον
παραθλάψαντες, ἀλλὸ. μᾶλλον καὶ ἐνισχύσαντες πρὸς
τὸ ὀρθόδοξον, οὗτινος τὰ ἴχνη χατασπασάμενοι, καὶ
εὐχὴν εἰληφότες, παλινοστήσαντες, ἤχασιν πρὸς τὸν
ἀποστείλαντα, xal φησιν πρὸς αὐτόν * Βασιλεῦ,
ἀκμὴν ἐπιμένοντος αὐτοῦ τοῖς προτέροις καὶ καταθε-
ματίζοντος, τοσοῦτον αὐτὸν χατεπλήξαμεν δαρμοῖς,
ὥστε ἄφωνον χεῖσθαι. Λέγομεν δὲ μὴ ζῇν αὐτὸν
ἕως αὔριον. Καὶ ἐπευφρανθεὶς ὁ ἀλαζὼν, καὶ μέγα
γελάσας, εἴχετο πρὸς τὴν λαιμαργίαν τοῦ -'Hpoóta-
κοῦ ἐχείνου πότου ὁ χοιλιόδουλος.

Περὶ δὲ τὰς ξῴας ὥρας ἀναστὰς ὁ ἅγιο;, καὶ τὸ
στῖφος τῶν Πατέρων ἐντυχὼν ἕως πρωῖθεν λέγει"
Σώζεσθε, Πατέρες xai ἀδελφοὶ, σώζξεσθε, xai
ὑπὲρ ἐμοῦ εὔχεσθε, ὅπως μὴ πονηρὸς ἄγγελος εἰς
ἀπαντὴν εὑρεθῇ μου τοῦ πνεύματος, διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ἐμῶν ὀφλημάτων. Καὶ δακρυσάντων ἀπάντων
οὐ μικρῶς, κελεύει ἐπαρθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ τήν τε
ἐπιομίδα xal τὸν ἀνάλαδον καὶ τὸν λῶρον. Ὡς δὲ xal
τὸ χουχούλλιον ἤθελεν ἐχδαλεῖν, ἐκωλύετο παρὰ τῶν
Πατέρων" Μὴ, Πάτερ, λεγόντων, ἅγιε. Μετὰ τοῦ
σχήματός σε τοῦ ἁγίου δίχαιόν ἔστι τελειωθῆναι,
Ὁ δὲ ἅγιός φησιν" Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, ὁ παλαίων
γυμνὸς παλαίει. Οὐ δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, ἵνα παρὰ
λαοῦ ὑλαχτοῦντος; χαθάπερ χυνῶν, τοῦτο τὸ ἅγιον
ἁτιμασθῇ xal κχαταπατηθῇ σχῆμα. Ἐν τούτοις
πείσας τὸς Πατέρας, ἀπὸ μόνου τοῦ δερματένου
ρᾷς.

Ὁ δὲ ἀλαζὼν ἐκεῖνος βασιλεὺς, διὰ τοῦ νυχτιχό- D

ρᾶκχος δαίμονος γνοὺς τὰ κατὰ τὸν ἅγιον ἐν τῇ φυ-
λακῇ παραχολουθήσαντα, xai τῶν «03c60v ἐχείνων
αὐταδέλφων, περὶ δευτέραν ὥραν τῆς ἡμέρας τοῦ
ὕπνου διαναστὰς, λεοντιαῖον βρύξας, καὶ εἰς τὰ βα-
σιλιχὰ ἐχπηδήτας προαύλια, βιαίω; ἡλάλαξεν"
"D 8ía! οὐδείς μοι ὁ βοηθῶν; Τί ἐμοὶ xai τοῖς
ἀμνημονεύτοις; Τῶν δὲ χοιλιοδούλων αὐτοχλήτων
αὐτοῦ σπευδόντων πρὸς τὸ λαιμαργιχὺν, τούτοις
προσαπαντήσας εἶπέν" Ποῦ πορεύεσθε, καὶ τίνα
ζητεῖτε; Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν * Πρὸς σὲ τὸν πλνάγαθον

* al. ἐσχάταις.

V al. χαχηνχάχως.
εἷς μηδοτιοῦν, etc.

VITA S. ΘΤΕΡΙΑΝΙ JUNIORIS.
Πρὸς τὸ πραιτώ- A prz invidia interfecit : his,

Ira
inquam, accersitis
dixit : « Ite in praetorium, et. hzc Stephano Auxen-
tii dicite : Imperator haec tibi nuntiat : Vides quan-
iam iui curam gero, meque tibi, postquam te e
niortis faucibus eripui, vitam concessisse, quo sal-
tem in extremis, quod mihi maxime cordi est fa-
cere consentias. Equidem optime mihi perspectus
est durus ejus et flecti nescius animus. lmo nos
515 etam maledictis lacesset.. Verumtamen si
vestra eloquentia. idilli persuadebitis, bene se res
habebit : sin minus, tam szvis verberibus illum per
os et dorsum cruciate, ut vobis inde redeuntibus,
ille e vita male discedat. » Itaque venerandum par
illud fratrum in. praetorium venit : comque ipsi
ssnelum virum convenissent, imperatoris quidein
verba ei nuntiavere; verum in nulla omnino re
ipsi nocuere : sed. imo illum ad fidem orthodoxam
tuendam confirmarunt, Denique ejus vestigia oscu-
laii, et oratione muniti, ad eum, a quo missi fue-
ront, reverterunt, eique dixerunt : Imperator *»
quia ille in priori adhuc sententia persistebat εἰ
9nathemata proferebst, ipsum verberibus lantum
percussimus, ut siue voce jacentem reliquerimus.
Nec vero eum usque ad crastinam diem viiam pro-
ducturum asserimus. Quibus verbis summe dele-
€tatus superbus imperator, magno risu effuso, He-
rodiaco illi convivio ad explendam ingluviem indul-
8i!, utpote verum ventris mancipium.

Sanctus autem. matutinis horis surgens Patrum

C turmam adiit, quibus ait : Salvete, Patres et fta-

tres, salvete, el pro ine orate, ne malus angelus ob
meorum debitorum multitudinemobviam $16 meo
spiritui veniat. Universis vero non parum Jacry-
mantibus, jussità se auferri epomidem, analabum
et lorum. Ut autem eucullam etiam exuere voluit,
resttere Patres: Ne id egeris, Pater, inquieba: t.
JEquum est te cura sancta veste consummari, Qui-
bus sanctus respondit : Patres et fratres, qui lu-
ctatur, nudus luctatur. Nefas vero esse existimo,
sanctum hoc indumentum a plebe more canum al-
latrante ludibrio haberi. His ^cum Patres asseusi
fuissent, ipse sola tuniea pellicea amictus cum Nis
sedens de salute disserebat.

χιτῶνος μετ᾽ αὐτῶν καθίσας ὡμίλει τὰ περὶ σωτη-

Interim arrogaus ille imperator nyclicoracis ἀππ-
monis opera cognitis iis quz in carcere a piis illis
fratribus erga sanctum virum gesta erant, sub se-
cundam diei horam e somno surrexit, leonisque
instar rugiens, el in imperatoria vestibula exsiliens
violento cunt ululatu. clamavit : OQ. vim! nemo
mihi adjuimento est ? Quid mibi ei nefandis? Ejus
autem helluonibus spoute ad comessandum prope-
rantibus ipse occurrens ait : Quo itis, quemve
quzritis? Cui illi : Ad te optimum nostrum domi-
sum, ut hac die festa, qux» in. honorem impera-

m al, τὴν μὲν τοῦ βασιλέως τυραννώδη μανίαν τούτῳ ἀπήγγειλαν,

᾿ Digitized by Google
