15
tricis celebratur, $17 tecum, magne imperator,
exsultemus. At ille iterum. reclamavit : Non sum
ego imperator. Alius vester imperator est, cujus
pedibus provoluti et vestigia adorantes, preces ab
εὖ exposcitis. Nemo mecum conspirat ad illum
occidendum, ut quietem in vita ,cousequar. ]i-
lis vero. dubitantibus, et percunciantibus, Ecquis
vero alius in orbe terrarum supra te, o do-
mine, est imperator? ne nobis succense; res-
pondit : Stephanus Auxentii, dux nefandorum.
Quo quidem nomine vix prolato, subito videre
erat, instar fragoris touitrui, motum et tumul-
tum illorum hominum ad prztorium currentium ;
quo cum pervenissent, tauquam feroces belluz in
carcerem irruentes, sanguinaria voce custodibus
clamabant : Hic. nobis date. Stephanum Auxentii:
Αἱ vir ille sanctitate insignis, intrepide illis occur-
rens, tanquam ovis se mactare volenlibus ait :
Ego sum, quem queritis. Stam 'ergo illum
humi velut agrestes fere projecerunt, funibusque
inter eatenas, quibus ejts. pedes vinciebantur, col-
ligatis, eum in publicam viam traxerunt, calcibus,
lapidibus et fustibus ejus caput 518 tetuinque
€urpus verberando. Ut vero, dum sic traberetur,
primam pretorii januam egressus est, et. in atria
sugusli oratorii saucti et magni inartyris Theodori,
quod hic situm erat, pervenit, manibus ad terram
reflexis suum caput paulum susteutando, oculisque
ad celum erectis, extrema. salutatione martyrem

adoravit, Quod cum sanctum ogere advertisset c

quidam ex illis itnpiis, totus intra seipsum Satana
indutus, fremendo dixit: Ecce nefandus tanquam
martyr. mori cupit. Deinde ad —incendiorum
hydiestatas, quos siphones vocant, qui ibidem
exsislunt, properavit; quotum ex uno ingens
ἔδυ), quod antium dicunt, arreptum iracunde
contorquens, ad sanctum virum, qui a multitudine
wahebatur, pr:xcucurrit, eumque per caput !an-
quam canem percutiens, subito interfecit. llle
porro carnifex Philomates noinen habebat, qui il-
lio prolapsus, a damione possegsus stridensque
dentibus visus est, eL ila usque ad suam mortem
a diemone vexatus est.

Qualis vero oratio describere, vel quz auris an-
dire possil cruciatus et. intolerandos dolores quos
eanctus martyr passus est, dum per publicatn viai
iraberetur? 519. Namque quod ejus membrum ex
r ipodieis illis lapidaliouibus expers martyrii et
*Oorong visum e&t? Siquidem dum per teriam tra-
heretur, et e pavimento in pavimentum offeaderet,
manus ejus abscindebantur, digiti cum. unguibus
deridebant, coste dirumpebantur, fracte venas
multa. sanguinis effusione terram tugebant, Deni-
«ue discerptia fibrarum commíissura omnia ejus
».embra apparebaut. Quidam insnper immani saxo

5. al. εἰδωλωλττρῶν, "al. ἔνθα ἔσαν.

STEPIIANI DIACONI CP.

Pad, POsuátto;.

ll$
Α ἡμῶν δεσπότην, συνευφρανθῆνα! cot τῷ μεγάλῳ 2a-
σιλεῖ, εἰς τὴν νυνὶ τελουμένην τῆς Αὐγούττης ἑόρτιον
ἡμέραν. Ὁ δὲ πάλιν ἀντέκραξεν " Οὐχ εἰμὶ ἔγω βα-
σιλεύς * ἄλλος ὑμῶν ὁ βασιλεὺς, οὗτινος τοῖς ποσὶ χυ»
λινδούμενοι, καὶ τὰ ἴχνη προσχυνοῦντες, εὐχὰς ἐξαν-
πεῖσθε, Οὐδεὶς ὀμόψυχός μοι πρὸς τὸ ἀποχτεῖναι
τοῦτον, ὅπως σχῇ μου ἄνεσιν ἡ ζωή. Τῶν δὲ διαξο-
pnóvttov xal ἐρωτώντων" Καὶ τίς ἄρά γε ἄλλος ii
τῆς γῆς ὑπὲρ τὲ βασιλεὺς, ὦ δέσποτα ; μὴ ὀργίζου
χαθ᾽ ἡμῶν. Αὐτός φησιν" Στέφανος ὁ τοῦ Αὐξεντίου,
ὁ τῶν ἀμνημονεύτων ? ἔξαρχο:;. Καὶ τὸ μόνον ὧὦ-
θῆναι τὸ ὄνομα, παρευθὺ Tfjv ἰδεῖν συγχίνησιν χαὶ
ὀχλαγῳγίαν τῆς συμμορίας ἐχείνης ὡσεὶ βροντῆς
ἦχον, τρεχόντων ἐπὶ τὸ πραιτώριον" ὃ χαταλαδόντες,
xai ὡς θῆρες ἄγριοι τῇ εἰρχτῇ εἰσπηδήσαντες τοῖς
Β χαπιχλαρίοις φονείως ἔχραζον" Δότε ἡμῖν ὧδε
Στέφανον τὸν τοῦ Αὐξεντίουν, Ὁ δὲ πολὺς ἐχεῖνο;
ἐν ἀγιωσύνῃ ἀτρέμας πρὸς αὐτοὺς ἐξιὼν, qui
ὠσεὶ πρόθατον τοῖς σφάττειν ἐθέλουσιν" Ἐγώ εἰμι
ὃν ζητεῖτε. Dlag' αὐτὰ δὲ τῇ γῇ τοῦτον npospi.
ξαντες ὥσπερ θῆρες ἄγριοι, xal ἐν τοῖς σιδήροις, ἐν
οἷς ἦσαν 5 αὑτοῦ οἱ πόδες ἐγχεχλεισμένοι, γάλους
ανυνδήσαντες, ἐπὶ τὴν δημοσίαν ἔσυρον τοῦτον, χατά
πε τῆς χεφαλῆς xai παντὸς τοῦ σώματος λαχτίζον-
τες, λιθάζοντες, καὶ ξύλοις τύπτοντες. Ὡς δὲ Hs
συρόμενος τὴν πρώτην πύλην τοῦ πραιτωρίον, εἰς
«τὰ πρόθυρα φθάσας τοῦ ἐχεῖσε ὄντος σεπτοῦ εὐχτη-
ρίου τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου, τὰ χεῖρε
πρὸς τὴν γὴν ἀνταναχλάσα;, xal τὴν κεφαλὴν gi
χρὸν ὑποχουφίσας, ὄμμα τε πρὸς οὐρανὸν ἀναπετά-
σὰς, τὸ συνταχτήριον xal τελευταῖον τὸν μάρτυγε
προσεχύνησεν. Ἰδὼν δέ τις τῶν ἀθέων τὸν ἄγων
τοῦτο ποιήσαντα, ὅλος ἐν ἑαυτῷ ἐνδεδυμένος τὸν Za-
πανᾶν, βρύξας εἶπεν" δὲ ὁ ἀμνημόνευτος ὠσὶ
μάρτυς τελευτᾷν βούλεται. Καὶ εἰσδραμὼν τρὸὴς
τοὺς ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἱσταμένους ὑδροστάτα; τῶν
ἐμπρησμῶν, οὔσπερ σίφωνας χαλοῦσιν " xal ἐξ ἑνὸς
τούτων μέγα ξύλον λαδόμενος, ὅπερ ἀντίον λέγοντιν,
ὀργίλως ἀνταναχλάσα;:, καὶ φθάσας αὐτὸν ᾿ὑπὸ cw
πλέθους συρόμενον, καὶ xazà τῆς μήνιγγο; χρούτας
δίκην κυνὸς, παρ᾽ αὐτὰ τὸν ἅγιον πεφόντυχεν, $Un-
μάτης Ρ δὲ ἐπίχλην τούτῳ τῷ δημίῳ, ὅστις ῥιφεὶς
παρευθὺ δαιμονῶν xaY τρίξζων τοὺς ὀδόντας ἐδείκνντο'
ἀλλὰ xai ἕως θανάτου αὑτοῦ οὕτως ἦν ὑπὸ τοῦ lat-
D μόνος παιδευόμενος.
lolo; δὲ λύόγυς ἱστορήσειεν ἢ ἀχοὴ παραδέξεται
τὰς τοῦ ἁγίον ἐν τῇ σύρσει τῆς δημοσίας papsop:ao
καὶ τοὺς üvetxágtou; ἐχείνους πόνους; ποῖον ἰὼ
μέλος τοῦτον ὥφθη ἀμάρτυρον στεφάνον, ἐχ τῶν
ἀμετρήτων ἐκείνων λιθασμῶν ; τούτου γὰρ συρημέ-
νον ἐπὶ τῆς γῆς καὶ προτχρονομένου ix πλαχὺς
πρὸς πλάχα, χεῖρες ἀπεχόπτοντο, δάκτυλοι σὺν τοῖς
ὥνυξιν ἐξέπιπτον, πλευραὶ δὲ τούτον διεῤῥήγνυντο,
φλέδες ἐχρησσόμεναι τῷ πρέθει τοῦ αἵματος τὴν TT
κατέθαπτον, ἵνες 4 διασπώμεναι κατὰ ἁρμογὴν τον"
τὸν μεληδδν ἐδείχνυντο, Ail δὲ μεγάλῳ τούτου ki
φονείως τῇ κοιλία προσχρούσας, διχῶς αὐτὴν ἐλάχ᾽

4 al. ἡνίαι.

Digitized by Google
