i5

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1186

μένων ὑπέρμαχε, καὶ χειμαζομένων ἀκύμαντον A sgrotantium medice et varii generis morborum de-

*

ὁρμητήριον. ὦ πτωχευόντων χορηγὲ, xat ἐπι-
ξενουμένων ἀνελλιπὲὶς παραμύθιον * ὦ πεπλανη-
μένων ὁδηγὲ, xai τῶν ἤδη πεπιστευχότων ὀὁρ-
θοδόξων τὸ στήριγμα * ὦ φωστὴρ παγχόσμιε qu-
«ἰζων ψυχὰς τῇ αἱρέσει ἐσχοτισμένας - ὦ ἀγγέλων
συνόμιλε, καὶ τῶν ἀρχαγγέλων συγχορευτά " ὦ τῆς
ἁγίας Τριάδος θεράπον χαὶ ψυχῶν ἀνθρωπίνων ἱερ-
ουργέ" ὦ εὐπρόσδεχτος προσφερομένη Θεῷ εὐχὴ
ὑπὲρ τῶν ἐν ἀληθινῇ πίστει δεχομένων καὶ δοξαζόν-
τῶν σου τὸ μαρτύριον, ὦ ἐλατὴρ ἐκ Θεοῦ τοῖς ἀχ-
μὴν τῇ αἱρέσει τῶν Χριστιανοχατηγόρων ἐμμένου-
σιν, καὶ δίκην ἀσπίδος χωφῆς μύουσιν τὰ ὦτα, μὴ
ἐθέλοντες 1 ἀκούειν ἣ πιστεύειν τὰς σὰ; ἀθλητιχὰς
παλαίστρας" καὶ ἵνα συντόμως εἴπω, ὦ παντὺς ὀνόμα-
τος ἀγαθοῦ καὶ πάσης χρείττονος πράξεως ὑπερξχτεῖ-
νόμενε δίχαιθ ἡ, ἀσχητῶν ἐγχαλλώπισμα, ὁσίων
ἐχλόγιον, μοναστῶν σύστημα, καθηγητῶν λαμπτὴρ,
ὑποταχτιχῶν ἅμιλλα, χαὶ μαρτύρων ὁμόστεφε &yus
Στέφανε, δέχου νῦν τὸν παρ᾽ ἐμοῦ λόγον, ὡς Θεοῦ
Λόγου γνήσιος θεράπων, μίμησαι χαὶ ἐν τούτῳ Χρι-
στὸν, τὸν τὰ δύο λεπτὰ τῆς χήρας ὑπὲρ τὰς ἄλλων
“πολυτίμου; προσφορὰς ἐπαινέσαντα * μὴ ἀποστρέ-
Qus μου τὸ τῶν λόγων ἀλάθδαστρον, ὡς οὐδὲ ὁ Δε-
σπότης Χριστὸς τῆς πόρνης, εἰ καὶ μὴ τὸ εὐῶδες
ἐγὼ διὰ tiv ἀγαθῶν ἔργων ἐπάγομα!: " μονὴν ποίησον
ἐν τῇ ταπεινῇ μου Ψυχῇ, ὡς χαὶ ὁ Χριστὸς ἐν τῇ τοῦ
Ζαχχαίου οἰχίᾳ" τελώνησον ἐν ἐξετασμῷ τὸν τελωνή-
σαντά (38) με διάδολον " ἀνέλχυσόν με τοῦ βυθοῦ τὸν
βεδαπτισμένον τοῖς πάθεσιν " ζωοποίησον ταῖς σαῖς

pulsor : o affbctorum defensor, et mediis in flucti-
bus periclitantium portus tranquillissimus : o pau-
perum administrator οἱ peregrinorum nunquam
deficiens consolatio : o dux errantium, et fulcimeu-
tum. orthodoxorum jam credentium. : 0 luminare
pulcbierrimum $499 animas tenebrís hzreseos ob-
volutas illuminaus : 0 angelorum sodalis et ar-

* cliangelorum socie: o sanct Trinitatis cultor, «t

animarum humanarum sacerdos : 0 pergratum vo-
tum Deo oblatum pro his qui cum vera fide tun
mariyrium suscipiunt, et laudibus "celebrant : 0
divine expulsor illorum qui in h:eresi. Christianos
calumniantium persistunt , quique instar aspidis
srrde suas aures obstruunt, tuas athleticas. pale-

B sieas sive certamina audire vel credere recusantes.

Denique, ut breviter dicam, o juste, qui omni bono
nomiue et omni meliore actioue przstas : 0 asce-
larum ornamentum, sanctorum delectus, monacho-
rum vinculum ac robur, fax superiorum, inferiorum
smulatio, una cum martyribus coronale saucte
Stephane, mea verba grata habe, ut verus Dei
Verbi servus. In hoc quoque imitare Christum, qui
duos vidue obolos pretiosis aliorum oblationibus
pluris fecit. Ne meum verborum alabastrum repu-
diaveris *, uti neque Christus Dominus, meretric;s ;
licet ego suavem odorem bonis operibus non affe-
ram. Apud meam hunilem animam commorare ",
ut Christus in Zaehzi domo. Severi publicaui 530
munus adversus diaholum exerce, qui id. muneris

δεήσεσιν ἐμὲ τὸν vevexpopivd) τοῖς παραπτώμασιν" C adversum me exercet. Me meis affectibus suh-

tQ Χριστῷ τὸν μαχρυνθέντα τούτου,
τοῖς ἐμοῖς ἀμαρτήμασιν * συγχέρασον ἐλαίῳ οἶνον,
ὡς ἰατρὸς εὔσπλαγχνος" καὶ τὰς ἀσθενείας τοῦ
ἁμαρτωλοῦ μου σώματος ἴασαι, ἵνα χἀγὼ ὁ ἀνάξιος
-ἧς τε ψυχικῆς ἅμα καὶ σωματιχῆς ἰατρεία: ἐν ἀπο-
λαύσει διὰ σοῦ γένωμαι " χαὶ ὡς ἐν τῷδε τῷ βίῳ, τῇ
ὀνομασίᾳ τῆς κλήσεως, παμμαχάριστε Στέφανε, σνν-
ὠνυμός σοι γέτονα, xat τῆς αὐτόθι ὀμόχλῃρος Καὶ ὀφθῶ
δεξιᾶς παραστάσεως, σὺν πάσῃ ταύτῃ τῇ ὀρθοδόξῳ
ὁμηγύρει ! τῇ πιστῶς εὐφημούσῃ σε μετὰ μαρτύ-
“ὧν ἅγιον μάρτυρα", ταῖς τῆς παναγίας Θεοτόχου
κ"ητριχαῖς πρεσδείαις, xat πάντων τῶν ἀγίων, ἅμα
«αὶ ταῖς εὐπροσξέχτοις Θεῷ ὁσίαις εὐχαῖς; σον, δόξαν
:ναπέμπων σὺν αὐτῇ ἐπὶ πᾶσιν, τῷ σε φερωνύμως
στεφανώσαντι Χριστῷ τῷ παμδασιλεῖ Θεῷ ἡμῶν,
5 πρέπει τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὖ-
so) Πατρὶ xoi τῷ ζωοποιῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

προσάγαγε

wersum e profundo retrahe. Me meis peccatis
mortuum, in vitam tuis precibus revoca. Me, qui
meis criminibus a Christo procul erravi, ad eum-
dem reducere ne gravare. Vinum cum oleo
misce, uti misericors medicus, meique scelerati
corporis inürmitatibus medere , ut et ego indignus
anime et corporis salutem per te consequar. Po-
tremo, queniadmodum in hacce vita, o beatissime
Stephape, nomine et appellatione, tui factus sum co-
gnominis : iia et in collocatione ad. dexteram, . tui
consors appaream, cum universo boc orthodoxo
ceto, qui te eum sanetis martyribus sanetum mar-
tyrem fideliter pradicat ; quod utinaei flat materuis
sanctissimaz Deipare et omnium sauctorum inter-
cessionibus, tuisque Deo acceptis sanctis precibus,
ut in omnibus cum liacce concione ad Christum
universorum regem et Deum. nosirum | glorias re-
f: ram, qui te juxia nomen tuum coronavit ;531 “πὶ

convenit horor et adoratio. cum. ejusdem Patre, qui sine principio est, et. vivifico sancto Spiritu, nuuc

et semper, et in sacula seculorum, Amen.

* Mauh, xxvi, 7. * Luc. six, 6

VARUE LECTIONES

1 Unus addit xai ἴδοντες. 1 al. &yts Στέφανε.

kal. ὀμόχλητο;. lal. παντγύρει.

NOTE.

(28) Grzeci vocabant demones τελώνας, id est, pu-
blicanos ; ad. quam vocem hic alludit auctor. Vide
Glossarium ad scriptores inedie et infine Greci-

tatis viri clarissimi et eruditissimi Cangii 2d voca-
bulum τελώνια,.

Digitized by Google
