1275

VITA.

1218

.

τινα λήγον προχατεθάλετα, αἰδοῖ «ἧς ὑπεροχῆς τοῦ A hominibus nemo usque ad hec lempora, omnium

ἀνδρὸς σιγῇ τούτων ἀποθαυμασάντων xal σεμνυνάν-
των, ἄρά γε ἀνιστόρητον πάντη τοσαύτην ἀνδρὸς ἀρε-
fv, εἰ καὶ ἐλάχιστοι, χαταλείψομεν, καὶ οὐχ ἀναγ-
γελοῦμεν τὰς θεόθεν Bv αὐτοῦ γεγενημένας εὑερ-
Yesías; Καὶ πότε δὴ γνησιώτερον τὴν χελεύουσαν
πλιέρα τιμᾷν πληρώσομεν ἐντολήν; Εὐχαριστίαν
προσάγοντες τῷ καθεχάστην γενεὰν τοὺς οἰχείους
θεράποντας δίχην φωστήρων ἐξανατέλλοντι, καὶ τῷ
τὸν σχότον ἀποδιώχοντι" πλὴν οὐ τοσοῦτον μανίας ἣ
μέθης ἀναπεπλήσμεθα, ὡς χατ' ἀξίαν τὸν δίκαιον
ἐγκωμιάζειν ἐπαγγέλλεσθαι" ἀλλ᾽ ὃν τρόπον οἱ ἄρτι

εἰς διδασχάλους φοιτῶντες, τοὺς μὲν ἀρχετύπους τῷν᾽

γραμμάτων χαραχτῆρας ἀπομιμοῦνται, οὐκ ἐφ-
txvouvsai δὲ τῆς ἀχριθοῦς ἐμφερείας αὐτῶν, ὡς τὰ

αὐτὰ τοῖς αὐτοῖς ἐοικέναι, οὕτω xat ὁ ἡμέτερος λόγος, Β

Ψελλίσει μὲν ἴσως διανοίας ἀτέχνου προδεδλημένος,
^' ἀληθῆ δὲ χαὶ συντόμως λέξεται χατὰ δύναμιν.

laude, praeconio et eternitate diguo Methodio lau-
dationem aliquam reposuerit, omnibus pr:zecellen-
tissimi viri veneratione absterritis, ideoque res
illius gestas silentio et admiratione, venerantibus ;
n propterea a tanto heroe sermonem abstinebimüs,
et tantam virtutem, despicatissimi licet, prxteribi-
mus, neque beneficia divinitus per eum universo
orbi collata enuntiabimus ? Quaadonam autem
opportunius preceptum de honorando patre exple-
bimus, gratias illi agentes, qui singulis tatibus
Servos $uos, luminarium instar, exoriri facit ani»
morumque tenebras pellit? Non tamen in tantum
furorem ebrietatemque devolvemur, ut profiteri
velimus, diguis justum laudibus celebrandum ἃ
nobis esse, Etenim sicut illi qui primum a prce-
ptoribus instituuntur, archetypas litterarum formas
imitantur, licet exquisita earum lineamenia nou

Teddant sic ut omnia ad amussim illis similia sint ; Ma nostra hzc oratio, seatentias nulla arte perpo-
lias proponens, balbutet quidem fortasse, vera nihilominus, et qua poterit brevitate prosequetur.

B. Ὁ ἐκλεκτὸς Θεῷ Μεθόδιος τὰς Συρακούσας
ἔσ ες πατρίδα, γονέων εὐκλεῶν χαὶ πλουσίων υἱὸς
γεγονώς" ἐν αἷς πᾶσαν γραμματικῆς τέχνην χαὶ
ἱστορίας, ὀρθογραφίαν τε xat ὀξυγραφίαν χατωρθω-
κὼς ix παιδὺς, ἤδη. λοιπὸν εἰς ἄνδρα τελῶν, τὴν
βασιλίδα καταλαδὼν, πλεῖστα χρήματα ὅσα ἐπαγό-
μενος, βασιλιχῶν ἀξιωμάτων τυχεῖν ἐφιέμενος, καὶ
τῷ βίῳ περιφανὴς χαταστῆναι" συντυχὼν δέ τινι
ἀσκητῇ Ex. προνοίας Θεοῦ, καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτηθεὶς,

9. Acceptus Deo Methodius Syraeusas (a) patriam
habuit, fama conspicuis parentibus ac prediviti-
bus ortus, ubi ab ipsa pueritia universa gramma-
tica, historiarumque scientia necnon recte celeri-
terque scribendi arte excultus, cum jam virum
induisset, reginam urbium occupat, ingenti opum
vi constipatus , ut ibi regiis dignitatibus insiguire-
tur, sumptuumque magnificentia conclaresceret,
"Verum, ita eum ducente providentia Numinis, cum

δι᾽ ἣν τῶν ἑσπερίων πρὸς τὴν ἕω μεταπεφοίτηκε, τὸν C in ascetlam | incidisset , interrogatus , quamnam ob

ἴδιον ἐξειρήχεε axoxóv. Ὃ δὲ σοφὸς ἀνὴρ ἐκεῖνός
φησιν’ Καὶ εἰ οὕτω δόξης ἐρᾷς, ὦ νεανία, διὰ τί μὴ
-πὴν μένουσαν μᾶλλον καὶ τὴν θείαν ἀντὶ τῆς πᾶρερ-
χομένης χαταπλοντήσειας, τὰ μὲν οὖν χρήματα
τοῖς πενομένοις χατασχορπίσας, τὸν σταυρὺν δὲ
Χριστοῦ ἄρας, καὶ τοῖς Δεσποτικοῖς τῷ ὄντι βασιλι-
κοῖς ἔχνεσιν ἐπαχολουθήσας ; Ἢ οὐχ ἐν Εὐαγγελίοις
ἐχατονταπλασίονα ὧδε ταῦτα ἀπολήψεσθαι, Χριστοῦ
λέγοντος ἤχουσας, xàxet ζωὴν αἰώνιον χληρονομῇ-
σαι; Ὥστε εἰ πεισθείης νῦν τῷ ἐμῷ λόγῳ, πτωχὸν
σεαυτὸν καὶ ἄδοξον χατασεήσεις, μετὰ δυναστῶν
λαοῦ χκαθίσεις, καὶ θρόνου δόξης χαταχληρονομή-
σεις.

γ΄. Εὐθὺς οὖν ἡ ἀγαθὴ καρξία ἐχείνη, ὥσπερ χαλὴ
Υἦἢἡ τὸν σπόρον δεξαμένη, πάντα μετὰ σπουδῆς ἐπ-
ἐτέλεσεν. ᾿Αποχείρεται τοίνυν ἐν τῇ Χηνολάχχου
μονῇ, κἀκεῖσε τὴν ἀσχητικὴν ἐξανύει παλαίστραν,
μηδ᾽ ὅ τι οὖν τοῦ κανόνος ὑπερδαλέσθαι, ἢ καταλεῖψαι
σπουδάζων, σαφῶς ἐπιστάμενος τὴν εἰς ἑχάτερα
χλίσιν τοῦ παντὸς εἶναι ἀπόπτωσιν.

V. Καὶ οὕτως μὲν οὗτος ἐφιλοσόφει, μέχρις ὅτε
λοιπὸν ἡ βαθεῖα καὶ σκοτεινὴ νὺξ τῆς αἱρέσεω; τῶν

(a) Syracuse urbs Sicilie est notissima : hinc
ipse Methodius, ex affectu erga. Siculos, videtur
scripsisse illam illustrem orationem de sancta
Agatba virgine et martyre, quam edidimus 5 Fe-
bruarii pag. 624 seq.

Causam parlibus occidais dimissis ad orientales
se transtulerit, quod animo prius conceperat effa-
tir. Tum caius. ille vir : Si desiderio gloriz, ail,
adeo urgeris, o adolescens, quare non stabilen
illam divinamque potius, prz fragili, et cito avola-
tna, tibi procuraveris, opibus iu indigentes
effusis, cruce Domini sublata, dominica οἱ vere
regia vestigia seculus? Aunon in. Evangeliis Chri
stum enuntiantem — audisti earum. etiam in. hoc
mundo centuplum accepturum te, et vite :Plernae
hareditatem. consecuturam ? Quare si me audies,
fidemque serimoui meo adhibebis, facies, ut pauper
el inglorius sis, sicque sedebis cum poteutibus po-
puli, et tironum glori» h:ereditabis.

$. Statim itaque egregius ille animus, veluti
terra. fecunda. semen. excipiens, summo nisu dicta
exsequitur. Quare in (b) Chenolaci monasterio capil-
los deponit, postmodum ascetica palestra perlicitur,
summo stadio contendens ne quid infra vel supra re-
gulam facerei,'probe sciens, quamcuuque quis declina-
verit partem eum rerum omnium jacturam fecisse.

4. Et hac ille quideni ratione vitam suam sobrie
moderaieque instituebat ; quoad tandem atra et

(b) Chenolacus, id est Lacus. anserum, monaste-
rium. sdificatum à Stephano sub Leone lsaurico,
uti. constat ex elogio, quo. ex Menvis Graecis edi-
dimus ad diem 14 Januarii pag. 976.

Digitized by Google
