1223

CHitISTOPHORI PATRIARCHE ALEX.

1221

vexatio ob mortuum. Hodie flemus et ingeremus ac A ἡμῖν περὶ τοῦ νεχροῦ. Σήμερον ἀπαραμυθήτως

jugemus, nulla consolatione adhibita, et crastina .

die ita affecti sumus , quasi immortales essemus,

IX. Sed unde digressa est, eo redeat oratio ; quia
ea, que secuta sunt, dicere properamus. Intuitus
ille fifium suum lacrymarum vim effundeniem, et

' patris. auxilium implorantem, medicos convocavit,
iisque promittit se, quidquid" petiissent daturum,
si quidem filium eruerent ab interitu : at illi, cum
multum laborassent, nihil profuerunt : mox ergo
filius interiit, el pater dolens, asseveravit se- non
perwissorum wt serpens viveret : Quousque tandem
meipsum, inquit, inepte deludam jnsipiens, et non
exsecrandum anguem interficiam, priusquam me
interimat? mox. profectus ad serpentem occiden-
duin, nummum reperit, eoque sumpto, ccepit ipsum
inspicere, et dicere : Quid agam? filius meus inter:
fectus est : ei fortasse si cavissel sibi, neutiquam
serpens eum ledere potuissel : ego certe et uxor
Tea cavebimus, ut anguis nocere nobis non possit :
in filio meo sum multatus : cur vero? an ut etiam
jacturam faciam quistus annui nommorum trecen-
torum sexaginta quinque? Itaque serpentem dimisit :
is autem rursus occasionem captare pergebat , bo-
mini nummum unum quoiidie suggereudo, ut ille
sOocordie traderet se, et. vitze vanitatem in pretio
liaberet.

X. Post reversus adhuc serpens ez improviso ,
uxorem ejus momordit. Ita mors subit, ut fur, qua
die non exspectamus, et nos abripit. Mulier vocife-
ratur; et vir ejus lugens et deplorans accedit.
boc audito amici el cognati flentes convenerunt.
JMomo iterum medicis accersitis pollicetur eis se
pecunias largiturum, si uxorem ejus a morte libe-
raverint : at illi multia laboribus exantlatis, juvare
minime potuerunt. Quare interiit mulier : et solus
viduus ac desertus domi remansit; et amicorum ac
consanguineorum consilio usus, cum super ser-
pente cuncta quae prius evenerant, ipsis comme-
morasset, idem ei omnes consilium dederunt, ut
Auguen interimeret : quandoquidem futurum erat,
ut herum quoque interficeret, Sed cum ad locum
venisset, observaturus. egredientem serpentem, ut
eum necaret : dum sedem numisinatis attendit, et
in eo jacens margaritum cernit, eaudidum, el pu-
rum, ac pretiosum , aequalis molis atque erat
vumísma : ingenti gaudio delibutus, acceptam mar-
garitam in hanc et illam partem obvertebat in vola
manus, pre lztitia summa ac lubentia, ut. jam
oblitus necis filii et conjugis et omnium suorum ;
dixitque apud se : Quoniam hic serpens nuntmi
dolorein. ei speciem in puritatem et. candorem
unioni& commutavit, prorsus etiam pestiferum
virus suum amisit, nec amplius cuiquam nocebit.

XI. O dementiam ! Sic nos omnes (charissimi)
serpens antiquus fraude et errore inanis hujus vitae
decipit ut nos a salute et Dei benignitate avertit,
aique igui sempiterno tradit : ita quoque se liabet

κλαίομεν καὶ ὀδυρόμεθα καὶ θρηνοῦμεν, καὶ αὔριον
ἀθάνατοι διακείμεθα.

Θ΄. ᾿Αλλὰ ἀναλάδωμεν τὸν λόγον ὅθεν αὑτὸν xat-
ελίπομεν, ἐπειδὴ τὰ ἀχόλουθα εἰπεῖν χατεπειγόμεθα.
᾿Ιδὼν οὖν ὁ ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ δάχρυϑιν ὀλοφυ-
ρόμενον, καὶ τὴν βοήθειαν τοῦ. πατρὸς ἐπιχαλούμε-
νον, συνήθροισε τοὺς ἰατροὺς, ἐπαγγειλάμενο; δοῦ--
ναι αὐτοῖς ὅ «t ἂν αἰτήσωσιν, ἐὰν τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ἐλενθερώσωσι τοῦ θανάτου. Καὶ πολλὰ xoncágavce;,
ὠφέλησαν οὐδέν. ᾿Απέθανεν οὖν ὁ παῖς, καὶ λνπη-
θεὶς ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὥμοσε μὴ ἐᾶσαι τὸν ὅφιν ζῶντα,
λέγων * Ἕως πότε μωροποιῶ ἑαυτὸν ὁ ἄφρών, καὶ
00 φονεύσω τὸν χατηραμένον ὄφιν πρίν με φονεύσει;
καὶ ἀπελθὼν τοῦ φονεῦσαι αὐτὸν, εὗρε τὸ νόμισμα"

Β χαὶ λαδὼν αὐτὸ, ἤρξατο εἰς ἑαυτὸν ἀτενίζων, xal

λέγων᾽ Τί ποιῶ; ὁ vlóc pov: ἀπέθανε, χαὶ τάχα εἰ
παρεφυλάξατο, οὐχ ἂν ὁ ὄφις βλάψαι αὐτὸν ἠδύνατο.
Ὅμως παραφυλαξόμεθα ἐγώ τε xxl ἡ γυνή μον,
καὶ οὐ δύναται ἡμᾶς βλάψαι. Ἐζημιώθην τὸν νἱόν
μου, Διὰ τί; ἵνα ζημιωθῶ χατὰ χρόνον, νομέσματα
«ριαχόσι᾽ ἑξήχοντα πέντε ; Καὶ ἀφῆχεν αὐτόν. Ἔμει-
νεν οὖν πάλιν καιρὸν ὁ ὄφις, παρέχων αὐτῷ καϑ-
ἡμέραν νόμισμα ἐν τῷ ᾿ἀπομεριμνῆσαι τὸν ἄνθρωτων
καὶ προτιμῆσαι τὴν τοῦ βίον ματαιότητα.

V. Ἦλθεν οὖν πάλιν ὁ ὄφις ἄφνω, xax ἔδακε τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ * οὕτως ἔρχεται ὁ θάνατος ὡς χλέπτης,
ἐν ἡμέρᾳ ἧ οὐ προσδοχῶμεν, καὶ ἀρπάξε, ἡμᾶς.

ειῦ "Expos καὶ fj γυνή᾽ καὶ ἦλθεν ὁ ἀνὴρ αὑτῆς óbo-

ρόμενος καὶ θρηνῶν. xol ἀχούσαντες οἱ γείτονες, καὶ
οἱ φίλοι, καὶ οἱ συγγενεῖς, συνήχθησαν χλαΐογτες.
Ἐχάλεσε πάλιν ὁ ἄνθρωπος τοὺς ἰατροὺ; ὑποσχό-
μενος χρήματα παρέχειν αὐτοῖς, ἐὰν ῥύσωνται τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ θανάτον. Καὶ πάνυ πολλὰ
κοπιάσαντες, οὐδὲν ὠφελῆσαι ἴσχυσαν. ᾿Απέθανε à
καὶ ἡ γυνὴ, χαὶ ἔμεινενό ἄνθρωπο; μόνος μεμονω-
μένος ἐν τῷ οἴχῳ᾽ καὶ λαδὼν τὴν βουλὴν τῶν φῇμων
αὐτοῦ xal “συγγενῶν περὶ τοῦ ὄφεως, ἀναγγείλας
αὐτοῖς πάντα τὰ προγεγονότα, συνεδουλεύσαντο
αὐτὸν πάντες τὸν ὄφιν ἀποχτεῖναι, ἐπεὶ xat αὑτὸν
μέλχει θανατῶσαι. Καὶ ὡς ἐπῆλθεν ἐπὶ τὸν τόπον,
ἐτήρει ὅπως ἐξελθόντα τὸν ὄφιν, θανατώσῃ αὐτόν.

D ᾿Ατενίζει δὲ εἰς τὸν τόπον τοῦ νομίσματος, xai βλέ-

mtt κείμενον ἐχεξ μαργαρίτην λευχὸν xat καθαρὸν.
καὶ πολύτιμον, ἰσόσταθμον τοῦ νομίσματος. Κα αὶ
περιχαρὴς γενόμενος, λαθὼν τὸν μαργαρίττν δι-
ἐστρεφεν ὧδε κἀχεῖ ἐν τῇ παλάμῃ αὐτοῦ, ἐν ἀγαλλιά-
σει πολλῇ, ὡς ἐπιλαθόμενος τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ καὶ τῆς γυναιχὸς, χαὶ πάντων τῶν αὐτοῦ"
xai εἶπεν αὐτῷ" Ἐπειδὴ ὁ ὄφις οὗτος ἤλλαξε τὴν
χροιὰν τοῦ νομίσματος εἰς τὴν καθαρότητα xai λευ-
χότητα τοῦ μαργαρίτον, πάντως καὶ τὸν θανατηφό-
ρὸν αὐτοῦ ἰὸν ἤλλαξε, χαὶ οὐχέτι βλάπτει τινά.

1.΄. 7Q τῆς ἀνοίας 1 οὕτως ἡμᾶς ἀπατᾷ πάντας,
ἀγαπητοὶ, τῇ ἀπάτῃ χαὶ πλάνῃ τοῦ ματαίον τούτον
βίου, ἵνα ἀπαλλοτριώσῃ ἡμᾶς τῆς σωτηρίας xal
τῆς τοῦ θείου φιλανθρωπίας, κεὶ παραδώσει ἡμᾶς

Digitized by Google
