1213

ORATIO IN S. AGATHAM.

1214

(Patres. fratresque quotquot. simul hic adestia, ac A (5). Et quoniam de iis, quz? ad liberos gignendos

prope we astatis), ut ex mea taciturnitate in verba
prorumpam adiniratione permotus, et desiderii si-
lentiique mei vinculis solutionem inveniam, hac
memoranda die sancte martyris Agathae cruciatibus
eonsecrata; quodque vos attonitos reddit ,
equidem ex mea vel loquendi impotentia admira-
bundus eloquar. Sunt etenim, sunt nounullz res
omnino prater opiuionem admirabiles, quz sicut

aliquando silentium pariunt, ita etiam aliquando .

suggeruat facundiam : quod utranique parit magni-
tudo miraculi, atque ipsa. plane argumenti ampli-

tudo. Hoc autem publicum atque inusitatum spe- .

elaculum , cui. vel ipsi oculi faciunt fldeur (quippe
valle przeter opinionem jam pridem fuit) adductis

jn medium rationibus explicare contendam. Est P
enim, est. sicut in compositis serinonibus, semen

fecund:& sapienti: ipsa preceptorum observatio,
Μὰ miraculorum exhibitio emanat ex. martyrio pro-

pter Deum, atqne ex virginitate et puritate mentis, -

4ὼ sunb vera divinarum virtutum | imitamenta,
Quod igitur -ad miraculorum effectionem spectat,

sub finem vobis edisseram, Nunc vero, ut princi- ^

pium narrandi faciam, ipsam martyrem commen-
dabo; que quidem, uti dicebam, fons est atque
eriyo miraculorum ; et primum quidem ubinam, et
quam ob causam convenimus, plane edisseram.

2, Anniversaria sancte martyris commemoratio
in unum hunc locum nos omnes collegit, ut nostis, 0
mei auditores, antiquze quidem martyris et. prima-
yim propter iusigne.certamen, sed vero receutis,
quie quasi nune deceriando vincat propter. divina
miracula, qnibus quotidie coronatur, pulelireque
decoratur. Martyris, qua opportuno quidem tempo-
re ostendit amoris ardorem sui erga Deum, conti-
nuis vero tempestatibus in manu habet. miraculu-
rum (1) potestatem et efficientiam pro justa remune-
ratione ; quandoquidem et fortis animi promptitudo,
qua priedita erat, et corpore propter Deui penitus
dilectum declaratur, ut quacunque acciperet, re-
tribueret. Dat quidem illa corpus, et firmum liber:
voluniatis propositum, atque lec. a Deo obfirmata
juxia divinam. electionem, reeipit autem nominis
elaritatem, et regium diadema, illustrior effecta,
quam si filios aut filias proereasset, atque adeo
omni prolis foeda voluptate despecta sublimior.

*! Gen. t, 325. * Joan. i; 12. ? II Cor. xi, 27

(1) Hinc patet multa olim sanotze Agathae meritis
accid'sse miracula, cuu prater id quod in repr s-
sis JEreis ignibus eluxit, nullum modo exstet ante
rclatas. Constantinopoli reliquias factum.

(3) Conjiciás hinc, atque ex. Actis Latinis, ubi ei
exprolirat tyrannus quod servilem personam indue-
rit, eam, nou. quidem, ut quie nunc sancte monia-
lem vitam profitentur virgines, vili induuntur habi-
lu, qui tamen apud virtutis veros estimaltores per.
honorifiens est, ita tuti palam. rerum humanarum
contemptui ipsis vestinientis ostentantes ; luxum
tamen mundumque muliebrem aversatam, ac mo-
desto usam amictu, Concionatorie id cxagerasse
videlur sanctas Vincentius Ferrerius. in. sertn. do

boc

pertinent, memini, deque regio diademate mentionem.
feci, dicere jam incipiam. Mulier quidem est per
£o0lam naturam, non quidem per electionem, sicut
reliquum feminarum 973 geuus; quarum, quasi
prasagientium futura, consuetudo etiam in ludicris
puellaribus operam navat liberis educandis ac. nu-
triendis : sed virgo, quz ne Iudendo- quidem. puel-
lares ineptias aliquando effingere visa est. Mulier,
dixi, sed addidi, virgo. Mulier quidem , propterea
quod a principio ab sapiente Adam (erat enim tunc
vere sapiens , quippe nondum in peccatum lapsus)
impositum hoc nomen fuil. Scribens enim Moyses,
ingenue eliam nominis interpretationem, quam
Adamus addidit, indicavit, dicens : lec vocatur vi-
rago, quoniam ex viro sumpta est * ; Virgo autem,
quod ex immortalis Dei Verbi (quod etiam propter
me iu carne sua mortem gustavit) indivisoque ἢ οἷ
Filio nata est, ot loquitur Theologus Joannes, Quot-
quol autem receperunt. eum, dedit eis potestatem
filios. Dei fieri *, cic. Mulier igitur virgo, quie. vos.
invitavit ad. nostrum religiosum epulum, illa est
nulier bene. desponsa uni viro Christo *, ut verbis
utar apostoli Pauli de thalami conjunctione ; Virgo,
cui etiam ipse conjugii auspex non incussit timo-
ren, utrum deciperetur, sicut olim avia nostrae ἔνα
Satanas per iusidiosum serpentem. Mulier, qu:e ne
notam quidem inflicte sibi a Decio refert laceratio-
nis : Virgo, qui vulneribus ἃ Quintiauo affecta,
dissimulat, Mulier, quze tyrannicorum ponderi edi-.
celorum non se submisit; virgo, qui principum
vestro. percitorum rabido furori non cessit, Mulier,
que in teropéstate imperiosiorum fluctuum haud-
quaquam naufragium fecil; virgo, que in retia ge-
rentium principatum non incidit. Mulier, quae fert
justitia leges; virgo, quie propria scribere mznu
suum non veretur jusiitutum. Mulier, quae tumidum
superbiz fastum subjugavit; virgo, qux martyris
cursum strenue. peregit. Mulier, quie. non. purpura
(3), fucatisque umbris, et velamentis vultus formam
mentiri suam passa est, neque medicamentis, et ex
vivo argento confectis, vestes, manuumque linea-

'menta inficere; sed virgo, quie conscientiz a lu-

wine, coloreque sanguinis veri divinique Agui et

D labia sua et genas et linguam purpurissabai exor-

nabatque : necuon eliam continua mentis sux co-

sancta Agatha : « Mortuis parentibus, inquit, re-
wansit leres illius magni palatii patris sui : quie,
exemplo Christi. dimisit palatium patris et orna-
meula οἱ vasa aurea et argentea, et restrinxit se
in quadam parva domo, ut simplex persona : » et
puis interjectis : « Voluit. indui pauperrime ut

2guina, et dabat patrimonium pauperibus amore
Dei, et vivebat propriis manibus, lilavit, suit, et
texuit, quia nullus potest continue orare, » Proba-
bilius forte Paulus zEmilius Sanctorius : « Non si-
nuosis uti. vestibus, non gemma capillum insiguire,
aut unguento linire, sed serico : anthini velo colo-
ris (qnod adhuc aspicimus Catan) obtegere : »
ubi luxum removet, moderatum nitorem. admilit,

Digitized by Google
