:209

SERMO HISTORICUS, ETC.

12:0

va ὡς εἷς τῶν πενήτων περιάγεις, ἐνδεδυμένος τὰ A seruisti Scepirumque regni, et tanquam unus de

δυσώδη «plywa;

Καὶ ὁ μοναχὸς ἀντέφη λέγων" Θεοῦ χάριτι. ὅσα
δὲ εἶχον ὅτε ἤμην Σαῤῥαχηνδ:, νόμος xol χλῇρος
τοῦ διαδόλου ἐτύγχανε, ἃ δὲ θεωρεῖς ἐνδεδυμένον
με, δόξα ἐστὶ xal χαύχημα, xat ἀῤῥαδὼν τῆς μελ-
λούδης καὶ αἰωνίον ζωῆς. Ἐγὼ δὲ ἀναθεματίζω τὴν

τῶν Σαῤῥαχηνῶν θρησχείαν, καὶ τὸν ψευδοπροφήτην

αὑτῶν. ι

Ὁ δὲ ᾿Αμερουμνῆς ἔφη Ἐκθάλετε αὐτὸν, ὅτι
οὐχ οἷδε τί φλυαρεῖ, Καὶ ἐκδαλόντες αὐτὸν ἔθηκαν
ἕν τινι μέρει τοῦ παλατίου, καὶ ἔδοσαν αὐτῷ βρῶσιν
καὶ πόσιν" καὶ ἐποίησεν ἡμέρας τρεῖς" αὐτὸς δὲ οὐκ
ἔφαγεν οὔτε ἔπιεν, ἀλλ᾽ ὀρθῶς xol πιστῶς προσηύ-
χετο τῷ Θεῷ, xal γόνυ χλίνας λέγει"

"Exi σοὶ, Kópie, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα, μηδὲ xacayeAacárecdr μὲ ol
ἐχθροί μου. Καὶ πάλιν λέγει: Ἐλέησόν με, d
Θεὸς, κωτὰ τὸ μέγα ἔλεός σον, καὶ κατὰ τὸ π.1ἢ-
θοὸς τῶν οἰκτιρμῶν σου, ἐξάϊειψον τὸ ἀνόμημά
μου. Καὶ πάλιν: Φώτισον τοὺς ὀφθαΐϊμούς μου,
Κύριος ὁ Θεὸς, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον. Μή-
ποτε εἵπῃ ὁ ἐχθρός μου" Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν.
Στήριξον τὴν καρδίαν μου, Κύριε, ἵνα πολεμήσω
τὸν αἰσθητὸν πλάνον τὸν Σαῤῥαχηνὸν, ἵνα μή us
χκαταπατῆσῃ ὁ πονηρὸς διάδολος, xai δειλιάσω τὸν
θάνατον διὰ τὸ ὄνολά σου τὸ ἅγιον.

Καὶ ποιήσας τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ, λέγων"
Κύριβ, φωτισμός μου, καὶ Σωτήρ μου, τίνα φο-

menidicis circumvagaris amictus fetenti cilicio?
XXVII. Cul responsum reddens monachus infit :
Dei gratia : quecunque dum Sarracenus essem pos-
$idebam, lex erant. et hereditas diaboli, sed quibus
me cernis indutum, lionor sunt et gloria, et piguus
future vite :ternz. Eyo enim anathematizo Sar-
raceuorum superstitionem, et pseudoprophetam

Apsorum.

XXVIH.  Ameruranes ait: Ejicite eum foras,
nescit enim quid garriat. Moxque ejectum consti-
tuerunt in aliqua parte palatii. dederuntque ei ci-
bum et potum. At ille dies tres exegit neque man-

.ducans, neque bibens, sed recle ac fideliter orabat

ad Dominum, et flexis genibus dicebat :

XXIX. In te, Domine, speravi, non confundar iu
Giernum, neque irrideani me inimici mei. Et rur-
sus : Miserere mei, Deus , secundum magnam mise-
ricordiam (uam, et. secundum multitudinem misera-
tionum (tuarum, dele iniquitatem meam, Et iteruin ;
lilumina oculos meos, Domine Deus, ne quando dor-
miam in morte, ne quando dicat inimicus meus :
Pravoluiadrersus eum. Confirma cor meum, Domine,
ut expugnem sensibilem seductorem bunc Sarrace-
num, ut non conculcet me nequam ille diabolus,
neque timeam morlem propter nomen sanctum
ICTU

XXX. Cumque se signasset signo crucis, dixit :
Dominus, illuminatio mea et salvator meus , quem

δηθήσομαι; Kópis, ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, C timebo? Dominus, protector vit mec, a quo Irepi-

ἀπὸ τίνος δειλιάσω; καὶ πάλι» φωνήσας χατὰ τοῦ
᾿Αμερουμνῆς" Λάδε τὸ ἅγιον βάπτισμα, ἵνα χερ-
δήσῃς τὴν ἄμετρον βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

Καὶ πάλιν ὁ ᾿Αμερουμνῆςς ἐχέλευσεν αὖθις ἐλθεῖν
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ ἡτοίμασεν ἱμάτια mávo ὡραῖα
ὑπὲρ τούτον. Καὶ φήτας ὁ ᾿Αμερουμνῆς Εὐφραί-
νου, ταλαίπωρε, εὐφραίνου, καὶ ἀγάλλου τῇ σῇ Ba-
σιλείᾳ, xat μὴ καταφρονήσῃς τὸν σὸν βίον, xaX τὴν
σὴν νεότητα τὴν πάνυ ὡραίαν, xal ὁδεύῃ;: ὡς πε-
νιχρὰς, πένης, ἀφρόνω:. Obal σοι ταλαίπωρς, τί
νοεῖς; , |

Ὃ δὲ μοναχὸς γελάσας ἔφη τῷ ᾿Αμερουμνῇ " Μὴ
θρήνει τὲ vob νοῶ γὰρ πῶς μέλλω πληρῶσα: τὸ
ἔργον τοῦ Χριστοῦ μου, xal τοῦ ἀποστείλαντός us
Πατρὸς τοῦ ἱερέως ἐχείνου τοῦ καὶ διδάξαντός με.
Τὰ ὃὲ ἱμάτια ἃ ἡτοίμασας περὶ ἐμοῦ, πώλησον, καὶ
δὸς πτωχοῖς, καὶ ἐγχατάλειψον χαὶ σὺ τὰ πρότχαιρα
σχῆπτρα τῆς βασιλείας, ἵνα λάδῃς σχῆπτρα τῆς
αἰωνίου ζωῆς. Καὶ μὴ ἔλπιζε ἐπὶ τὰ παρόντα, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὰ μέλλοντα, χαὶ μὴ πίστευς ἐπὶ τὸν ψευδοπρο-
φήτην Μωαμὲθ τὸν μιαρὸν, τὸν ἐδδελυγμένον, τὸν
υἱὸν τῆς χολάσεως * ἀλλὰ πίστευσον εἰς; τὸν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Ναζωρηνὸν, τὸν ἐσταυρωμένον. Πίστιυ-
50» Τριάδα ὁμοούσιον τὴν μίαν θεότητα, Πατέρα,
YU», καὶ ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούτιον xal
ἀχώριστον. . .

Ὁ 65 'λλερν. μνῆς πάλιν γελάσας, ἔφη τοῖς μὲ-
σιστᾷσιε τοῖς ὃν τῷ παλατίῳ τυναθρηισηεῖτο ^ Obzo;

dabo? Et rursus adversum Ainerumnem | vocifera-
batur : Accipe sanctum. baptisima, ut lucreris iur-
mensum. Dei regnum.

XXXI. Et iterum Ainerumnes. imperavit. eum
adduci coram se, et przeparatis pulcherrimis vesti»
bus, in. hunc modum affatus est : Lztare, miser,
letare, et. ob regnum quod te. manet , exsulta, vi«
tamque ac juventulem | tuam speciosissimam | noli
contemnere, nec deiuceps tanquam mendicus ac
pawper insipienter incedas. Vie tibi, infelix 1 quid-
nam animo volvis?

XXXIf. Monachus subridens Amerumni respon.
dit: Ne deplores intentum meum. Nam quematl-
modum a Deo, et a sacerdote Patre ἃς magistro
meo qui me inisit, demandatum mibi facinus im-
pleam mente perpendo. Vestes antem quas prapa-
rasti, vende et da pauperibus, et tw quoque tem
poralia regui sceptra dimitte, ut wlerno vita
sceptra consequaris, Nec in ijs quie przseutia sunt
fiduciam eulloces, sed futura speres. Neque in
pseudoprophetam Mahomet credas, acelestum illuur,
et abomninsbilem ac fiiium perditionis : sed crede
in Jesum Christum. Nazarenum crucifixum. Crede
consubstantialem Triniiatem, unam. divinitatem,
Pawem, Filium et Spiritum saacium, Trinitaiein
consubstautialent εἰ inseparabilem.

ΧΧΧΙΠ, Amerumues risu dicta excipiens magnae
tibus in palatio eongreg itis inquit : Hie mentis im

L

Digitized by Google
