1X3

S. NETIIODII PATRIARCH.E CP.

1304

sauetus Methodius ; an postea, increbrescentehieresi À interitu. vindicandas ratus, hoc loco subjicere

lconomachorum sub Leone Armeno, et patriarcha
Nicephoro missus fuerit, 'non indicatur in actis ;
solumque dicitur, « hzresim Komam se contu-
lisse, » Assumpsit Lco Armenus imperium anuo
815, a quo, anno sequenti, sanctus Nicephorus pa-
triarelia in exsilium deportatur.

2. Jam que tum Rom: contigerint sancto Me-
tliodio, sic pergit narrare Cedrenus : « Eum scilicet
vexatum fuisse a malo genio, carnis studioso, sine
iutermissione dies noctesque eum titillante , et rei
venerez appelitum excitante : itaque ardentem ea
cupiditate, ac tantnm non ei succumbentem , Petro
apostolorum principi sese dedere statuisse; mul-
tisque ab eo precibus contendisse , uti se Y.hidine

jsta liberaret : hunc nocte astilisse, ac virilia sua B

manu dextra tangentem adussisse: simulque dixisse
nihil esse quod in posterum silii ab ista metucret
voluptatis concupiscentia. » Hae Cedrenus : qua in
Aetis non attinguntur. ͵

$. Eminuit Rom: saucti: virtus et doctriua. Sicut
autem sanctum Petrum habuit pudicitii? patronum,
jt» saneto Pascbali pape illius successori adeo gra-
tus fuit, ut. eum ablegarit ad Michaelem Balbum
auno 821, committoretque Tomos de fide dissercuies,
imperatori dandos. Obtulit eos illi sanctus Metlio-
dius intrepidus fidei propugna'or; sed pro gratioso
sibi debito stipendio , iu Actis dicitur « septingentis
plagis exceptus, carceralique. sepulero inchisus : »
imo et sub Theophilo, Michaelis filio, suh annum

volui :

Τῷ ζῶντι vexpi, xat νεκρῷ ζωηφόρῳ,

Ναίοντι τὴν γῆν, καὶ πατοῦντι τὸν πόλον,

Tpastzoi γράφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳι

Vivo pereinpto, virificoque πιοτίπο.

Térram incolenti, dc pariter calcanti polum,

S:ripsere vincto. viucti, et inscripti notis.
Quibus ille respondens in li»c. verba rescripsit :

Τοὺς ταῖς βίδλοισι οὐρανῶν χλησιγράφους,
Καὶ πρὸς μέτωπα σωφρόνως ἐστιγμένους,
᾿Προσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμίους,

Libri vicissim descriptos colestibus,

' Faciesque non sine laude compunctos notis

Salutat, ul convinctos vivus. infossus.

« lli deserlorum hominum versus aurei, reapse
divinum. quemdam —nectaris succum stillant,»
Similia Manassi etiam Michael Glycas, eodem sa-
culo xi1 scripsit, et phrasi aliqnànto mutata Joan-
nes Zonaras. —

9. At de Metliodii ab exsilio liberatione ista ad-
dit idem Manasses. « Caterum praeclarus pugil
Metliodius, cam toleranter in illo tristi carcere
sese gessisset, dentes amisisset, maxillas contusas
haberet, omnique genere excruciatus ab impiis
hominibus per summam inhumanitatem non aliter
esset, atque ferream incudem malleis excusores
contumdunt , ad cxtremum inde prodiit, ortus
diurni solis instar, volente scilicet, ut yar est, cre-
dere, Deo, qui aliyssos perspicit, et Cherubim et

899 succedente, eadem de causa iterum plagas sex- € Sersphim insidet, insignem hunc virum, ceu ma-

centas accepit, el carceri inclusus fuit, Vérum quse in
actis tribuuntur patri, ascribuntur ab aliis filio, et
8 Constantino Manasse in Compendio Chronico ita
narrantur : Theophilus iinperator virum praestantis-
sinum. Metbodium , quamdam in insulam relega-
tum, speluncece cadaveris instar inclusit, tànquam
unionem in conclram, rosam inter spinas. Prieterea
duos ei latrones adjunxit, quorum altero exstincto,
et jam marcescente naturali quadam necessitate,
fedum illum odorem et pestiferum aerem toleran-
tissimus athletes animo tulit zequissimo, quem ne
adamas quidem sustinere potuisset, Alter latronum
Jihertate donatus exire noluit, sed intra speluncam
illam caliginosam manens, divinzque vivendi ra-
Vonis zmulator factus, solis instar vitze religiosos
radios sparsit. » Προ Manasses, quibus similia babet
Zonaras, per verba qua dedimus vi Februarii ad
Vitam sancte Theodora imperatricis, uxoris Theo-
phili, $ vi. |
3. Nunc pergimus cum Manasse, ac primo refe-

1imus mutuum rescriptum sanctorum Theophanis et.

Theodori fratrum ( de quibus agendum erit 97
Decembris) sanctique Meibodii. Dum adbuc, inquit,
Methodius in lioc carcere. detineretur, homines
ili, rerum divinarum periti, quos notis in vultu
fedatos fuisse diximus, per vim solum vertere
coacti, piscalore. quodam reperto, litteras viro
.Uslo perbreves versu iambico scripsere, quas ab

nita urbem, in monte sublimi collocare, ne tanta
virtus, veluti jucerna sub modio, tristi caliginoso-
que specu abdita, lateret. Accidit enim ut Theopbi-
lus imperator, leeiitandis libris semper occupatus,
unde alveolos scientie fingebat, quemadmodum
apis sedula de pratorum floribus, in quzdam gry -
phis et labyrinthis consimilia incideret, ita ut dura
isthzec quasi decorticare, acobscura illustrare neuio
recte posset, lametsi vel sexcenti apud ipsum ei-
seut, doctrinz fana celebres. Cum igitur. impera-
tori perinolesta.hzc res accideret, et animum ejus
angeret; quidam ex proceribus et ecubiculariis
aecedens, Methodium  prxdieat, indicatis dotibus
, doetrin:e. magnitudine, scieutiz copia expedita, et
abundanti prudentia sapientiaque vertice ccelum
ipsum attingentem; sive divinitus, ut hoc faceret,
commotus ; sive clandestinum amorem alens, erga
. Virum mente. caelestem, et numine divino plenuip.
Hac imperator audiens, Metbodium de specu edu-
ctum, ceu unionem e concha, sidus e nube, virum
clarissimis radiis refulgentem, et tenebras aiqve
caliginem ignorantie discutieniem, ad sese re-
vocat et invitat, Cumque gustum lingue Metbodii
percepisset , homini praclaro in regia domicilium
assignat ; eumdemque tanquam magui rem pretii,
gemmamque splendidam , rutilantem, lucidam, in
thesauris innumerabilibus et inaccessis collocans,
atque frequenter assideus Nilo illi aurifluo, et dul-

Digitized by Google
