121

S. METHODII PATRIARCHLE CP.

1272

clias clarissime fulsit, ipse quoque, octavo mense Α Methodio, in ea seriptiotie, quam de ipsa Beataque

post illius decessum , excessit ex hac vita quarto
decimo Junii.

19. Baronius anno 842, num. 20:« Qui i igitur, in-
quil, post tot Ecclesi: Constautinopolitane naufra-
gia, ejus clavum, e manibus hereticorum evulsum,
moderandum suscepit patriarcha Methodius ; qno-
que revocandis ad Ecclesiam lapsis allahoravit.
Quod vero hi reperirentur varize ziatis diverseque
conditionis , ne vilesceret. ecclesiastica disciplina ,
eosdem omnes diverso moo censura ecclesiasticae
voluit esse subjectos. » Ea constitutio , cum oratio-

nibus variis et ritibus, exsiat Grxce et Latine edita

a Ludovico Goár in Euchologio sive Rituali Gra-
corum pag. 676 et decem sequentibus , sub hoc ti-
tulo, « Methodii patriarehze Constantinopolis, de
lis qui abnegarunt, secundum diversas personas et
selates, et ad orihodoxam veramque fidem rever-
tuntur. » Hujus pars aliqua exstat etiam apud Theo-
dorum Balssnonem , et ex eo apud Baronium loco
supra relato.

20. Edidimus nos ad diem quintum Februarii
ejusdem sancti Methodii Orationem in sanctum
Ayatliam, quinque capitibus a nobis distinctam :
edilimus etiam ad diem 12 Martii duplicem Vitam
sancti Theophanis, hegumeni et confessoris , prio-
rem auctore sancto. Theodoro Studita aut alio mo-
Pacho cosvo; alteram auclore, ut videtur, Meta-
phrasto : qui num. 11 exeusat se, quod uxoris

sancti Theophanis, jam monacham indutze, certa- (:

mina et miracula seribere pritermiserit, co. quod
« Praeclare ab ipsa factorum pars, ad legentium uii-
litatem vulgata noscatur ἃ sanctissimo patriarclia

(1) Exstàut hujus Patrologizx, t. XVIII, col. 298.

ipsius vita composuil. » Hanc scriptionem bactenug
non licuit videre. Exstat etiam inter opera sancto
Dionysio Areopagitze attributa, apud Petrum Lanse-
lium et; Balthasarem Corderium, illius Martyrium,
auctore Methodio, vel (ut alii) Metrodoro. lllud
sancto Methodio patriarche ascribunt Anastasius
bibliothecarius, in epistola ad Carolum Calsum ; et
Flodoardus, Jib. n Historie Remensis cap. xv;
ubi recensens llinemari episcopi scripta, addit;
« De passione sancti Dionysii, a Methodio Constanti-
nopolitano Grace dictata, et ab Anastasio Romanz
sedis Latine scripta. » Sed hzc ad diem 9 Octobris
erunt examinanda, Denique Jacobus Gretserus, tomo
secundo de Cruce, inter [lomelias de sancta Cruce
edidit aliquam Methodii episcopi, ad eos qui dicunt,
« Quid profuit nobis Filius Dei crucifixus in terra,
et hono facetus ?et quare crucis figura pati sustinuit,
eU non aliquod aliud supplicium? et. que utilitas
erucis? » Item aliam ejusdem Metbodii, ad eos quos
pudet crucis Christi (1). » Exstat etiam apud citatum
Balsamonem Canon de segregationibus, sive excom-
municationibus , et quidem 1nonosticis , uti videtur
ex üitulo colligi. Nec dubitamus quin varia ejus
monumenta adhuc lateant in variis bibliothecis :
quie dam etiam prodierint sub nomine sancti Metho-
dii, episcopi ac martyris in Lycia, niszc. qua revera
Constantinopolitani hujus sint; atque imprimis ea ,
quam 2 Februarii allegavi ex. Combelisio, de Si-
meone et Anna (2) ; quamque Casimirus Oudini, in
Supplemento Ecclesiasticorum scriptorum, merito
seniori isti. abjudicat..

(3) Exstat ibid. col. 247,

SANCTI METHODII
HOMILIA DE'CRUCE ET PASSIONE CIÍRISTI.

(GnztseR. de sancta crBce, t. 11, ed. nov. p. 401.)

(Exelas inter Opera δ. Methodii martyris, hujus Patrologie tom. XVIil, col. 597 seq)

SANCTI METHODII
PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANI,
ORATIO IN SANCTAM AGATHAM *,

(Leoxanpo Pare Interprete.)

4. Quoniam ipsamet admiratio me ad dicendum D dum me impellit; contra vero ipsumme| desiderium

excitavit ; quoniam voluntas item ipsa ad desideran-

ΠΥ ΤΥ
ad 5 Febr. -

mihi persuadet ut maxime velim vobis omnibus

Biblioth. concion. t. Vl, p. 725. Ex ms. PP. Oratorii Rome, producente, Joan. Dollan.

Digitized by Google
