1235

ORATIO IN S. AGATHAM.

1286

sancta. spontanea , honor Deo,et patrie libera'io, B ccelo terraque fiebat. gloriosus, animadvertens nu-

954. Quid hoc unum meum 08, meaque mortalis
lingua audet amplius laudes Agath celebrare,
quas non centum angelorum ora, non totidem cc-
estes linguz verbis volantibus attingere valuerunt ?
- Sed illas ipsas magno silentio ccelestibus digitis ille
cxteris major angelus, virginis nuper custos, di-
cante. descripsit Deo; admiratusque angelicas ac
prope divinas virtutes, protinus inde discessit.
Certe ut. ipse quoque presens essel, fleretque par-
iiceps in deliciis caelestibus, quibus civitas omnis
-vlesiis -perfundebatur ad triumphum | martyris
omniun magnanimz, $uoque jure essel paranym-
phus ad ingressum puleherrimz Chrisü sponsz in
thalamum sibi a Matre virginum Virgine Deipara
preparauum : necnon ut idem custos angelu&,
qui certaminibus disputationum. tormentorumque
Agathae semper interfuerat, adque supra puellare
ingenium ac vires, quasi auritus oculatusque testis
perceperat, singulaque admirabundus spectaverat,
mox per totum coelum victimas caneret virginales,
invitaretque beatos celestis militi» exercitus ad
Filium Dei ac Deiparse Virginis collaudandum,
quod talem fecisset ip imbelli virgine victoriam.

99. Sed fortasse verius inde angelus discessit,
quia eum virginalis mentis purissimam sanctitatem,
?srdentissimum spontanez martyris amorem ac de-
siderium, eximium in maximis tenelli corporis cru-
ciatibus Christo Sponso exhibitum honorem ab

vum se Trisagium cecinisse, adeoque mirificia Aga-
{5 sanctitatis. splendoribus angelicam obtondi
mentem, invisibilibus alis sibi consulendum cen-
8uit, taque sublimis evanuit.

26. Sed quxso te, o coelestis angelorum centuria,
unam saltem mibi angelicam linguam ac. manum
ad breve temporis spatium accommoda, ut coeleste
epithalamium, quod vos cum Agathz corpusculo
in- obscuro sepulcralis marmoris condidistis, in
lucem proferam; paucaque vestra (ut soletis )
verba in eo descripta, oc recondilis mysteriis obvo-
luta, fas mibi sit edisserere, Et quidem vos in re
optima ab virginalis mentis sanctitate laudes Aga»
tli celebrare occepistis. Virgo eteuim hzc, cum
adhuc infans esset, nullo mortali magistro edo.
cente, sed Spiritu sancto intrinsecus suadente,
virginitatem Deo conseeravit, adeoque toto vile
decursu excolere satagebat , ui nullis eam szcula-
ribus curis, aut nuptialibus colloquiis macularit ;
quinimo rerum omhiem creatarum, immemor,
divine vacans contemplationi, eam reddiderit pu-
riorem ; ideoque ad eximium divini amoris exces-
sum subvolarit; et pro Sponsi sui tuenda (ide ad
cruciatuum agonem pervenire. maxime exoptarit.
Quas ob res factum est, ut ejus ardentibus desi-
deriis ex pura avidaque mente scintillantibus, ob-
Secundarit Deus ; sibique honor zeternus, gloriosus,
immortalis pullulaverit ; ipsaque Ecclesia et eandida

Agatha publice testatus esset, erubuit prope Jam ας et rubicunda mortalibus ac coestibus oculis cae-

nobile corpus cousistere, eo quia longe clariora per
illud facinora in terris edidisse Agatbam coguo-
scebat, quam ipsemet purus putus spiritus in edlo
'ontra draconem patraverat ; ideoque aeriam hu-
mani corporis speciem exuere maturavit, nempe
fassus se a mortali adolescentula longe superatum ;
et in auras evanuit ad eum plane modum, quo ab
Jacob patriarcba ,?*, quocum similis angelus lucta-
batur, nec illum superare poterat, dimissionem
petiit aurora ascendente. Et quia jam kxtissimce
Agathe anima quasi cclestis ac rosea surora ad
ecleste fastigium soliumque glorie sublimis ascen-
debat, exueratque jam mortale corpus, indecorum
angelo videbatur in terris moram facere, et mor-

ialibus oculis adhue 5680 conspicuum exhibere. D

Vel certe. huie angelo, ejusque centurie celesti ,
illud usu venit ad Agathe sepulcrum, quod binis
olim Seraphim , qui dum divino Verbo mortalem
carnem  assumpturo angelicum illud Trisagium
coneinerent, divinamque sanclitatem ei optime
congruere couclaniarent , sese totos alis velobant,
sedentis. majestatem οἱ gloriam contemplari ne-
queuntes ", Hujus enim virginis nostre angelus ,
cum propter integertimam virginitatem Agathe
mentem sanctam: declarasset, sauctam item ejus
voluntatem, propter acerbissimos cruciatus hila-
fier perpessos, quibus mirifice Cristus Deus toto

** Gen. xxxi, 96. 18 [sa. vi, 2, 3.

perit apparere.

91. Hodie igitur Christiana Ecclesia sese exornet,
eun jam suam gloriosam intinxerit purpuram pu-
rissimis martyris Agathre cruoribus ; atque adeo
gaudeat et exsultet, canatque ejus victorias 86

- triumphos, patrieque Catanz dignam gloriatione
predicet; orbemque terrarum — impleat Agatho
Christique nominis celebritate, Enimvero quxnam
creata res magis admirabilem Dei potentiam, quid
mogis predicabilem ejus sapientiam, quid magis
amsbilem cjus bonitatem ostendat, quam in fragili
feminarum corpusculo viriles animos atque he-
roicas virtutes intueri? Inter feminas autem quid
illustrius invenias, quam tenellas virgines Deo pet
votum integritatis consecratas ? Inter virgines vero
post Deiparam Virginem quid delectabilius agit ia
stuporem, quidve admirabilius Ecclesiam Christi
delectat, quam hiec virgo singularis Agatlia? quae
quidem sapientis legis consilio obsecuta, non so-
Jum de primitiis corporis sui, sed etiam de tota sua
substantia bonorandum sibi decrevit. Deum. Cum
enim nobilissimis esset orta natalibus in urbe Cata»
nensium , corpore pulcherrima, divitiis opulenta ,
eloquentia sermonisque lepore admirabilis, virtute
prudentize conspicua , animique fortitudine pr«dita
singulari, hxc aliaque corporis animique orna-
menta siugula Christo Deo, ejusque honori et glo-

Digitized by Google
