1231

S. METHODII PATRIARCILE CP.

1288

rig mancipavit. (10) : quin se quoque ipsam quasi A mortuam : quem mox ejus servi neque vivum, ne-

nihilum despexit propter Christi dilectionem ; conri-
neuterque Domino suo dignos honores ad usqüe
vite occasum exhibuit. Totum hoc ipsum testatur
breve epithalamium atque angelicum oraculum ,
quod non ad inutilem verborum oraatum, neque
ad speciosa encomia, sed ad veras Agath: virtutes
zlernis monumentis cousignandas, divinitus fuit
descriptum (10).

(Act. Sanctor. Februar. t. ], p. 629.)

98. Sed non pigeat extrema co-lestis oraculi verba
paulisper pensitare; sunt enim altera pars illius,
quod sub initium proposui. Enimvero Martyres,
dum tormenta et eruciatus pro Christo patiuntur,
non solum sibi gloriz corónam contexunt, Ecclesize
Jaudem, Deoque honorem exhibent, sed etiam, dum
adexemplum suarum virtutum imitandum cives
provocant suos, eisdem celestes favores, non auri
argentique pretio, sed profusi sanguinis thesauro
promerentur. Neque vero sanctarum Virginum
pro Christo trucidata corpora, in vili. marmore
jacentia, minus utilia cognatis civibusque, patriz-
que sunt, ubi in vitam morlatem edita fuerunt,
quam foriissimorum virorum exerelius pro patria
pugnantium. Quis enim de crudelissimo Quintiano,
ejusque asseclis, tun. sulitam facilemque victoriam
consequi petuiseel, preler Agaihz meritunr apud
Deum, illiusque potentiam adversus hostes? Tu-
multuati suut quidem cives ejus adversus Quintla-

que mortuum diu quzsitum invenire potuerunt.
Invenit illico eum. malorum demonum exercitus,
qui flagitiosam illam ejus animam egredi reluetap-
iem, ex voragine extractam, in. proximas /Etoz
flaninas perpetno destinatam adduxit.

99. Militat enimvero pro sanctis suis Deas, qui
sicut Pharaonem, Israeliticas tribus terra marique
persequentem, tandem in mari Rubro cum curri-
hus et equitibus snis involutum suffocavit; ita
Quiutianum neces ac rapinas auhelantem, pet
ejusdem equos fluvialibus marinisque aquis abré-
ptum deiersit. Ὁ quam belle Catanensium mulie-

rum chorüs Marianum canticum «surpavit, dicens:

Cantemus Agathz, gloriose enim maguificata est,

B per equos equi ascensorem dejecit in mare. Forti-

tado mea, et laus mea Agatha, et facta est mihi in
salutem. Ipsa est soror mea, glorificalo eam. Aga-
tha gloria mea, et exaltabo eam. Dixit inimicus;
Persequar, et comprehendam, dividam spolia, im-
plebitur anima inea. Flavit furor equorum, ei il'e
submersus est in aquis vehementibus. Quis similis
tui ἴῃ fortibus, Agatha, magnifica in sanctitate,
terribilis atque laudabilis et faciens mirabilia? Tu
vere-es Catanensis civitatis gloria, tu honorificentia
populi nostri : et, quod virginitatem a;vaveris,
tradidit Dominus Quintianum in manu tua, erisque
benecicta in s:elernum. ———

90. Agüe nunc, auditores, et ab aquis grádps
fiat nobis miraculorum Agatbz ad Jtnavos igucs.

w»uüm eumque in fugam verterunt, metuque per- C Lecistis plerique, credo, Jti. nomen in antiquis

culsum ex urbe expellere valueruut; scd. ille, quia
incolumis ex eorum manibus evasit, ferocior est
effectus, cogitabatque contra Agathae cognatos, ab
se extorres factos, qua nece, qua. suppliciis rabi-
dum animum exsalurare, eorumque pingues reram
fortunas uua cum Agathe patrimonio, imperatoris
zerario inferre. {πος impius machinabatur, minime
vero pleutissim:e Virginis ultionem vitavit, Quin-
tianum enim scapha sedentem, dum Simetlum flu-
vium Catang. proximum trajiciebat, duo equi fero-
cientes qua morsibus in faciem jactis, qua calcibus
in corpus illisis, iu profluentem deturbant semi-

(10) Hinc sumptum, qnod inter alia in Men:is
exstat odarion: Στολίζξεσθω σήμερον ἡ Ἐχχλησία,
πορφυρίδα ἔνδοξον χαταδαφεῖσαν ἐξ ἁγίων λύτρων
᾿Αγάθης τῆς μάρτυρος, χαῖρε, βοῶσα, Κατάνης τὸ
καύχημά. Indicat hodie Ecclesia gloriosam purpuram,
in Marigris Agathe casto sanguine tinctam, Salve,
proclamans, Gatauc gloriatio.

(10) Reliquam tituli partem, quie est Patrice libe-
falio, auctor per seplew capita, seu. paragraplios
ac sectiones plane fusior prosequitur ; iu quibus nec
dicendi flnem facere videtur, quin aliqua ei deside-
yenir, in iis quie P. 1. Bollandus reprieseutavit, uti
is ipse mounuit, suas egregie exseculus partea exor-
nanda tanta tartyre, ac quie vere Ecclesie purpu-
ram ecruoribus suis linxerit, ut auctor. loquitur,
Menza secutus: quibus sic canunt, στολιζέσθω ofj-
preov ἢ ᾿Εχχλησία πορφυρίδα ἔνδοξον χαταθαφεῖσαν
& ἀγνῶν λύτρων ᾿Αγάθης τῆς μάρτυρος. induat
hodie Ecclesia. gloriosam purpuram, martyris Aga-
tlie castis. cruoribus. tinctam : quibus tant mar-

historiis nostrorum scriptorum, quie etiamnuu apud
nos habemus : vcl certe, ejus montis famam toto
orbe celeberrimam audistis : sed fortasse hic non-
nulli adsury, quos Zing nomen adbuc latet. ina
igitur nons est excelsus quidem, nubibysque longe
superatis Catang urbi impendet. Illius dorsa per-
petuis albicare nivibus testantur, qui de nostratibus
3d Catanensem portum, appuleruut, feruntque per
declivia frequentibus habitari pagis, villisque. Te-
stantur etiam /£inzi verticis (11) crateres perpetuo
funiigare, ac vapores igneos ciueresque sulphureos
eruüctando cireuinquaque dispergere, magno cum

D tyris, sleque nobils certamine, fusoque sanguine,

praeclare honestatum. sacrum  marlyrum cborum,
Scite significatur.

(11) « In. Ainz vertice hiatus duo sunt, inquit
Solin. c. 13, crateres nominati. » Ha et Plin. 1. i,
€. 8. Crater ejus patet ambitu. stadiorum 90. »
Strabo autem |. vi, testatur, λαμθάνειν μεταδολὲς
πολλὰς τὰ ἄχρα τοῦ ὄρους διὰ τὴν γομὴν “οὔ πυρὸς,
ποτὲ μὲν εἰς ἕνχλ χρατῆρα συμφερομεένου, τοτὲ δὲ
σχιζομένου. Montis summiltates varie mutari ob igai
grassationem ;.qui alias iu unnm. colligitur craterem,
alias in plures seinditur partes. Testatur ei Fazellus
plures subinde aperiri hiatus ; majoris crateris
ambitum ad 4 millia passuum patere : alii ad 24 sta-
dia, Et videtur non semper eadem esse amplitudo.
Inferior crater iu. putei rotunditatem angustus 6899
traditur. Horrenda sunt qux de iilis hiatibus idea
narrat Fazellus testis oculatus, ac Philotheus de

Homodeis, et alii apud Cluverium Sicilize aniique
.4,€. 8.

Digitized by Google
