1197

Δεοπότην ἀπομιμούμενος * ἐφοινίχθη τοῖς τῆς σαρχὸς
αἵμασιν, ὁ τὴν γῆν ἐνείνην τῶν δαιμονικῶν ἀποχα-
θάρας ῥυπίδων ( ταῦτα γὰρ τῶν ἀγνωμηνεστέρων ἡ
éAoy(a, τοῖς τῶν ἀγαθῶν ἀντεπιφέρει προξένοις Y
xal τέλος, παντοδαπαῖς xaxusco: δεδοχιμασιλένος,
οἷα χρυσὸς πρὸς τὸ ἄδυτον φῶς ἐξανέπτη, τῶν ποι-
κίλων ἄθλων πολυειδῇ καὶ τὰ ἀριστεῖα δρεψόμενος.
TUM. Demum omnigenis cruciatibus velut aurum
variorum certaminnm multiplices atque vberes

ια΄. "Totourog ὁ δρόμος τοῦ ἀποστόλου, τοιαῦτα
τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὰ ἐπίχειρα, θαύματος ἔμπλεα,
χαὶ τῶν ἄνω χρότων ἐπάξια. Καὶ πῶς οὐ τὸ ὑπερ-
φέρον ὁ μέγας Μάρκος χατὰ πάντων ἀποχέχλέρω-
ται; Τί γὰρ ἀποστόλου γένοιτ᾽ ἂν ὑψηλότερον; τί δὲ
ὑπογραφέως Χριστοῦ τιμιώτερον ; μαρτυρικῆῇς δὲ
δόξης τί: παρισούμενον ; Ὅπότε δὲ καὶ ἱεραρχικὴ
συμπάρεστιν ἐπωμὶς, ἀθλητιχοῖς χλεϊξομένη πὰλαί-

. μασι; ^l ἄλλο γε εἰς εὔχλειαν ὑπολέλειπται ; τί δ᾽

e

ἕτερον, ὅτι μὴ ἀγγελιχαὶ φάλαγγες, καὶ ἀνάχτορα
θεῖα, οἷς: μετὰ τῶν ἄλλων ἐγχρίτων ὑπηρετῶν Θεοῦ
συναγελάζεταί τε χαὶ συναγάλλεται, τὸ τοῦ διδασχάλου
συνεφορῶν πρόσωπον, καὶ τοῖς κάλλεσι τῆς θεαρχυ-
Xs μοναρχίας λαμπαδουχούμενος ; ᾧ γὰρ ἡ πρὸς
Θεὸν δάξα αὐταῖς μέλεσι διεσπούδασται, τούτῳ ἡ οὐ-
pavía «s καὶ ἀπέραντος συνεφέπεται. .
ιβ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν κάτω εὐφημιῶν ἀμοιρεῖ, χἂν
pij τούτων προσδέοιτο. Ἤδη γὰρ καὶ ἡ ᾿Αλεξάνξρυν,

μᾶλλον δὲ ἡ Αἴγυπτος πᾶσα, πρωτόθρονον τὸν Μάρ- C

xov λαχοῦσα, xai Νεῖλον μυστικὸν εὑραμένη, τὰς
νοητὰς αὐτῶν ἀρούρας xazágbovza , χαθὰ τὰς σιτο-
φόρηυς ὁ αἰσθητὸς, ὡς ἀπόστολον, ὡς εὐαγγελιστὴν,
ὡς μάρτυρα μεγαλύνει xal τοὺς ὕμνους αὐτῷ xac-
αλλήλως ταῖς προσηγορίαις συναπηχεῖ, Ὁρᾷ του-
tovt τῇ θήχῃ, εἰ καὶ τοῖς ἄνω περιπολεῖ, xol γάν-
νυται πλουτοῦσα τὸν τῆς χόνεως θησαυρόν" προσ-
φωνεῖ τούτῳ τὰ ἐπιτάφια ἄσματα, xat ὡς ζῶντι
πρησδιαλέγεται, ὡς συνόντι τῷ πνεύματι προσλαλεῖ,
καὶ τῶν ἐχεῖθεν χαρίτων κατατρυφᾷ * ᾧ δ᾽ ἔπη τὰς
προσφόρους τῷ ᾿Αποστόλῳ δωροτοροῦσα τιμὰς, τὰς
μείζους χάριτας ἀντιδέχεται,

1 ιγ΄. Πειρασμῶν yàp ἐπιπνέουσιν αὖραι, xa sv D.

Aàgov χυχλοῦσιν ol ἀστιχοὶ, xal τῶν δεινῶν ἀπολύον-

ται. ᾿Απειλεῖ τούτοις βάρδαρος ὀφρὺς τὰ ἀνήκεστα,

οἱ δὲ πρὸς τὸν Ηοιμενάρζην ἱκέται συῤῥέουσιν "
ἑσμὸς παθῶν ἐνοχλεῖ, καὶ παρὰ τοῦτον ὡς ἰατρεῖον
τὰς θεραπείας βλύζον χαταφυγγάνουσι" μᾶλλον δὲ
ἡ σύμπασα διδάσκαλον. xal ἐπίκουρον ἐπιγραφομένῃ
τὸν Μάρκον, τὴ) αὐτοῦ epoxaleitat ἐν τοῖς συμ-
πίπτουσιν ἀρωγὴ», καὶ ταῖς ἐτησίαις ἑορταῖς ὡς
χρέα τοὺς ἐπαίνους 'χαρποφοροῦσα, χομπάζει xpo-
τοῦσα, καὶ χορεύει πανηγυρίζουσα" τό τε θεῖον αὐτοῦ
Ἐλαχγγέλιον περιπτυσσομ νη, ὡς πλάχας θεοχαρά-
κτοὺς ἐναγκαλίζεται, ἣ χρεῖττον εἰπεῖν, ὡς αὐτό γε
Χριοϊοῦ στόμα σεδάζεται, xal παρ᾽ αὐτοῦ τὰ θεό-
ΦΌΣΥΥΣ οἶται ἀκοντίζεσθαι ῥήματα,

ENCOMIUM IN S.
Yos" περιήχθη δεσμώτης, προπεπηλέχισται, διδυσρί-
μῆται, xa ἔφερε πράως «s xa ἀνεπαχθῶς, τὸν

Β

MARCUM APOST. 1.38

Δ In vineula enin. canje. tis fuit ab iniquis. manibns

ille, qui. multos a diaboli faucibus eripuit. Vinctus
luc atque illuc adductus fuit, contumeliis ac pro-
bris affectus, et tomen omnia-mansuete et quo
animo perferehat, Dominum suum imitatus : mulia
carnis proprize sanguine perfusus est, qui terram
"illam daemonum sordibus expurgaverat. H:zec enim
snnt que ingraterum et iniquorum hominum  insi-
pientia illis pependit, qui beneficia in eos contule-
probatus, ad. inaecessibilem illam lucem evolavit,

(ructas percepturus,

1i. Talis fuit aposioli cursus ; taleg evangelistae
conatus miraculo pleni, ei supernis plausibus digni.
Et quomodo in omnibus mognus aposiolus Marcus
summas. laudes non sortiatur ? Quid enim est 2po-
stolo sublimius? quid Christi scriba honorabilius?
quid cum martyrii gloria comparandum? Cum vero,
et pontificius amictus eidem accesserit, athleticarum
luetatienum gloria decoratns, quidnam aliud ad
summum glorie pondus reliquum fuit? Non utique
aliud, nisi angelorum comitatus, et. cevestis illa
regi»; in qua una cum aliis electis Dei servis
modo versatur et exsultat » Sui. magistri. faciem
Conspiciens, el divinis illius regni pulchriiudiue et
lumine illustratus. Cui euim Dei gloria in lioc mundo
cura fuit, merito luuc colestis et iufivita gloria
in celo coasectatur.

12. At neque cele^rationibus hujus mundi desii-
tuitur, licet his non indigeat. Nune. enim Aleyan-
dria, imo vero tuta. Zgyptus, Marrum suum pri-
.mum przesalem sortita, ac veluti mystienm Nilum
ποίη, spiritales animarum agros irrigantem
(quemadmodum verus Nilus feraceg terre caupos
irrigàre solet) ilum, ut apostolum, ut evangeli«tam,
ut martyrem mognifüce extollit , ülque hymnos
canit ejus appellationibus et meritis cousonos. Videt
ejus corpus in monumento positum, licet. anima iu
supernis regionibüs versetur, ac secum ipsa lketatur
illius sacrorum cinerum thesauro dilata : circa ejus
Sepulcrum festivis canticis ipsum compellat, et tan-
quam cum vivente aliquo et in spirit versante
€olloquitur, ac gratiis ibidem ab eo receptis per-
fruitur. .

15. Pro illis vero. bonorilus, uos apostolo con-
Rruentes offert, majora vicissim benelicia rocipit.
Cun euim calamitatum flatus adversi spirant, tunc
urbis incole Morci sepulcbum cireumdant, et illico

: a malis liberantur :.eum Barbaroram furor gravis-
sima mala minatur, ipsi ad pastorem Sippliceg
confluunt : morborum copia eum eos perturbat ,
tunc ad ipsum veluti ad medici ofliciuam , e qua
emanant remedia confugiunt; imo vero universa
AFgypins, magistrum et adjutorem | sibi Marcum
ascribene, in adversis omnibus quz sibi contingent
illius auxilium invocat, et anuno die ejus festo Iau-
dum debitum ipsi persolvens, exsultat, plaudit, ae
celebri panegyri illius merita prosequitur : disi.
namque ipsius Evaugelium, ut tabulas a Deo inscul-

Digitized by Google
