1151

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1182

Τοῦ γὰρ προμνημονευθέντος μειρακίου Eregavi- A — Stephanites ille adolescens, quem supra memo-

τοῦ εἰς μέτρον ἡλιχίας πεφθαχότος, ἠξίου τὸν αὑτοῦ
ἡγούμενον τὴν τοῦ διαχόνου λαθεῖν χειροτονίαν. Τοῦ
δὲ διαναδαλλομένου διὰ τὸ νέον εἶναι τοῦτον ἀχμὴν,
ob μὴν ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐγίνωσχεν τὰ κατ᾽ αὐτὸν, Ex τοῦ
kx νεαρᾶς ἡλικίας ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τοῦτον ἀνα-
τραφῆναι" ἀποτυχὼν τῆς αἰτήσεω;, καὶ τὸν ἡγούμε-
vov ἐπαπειλησάμενος, τὸ λαρναχίδιον, ἐν ᾧ ἣν τοῦ
ἁγίου τὸ λείψανον, χεχλοφὼς, εἰς τὰ βασίλεια εἰσ-
ἐπήδησεν, ἀπαγγέλλων τῷ τυράννῳ τὸ δρᾶμα " ὅτι,

φησὶν, Ὁ κατ᾽ ἐμὲ ἡγούμενος, τῶν ὑπὸ σοῦ φο-"

« νγευομένων ἐχθρῶν τὰ ὀὁστᾷ προσχυνῶν ἁγίους ἀπὸ-
χαλεῖ, καὶ σὲ τύραννον xal νέον Ἰουλιανὸν ἀποχηρύτ-
ἵκει, σὺν τῷ ἐξορισθέντι Θεοδώρῳ τῆς Δαλμάτου * ἐν
Σικελίχ. Ὁ δὲ τύραννος ὑπερζέσας τῷ θυμῷ, χε-
λεύει παρευθὺ τὸν μὲν ἡγούμενον ἐν χειροπέδιις ἐπὶ
«f; εἰοχτῆς ἐγχλεισθῆναι, τὸν δὲ Θεόδωρον τῷ τάχει
ἐκ Σιχελίας ἐπαναχάμψαι, πρὸς τὸ δοῦναι δίχας τοῦ

τολμῆματος" παραγγείλας τῷ αὐτοὺς παραδόντι »,

ἐπιμελῶ; φυλάξαι τὸ λαρναχίδιον, ἕως τῆς τῶν ἀμ-
φοτέρων αὐτοψεὶ ἐλέγξεως. Εἶτα τοῦ ἀνδρὸς ἔπανα-
χάμψαντος, xai τὴν βασιλεύουσαν καταλαδόντος, ὅ
βατιλεὺς τὸν προδότην μόνον προσλαθόμενος, xai
τοῦτον τὰ χατὰ τοὺς διχαίους ἄνδρας διδάξας, φέροντα
tig πρόσωπον xal τὸ λαρναχίδιον, ὀπέλυσεν αὐτόν"
τῇ δὲ ἐπαύριον χατ᾽ ὄψιν τοῦ τυράννου παραστάν-
«uv 5 τῶν τριῶν, διήλεγχεν ó προδότης ἐπὶ πάντων,
τόν τε ἡγούμενον xai τὸν θεοφιλῆ Θεόδωρον, τήν τε
ὥραν xa! ἡμέραν xal τὸ ἡμαγμένον ἐγχειρίδιον σὺν
ti λειψάνῳ προδειχνύειν d, εἰ οὐ πείθονται, ἔλεγεν.
Tov δὲ θεοφιλῶν ἐκείνων ὀνδρῶν ἄρνησιν ἀναλαδόν-
των, προσεποιοῦντο μηδὲν ἀληθὲς εἶναι τῶν λεγομέ-
νων" τοῦ δὲ βασιλέως πρὸς τὸν προδότην χεχραγότος
εἰ; ἔλεγχον ἐκδαλεῖν * τὸ λαρνακίδιον, ὅπερ διατα-
᾿χἸεὶς ἀπέχρυψεν, τοῦ δεῖξαι τοῦτο εἰς ἔλεγχον " ἦν
ἰδεῖν παράδοξον θέαμα, ἐν ῥιπῇ ἀφανὲς τοῦτο γενέ-
σῦχι, xal μὴ εὑρίσχεσθαι ἕως τῆς σήμερον. Ἐν
τούτῳ πλειοτέρως χαταισχυνθεὶς ὁ πολύμορφος τύ-
pavvos, καὶ χαταγνοὺς μή πως γνωσθῇ τὸ τοιοῦτον
θαῦμα παρὰ τῶν { Βυζαντίων (τοῖς γὰρ πολλοῖς
ἅγιος ὠνομάζετο, χαὶ ἐγνωρίζετο), τοὔνεχα τὸν ἐχ-
θρὸν ἐκεῖνον xal προδότην μετὰ δαρμοὺς ἀφορήτους
ἐξόριστον εἰς ἀλλοδαπτῇ χώραν πεποίηχεν" τοὺς δὲ
πιμίους ἄνδρας xal μὴ βουλόμενος τοῖς οἰχείοις ἀπ-

ravi, congrua slate provectus, suum prafectunt
rogavit, ut diaconi 59/4 ordinem accipere sibi
permitteret, Quod eum differret przfecins, eo quod
adhue juvenis erat, sibique optime notus, utpote
quem a tenera zetate propriis manibus educaveral :
ille petitione frustratus, post intentatas profecto mi
nas, capsam, qui sancti Stephani reliquias contine-
bat, furatus est, atque in aulam imperatoris ' cu-
currit, factum tyranno declaraturus, Meus pre-
fectus, inquit, o imperator, inimicorum, quos mori
jussisü, ossa adorat, eosque sanctos appellat : te
vero tyrannum.et wovuin Julianum. esse praedicat,
eum Theodoro Dalmati, quem in Siciliam relega-
sti. Quibus ira incensus tyrannus, statim imperat
profectum manicis vinctum in. carcerem includi,
Theodorum vero celeriter e Sicilia remigrare, pa-
nas facinoris daturum. lili porro qui eos prodiderat,
capsam diligenter servarjubet, donec ambo pro-
priis oculis convincantur. Posiea vero quam Thco-
dorus ad imperatoriam urbem accessit, imperator
proditorem solum assumpsit, quem cum ea que
adversus viros justos facienda erant docuisset ,
eumdem capsam ante faciem ferentem dimisit,
595 Postridie tribus illis in imperatoris conspe-
ctum prodeuntibus, proditor praefectum et pium vi-
rum Theodorum eoram omnibus accusavit, seque
horam, diem, et sanguine tinctum sudarium esten-
suriimn dixit, nisi rem confessi fuerint. Quod. cum
religiosi viri fateri. recusarent, simnlarentque ni -
hil eorum quz dicebantor, verum esse; imperator
ad proditorem clamavit, ut ad illos eonvincendos,
eapsulam educeret, quam nempe ob lianc. causam
jussus occultaverat, Verum, admirabile fuit spe-

' eiaculum, illam momento evanuisse, nec ad lianc

diem repertam esse. Ea re mulio rubore suffusus
versipellis imperator, veritus ne tale miraculum
Byzantinis manifestum. fieret ( namque ἃ plurimis
sanetus appellabatur et noscebatur), inimicum illum
et proditorem verberibus acerbissime carsmm in
peregrinam regionem relegavit : honoratos vero
illos viros, quamvis nolens, in propria restituit,
Deum iu omnibus laudantes, qui per suum sanctum
se sine periculo mirifice servaverat.

εκατέστητεν, δοξάξοντας ἐπὶ πᾶσιν τὸν Θεὸν, τὸν διὰ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ θαυματουργήσαντα, ἀχινδύνους τού-

ποὺς φυλαχθῆναι,

T δὲ xa ἡ δολία ἐχείνη δουλὶς, περὶ ἧς ἀνωτέρω D — quum etiam non est silentio przetermitti , quam

γέγραπται, ἥτις τὴν xoplav xat τὸν ἅγιον, διδαχθεῖσα
παρὰ τῶν ἀσεδῶν, διέδαλεν καὶ κατηγόρησεν, συνθύ-
xag παρ᾽ αὐτῶν εἰληφυῖα, ἐλευθεροῦπσθαΐ τε wal τινι
ζεύγνυσθαι τῶν τοῦ παλατίου, ὁποῖον ἔσχεν τοῦ βίου
τὸ τέλος ἐν ἐχθέστῳ καὶ πονηρῷ θανάτῳ, οὐ δίκαιον
διωπῇ παραπεμφθῆναι. Μετὰ γὰρ τὸν τῆ; χυρίας
αὑτῆς bx τοῦ ὀφορήτου ἐχείνου δαρμοῦ ἀθλοφοριχὺν
ϑάνατον, καὶ τοῦ &ylou τὴν διὰ μαρτυρίου τελείωσιν,
εηδὲν Ux τῶν πρὸς αὐτὴν συυταχθέντων ἐπιτυχοῦσα,

* αἱ. Δελμάτου
βάλαι. fal τινων.

infelicem οἱ acerba mortem $96 obieril vafra
illa ancilla, de qua superius scriptum est, quie
scilicet ab impiis edocta, in. dominam et sanctum
Steplaoum calumnias ei crimina finxit, spe liber-
tatis cousequend:;r, et matrimonii. contrabendi eum
aliquo e palatio, ut eum ipsa pacti. fuerant. Itaque
eum post triumphalem sus doming ex intolerandis
verberibus obitum , et. sancti Stephani. wart yriuin
ac consummationem, nihil eorum qui sibi pro-

b 1]. τὸν αὐτοὺς παραδώσαντα. t αἱ, παρασταθέντων, d al. προδειχνύων. “ αἱ. ἐχ-

Digitized by Google
