CHRISTOPHORI PATRIARCH/E ALEX. 1215

1215

(Fagnic. Biblioth. Grec. edit. 1141, tom. Xil, p. 656.)

Theophilo tribuitur ab Leone Allatio. Theophili Alexan lrini Dissertatio de ho.niae Grece et Latine
eum versione et notis Fed. Morelli prodiit Paris. 1608, 8. Titulus est ; Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας λόγος,
Τίνι ὁμοιοῦται ἄνθρωπος. Sed si quis hanc homiliam evolvat, facile animadvertet seriptorem non quarti
szeculi, sed longe juniorem, qui de gravi jugo Ismaelitarum conqueritur, p. 5: ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐπῆλθεν ἡμῖν
ὁ βαρὺς ζυγὸς τῶν Ἰσμαηλιτῶν. Neque Theophili ztatem sapit, quo p. 16, legis : χαὶ ἐπεκαλεῖτε τοὺς
ἁγίους εἰς βοήθειαν. Cxterum ex. codicibus mss. quos evolverunt Allatius ad  Eustatbium Ántiochenur,
p. 254, Lambecius VIll, p. 364, et Cotelerius, t. Il Monument. Ecclesie Greco, p. 669, constat aucto-
rem esse Christophorum patriarcham Alexandrinum, unum ex tríhus illis episcopis, qui ad Theophilum
Iconomachum scripsit celebrem illam pro cultu sacrarum imaginum (1) Epistolam, que Grace et Latine
edita est a Francisco Combefisio Paris. 1664, in-&, in manipulo rerum CPolitanarum p. 110-145, et a
Michaele Le Quieu in nova Joannis Damasceni Operum «editione, t. 1, p. 629-6457. Notum autem δεῖ
Theophilum illum imperitasse ab a. C. 829, usque ad a. 842: unde de :tate hujus Christophori simul
constare potest, quam etiam recle Caveus atque Oudinus adnotaverunt. (uouiam autem rarissime obvia
est illa Morelli editio, neque usquam repetita, quod sciat (2) qux Dupinii etiam diligentiam fugerit, et
Lamhecii, nec inspecta Tillemoniio, qui de Theophilo Alexandrino diligentissime disserit, t. Xl Memor.

H. E. pag. 441-499, operz pretium duxi eam Loc loco integram subjicere, praefixa codicis Cxsarei

inscriptione.

(1) Confer, quae de illa Epistola dixi volum. Vl
hujus Bibl. p. 688, et VIII, p. 802.

(2) Cotelerius 1... 1, Monum. p. 609. Pseudo-
Theophilus Alexandrinus, seu. pseudo-Chrysostomus

Savilii, t. VIII, p. 857, quiex multis variarum
Bibliothecarum | codicibus verus. est. Christophorus
Alexandrinus, sermone Cui vita humana sit. similis.
lilam in Chrysostomo Savilii frustra quaesivi.

CHRISTOPHORI PATRIARCH/E ALEXANDRINI
HOMILIA.

Sancti Patris nostri Christophori patriarchae Alexan-
drini, Parcnesis in usus animarum demonstrans,
cuinam similis sit vita hacce hominum, ct in quem
finem desinat,

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Χριστορόρον aa-
τριάρχου Ἀλεξανδρείας, Παραίνεσις ψυχωρ;ε-
jc φανεροῦσᾳ τίνι ὁμοιοῦται ὁ βίος οὗτος,
καὶ εἰς ποῖον τέλος καταστρέφει.

Frederico Morellio interprete.

J. Omnes hojus xvi antistites et pastorum prin-
cipes (charissimi) divinus Sermo, qui. per nos, et
in nobis sacro principatui przest, ad curam, et
provisionem excitat, et. sollicitudinem salutis uni-
versornm geri!, dua nos et populi coetum, et per
nos ipsos benigne corrigit οὐ pascit; qui incesto
Musi et auimum despondenti dixit : Non es tu, qui
populum meum pacis, sed ego'per te *. Voc Dei Ver-
bum bodie invocomus, quod, ut. fontana munera,
diminutionem οὐ δια admiuentia largiens, infirmi-

A'. Πάντα; μὲν, ἀγχπητοῖ, τοὺς χατὰ καιρὸν
ἀρχιΞξρεῖς τε χαὶ ποιμενάρ ας, ὁ δι' ἡμῶν xat ἐν ἡμῖν
ἱτραρχῶν θεῖος Λόγος διεγείρει πρὸς ἐπιμέλειαν, xal
πρόνοιαν, καὶ φροντίδα τῆς σωτηρίας πάντων ποιού-
μενος, ὡς ἡμᾶς σὺν τῷ λαῷ, καὶ 6c ἡμῶν αὐτῶν φιλ-
αὐθρώπως παιδεύων καὶ ποιμαίνων" ὁ εἰπὼν τῷ
Μωσῇ ἀθυμήσαντι, ὅτι Οὐ σὺ el ὁ ποιμαίνων τὸν
Jav μον, d. ἐγὼ διὰ σοῦ. Ὃν ἐπικαλούμεθα
σήμερον, ὡς τὰς πηγαίας δωρεὰς ἀμειώτους δωρού-
μενος, ῥωννύῃ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν τῇ αὑτοῦ δυνά-

latem nostram virtute sua corroboret, et iusipién- p, pet, xot σοφίξῃ τὴν ἡμῶν ἀφροσύνην τῇ αὐτοῦ ὑπερ.

jam nostram erudiat sua. maxime arcana et ineffa-
bili sapientia atque gratia.
ll. Qdando multum cogito et in meo corde voluto

ea, qua Adamo primo liomini, a Deo creato con-^

tigerunt, obstupesco, et dubii atque anxietatis ple-
nus sum, dum ambigo qui vir ille Dei manu fletus,
eiusque familiari colloquio potitus, et prophetici
muneris honore decoratus, qui paradisi bortum
smaonissinmum pro domicilio habebat, promulgatus

! Exod, i, 12.

αῤῥήτῳ σοφίᾳ τε xaX y&ápitt.-

Β΄. Ὅταν οἷν τὰ κατὰ τὸν πρωτόπλαστον ᾿Αδὲμ
ἐννοῶ xal ἀναλογίζωμαι, ἐξίσταμαι καὶ ἀπορίας πλη-
ροῦμαι, ὡς ἐκεῖνος ὁ χειρὶ Θεοῦ πλασθεὶς χαὶ συν-
ὁμιλος Θεοῦ γενόμενος, χαὶ προφητικοῦ χαρίσματος
ἀξιωθεὶς, καὶ οἰχητήριον τὸν παράδεισον ἔχων, xal
ix πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀναγορευϑεὶ; μίαν ἐντολὴν
παρέδη, x3* πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐστερήθη" πάτης

Digitized by Google
