i03

lum, et mactanteur ac sanguinem ipsius. fundentem
in calice, et corpus ejus frangentem ac ponentem
iin disco.

Vl. Quie eum intueretur Sarracenus furore mulio
percitus, iraque in sacerdotesar exssiuans, eum
interlicere. meditabatur. Cumque advenisset hora
saneti lutroitus rursus manifesstiusque vidit. Sarra-
cenus puerulum in disco imnembratim -coneisom | in
pa tes quatitor, cjusqne sanguinem ib calice et de-
nuo. Vehementer obstupuit. Cumque jam finis ins-
taret. divine litirgie et. noanulli Christianorum
coiimnuaicare cuperent divinis mysteriis, οἱ sacer-
dos dixisset : Cum timore Dei ac fide accedite :
omnes ctiam Christiani capita sua reverenter ad-
o ium iuclinassent : accesserunt quidam ex ipsis
aJ coumuniouem divinorum mysteriorum. Jamque
teriio vidit Sarracenus sacerdoteus ex corpore ei
sanguine pueruli fulciunla. partem impertiri. com-
municantibus Postquam vero poeuitentes. Chris-
tiani participarunt divinis mysteriis, viditque Sar-
Tacenus eos de corpore el sanguine pneruli sump-
sisse , ira ac furore replctus est adversus omues,

VII. Peracto denique diviax Missi sacrilleio dis-
tribuit (3) antidolum sacerdos cunctis. Christianis,
elexutus est. sacerdo'alibus vestibus, Ipsi etiam
Sarraceno elargitus est partem. panis pulcherrima
formi. Hle vero lingua Arabica vociferans, quid-
nau est hoc? inquit. Cui sacerdos : Ex pane quem
srificavimus. Tum Sarrazenus. vehementer. ex-
euidescens, ail ; Ex his sacvificasti, canis, sceleste,
contaminate, liomicida? Nounc ego. vidi quemad-
modum puerilum accepisti, et maclasti, ac sangui-
rem cjus in poculu miscuisti, el cum corpus cjus
eoucidisses membratim, posuisti iu disco? Nunquid
vgo liec omnia contuitus. sum, sceleste, impure, et
homicida? Nonne cgo te vidi comedentem οἱ bi-
bentem ex infantis corpore et sanguine? lusuper
presentibus impertitus es, et adhuc cruentas carnes
versant ip ore suo.

Vii. His audis sacerdos cbstupuit dicens : Do-
mine, peccator ego sum, et non mereor videre Lan-
tam mysterium, Quia vero dominatio tua tale mys-
sterium. conspexit, credo Deo ineo te magnum vi-
rum esse.

IX. Sarracenus inquit : Non est. hoc tale, quale
oculis meis spectavi? Et sacerdos: Certe sic sese
babet, domine ini, sed ego, quia peccator sum,
mysterium. hoc. videre. nequeo, sed solummodo
paneu) et vinum, et. hune quidem panem, et vi-
pum credimus, servamus, el sacrificamus in typum
corporis et sauguinis Domini nostri Jesu Christi.

4enim magni et admirandi Patres, Ecclesie lumi-
naria et. doctores, qualis erat. divinus magnus Ba-
silius, et celebris Chrysostomus, et Gregorius
"Fuzologus, metuendum. hoc ac tremendum. my-

S. GREGORII DECAPOLIT;E
racenus $3: erdotem manibus accipientem  pueru- A νὸς δὲ εἶδε τὸν ἱερέα,

1-05
m παιδὶ ἴον ἔλαθε ταῖ; κεωσὶ,
γαὶ ἔσφαττεν αὐτὸ apr τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐν τῷ πο-
τηρίῳ, καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ χλῶν, θεὶς ἐν τῷ δέσχῳ.

Ὁ δὲ Σαῤῥακηνὸς ταῦτα πάντα ἰδὼν ἐξ 'στν, θυ λοῦ
πολλοῦ, xal ὀργῆς ἐπληροῦτο κατὰ ἱερέως, Bouz.óas-
νος ἀποχτεῖναι αὐτόν * ὡς δὲ ἤγγιχεν ἡ ὥρα τῖς
ἁγίας Εἰπόδον, ὁ Σαῤῥαχηνὸ: εἶδεν αὖθις τρανητέρως
τὸ παιδίον ἐν τῷ δίσχῳ μεμελισμένον εἰς τόσταρα,
χαὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐν τῷ ποτηρίῳ, καὶ πάλιν μετὰ
ὀργῆς ἐξέστη. Καὶ ὡς ἤγγικε τὸ τέλος τῇς θείας
λειτουργίας, καὶ τινες τῶν Χριστιανῶν ἐδούλοντο
μεταλαβεῖν τὰ θεῖα μυπτήρια, xal εἰπύντος τοῦ ἕε-
ρέως τό * Μετὰ póbov Θεοῦ καὶ πίστεως προσέ.1-
θετε * χαὶ πάντες οἱ Χριστιανὰ ἔχλιναν τὰς χάρα;

B παν:ιυλαδώς, xal τινες ἐξ αὐτῶν προσῆλθον μεταλι-

θεῖν τὰ θεῖα μυστήρια. Καὶ πάλιν εἶδε ὁ Σαῤῥακηνὸς
kx τρίτον 55» ἱξρέχ μεταδιδόναι Ex τοῦ σώματός τὰ
xai αἵματος τοῦ παιδίον μετὰ τῆς λαδέζος vol; μετα-
λαμθάνουσιν. Ἐπεὶ δὲ οἱ μετανορῦντες Χριστιανοὶ.
μετέλαθον τὰ θεῖλ μυστήρια, καὶ ὁ Σαῤῥακηνὸ;
εἶδεν, ὅτι μετέλαδον Ex τοῦ σώματο; xal αἵματος
παιδίου, θυμοῦ xai ὀργῆς ἐπληροῦτα κατὰ
πάντων. .

Μετὰ οὖν νὴν συμπλλρωτιν «πῆς θείας λειτουργίας,
μετέδωκε τὸ ἀντίδιοοον ὁ ἱερεὺς züs: τοῖς Χριστιᾶ»
vol; * ἐξενεδύθη δὲ πᾶσαν τὴν ἱερατικὴν στολὴν, καὶ
ἐκ δὲ τῶν καλλιττευουσῶν τοῦ ἄρτου δέδωχε xal. τῷ
 Σαῤῥακηνῷ. Ὁ δὲ ἔφη τῇ ᾿Αράδων φωνῇ Τί ἔστι
40010; Ὃ δὲ ἱερεὺς ἔφη Κύριε, ἐκ τοῦ ἄρτου Cy
ἐλειτουργήσαμεν. Ὁ δὲ Σαῤῥαχηνὺς ἔφη μετὰ ὁρ-
γῆς * "Ex τούτων ἐλειτούργησας, χύον, μιαρὲ, ἀκά-
θαρτε, rol φονεῦ ; οὐχ εἶδόν ας ἐγὼ, ὅτι παιδίον
ἔλαξες καὶ ἔσφαξας, xat τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκέρασας ἐν
τῷ ποτηρίῳ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ χόγας, μέλη xoi
μέλη ἔθηκας ἐν τῷ δίσχῳ; οὐχ εἶδον ταῦτα πάντα,
μιαρὲ καὶ φονεῦ, Οὐχ εἶδόν σε ἐσθίοντα xa* πίνοντα,
ix τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ παιδίου ; xal μεῖ-
ἐδως ἔτι καὶ τοῖς παρεστηκόσιν ἐξ ἐκείνου; καὶ νῦν.
ἔχουσι χρεῶν ἡμαγμένων ἐν τοῖς στόμαδι αὐτῶν.

«οὐ

Ὁ δὲ ἱερεὺς τοῦτο ἀχούσας ἐξέστη λέγων " Κύριε,
ἐγὼ ἁμαρτωλὸ; τυγχάνω, καὶ οὐ δύναμαι ἰδεῖν τοιοῦ-
τὸ μυστήριον. Ἐπεὶ ὃξ ἡ σὴ χυριότη; τοιοῦτο pu.
D στήριον ἔδλεψε, πιστεύω τῷ Θεῷ, ὅτι μέτας ἄνηρμω-
πος εἶ aU.

Ὃ δὲ Σαῤῥακηνὸς φῆσα: Οὐχ ἔστι τοῦτο χαθὼς
ἐθεασάμην; Καὶ ὁ ἱερεύς - Ναὶ, χύριξέ μου, οὕτως
ἔχει " ἀλλ᾽ ἐγὼ, ἐπεὶ ἁμαρτωλὸς τυϊχάνω, τοιοῦτο
μυστήριον οὐ μὴ δύναμαι βλέπειν, εἰ μὴ ἄρτον xat
οἶνον * καὶ τόνδε τὸν ἄρτον xal οἶνον πιστεύομεν, xal
τηροῦμεν, xal θυσιάζομεν εἰς τύπον τοῦ σώματος
καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οἱ
γὰρ μεγάλοι καὶ θαυμαστοὶ Πατέρες, οἱ τῇς Ἔχχλῃ-
σίας φωστῆρες xal διδάσχαλο', οἷος ἣν ὃ θεσπέσιος
μέγας Βασίλειος, καὶ ὁ ἀοίδιμος Xpusógtopo:, vol
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, τοῦτο τὸ φοθερὸν καὶ φρικτὸν

(2) Heliquia panis, ex quo. partem sacerdos aid consecrandum accepit.

Digitized by Google
