1281

ORATIO IN S. AGATHAM.

1282

amorem vulneratis divinum pectus vulneraret, Spon- A laudem et bonorem nominis lui, et in gloriam Ec-

sique cor transfizumi ad majorem sui amorem illice-
ret atque inflammaret.

16, Post igitur multiplices intentatas Agathze mi-
nas, ad tenebrosum detrudi carcerem eam jubet
Quintianus. Pergebat vero illa magno animi gaudio,
vultusque letitia ; et quasi ad nuptiale epulum invi-
lata, ad. ergastulum hurmi depressum malurabet,
Quo dum illam satellites magno impetu. detrudere
conabantur, divinitus factum est, ut durus lapis
virginis pedibus quasi venerabundus cederet, ac
imwobilem servaret Agatham : eujus vestigia ibi-
dem. impressa magna cum religionis observantia
O0nmnes mortales venerantur; ut per hoc etiam ini-
taculum Christus sibi (9) in coelum hilariter ascen-

denti, aca terris triumphanti, Agatham similem de- B

clararet, etiamsi jn carcerem illa descenderet:
quippe qua illuc gloriose incedendo, de Aphrodisia
devicta lztissimum triumphum augelis et homini-
bus agere videbatur.

47. Virgo igitur volens ἃς lubens in carcerem ia-
€luditur : ubi noctem. insomnem agens, divinarum
rerum contemplaiioni cum lacrymis operam navat;
uique sibi celestes in agone cruciatuum vires
Christus sufficiat, precatur. Vir illuxerat, * cum
iterum ad tribunal Quintiani virgo sistitur : ubi
cum audacter pro Christi fide ac virginitate tuenda
se mori malle professa esset, continuo tnanibus pe-
'dibusque colligais, in praeparato distenditur equue
leo : expediuniur faces, flagellis virginale corpus
obtunditur ; deinde ferreis ungulis ac lidiculis latera
sulcantur : tum candentibus aduruntur laminis;
demum vix enatze torquentur mammae, et crudeliter
denticulatis forcipibus discerpuntur : in quo eru-
ciatu magnanima virgo insolentem seviliam ezpro-
brat Quintiano : Enimvero, inquiens, impius et
crudelis es, nature hostis humans; quippe non
erubescis mamillas seviter ampulari in. virgine ,
quas infans blande in inatre suxisti. Sed quanquam
hasce caducas precidisti, baudquaquam alteras,
quas reconditas in anima, ab infantia Christo meo
consecratas servo, poteris avellere.

18. Excoanduit Quintianus, ubi non adhue con-
sternate puelle intrepidas. voces ex virili pectore

clesie tux. Et ecce sub mediz noctis | silentium,
inter illas obscuri carceris tenebras, veneranda
specie quidam senex (quem puer prxibat, facemque
praeferebat) illeque se chirurgiam callere affirmabat,
ἃς. pollicebatur avulsas mamillas cnrari posse.
"Tum illa: Medicamenta equidem, venerande senex,
corpori meo nunquam exhibui ; sed babeo Dominum
meum Jesum Christum, qui unieo nutu, si voluerit,
me curabit. Ét ego, inquit senex, apostolus ejus
sum ; et in nomine ejus veni ut curata sis.

19. Sed quidego in hoc ergastulo moram traho?
Jamdiu illud Catanense theatrum suis elatis flam-
mis me, vosque omnes advocat, animisque prsseh-
tibus spectaculo ibidem exhibendo nos astare jubet,
ubi super (lammantes carbones, ignitaque testarum
fragmenta tenerrimum virginis corpus collocatur.
Atque nune hac lectuli species illa mihi videtur esse,
quam Sponsus ? describens a floribus commendavit,
cui nee purpurez rose desint candentis ignis, nec
lilia corporis virginalis. Complectantur igitur
ignes rosei, atque lambant potius, quam adurant lt-
lium virginale ; complectantur, inquam, neque spi-
uis suis. dilacerent : ardeat, ut lubet, ignis in spi-
nis, sicut in rubo !* Mosaico; elsi comburere amat,
suas comburat spinas, sed lilio parcat candidissima
virginitatis. Jacet enim Agatha, ac vallatur. flam-
mis, sicut spinis lilium. Meretur hujus przmii prz-
rogativam votum virginitatis, ab infantia Deo πὰ»
cupatman, et. illibato candore servatum.

20. Vix. igitur Agatha. ignes tetigerat, cum ecce
patria tellus, filie sux vicem miserata, funditus
contremuit ; et quasí. materno sensu praedita esset,
apertis non uno in loco faucibus, ore muliipliei
exclaniabat , clareque testabatur , quam vehemen-
ter. duleret, quamque juste indignum crudeleque
illud spectaculum detestarelur; in eam plane ra-
tionem, qua rerum omnium conditore Deo in cru-
cem 4610, universum contremuit terre elementam,
immane Judzsorum scelus, impiumque nefas ferre
non valens. Liceret fortasse affirmare Catanensem
tellurem id temporis quasi ludibundam  exsultasse,
Choreasque duxisse, quod in lectulo illo ignito quasi
in geniali thalamo, flliam suam Agatham jam Chri-

prodeuntes accepit. Et ne se victum fateretur, Aga- Ὁ sti sponsam videret collocatam, sperans de sanguine

tham in carcerem reduci jubet, custodibusque edi-
cit, ut continenter. vigilent, ne quis e propinquis
chirurgum submittat, neu cibum potumque clancu-
]un audeat ministrare. lbi virgo inclusa, sacris
jntenta precibus, Lujuscemodi verbis Christum
slloquebatur : O qui vere Sponsus sanguinum * jure
nuuc dici potes , gratias tibi ago immortales, quod
per potentiam tuam me superiorem tormentis effe-
cisti. Suscipe, quiso, hosce pectoris cruciatus in.

* Exod. iv, 98. ? Cant. 1, 15. !* Exod. in, 2.
(8) Cujus quippe ultima vestigia humo impressa

in inonte. Oliveti. hodieque moustrantur, ut. pluri-
Lus Parum ac Historicorum testimoniis contiruat

filie martyrio fortiter consummato, uberrimam.
nepotum segelem ad evangelicam lucem nascitu-
raw. Vere etenim ille iuvitus fatebatur, sanguinem
martyrum esse semen Christianorum. Sed multe
certius equidem censeo, eamdem terra concussio-
nem non ab aere in ejus visceribus violenter con-
€luso, neque aquis ab iisdem przecordiis perrumpen-
libus fuisse factam , sed vero ab angelis de coelo
descendentibus, quibus familiare est terram qua-

Baronius t, |. Annal. ad an. Chr. 51, nu. 252. seqq.
et passim alii Scriptores.

Digitized by Google
