<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    1279 S. METHODII PATRIARCHÆ CP. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,45,470,870">
tus fuerat a satellitibus, ad Agatham salutandam
accedentes, in osculo sancto eam susceperunt ; de-
que reditu gratulatæ animum faciunt, ut stadium
suum confectâ virtute dignum : et quæ tam constanter
primo certamine servandæ Sponso suo virginitatis
solum migrando eucurrit, ac fugiendo pervicit
hostem ; nunc in altero agone pro fidei professio-
ne usque ad mortem fortiter dimicando, Quintia-
num debellet, ac moriendo gloriosè tandem
triumphet. Illa vere, Meæs, inquit, spes in Deo colto-
cavi : ejus mihi Filius vires sufficiet. Ejus freta
auxiliis, tyranni minas, verbera, tormenta, cru-
ciatus, mortem denique ipsam devincendam spero
atque opto.

12. Præses vero, ubi accepit Agatham ad urbem
adventare, ut aliquantisper turbatam civitatem, ac
præsertim animos consanguineorum mulceret, in
Aphrodisiæ nobilis fœminæ, sed famosæ, domum
divertere illam, atque honorificentissime excipi
jubet, cavens ne aliquem ex propinquis ejus illuc
introduci pateretur. Quæ tibi mens animi tunc
inerat, Virgo integerrima, cum te inclusam specta-
bas in illo Aphrodisiæ, novemque muliercularum
matri per quam similium, prostibulo potius, quam
nobilium honesta domo ? Quidnam animo virginali
meditabaris in sordido illo infamium Sirenum cœno-
so lupanari verius, quam remoto, dignoque virgi-
num gynaceo? Non vereor, ne non tu honestas aures
profanis illarum incantamentis obturaveris, sed
scire sane gestio, si fas esset, in quanam rerum divi-
narum meditationes ipsos triginta dies noctes-
que sanctissimam mentem tuam defixeris. Sed
quoniam hæc, quibus nihil arcanius esse debet, nos
mortales de te in cœlo degente audire non licet, li-
ceat mihi certe nunc, sanctis viris qui in hujus-
modi calamitates inciderunt, te comparare.

13. Quid etenim te Virginem sanctissimam Da-
vid quam simillimam judicem, qui Saulis regis
furorem declinans in ferarum speluncis latitabat
quidem, sed ibidem cum Deo colloquens, sicut in au-
gusta et religioso templo ante divinam aram pro-
stratus sibi esse videbatur ; ubi preces lacrymasque
fundebat, ubi divinum implorabat auxilium, ubi
se ac vitam suam pro victima Deo offerebat. Tu
vero in Aphrodisiæ... hæc aliæque multo majo-
ri cum ardore Christo obtulisti, qui te a tuis deside-
riis non fraudavit. Quin etiam ibidem mancipata,
virum illum desideriorum Danielem imitabaris,
qui in fetido leonum lacu odoriferum orationis thy-
miama summo Numini incendebat ; meruitque tan-
dem septimo die a jejunis septem leonum fauci-
bus incolumis evadere. Tu vero cum ipsos triginta
dies, virgo purissima, adversus decem leænas in
domestico lacu in servanda Deo virginitate decer-
tasses, multo integrior evadere meruisti. Neque
obliviscebaris Jonæ qui in abyssum dejectus, ipso
piscis ventre tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,45,540,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,45,980,870">
Hierosolymitano templo usus, laudes Deo fundebat
ac preces; quibus a Deo auditis, ex ore piscis virus
ejectus in terram publice concionabu-ndus magnæ
civitatis saluti consuluit. Tu vero, Agatha, vere tibi
virgo bona, bona quippe quibus tuam in maximis
ærumnis constantiam intrentibus, atque admiranti-
bus specimen christianarum virtutum dedisti ; ita
ut neque divitiarum pollicitationibus, neque pro-
positis deliciarum oblecta-mentis, neque adeo tor-
mentorum minis ac periculis, neque vero imperato-
ris Decii decreto de subeundis ultimis cruciatibus,
dimoveri potueris a proposito servandæ virginita-
tis, fideique Christianæ professione. Eras quippe
quasi firmus in pelago scopulus, qui ventorum fla-
tus, ingruentium pluviarum lapsus, frementium un-
darum impetus contemnit potius quam timet, di-
stringitque fortior, quam illis cedit.

14. Quas quidem Agathæ virtutes cum esset ad-
mirata omnis illa muliercularum colluvies, ad
Quintianum pergit Aphrodisia, nuntiatque sese ac
filiæ operam perdidisse; faciliusque Ætnea saxa in
ceram verti, quam Agathæ cor in obstinatione
conservandæ Christo virginitatis obduratum emol-
liri aliquantulum posse. Tum ille ad suum citari
virginem tribunal jubet; qui renascentes pristinæ
cupiditatis iræque flammas cum diu per astum sup-
pressisset, Ætnæ similis, quem non semper ignem
ab horrendis faucibus ejaculari ferunt, sed quibus-
dam interjectis temporum intervallis ebullientes
intus flammas ubi continuit, protinus majores evo-
mit ignitos fluvios, globosque ejaculatur. Et, Scio
equidem, inquit, te ex nobili opulentoque genere
ortam esse; tuique sanguinis splendorem cognovi,
quorum opera in magnis imperii rebus non se-
mel usus sum, testantur : quid igitur causæ est, ut
posthabitis nostriis diis humilem Christianorum vi-
tam ancillarum in morem, in obscuro agas? Et
illa : Recte me ancillam autumas ; sum enim Christi
Dei mei ancilla, cui omnes creatæ res, velint nolint,
famulantur. Verum hæc conditio non ingenitam fa-
miliæ meæ nobilitatem obscurat, sed illustrat ma-
gis : neque ego me nobilem atque ingenuum præ-
dicarem, si non unico veroque Deo, ejusque unige-
nito Filio, caste pieque servirem ; sed vitiis ac vo-
luptatibus vitæ, diisque vestris, non vere diis, essem
obnoxia.

15. Hæc satis intrepide apud præsidem Agathæ
alloquenti, protinus satelles manu sacrilega in fa-
ciem colaphum impingit, ut virgo Christi vere bona
discipula boni Magistri, similibus initiis martyrium
imitaretur, sponsaque suo sponsa (8) similis appare-
ret. O quam belle purpurissatas tunc dilecta virgo
genas dilecto suo ostentabat! quam pie virginali
rubore ac decore livore ornatum vultum in cœlum
extollebat, oculosque lacrymis cruoreque respersos
ad Christum dirigebat, ut iisdem ipsis propter ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,470,950">
(8) Cui nimirum apud Annam Pontificem unus XVIII, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,980,950">
assis:ens ministrorum delit alapam. Joan.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando as quebras de linha e hifenação originais. A referência de nota (8) distribui-se pelos dois blocos inferiores; a palavra "assis:ens" apresenta dois pontos no interior, possivelmente artefacto tipográfico de hífen na quebra de "assistens".
  </notas>
</pagina>