΄

1247

S. METHODIi PATRIARCILE CP.

1289

lencbricosa (c) h:ereseos nox, odio persequentium A μισούντων καὶ ἀρνουμένων τὴν τοῦ Θεοῦ Δόγου οἴ-

Dei Verbum, et economiam ejus abnegantium, ideo-
que evertentium imagines et probo afficientium,
terrarum orbem universum, qui urbi regi:e obedit,
oceupavit, Tum sanctissimus patriarcha (d) Nice.
phorus sede pellitur, et in exsilium projicitnr;
reliquique omnes, de fide bene (e) sentientes, extor-
Tes, exsules, errantesque in montibus ct speluncis
et terre hiatibus abdebantur. 'func ipse de mo-
nasterio egrediens, Romam, tanquam eam que a
talis pestis dominio erat inmunis, se confert , nihil
de instituto suo remitlens, sed ibi multo ardentius
actioni meditationique, non intermissis exercitatio-
nibus, addicilur, ul comparatis sibi ex utraque
subsidiis stabiliretur, et ab excelso collatas sibi
vires exciperet, Cum vero mali noxam in dies iru-
Culentius crescere, furereque, necnon sacrorum.
eineliorum exustiones, fidelium fugas, proscriptio-
nes, exsilia, nolarum inustiones, impatibilia ver-
bera, carceres, famem, calumnias; et pleraque alia
bis similia oculis ipse suis intuerctur , illaerymaba-
tur, miserisque a(ficiebatur modis, οἱ supplex
que in suavem auram permutaret.

5. Nou diu post factum est, ut efferus ille (f) Leo,
sub altari cui iujurius fuerat, trucidaretur, et im-
perii compos (9) Michael (icret. Tuin denique zgre
ferens silentium veritati indicium, impietatenf vero
elatis ciamoribus adeo obsirepere, ut jam vox cjus
apud celites inaudiretur, nec esse qui os illi ob-
strueret aut effata refelleret , tomis de dogmate dis-
serentibus, sive potius fidei orthodoxe definitionibus
a Romano (A) pontifice procuratis, ad Leonis suc-
cessorem progreditur, sperans eum ad rectam
fldem perducere, proprioque ibrono. (i) sanctum
Nicephorum  restitnere. Αἱ ille tomis acceptis,
quasi aranearum tejas elusit; Methodium | vero,
clare, libere, ac intrepide rectam fidem propugnau-
tem, veluti seditiouis, ut ille aiebat, et scandalorum
auctorem, suspeusum, septingentis ferme verberi-
bus cecidit; sicque semiexanimem, el jam jun
exspiraturum, primum quidem in carcerem, dein
apud Andree apostoli insulam  conciusit in. (k)
sepulcrum; in quo et alius, de affectata. tyrannide
peuas luens, includebatur : ui pressus undique

fe) U:eresis ea. excitata fuit a Leone Armeno
imperatore anno 814.

(d) Sanctus. Nicephorus in exsilium pulsus est
anno 814 die 15 Martii, ad quem illustraviuus ejus
Acta, ab lgnstio diacono ejus discipulo scripta; et
adjuuximus. Orationem de ejus exsilio et. trsnsla-
tone reliquiarum, auctore Theophane presbytero
el prasposito. Solemneus ejus translationem peregit
sanctus. Methodius, quam infra inter Analecta
referiuus.

(e) Multos ex his retulimus ad caput 9 Vite
sancti Nicepliori littera a; et quo die colantur indi-
cavimus.

(f) Leo. Armenus fuit occisus nocte Nativitatis
Ohristi soli finem anni 820.

(9) Michael, ob lingua vitium. coguomento Hal-
bus, Amorio Phrygie oppido ormndus, comes
€xcubitorum et pa'ricius ἃ Leone Ariueno creatus,

B

χονομίαν, καὶ διὰ τοῦτο thv αὐτοῦ χαθαιῤούντων xat
χαθυδριζόντων εἰκόνα τὴν οἴχου μένην κατέλαθεν, ὅση
ὑπὸ τὴν βασιλίδα, ὅγε ἁγιώτατος πατριάρχης Νιχη-
φόρος τοῦ θρόνου ἐλαύνεται, xal ἐξορίαν χαταδιχά-
ζεται, καὶ πάντες οἱ τοῦ ὀρθοῦ δόγματος μετανάστας
γαὶ φυγάδες xal ἀλῆται γεγένηνται, ἐν ὄρεσι: xal
σπηλαίοις καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς συγχλειόμενοι.

Tó:s γὰρ λοιπὸν τοῦ φῥοντιστηρίου ἑξάρας τὴν Ῥώ-»
μην καταλαμθδάνει, ὡς ἔξω tuyqávousav τῆς xaxoo
ἐξουσίας μέντοιγε, χἀκεῖσε φιλοπονώτερον ἀσχεῖ πρᾶ-
ξιν καὶ θεωρίαν, ὡς ἀμφοτέρωθέν τε χραταιωθῆναι,

xa οἱονεὶ τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν προσλαδέσθαι. Βλέ-
fov δὲ τὴν τοῦ κακοῦ δυναστείαν σφοδρότερον ἐπι-
μαινομένην, τάς τε τῶν ἱερῶν κε:μηλίων ἀποτεφρώ-᾿
σεις, χαὶ τὰς τῶν πιστῶν φυγαδείας, τὰς δεσμεύσεις,

τὰς ἐξορίας, τοὺς χαυστηριχσμοὺς, τὰς ἀφορήτους
μάστιγα;, τὰς elpxzá;, τὸν λιμὸν, τὰς διαδολὰς, xat

ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια, ἐδάχρνεν, ἐδέετο τοῦ
Θεοῦ ἐπιτιμῆσαι τῇ χαταιγίδι, xal στῇσαι ταύτην»

εἰς αὔραν.

Deum exoraba!, ut. tempestatem compesceret, eame

D

ε΄. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xaX ἀναιρεῖται ὁ ἄγριος
Λέων ὑπὸ τοῦ θυσιαστηρίου χαθ᾽ οὗ ἐδυσφήμησεν,
xai zapalau6ávet Μιχαὴλ τὸ βασίλειον. Τότε δὴ οὖν
μὴ φέρων ὁρᾷν, τὴν μὲν ἀλήθειαν καταφιμωθεῖσαν
καὶ ἀφασίαν καταδιχασθεῖσαν, τὴν δὲ ἀδιχίαν μέγα
βοῶσαν, ὡς εἰς οὐρανὸν τὴν χραυγὴν αὐτῆς ἀχου-
σθῆναι, καὶ μηδένα εὑρίσχεσθαι τὸν ταύτην ἐπιστο-
μίζοντα ἣ ἐλέγχοντα, τόμους δογματικοὺς. ἤτοι ὄρους.
ὀρθοδοξίας, παρὰ τοῦ πάπα λαδὼν, ἀνέρχεται πρὸς
τὸν διάδοχον Λέοντος, ἐλπίσας τοῦτον ἄξαι πρὸς τὴν
ὀρθοδοξίαν, καὶ ἀποχαταστῆσαι τὸν ἐν ἁγίοις Νικη-
φόρον τῷ ἰδίῳ θρόνῳ, Ὁ δὲ τοὺς μὲν τόμους δεξά-
μενος, ὡς ἑστὸν ἀράχνης ἐφαύλισεν, αὐτὸν δὲ τὰ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως τρανῶς καὶ παῤῥνσιασμένως
διαγγέλλοντα, ὡς ταραχῆς φησιν αἴτιον xal σχανδά-
λων, περὶ τὰς ἑπταχοσίας ἀνήρτησε μάστιγας, χαὶ
οὕτως ἐμιθνῆτα λοιπὸν καὶ τὰ ἔσχατα πνέοντα, πρῶ-
τὸν μὲν φρουρᾷ, ἔπειτα δὲ ἕν τινι τάφῳ εἰς τὸ τοῦ
᾿Αποστόλου ᾿Ανδρέου νησίον χατέκλειτεν, ἐν ᾧ τάφῳ
xai ἕτερος ἐπὶ τυραννίδι χαταχέχλειστο᾽ ὡς πᾶσαν
αὑτῷ ἀθυμίαν πανταχόθεν ἐγγίνεσθαι, ἀπὸ τῶν πλη-

ac wine e carcere eductus atque. imperator factus,
variis fuerat hzeresibus imbutus, et sacrarum iina-
ginum osor etiam ipse, omnei fere catholicum
Cultum proscripsit.

(4) Hoc contigit anno 821, quando Michael im-
peraior permiserat varios al exsilio redire : et
tum Roman: Ecclesi: priesidebat sanctus Pascha-
lis, eujus Acta illustravinus ad diem 14 Maii.

(i) Quie tunc sanctus Nicephorus ad imperatorem
scripserit egeritque, habentur cap. 15 Vitze.

(K) Et Joannes Scilitza asserit, a Michaele Balbo
sanctum. Methodium ex. urbe expulsum, et traditum
in custodia servandum in Acrita. insula. Qux etiam
apud Zonaram leguntur. Videtur ea insula esse in
Propontide prope Bosphorum, et Acritam prowon-
toritim, sicut. exhibetur in Mappa Ph. dela liue,
sed absque nomine; in hac Vita appellatur. Zisula
sancti Andrea.

Digitized by Google
