1217

HOMILIA CUI VITA HUMANA SIT SIMILIS.

1218

γὰρ τῇ; τοιαύτης τιμῇς καὶ βασιλείας xat πατῶν A princeps omuinm qua in Lerra degebant, simul atque

τῶν θείων δωρεῶν ἐν μιᾷ ῥοπῇ γυμνωθεὶς ἐξέπεσε,
xal τοῦ παραδείσον ἐξόριστος γέγονα, χαὶ εἰς βάθος
πτωχείας καὶ ταλαιπωρίας κατήντησεν.

vinis uno temporis momento spoliatus excidit, el
inopi et srümnz gurgitem incurrit.

T". Ὅταν οὖν τὸ ἐν πταῖσμα τῆς παραχοῆς Exsivou
συγχρίνα: τοῖς. ἀναριθμήτοις ἡμῶν ἁμαρτήμασιν,
ἀπογνώσει βυθίζομαι, Ὅταν δὲ εἰς τὰ κατὰ τὸν λη-
στὴν τὸν νοῦν ἐπανάγω, xat γνῶ ὅτι δι᾽ ἑνὸς λόγου
σέσωσται, ἐξαλειφθέντων αὐτοῦ πάντων τῶν ἀμαρ-
τημάτων, ἀναψύχω τῇ ἐλπίδι, καὶ προστρέχω προ-
θύμως τῇ μετανοίᾳ" ἐπειδὴ ἐκεῖνος τῷ ἔργῳ πέπτωχε,
xa οὗτος δι' ἑνὸς λόγου σέσωσται, Ἐχεῖνο: θαύματα

Unum liransgressus est mandatum, omnibus illico
bouis privatus. ac destitutus fuerit. Enimvero onmi
pristino lionore et imperio atque omuibus donis di-
paradiso exclusus exsulavit, atque in. profundum

Ifl. Proinde cum urum illius inobedientite lapsum
cum iunumeris erratis. hostris compone, despera-
tionis immergor pelago. Verum quando animum ad
ea que latroni acciderunt reduco, et. novi eum

: unica oratiuncula servatum esse, omnibus cjus er-

ralis deletis, spe ceficior, et alacriter ad peniteu-
tiam reeurro; quandoquidem ille ob faetum ceci-
derat; hic etiam per dictum unum servatus esl :

ἑξαίσια εἶδε, xoi παρήχουσεν * οὗτος οὐδὲν οἷδεν, εἰ B ille miracula stupenda viderat, et. inobediit, Hic

ph τὸν Χριστὸν xal τοῦτον ἐσταυρωμένον, xal ἣτι-
μωμένον, καὶ ἐπίστευσε * πολὺ οὖν τὸ διάφορον, xal
τῆς ἰσότητος τὸ ἄνισον, νόσου Ψψυχῆῇς xaX σώματος τὸ
ἀνόμοιον’ οὐ γὰρ εἶχεν ἑτέραν ἀρετὴν ὁ λῃστὴς,
εἰ μὴ τὸ εἰπεῖν καὶ μόνον, νγήσθητί μου, Κύριε,
ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Ὅσοι οὖν Χριστοῦ μαθηταὶ
ὄντες, συγχληρονόμοι αὐτοῦ γενέσθαι ἐλπίζετε, ἀγω-
νίσασθε τοιαύτην πίστιν ἔχειν, xat εὐσεδῶν τρόπων
ἔργα διαπράττεσθαι. Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος βαπτισθεὶς
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, χαὶ τῆς
θείας χοινωνίας μεταλαθεῖν ἀξιωθεὶς, οὐ λέγει αὐτῷ
“πὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον᾽ Μὴ ἀδικήσῃς, μὴ ῥαπίσῃς τινά,
᾿Αλλὰ τί λέγει ; ΓἌχουσον * Ἐὰν ἀδιχηθῇς, ὑπόμεινον "
Ἐάν τις ῥαπίσῃ τὴν δεξιάν σου σιαγόνα, στρέ-
Vor αὑτῷ καὶ τὴν ἄλλην" ἐάν τίς σε ἀγγαρεύῃ
μίλιον ἕν, ὕπαγε δύο. Ταῦτα παρὰ τοῦ ὁμοπίστου
ὑπομεῖναι οὐδεὶς τῶν Χριστιανῶν χαταδέχεται. "Aq'
οὗ δὲ ἐπῆλθεν ἡμῖν ὁ βαρὺς ζυγὸς τῶν Ἰσμαηλιτῶν,
χατεδεξάμεθα τούτων βαρύτερα ἀχούοντες, καὶ μὴ
βουλόμενοι ὑπομεῖναι * εἰ γὰρ ὑπομένοιμεν τοιαῦτα
ὑπὸ τῶν ὁμοπίστων, πλείονα ἂν μισθὸν ἔχοιμεν. Ὅτι
Χριστιανὸς ἐὰν ἀδιχήσῃ τινὰ, τριπλῆν τὴν ζημίαν
ὑπομένει * οὐδὲ γὰρ τὸ δεύτερον ῥάπισμα δέχεται,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄλλον ἀδιχῆσαι τολμᾷ. -
mercedem :

quia si quem Christianus lxserit, triplicem sustinet multam :

nihil noverat, nisi Christum, et eum cruci affixum
ignominiaque affectum.*, et credidit. Magnum igitur
"discrimen 651 :qualitatis, vis inaequalis, animi
morbi et corporis dissimilis : neque enimalia virtute
latro fuit praeditus, nisi quod dixerit, solum hoc
duntaxat, Memento mei, Domine, in regno tuo *. Qui-
cunque ergo, discipuli Christi cum sitis, etiam co-
haeredes ejus fieri speratis, ut tali flde sitis praediti,
contendite, et morum plorum opera prastate. Et-
nim omnis lusirali baptismatis aqua tinctus in tio-
mine Patris, et Filii , et Spiritus sancti ; et divinz
communionis participatione honoratus , patientia
instructus. esse debet : siquidem satictum Evange-
liom mon. dicit: Ne injuriam inferas : ne impiugas
alapam. Non. Yerum quid ait? Audi : Si injuria
lesus fueris, suffer, patere : Si quis te percusserit
in dexteram mazillam. tuam, prabe illi et alteram,
Si quis (6. angariayerit mille passus, vade cum illo
eL alia duo*., Atqui hec ab. ejusdem fidei cultore
perpeti, nullus Christionorum: admittit. Verum ex
quo tempore grave jugum Ismaelitarum nos oppres-
5:1, his graviora admittere, audire, et. vel inviti
tolerare cogimur. Etenim si liac pateremur ab iis,
qui eamdem colunt. fidem, majorem obtineremus
non enim secundum

colaphum admittit, sed ipse alterum injuria afficére audet.

Δ’. Ast οὖν πάντα Χριστιανὸν ἐπὶ πᾶσαν ἁμαρτίαν

. ]V. Quocirca par est Chrisiianum ob unum-

πάντοτε μετανοεῖν τῷ Θεῷ γνησίως, πρὸ τῆς ἀπα- p quodque erratum, poenitentiam non flete apiul

ραιτήτου ἀποφάσεως τοῦ θανάτου, καὶ μὴ πλανηθῆ-
ναι τῇ ἀπάτῃ τοῦ βίου τούτου. Ὡμοιώθη γὰρ ἡ ζωὴ
ἡμῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἀνθρώπῳ οἰκήσαντι ἐν αὐλῇ,
, μετὰ τῆς ἰδίας γυναικὸς xal μονογενοῦς τέχνου xat
δούλου ἑνός " ἐν fj αὐλῇ ἦν ὄφις θανατηφόρος. Ὁ δὲ
ἄνθρωπος ἐχεῖνος ἀχούσας παρ᾽ ἄλλων ὅτι ὄφις
ἐχεῖνος τοὺς εἰσερχομένους εἰς τὴν αὐλὴν ἐχείνην
ἀπὸ γενεῶν ἀρχαίων θανατοῖ, ὥφειλεν ἣ ἐχ τῆς αὐλῆς
ἐχείνης ἐξελθεῖν, ἢ τὸν ὄφιν ἀποχτεῖναι, τουτέστι τὸν
δαίμονα τῆς φιλαργυρίας χαὶ τῆς ἐπιθυμίας. Καὶ
ὅμως ἐλθὼν τοῦ ἀποχτεῖναι τὸν ὄφιν, εὗρεν ἔμπρο-
σθεν αὑτοῦ τὸ νόμισμα ὁλόδρυζον, xal λαδὼν αὐτὸ
εἴπεν, ὅτι Εἰ ἤθελεν ἀποχτεῖναι ἡμᾶς ὁ ὄφις οὗτος,
οὐχ ἂν τὸ νόμισμα τοῦτο ἡμῖν ἔδωκεν" xal ἐχάρη,

*1 Cor. 0,2, ^ Luc, xxin, 6).

Deum agere ante sententiam de inexorabili morte
enuntiatam, ei non errore vile bujus abduci. Ete-
nim vita nostra similis effecta est in hoc :vo,
homini qui incoluit ades cum uxore sua, et uni-
gena lilio, atque uno fatulo : in quibus zdibus
serpens erat leihifer. Vir ille cum ab aliis audisset,
serpentem istum iugtedientes demum illam apriscis
seculis enecare, debuit aut ex illa domo egredi,
aut anguem interficere, malum videlicet genium
avaritiz et libidinis : attamen profectus ad oceiden-
dum serpentein, iuvcnit ante. pedes suus numisua
e puro solidoque auro; hoc nummo accepto : Si
vellet, inquit, occilere nos bic anguis, haudqua-.-
quam istud numisma nobis daret : el. gaudio. deli-

* Math, ν, 89 4L.

Digitized by Google
