1159
ptas amplectitur, vel, ut melius. cieam ,
*e audire arbitratur.

14. Quem et nobis, o sanctissime doetor cet A

evangelista, propitium reddere ne graveris : tristia
qt nos perturbant tollas : aspera qua in vita ac-

cidunt, complaues : rumpas cliirographum illud, in
quo nostra crimina descripta sumt, et erratoruin
des veniam ; talem enim potestatem ab ipsius Do-
mini lingua acceptsti : Si ligaveris, id quod ligatur
erit. iusolubile; si ad commiserationem et veniam
incliuaveris, vinculum facile dissolvetur. Ne ergo

5. GREGORIII DECAPOLIT/E
ianquata. ipsum. Christi os veneratur, et ab

1206
;Mo divina verba

ιδ΄, Ὃν xai ἡμῖν, ὦ μύστα xa: εὐαγγελιστὰ, εων
μὴ ἀποχάμοις τιθέμενος, τὰ xuxüvta λυπηρὰ ἐπελά-
φρυνε, τὰ ἐν βίῳ δυσαχθῇ χατευμάριζε, ῥῆῃξον τὸ
τῶν ἐγχλημάτων χειρόγραφον, δίδου λύσιν τῶν ἔπτα--
σμένων " τοιαύτην πρὸς τῆς Δεσποτιχῆς γλώστης
εἴληφας ἐξουσίαν" εἰ δεσμήσεις, ἄῤῥηκτον τὸ δε-
σμούμενον" εἰ πρὸς συμπάθειαν νεύσειας, ὁ δεομὸς
εὐαφάνιστος. Μὴ παρόψει ταῖς σειραῖς ἡμᾶς τῶν
ἁμαρτιῶν ἐσφιγμένους, ἀλλ' ἐπιτίμησον τοῖς δεσμοῖς,

despicias nos cateni& peccatorum ᾿σοηφίγίοῖος, sed
impera vinculis ipsis, et confringeutur. Ecglesius
In pace et tranquillitate custodias, quas tui» przedi-
cationi. fundamento firmasti : pro illis quippe Do-

xai ῥαγήσονται" δεῖξον τὰς Ἔχχλησίας εἰρηνευ.ού-
δας͵ ἃ; τῷ θεμελίῳ τῶν σῶν ἐχρηπίδωσας λόγων,
ὑπὲρ ὧν ἡ τοῦ Δεσποτιχοῦ ῥύσις αἵματος" χαὶ τῶν
ἐχεῖθεν ἡμᾶς μεταυχεῖν ἀγσθῶν παρασχεύαδον, χά-
mini sanguis effusus est, et bonorum calestium fae ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
nos esse parlicipes, gratia et benignitate Domini Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν xal εἰ; τοὺς
nostri Jesu Christi, cui gloria et potentia, nunc el B αἰῶνα; τῶν αἰώνων. "Aufjv.

in βου! seculorum. Amen.

ANNO DOMINI DCCCXFII,

S. GREGORIUS DECAPOLITA ".

NOTITIA.

(Gartaxp. Fet, Patrum. Biblioth. t. Xlll, p. xw.)

Natus est. sanctus Gregorius Irenopoli civitate. τῆς Δεχαπόλεω; τῆς Ἰσαυρίας, Decapoleos lsauris, visit-
que sub Leone Armeno (2), non vero Isaurico, ut scribit Baronius ad an. 731.- Quo de abunde erudimur
a Joanne Diacono Constantinopolitano scriptore Vite sancti-Josephi hyumographi apud eumdem Pape-
hrochium (5). Discipulos babuit prelaudatum Josephum, οἱ Josnnem quemdam : ex. quibus priorem
jdtomam misil, ut pontificem certiorem faceret de infelici quarumdam Ecclesiarum statu. sub [conoma-
chis, Milla passim edidit miracula, peragratis variis urbibus àc regionibus, Syracusis, Thessalonica,
"Byzantio, Rowa, etc. Cum omnem fere occidentalem regionem oliisset, Constontinopolim reversus
est (4). Interea Josephus, quem Romam miserat, captivus ductus est in. Cretam, ubi mansit usque ad
obitum Leonis, qui interfectus est. nocte ipsa. Natalis Christi an. 820. Joseph Constantinopolim mot
reversus, invenit sanctum Gregorium jam vita. functum (5). Scilicet. cum. Byzan tium rediisset noster
Decapolita, ut Simeonem propter imagines inclusum visitaret, eo viso post paucos. dies Domino spiritum
commendavit (6). Colitur a Grecis sub die 90 Novembris, etsi nonnulla Menea ponant sub die 18 Aprilis
apud Bollandianos. Ejus et discipuli ipsius Joannis reliquias in. quodam monasterio in desetto loco
ex:dificato per Josephum lymnographum collocata sunt (7).

Superest ex seriptis ejus sermo quidam historicus, cujus frequens usus fuisse videtur in menaslteriis.
Ilunc Grace et Latine ediJit cum notis suis Rome Typis Grignanis Isidorus a Sancto Joseph, an. 043.
Ait o sedepromptum ex codice ms. cardinalis Bessarionis qui exstat in Bibliotheca nostra Saucti Marci. At
cum nec ille codicem numeret, uec in codicum indice reperiatur tam m ediocris opelle, invenire nou po-
iuhnus. Qux in. notis animadversione digua visa sunt, suis locis ad caleom paginaru: — Compendie
subjecitus.

(1) Vita S. Gregor. Decap. in April. Bollaud.

(4] Ménolog. 1.4
som, M, pag. 585, et. Menoleg — Wirt, vob dis ix

(2 lagius 4.

Fovemb. Vi nr ΠΗ «τ
β Pagus wi vn. "E vm, - € oe 9), ) "
33, jr 4 Ty£1

Digitized by Google
