Uh

VITA.

1254

ἦλθεν ἐπὶ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ " ἅμα γὰρ ἐτεθνήχει, A lieresim. obrepsit : statim. enim ac ille vita fun-

συντελευτᾷ αὐτῷ καὶ ἡ αἵρεσις. Τοῦ γὰρ παιδὸς
Μιχαὴλ σὺν τῇ μητρὶ τὴν βασιλείαν παραλσθόν-
πος. lj ὀρθόδοξος Χριστοῦ Ἐχχλησία παῤῥησίαν
λυμθάνει, καὶ τὸ χίδδηλον τῆς αἱρέσεως: ὡς ἀνθρω-
πίνῃ χειρὶ φυέν τε καὶ χρατηθὲν ἀπηλέγχετο, xol
ol λαλεῖν καὶ ἀχούειν βουλόμενοι περὶ τούτων, ἐχω-
λύοντο. “Ιωάννου τοίνυν ἀνδρὸς Yotitou καὶ ὑδρομάν-
τεω; τῆφ εἰρημένης προϊσταμένου αἱρέσεως, xal τῷ
θρόνῳ Κωνσταντινουπόλεως συμπεφορημένου, xx-
νονιχῶς ἐξεληλαμένου σὺν παντὶ τῷ χλήρῳ αὐτοῦ"
ἐζητεῖτο λοιπὸν ὁ ἄξιος τῷ θρόνῳ ἐπιστηριχθῆναι
ϑέλλων πράξει καὶ θεωρίᾳ ἀνθρωπίνων χεχοσμη-
μένος, καὶ πολυπειρίᾳ τῶν θείων καὶ γεγυμνα-
σμένος, δυνατὸς λόγῳ xoi ἔργῳ χατὰ τὴν θείαν
Γραφήν. Πολλῶν τοίνυν μεγάλων xal ἁγίων ἀνδρῶν
προδεδλημένων, μόνος προχρίνεται καὶ χαθίστα-
ται ὁ ἀθλοφόρος Μεθόδιο;, ἀσκήσει πάντας ὑπερ-
θάλλων, xai Γραφῶν ἐμπειρίᾳ, καὶ προφορᾶς εὑ-
γλωττίᾳ, καὶ ἄθλων ὑπομονῇ, xal φρονήματος
μετριότητι, καὶ συναναστροφῇ καὶ συνουσίᾳ χαριε-
στάτῃ.

κα΄, Ἐπειδὴ δὲ ἀσχήσεω; καὶ εὐφυΐας ἐμνήσθη-
μεν τοῦ ἀνδρὸς, ἕν αὐτοῦ χατόρθωμα εἰρηχότες,
περὶ πῶν λοιπῶν ὑμῖν διανοεῖσθαι: παραχωρήπω-
μεν. Ἑπτὰ τοίνυν ψαλτήρια πλήρη ὁ σοφὸς Μεθ-
6910; ἔγραφε, χαθ’ ἐχάστης τὸ ἕν ἑδδομάδος νή-
στὴς ἀποπληρῶν οὐδὲ γὰρ ὕδατος ἀπεγεύετο,
πλὴν Σαθθάτου καὶ Κυριακῆς. Τοιαύτη, ὡς ἐν συν-
τόμῳ εἰπεῖν, τοῦ ὁσίου ἡ ἄσχησις - τοιοῦτον ix
πολλῶν τοῦ ἀθλητοῦ τὸ μαρτύριον * αὕτη καὶ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἡ προεδρία.

ιβ΄. Ἣν μέντοι παραίνεσιν τότε, sot δημηγορίαν,
παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας λαῷ, στὰς ἐπὶ τῶν ἀνα-
θαθμῶν, ἐποιήσατο, ὡς τύπῳ εἰπεῖν, τοιαύτη τις
ἣν Κοινὴν μὲν οὖν, ὦ πατέρες χαὶ ἀδελφοὶ, εὐχα-
ριστίαν, ἐγώ τε καὶ πάντες ὑμεῖς, τῷ χαλῶν δο-
τῆρι Χριστῷ τῷ Θεῷ ἐποφείλομεν, ὅτι γε σχεδόν
που, ὅλοις τριάχοντα πεπονημένου; ἔτεσιν, ὑπὸ τοῦ
44 αἱρέσεως βαρυτάτου ζυγοῦ, σήμερον ἡμᾶς ἐλευ-
θερίας ἠξίωσεν " ἐποίητε γὰρ ἀληθῶς καὶ νῦν χρά-
τος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, χαθεῖλέν τε δυνάστας ἀπὸ
θρόνων xai ὕψωσε ταπεινοὺς, χαθὼς ἐλάλησε πρὸς
τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητάς τε xai φίλους" θλίψιν
ἕξ:τε ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ γενί-
χηχα τὸν κόσμον. Κοινὴν εὐφροτύνην πάντες οἴεσθε
ἔχειν ἐμέ τε καὶ πάλιν ὑμᾶς, xol πῇ μὲν, ' ἀληθῆ
ὑκπολαμθάνετε" πῶς γὰρ ἂν οὐκ ἂν ἀγασθείην τὸ σκό-
τος ἀπεληλαμένον τῶν ψυχῶν, xal τὸ φῶς Χριστοῦ
βλέπων πανταχοῦ καταλάμπον; ἐγὼ δὲ τινα καὶ
λύπην τῇ εὐφροσύνῃ συμμιγῇ κέχτημαι, οὐχ ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις (μισητὸν γὰρ ἐπ᾽ ἀγαθοῖς σχετλιά-
ζειν, ἀλλ᾽ ὅτι με ὑπὸ μεγάλους πόνους) xai μείζο-
vag φροντίδας τῆς προεδρείας ταύτης ἐθήκχκατε, εἴγε

(o) Theodora Imperatrix, uxor Theophili, cum
Michaele filio regnavit, cujus acta ex variis collecta
dedinus xi Februarii.

ip) oannes seu Jannes Pseudo-patriarcha cedere

ctus est, hzresis quoque ei commoritur. Siquidem,
cum illius filius Michael una cum (o) matre impe-
rium suscepisset, orthodoxa Christi Ecclesia in
libertatem vindicatur ; haereseosque ementita secu-
rilas, lanquam qua lumana potentia sata propa-
gataque fuerat, refellebaiur; et qui de illis aut
loqui aut. audire vellent, impediebantur. Cum au-
tem (p) Joannes, incantamentis et. bydromantiz
deditus dicizque hzreseos propuguator, de tbrono

' Constantinopolitano, quem malis artibus invaserat,

C

D ram. habebitis ià. hoc mundo :

ex praescripto canonum, cum universo suo clero,
dejectus esset, et. quizreretur alius eo fastigio di-
gnus, actione meditationeque condecoratus, et
rerum divinarum atque humanarum experientia
exercitus, potens opere et sermone, ut divina tra-
dit Scriptura , multique ac niagni viri proponeren-
tur, solus omnibus prafertur eligiturque exantla-
torum certaminum przmiis onustus Methodius, qui
reliquos omnes εἰ exercitatione, et Scripturarum
peritia, et orationis pronuntiatione, et ecriaminum
tolerantia, et cogitationis moderatione, et conver-
sationis suavitate anteibat, ᾿

11. Sed quando exercitationis et dexteritatis
mentio incidit, unius facinoris narratione contenti,
de reliquis illius viri vobis judicium relinquemus.
lutegra septem — Psalteria, sapieus Methodius ,
unum in qualibet Quadragesimas hebdomade exscri-
bebat, expers cibi potusque; meque enim vel
aquam (Sabbatum si excipias et Dominicam) de»
gustabat, Ea quidem, ut verbo me extricem, justi
fuit exercitatio ; hoc inter alia multa atbletze mar-
tyriumn ; hzc prima summi przsulatus subsellia,

12. Exhortatio vero seu concio quam ipse eo
lemporis ad universum Ecclesiam populum stans in
gradibus babuit, ut ipsum compendio exprimam,
fait hujusmodi : Publicas, o patres fratresque, ipse
el vos omnes, Christo Deo, bonorum datori, gra-
tias agere debemus, quod nos, fere per trigiwia
annos ab immanissimo harescos jugo oppressos,
nunc demum libertate donaverit : fecit enim οἱ
nunc robur in brachio suo; dejecitque e sedibus
poteutes, et exaltavit humiles; quemadmodum
ipse sanctis suis discipulis et amicis dixit : Pressu-
coufidite, ego vici
mundum. Existimatis omnes communem me vo-
biscum habere hilaritatem, nec omnino a veritate
aberratis ; quomodo enim ipse gaudio non exsultem,
tenebras depulsas, et Christum lumen quaquaver-
sum coruscare conspicieus ? Mex tamen hilaritati
meror quidam admixtus est, non propter bona
jam dicta (invidentie enim est bonis excruciar:),
sed quia me przsulatus sollicitudinibus supposui-
siis, qui quanto excelsior est et gleriosior, tanto
liboriosior et invidie magis obnoxius est, Sed uoa

recusans, ejici jussus est, ut pluribus deducitur ad
Vitam dicte sauctz Theodora. 15, Cedreno teste,
solitus erat pelvis vaticinatione et prastigiis. futura
pra dicere.

Digitized by Google
