1171
fietus et gemitus non parvus Byza..tinm vccupabat, A
imo gravior, quam qui olim impiorum Juliani et
Valentis temporibus exsliterat.

Porrcille Proximus sanctum virum e praetorio
»ustulit ; cumque collum ejus et manus ligno vinxis-
set, jussa exsequi festinabat, Tyrannus autem e pa-
Jatio egressus, in. illum vie publiez locum ibat,
quem Milium appellant. Quo quidem in publieo loco
a. priscis piorum imperatorum temporibus sex
sanete occumenic:e synodi depictze propalam exsta-
bant, fidemque orthodoxam rusticis, peregrinis el
privatis hominibus praedicabant. Verum, eas. Ba:
bylonicus $13 tyrannus illis diebus inducta pi-
ctura delevit, quarum in loco Satanicum | eircum,

: dzemonisque amantem aurigam depingi jussit, quem
aurigam, ut sibi charissimum, uranicum , id est
«celestem, nominavit is, qui coelo et terra indignus
erat, Sie illum sanctis Patribus anteposuil. Quis,
quise, lorrore et stupore non percellatur? Quis
ejus temeritatem non irriserit, imo non luxerit?
O, Salvator meus, tuam tunc. infinitam patientiam
ei lenitatem ! Posi hzc. tyrannus. in hoc Milii loco
prasidens, omnibus ipsi applaudentibus ejusque !au-
wes eelebrantibus, dixit: Nullum animz med sola-
tium esse per perniciosos nefandos licet. Cui respon-
dens quidam ex ejus symmystis exclamavit : Übinam
quaeso, domine, illorum hominum vestigium vel
monimentum in iua urbe vel alibi superest, cum
onines penitus deleti fuerint? Ecce enim ipsum ve-
ritatis hostem, Stephanum Auxentii (obviam ipsi
liodie factus) vidi duci ad dignas malorum poenas
gladio dandas. Cui multiformis ille Draco : Enim-
vero, irquit, quid dulcius Stephano esse potest,
quam capitale supplicium subire? Equidem certus
»um, éum, 8 quo carceri inclusus est, hoc. desiderio
teneri, Verum, $144 non oportet illum hujusmodi
mortem tolerare, sed acerbiorem et. exquisitiorem.
Quippe ipsa etiam Bhnperatrix non parum nobis
succenseret, si sui Brumalii festum cum czede cele-
braremus. Mox movus iste Merodes mulierisque ἡ
mancipium, sanctum | Stephanum reduci et carcere
jucludi imperavit. Iterum ergo sanctus Pater in
prziorio verba Davidis cuin sociis captivis psalle-
bat, Qui habitat in adjutorio Altissimi **, et reliqua
psulinij. -

fiterim tyrannus ezremoniis Deo exosis illa ve-
spera cum clamore et citbararum sono peractis, ad
convivandum discubuit : et advocatis duobus qui-
busdam ex eodem patre et. eadem matre fratribus,
dignitate eminentibus, corpore et anima formosis,
ienique omni admiratione dignis, quos postremo

** Psal. xc, 4.

STEPHANI DIACONI CP.

1172
Kat δοῦλοι δεσπότας διέδαλλον. Kat ἣν ὀδυρμὸς xat
χωκυτὸς τοῦ Βυζαντίου οὐ μιχρὸς ὑπὲρ τὰς πάλαι
ἡμέρας Ἰουλιανοῦ τε xo Θύὐάλεντος τῶν ἀθέων.

Ὁ δὲ Πρόξιμος ἐκεῖνος τὸν ἅγιον τοῦ πραιτωρίου
ἀπάρας, ξύλῳ τε τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ τὰς χεῖρας
περιδαλὼν, πρὸς τὸ διαταχθὲν ἤπειγεν. Ὁ δὲ τύ-
ραᾶννος τοῦ παλατίου ἐξελθὼν, ἐπὶ τὸ τῆς λεωφόρου
δημόσιον, ἔνθα ἐπιλέγεται. τὸ Μήλιον (26), ἤγετο.
Ἐν τούτῳ γὰρ τῷ δημυσίῳ τόπῳ ἐξ ἀρχαίων τῶν
χρόνων xal τῶν Ex πάλαι εὐτεδῶς βεδασιλευχότων,
αἱ ἅγιαι ἕξ οἰχουμενικαὶ σύνοδοι ἀνιστορημέναι
οὖσαι προῦπτον ἐφαίνοντο, ἀγροίκοις τε xal ξένοις
χαὶ ἰδίοις τὴν ὀρθόδοξον κηρύττουται πίστιν, ἄπερ ὁ
νέος Βαδυλώνιος τύραννος ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
καταχρίσας xaX ἀπαλείψας, τὸ Σατανιχὸν ἱππηλάσιον
xa τὸν φιλοδαίμονα ἡνίοχον, ὄνπερ xal οὐρανιχὸν !
ὠνόμασεν, ὡς αὐτοῦ προσφιλῆ, ὁ τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς ἀνάξιος, ἀνιστόρησεν, ὑπὲρ τοὺς ἀγίους Πα-
τέρας τοῦτον τιμήσας. Τίς ἄρα οὐχ ἂν φρίξειεν
xal ἐχπλαγείη, xal τούτου ἐπιγελάσειεν, μᾶλλον δὲ
θρηνήσειεν τὸ κόλμημα ;  Q Σῶτέρ μον, τῆς τότε
σου ἀπεράντον ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας ! Εἶτα
προϊσταθεὶς ἐν τῷδε τοῦ Μηλίου τόπῳ, πάντων
ἀνευφημούντων αὐτὸν καὶ δοξαζόντων, αὐτός φησιν *
Οὐδεμία παραμυθία τῇ ψυχῇ μὸν διὰ τοὺς λυμαι-
νομένους ἀμνημονεύτους. Εἴς δέ τις τῶν αὐτοῦ συμ-
μνυατῶν ἀποχριθεὶς ἐξεόόησεν * Καὶ ποῦ ἄρά γε,
Δέσποτα, ἴχνος τούτων 1] μνημόσυνον ἐν τῇ πόλει
609 πέφανται, ἢ ἐν ἄλλῃ χώρᾳ, πάντων ἐξαλειφθέν-
τῶν εἰς ἀφανισμόν; ἰδοὺ γὰρ xal τὸν τῆς ἀληθείας
ἐχθρὸν Στέφανον τὸν τοῦ Αὐξεντίου, πρησαπαντῆσας
τήμερον, ἴδον ἀξίαν τῶν χακῶν δίκην ἀπαγόμενον
διὰ τοῦ ξίφους δοῦναι. Ὃ δὲ πολύμορφος ἐχεῖνος
Δράχων ἔφη πρὸς αὐτόν * Καὶ τί ἄρά γε τούτου γλυ-
χύτερου τῷ Στεφάνῳ τοῦ χεφαλιχὴν δέξασθαι τιμω-
ρίαν ; πέπεισμαι γὰρ ὅτιπερ ἀφ᾽ fi; χαθείρχθη,
τούτου ἐφίετο. Οὐ δεῖ δὲ αὐτὸν τοιοῦτον ὑποῖσαι
θάνατον, ἀλλ᾽ ἢ πονηρότερον xai δυσευρετώτερον.
Ἐπεὶ xax ἡ βασίλισσα οὐ μιχρῶς ἀλγήσει xa0* ἡμῶν,
ὅτι τὴν ἡμέραν τῆς ἑορτῆς τοῦ ταύτης Βρουμαλίου
ἐν φόνῳ τετελέχαμεν. Καὶ παρευθὺ κελεΐει οὗτος
ὁ νέος 'Πρώδης, τὸ γυναικεῖον ἀνδράποδον, στραφῇ
γα; τὸν ἅγιον, καὶ τῇ εἰρχτῇ ἐγχλεισθῆναι. Καὶ αὖθις
ὁ Πατὴρ πάλιν μετὰ τῶν συνδεσμωτῶν Δαυϊδιχῶς

Ὁ ἔψαλλεν ἐν τῷ πραιτωρίῳ ^. Ὁ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ

τοῦ Ὑψίστου, xoi τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ.

Ὁ δὲ τύραννος τὴν ἐχθρώδη Θεῷ τελετὴν τῇ
ἑσπέρᾳ ἐκείνῃ μετὰ χραυγῆς καὶ χιθαρῶν ἐκτελέσας,
πρὸς πότον ἀνεχκλίθη. Καὶ προσχαλεσάμενος δύο
τινὰς ὁμοπατρίους χαὶ ὁμομητρίους ἀδελφοὺς ἐν
ἀξίᾳ προὔχοντας, ὡραίους τε τῷ εἴδει xal τῇ ψυχῇ,
xa πάνυ θαυμαστοὺς, οὔσπερ ἐτχάτως ζήλῳ φθονῆ-

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

1 al. οὐρανιακόν.

NOTE.

(26) Μήμιον. Forum erat publicum Constantinopolis. De quo fusc eruditissimus Cangius Constan-

ti vop. Christ. lit. 1, p. 72.

Digitized by Google
