5} S. METIIODIUS PATRIARCHA CP. 1210

wtem, ut modo exstat in Fachologio, hoc est cum forma Sacramenti Confirmationis , certuin est aucto-
rem illius non po*se esse Methodium primum , cum uon vileatur verig^mile euni non observasse locum
Pauli 4 Hebrzos 6 et illias expositores. Chrysostomnm, Theodoretum, Theophylactum, O£cimenium, et
alios affirmantes baptismum et ἐπίθετιν τῶν χειρῶν, impositionem. manuum, xal μετοχὴν τοῦ Πνεύματος,
εἰ participationem. Spiritus , σφραγῖδα, signaculum , hoc. est, confiriuationem nonnisi semel jaci posse.
Verisimile item esse, ad rubricas illas de nngendo et abluendo post precationes illas appendicis forma a
posterioribus Gr:ecis.additas esse, quod ea omnia , potissimum appendicem illam nonnulla exemplaria
Wanuseripta miuime habeant; cujus rei 18m eullegii Grecorum aliani, tun Joannes Mattheus. Caryo-
philus, quia viderunt atque legerunt, testes. esse possunt. Et in. Euchologio patriarchali manuscripio
monasterii Crypte Ferratze, nihil de forma reperiatur : eum alioquin in eodem reperiatur Canon 7
Synodi , legaturque cum illis, Sacerdos χρίει αὑτὸν τῷ μύρῳ χαθὼς xal τοὺς νεοφωτίστους, τὴν αὐτὴν
ἐπίῤῥησιω» καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ποιούμενος, Inungit eum unguento quemadmodum et recenter illuminatos, eadem
terba et supra ipsum recitans, hoc. est eamdem. formam enuntians, Hinc colligit. vel penitus. olim non
fuisse adhibitum unguentum , nisi solis hxreticis nou confirmatis, vcl adhibitum — waterialiter et extra
sacramentum, et similem consuetudinem aliquando fuisse, probare locupietissime Suarez 3. par., quzest,
72, artic. 41, disput. 26, sect. 4 explicons canonem concilii Arausicani, Et sic Arenidins hunc auctorem,
$i niodo fuerit ortbodoxus, intelligendum esse autnmat, Jacobus Goar Notis in Euchologium citra om-
nem controversiam ejus non alium auctorem agnoscit prieter Methodium primum , Christi confessorem,
quem Baronius auno. 842, δὰ revocandos in Ecclesiam lapsos mirifice laborasse scribit, qui pro salute
omnium ejusmodi promulgavit edictum. Hic thronum assequitur anno 843 , et anno 847 ex hac vita
migrat, cum sedisset annos quatuor, Secundus anno 1240 tribus tantum tnensibus sedem Constantino
litanam obtinuit, quibus niliil meuworatu dignum edidisse memoratur. Multa hic reponere possem Arcudio,
et illnd in primis, plus me et morum sanctitati , et doctriuze Methodii patriarche, quam Árcudianz
conjectationi tribuere. Sed ne in hominem ingenuum ex zelo fidei , et veritatis loquentem me geram
vehementiorem atque acerbiorem, et potissimum , quod similia. disputandi iste locus non sit, remitto
lectorem. ad. Goarum, qui dicio loco proposita Arcudit argumenta examinat, et solide refutat.

In Bibliotheca Scoriaci, ut nota'ur in indice manuscripto, suut Methodi, patriarch:ze Constanti-
hopolilani, περὶ τῶν à ποστρεφόντων, εἰς, Λόγος εἰς τὴν ὑπαπαντήν. Et: Kavóveg xazavuxvexot, De iis qui
abnegarunt et converiuntur, Oratio in Hypapantem, et. canoxes compunctorii. Dc primo et dus anctore $3tis
dictnm est supra. De oratione. in Hypapautein , est edita in. illam solemuitatem oratio Grece et. Latine
Meuiodii Patarensis. Àn est illa ipsa, et cxecwivit indicis auctor? Non nego tamen et patriarcham ia
eamdem Hypapautem potuisse orationem scribere, et forte seripsit , cum et in alios. dies solewwes scri-
pserit. Cunones comptnctorii, Veresimilius est patriarcha esse, cun tum teuporis similia scribendi usus
invalnisset, ex Studiorum monasterio per Ecclesiam Graecam propagatus, ut alibi notahamus. Et si quis
conteuderit horum. cauones alteri. Methodio patriarchze ascribendos esse , in re obscurissima , cum illi
carceribus tenebrosissimis includantur, non ero adeo morosus, ut verbis tantummodo concertare velun ;
de re mihi incerta cuin quispiam certiora proferet, acquiescam. . 20.

Possevinus notat in catalogo bibliothecs sanete Marie iu Vallicella, Methodii patriarche historia
poetica in. Gregorium Nasianzeuum. Quis non videt monstrum? loquirendum nihilominus est. —

Preeter is.05. canoues de LDpss, ὙΠ ΕἸΣ eos recosceibiandi Eclesi;e, qe habentur iu bibliotheca
Barberina manuscripta cod. 87, p. 101. ct cod. 935, p. 85, leguntur in eadem sub eodem Methiodii
patriarcliie Coustantinopolitani nomiue : Ordo servandus in sponsalibus, cod. 95, p. 17. Ordo in bencdic-
tione nuptiarum, ibidem p. 51, et cod. 87, p. 102, ei cod. 101, p. 146, et cod. 102, pag. $2. Ordo is
benedictione bigami, codic. 101, pag. 295, cod. 91, p. 89.

NOTITIA ALTERA.
(Fannic. Biblioth. Grac. ed. Harles, t. VIT, p. 275.)

Methodius [e Sicilia oriundus; confessor (1) et patriarcha ab a. C. (2) 848  CPol., 3. C. 846 d. 1
Junii defunctus, imaginum propuguator (3) , cujus Vita, ab anonymo auctore scripta Grece cum Allati"
versione et llenschenii Analectis, legitur im. Actis Sanctor. t. H, Junii, p. 960 seq. Vide etiam Baronium
ad Martyrolog. Roman, 14 Junii, ubi Meibediuim, Patarensem, a Tyrio perperam distinguit, Efligiem cjus
exliibet Goarus, p. 126, ad Euchologium. De scriptis ejus videndus Caveus, eui Spicilegi in vicem ades,
quod Encomiwn S. Agathe, virginis, Laine e Leonhardi Ponte versione editum. est à. Combefisio
in. Bibl. concionatoria et a Bollaudo.ad 5 Febr. et Gracum exstat ms. in bibl, Veneta S. Marci scamno
99, cod. t, Aoy. c, atque incipit : Ἐπειδή με τὸ θαῦμα πρὸς vb λέγειν ἐξέγειρε. Vilam. uxoris sancti
Tüeophanis hegumeni et confessoris a Methodio: seriptaur testatur auctor. Vite. Theophanis apud. Heu-
schenium in Actis sanctor. ad 12 Martii. Canon sive constitutio ac διατύπωσι: peniteniialis de iis, qui ab-
negarnnt, per diversos modos et aa:es [Graece in c. Galei n. 5845. Cat. M, p. 185; Gr. in cod. Vundobos.
247, 5. V. Laub. V, p. 251, iu. cod. Meuic. 81, n. 40, plut, 9. V. Bandini Cat. codd. Gr. Ι, p. 400. — lu

(!) Confessoris nomen accepit , quia nullo modo
potuit, adduci ul imaginnm causam — desereret, et
potius ab imperatore , Michaele Balbo, iu vincula
se conjici passus est, quam ut a propugnando cultu
illarum desisteret. Qui vero posimodum ad eum
forum gradum pervenit, ut diguitate Patriarchatus
Cpolitani ornaretur, » SixT. :

(8) Anton. Pigi ad a. C, 817, n. 17 [in cod.
Vindob. 246, n. 7, sunt tres versus iatubici Theo-
Wori et Theophanis ad Methodium patriarcham , et
votidem vers. bujus ad illos, quos publicavit Lambec.

N Comm.p. 248. Iani.

(3) Atque Methodii Πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως (in indice), in textu vere : ᾿Αρχιεπισχόπου
Κωνσταντινουπόλεως τοῦ ὁμλολογητηῦ λόγος περὶ τῶν
ἁγίων εἰχόνων legitur iu Collectione oratt. sacraruus
in cod. Mosqueusi, V. «f. Mauliei Notit, codd. Gr.
bibl, Mosquens. p. 6. Sab imperatere Michaele,
Methodio patriarcha, celebratur synodus CP, ubi
confirmatum est syn. Niczeue ει decretum. V. Mout-
fauc. ibl. Coisl. p. 102; add. p. 86. Han.

Digitized by Google
