1201

S. METIIODII PATRIARCILE CP.

1252

unquam, Methodi, poemas jam imporiuno isto tuo Α Μεθόδιε, τὰς ποινὰς ὑφιστάμενος ἐξ &xatpou φιλο-

&c pertinaci contentionis studio perpessus, regnan-
tium dispositionem confundere? idque rei vilissime
causa, imaginis, inquam, pro qua tot tumultibus
terrarum orbein complesti, ut et Romanum ponti-
ficem ad tomos meo patri scribeudos adigeres?
Tunc. Methodius : Si imaginis ratio penes vos ita
vilescit, nulliusque dignationis zesumatur , quanam
ratione vos, quitus Romanum imperium in manu
€st, una cum Christi imagine, vestram non ever-
titis et aboletis, ut que ac Cliristua gloriam asse-
quamini, sed quotidie eam multiplicatis et exalta-
tis? Annon Llxc causa, etiam | nobis tacentibus,
clara apertaque est ?

8. Tum ille, redargui non ferens, adhortationem
in furorem. convertit, et (n) loris extendi jubens,
humeris et pectore denudatis, sexcenta et ainplius
verbera. inflixit; et ita semianimem, ac sanguine
undique conspurcatum, in sublerranean caveam,
qui in palatio eral, per quemdam hiatum przcipi-
tari. mandavit. Nocte vero ἃ nonnullis piis bomini-
bus eductus, et tempestiva curatione accepta, ipse
quidem bene valuit ; qux vero illi mediciuau ad-
moverat Deo dilecta domus, ab impio et furente
lyrauno publicata est. Πὰς fuit beati pugilis
secunda propter Christum lucta, et cum Christo
victoria.

9. Verumtamen dolosus ille serpens, cum plane
videret. Cliristi militem corporis tormentis cedere
nescium, ul qui et laboris patientem animum, et
$alis virium haberet, ad opposila sese convertit ;
ratus blaudimentis et spe glori: majoris virum
expugnare, sibique posse conciliare. Quare advo-
cans eum, suaviter ac mansuete colloquia confere-
bat, et questiones e Seriptura petitas ab eo solvi
leto animo excipere fatebatur; tandemque in
palatio eum fidissimis servis suis mancre eum vo-

. - . .
Juit, Verumtamen vir Dei, hac quoque raiione,

vincebat magis quam vincebatur. Etenim. omnes
quibus familiarissime utebatur imperator, ad rectam
fidem instruxit; imperatorisque ipsius jram, atque
ad sacrilega quxque impetum ac furorem, in mode-
ralam quamdam  sobrietatem | ambiguitatemque
yrausvexit, 1ta ut. ille neque consueta audacia in
oriliodoxos ferretur, neque propriz sententiz quasi
i;reprebepsz fideret.

vetxlag, xal τῶν χρατούντων τὴν εὐνομίαν ταράττων;
Ποίας ταύτης, φησὶν, ὅτι δὴ πράγματος εὐτελοῦς
χάριν, τῆς λεγομένης εἰκόνος, ταραχῆς τὴν οἶχου»
μένην ἐπλήρωσας, ὡς xal τὸν πάπαν Ῥώμης πα-
ρασχευᾶσαι, τόμους καταπέμψαι τῷ ἐμῷ πατρί;
Τότε ὁ Μεθόδιος * Καὶ εἰ οὕτως παρ᾽ ὑμῖν ὁ τῆς
εἰκόνος οὐτελής ἔστι λόγος, xaX οὐδεμιᾶ: φροντίδος
ἄξιος, διὰ τί ol τὴν Ῥωμαίων λαχόντες ὑμεῖς
ἀρχὴν, τὴν ὑμετέραν οὐ συγχαθαιρεῖτε τῇ τοῦ
Χριστοῦ εἰχόνι xa ἀφανίζετε, ἵν᾽ ὁμοίως Χριστῷ
συνδοξάζησθε, ἀλλ᾽ ὁσημέραι ταύτην ἐπιτείνετε
xai ἐπαίρετε; ἣ σαφής ve χαὶ φανερὰ fj αἰτία, xiv
ἡμεῖς αὑτὴν μὴ λέγωμεν; ᾿

v. Καὶ ὃς γε, τοῦ ἐλέγχου ὕδριν οὐκ ἐνεγχὼν, εἰς

Β θυμὸν τὴν παραίνεσιν μετεποίησεν, καὶ τοῖς ἱμᾶσι

ταθῆναι χελεύσας, γυμνοῖς τοῖς νώτοις αὐτοῦ xol
τοῖς στέρνοις ὑπὲρ τὰς. ἑξακοσίας κατέφερε μάστι-
γας, καὶ οὕτως ἡμιθανῇ xol τῷ αἵματι πάντοθεν
πεφυρμένον, ἕν τινι ὑπογαίῳ ἄντρῳ τοῦ παλατίου,
διά τινος στομίου, διφῆναι προσέταξεν. Νυχτὸς δὲ
καταλαδούσης, ὑπό τινων ἀναληφθεὶς φιλοχρίστων,
χαὶ θεραπείας ἀξιωθεὶς, αὐτὸς μὲν ἀναῤῥώσεως
ἔτυχεν, ὁ δὲ τοῦτον θεοφιλὴς τεθεραπενχὼς οἶχος,
δημεύσει παντελεῖ ὑπὸ τοῦ μισοχρίστου xal λυσστ,-
τῆρος τυράννου χαταδικάξεται. Τοιαύτη τοῦ μαχα-
ρίου πύκτου xoi ἢ δευτέρα διὰ Χριστὸν πάλη, καὶ
μετὰ Χριστοῦ γίχη.

9'. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ δόλιος ὄφις ἐχεῖνος συνιδὼν, ὅτι
μὴ ταῖς βασάνοις εἴκειν φύσεως ἔχει ὁ τοῦ Χριστοῦ
στρατιώτης, φερεπόνου τυχὼν ψυχῆς xa δυνάμεως,
ἐπὶ τὸ ταύταις ἀντιχείμενον μέρος ἐχώρησε, χολα-
χείᾳ τοῦτον συλῆσαι xal δόξῃ χαραδοχήσας, Kat
δὴ προσχαλεσάμενος, σὺν ἱλαρότητι xaX ἠπιότητε
mpooop ec, καὶ Γραφικὰς πεύσεις παρ᾽ αὐτοῦ λύε-
σθαι ἡδέως ἔχειν ἂν ὡμολόγει, τέλος, ἔνδον τοῦ
παλατίου μένειν σὺν τοῖς γνησίοις προστάττει θεράς
πουσιν. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος xal οὕτω μᾶλ-
λον ἐκράτει, ἣ ἐχρατεῖτο." τοὺς γὰρ οἰχειοτάτους
τῷ βασιλεῖ πάντας ὀρθοδοξεῖν ἐξεπαίδευσε, xol τὸ
τοῦ βασιλέωφ δὲ ἄχρατον περὶ τὸ δύσφημον χαὶ
&vénagov εἰσχεχραμένον πως χαὶ ἀμφίδοξον psc-
εσχεύασεν, ὡς μὴτε τῷ συνήθει θράσει χατὰ τῶν
ὀρθοδόξων χωρεῖν, μήτε μὴν τῇ οἰχείᾳ δίξῃ ὡς

D ἁμωμήτῳ χαταθαῤῥεῖν.

CAPUT Ii.

Patriarchatus Constantinopolitanus : res in co gest , morbus, obitus,

40. In his cum sanctus vir se exerceret, Domi-
rus imperatori mortem intulit, qux ctiam in illius

(n) Zonaras sic scribit : Sanctissimum — Metho-
diun., post; multos. cruciatus malarumque contusio-
nem et dentium. evulsionem, in insulam Panormum,
quE nunc Auligoni cognomentum habel, impius
relegat. imyerator , et iuira monumenium cum duo-

bus latronibus concludit : quorum. altero. mortuo, "

$uamtam — violentiam ei molestiam. vir. sancius. ex
werrimo cadaveris [etore. tolerarit, nulla quisquam

v. Ἐν τούτοις τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς ἐξεταζομέου,
θάνατον ἄπέστειλε Κύριος ἐπὶ τὸν βασιλέα, καὶ

oratione consequi potest. lia etiam Cedrenus ; Sane
ctus. Methodius, inquit, in quamdam relegatus insu.
lam, vivus cum duobus latronibus in. sepulcrum
inclusus. fuerat, Verum ea in Vita melius. distin-
guuntur, et ad tempora Michaelis Balbi referuntur.
Potuit. timen eub Theophilo, ex cavea palatii clam
eductus , in insulam  Panormum sive Antigoui
secessisse, Deliqna infra in Analectis referuntur.

Digitized by Google .
