121

S. GREGORII DECAPOLIT/E. SERMO.

121

pos est, quid ei faciamus? Ejicite eum foras, et ἃ ἄφρων ἐστὶ, τί ποιήσωμεν αὑτῷ ; Ἐχθάλετε αὐτὸν

quanto citius expellile.

XXXIV. At vero qui assidebant dixerunt regi :
Voluit hie polluere ac destruere Sarracenorum re-
ligionem. Non audis quemadmodum  blaspbemet
et anatliematizet magnum prophetam nostrum t

XXXV. Monachus qui Sarracenus fuerat intenta
voce clamabat : Plurimum super te deleo, 6. Ame-
rumnes, quia salvari non vis, infelix, Crede in Do-
minum nostrum Jesum Christum, erucifixum, et
anathematiza superstitionem Sarracenorum, et
eorum pseudoprophetam Mahomet, sicut et. ego
facio.

XXXVI. Sarracenus Amerumnes dixit : Ejicite

ἕξω, καὶ διώξατε αὐτόν.

Οἱ δὲ παραχαθεζόμενοι τῷ βασιλεῖ εἶπον " 00:5;
ἠδουλήθη μιᾶναι καὶ διαφθεῖραι τὴν τῶν Xabpaxr,vun
θρησκείαν. Οὐκ ἀχούεις πῶς βλασφημεῖ χαὶ ἀναθε-
ματίζει τὸν μέγαν προφήτην ἡμῶν;

Ὁ δὲ μοναχὸς καί ποτε Σαῤῥακηνὸς ἐχραύγαζε
μεγάλως * "Ἄχθομαι περὶ σοῦ, ᾿Αμερουμνῇ. μᾶλλον"
οὗ γὰρ βούλει σωθῆναι, ταλαίπωρε" πίστευσον εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐσταυρωμέ-
νον, καὶ ἀναθεμάτισον τὴν τῶν Σαῤῥαχηνῶν θρη-
σχείαν, καὶ τὸν ψευδοπροφήτην αὑτῶν, ὡς κἀγώ.

Ὁ δὲ Σαῤῥαχηνὸς ᾿Αμερουμνῆς ἔφη" Ἐχθάλετε

eum foras, ut ego jubeo, quia mente captus est , B αὐτὸν ἔξω, ὡς ἐγὼ κελεύω, ὅτι ἄφρων ἐστὶ, καὶ οὐκ

nee quod loquitur intelligit,

XXXVII. Qui vero considebant ipsi dixerunt :
Ergo Sarracenorum religioni maledicentem , et. in
nostrum prophetam blasphemias jacientem audis
et dicis, ignorat quod effutit* At si non eum morti
iradideris, eamus et nos, et efficiamur .Chri-
siiani.

XXXVII. Quibus Amerumnes: Ego ipsum :n-
terüicere non valeo, ipsique condoleo, quia tueus
patruelis est : sed accipite eum vos, et quidquid
libitum fuerit, facite.

XXXIX. Igitur acceptum monachum furore multo
traxerunt. extra. palatium, et multis affecerunt tor-

οἶδε τί λέγει.

Οἱ δὰ συγκαθεζόμενοι αὐτῷ εἶπον " Λοιπὸν τὴν τῶν
Σαῤῥακηνῶν θρησχείαν ἀναθεματίσαντα, καὶ εἰς τὸν
μέγαν προφήτην βλασφημοῦντα, ἀχούεις χαὶ λέγεις"
Οὐχ οἵδε τί φλναρεῖ, Ἐὰν δὲ οὐχ ἀποκτείνῃς αὐτὸν,
πορευόμεθα καὶ ἡμεῖς Χριστιανοὶ γενέσθαι.

Ὁ δὲ ᾿Αμερουμνῆς λέγει " ᾿Εγὼ οὐ δύναμαι ázo-
χτεῖναι αὐτὸν, ὅτε ἐμὸς ἀνεψιό; ἔστι, καὶ ἄ θομαι
αὐτόν" ἀλλὰ λάδετε αὑτὸν ὑμεῖς, καὶ ποιήσατε ὡς
βούλεσθε.

Οἱ δὲ ἔλαθον τὸν μοναχὸν μετὰ πλείστης ὀργῆς,
καὶ σύραντες αὐτὸν ἔξωθεν κοῦ παλατίου, καὶ ποὶ-

mentis, ut. ad pristinam Sarracenorum fidem τος λαῖς βασάνοις τοῦτον παρέδωχαν, ἵνα ἐπιστρέψαι

verleretur : sed ille non consentiens instruebat
omnes in nomine Jesu. Christi Nazareni, ut erede-
rent et salvarentur.

XL. Sarraceni vero. traxerunt eum. extra. civita-
tein, et ibidem sanctissimum bunc monachum , cui
nomen (6) Pachumius lapidibus obruerunt.

XLI. Atque eadem nocte stella celo deseendens,
"super sanctissimo martyre quievit, eamque per dies
quadraginta cuncti conspicati sunt, ex quibus multi
crediderunt, bestissimi martyris deprecationibus ,
4t purissima Dei Genitricis Mariz: semper Virginis,
οἱ omnium sanctorum in remissionem peccatorum
nostrorum. Amen.

(5) Conclusio videtur leetionis consueta. apud
Grxcos monachos, uec ad narrationem pertinere.

πρὸς τὴν πρώτην θρησχείαν τῶν Safpoomviov. Ὁ
δὲ μὴ θέλων, ἐδίδασχε πάντας ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίον᾽, ἵνα πιστεύιοσι, xal σω-
θῆναι.

οἱ δὲ Σαῤῥακχηνοὶ ἔσυραν αὐτὸν ἔξωθεν τοῦ ἄστεος,
χἀκεῖ ἐλιθοθόλησαν αὐτὸν τὸν ὁσιώτατον μοναχὸν,
ὀνόματι Παχούμιον.

Καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ, ἀστὴρ ἐξ οὐρανοῦ καταθὰς
ἔχειτο ἐπάνω τοῦ ὁσιωτάτου μάρτυρος, Καὶ πάντες
ἔδλεπον αὐτὸν ἐφ᾽ ἡμέρας τεσσαράχοντα. Καὶ τολ-
λοὶ ἐξ αὑτῶν ἐπίστευσαν (5). Τοῦ δὲ ὁσιωτά του μάρ-
τυρὸς πρεσθείαις, καὶ τῆς πανάγνου Θεουμήτορος
Μαρίας τῆς ᾿Αειπαρθένον, xal πάντων τῶν ἁγίων
ἐν ἀφέτε: ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Autv.

(6) Ecclesia S. Pachumii martyris exstabat apud
Coplitos iw. Agypto. ]

Digitized by Google
