1213

S. METHODII PATRIARCH.E CP.

194

τὴν θείαν λάρναχα, ἰαμάτων πλημμύραν λαδόντες A Justinus Junior. Docet deinde, non solos imperato-

παρ᾽ αὐτῆς, ἱχετεύωμεν αἰτήσασθαι Χριστὸν τὸν
Θεὸν τοῦ ῥυσθῆναι τὴν οἰχουμένην ἀπὸ πάσης
αἱρέσεως. Festire hodie ornatur Dei Ecclesla , et
exsultans clamat : llustrata est pulchritudo mea su-
per omnem civitatem : ecce enim. archiprasulum
gemma praeclara, gloriosus Methodius, iter ad celos
tenuit. Agite ergo festi hujus amatores, cetus ortho-
dozorum, chorosque simul ducite circum. arcam,
curationum. gratiam inde exundantem. suscipientes :
precemur autem ut exoret. Christum Deum nostrum,
quatenus universum liberet ab omni haresi. Preca-
tio sancta, quam utinam ipse auclor irritam nou
fecisset, invehendo perniciosissimum schisma ! Inte-
rim diseiimus ex eo, miraculorum claritatem mortuo
sancto non defuisse.

4. In matutinali officio, inter septimam el octa-
vam oden canonis ponitur elogium historicum
sancti ejusdem, pr:emisso hujusmodi disticho :

Ὃ Μεθόδιος AUyrvoc ὧν "ExxJAncíac,
Μεθεὶς ὁδεύει τὰ κάτω πρὸς τὸν πό.1ον.

Methodius, esset cum lucerna Ecclesie,
Terrena linquens, ad polum iustituit iter.

Elogium autem etiam in Synaxario Constantinopoli -
120 liis verbis refertur : Μνήμη τοῦ £v ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Μεθοδίου ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως
ποῦ ὁμολογητοῦ" Memoria sancii Patris nostri Metho-
dii, archiepiscopi Constantinopulitani el confessoris.
De ecclesia magnorum apostolorum, omnium post

Sancue Sophiz basilicarum celeberrima, et a magno c

Constantino ad suam successorumque imperatorum
sepulturam constructa, pluribus agit Cangius lib. iv,
Constantinopolis Christiang cap. 5; ubi docet,
quomodo eam a fundamentis restaurarit, majorein-
que et pulchriorem fecerit Justinianus, exornaritque

res, sed et. patriarchas ex conditoris mente istic
semper depositos fuisse ; quibus eliam imperatrices
et imperatorum liberi sive Cxwsares jungendi; cze-

"leris. omnibus, exesse jussit. Exemplo Gracorum

inseriptus est etiam 5, Meihodius. Martyrologio
Romano, jam antea in fastos Latinos relatus, a
Molano, Genebrardo, aliisque. .

5. Acts. rerum ab eo gestarum bis habentur
Grece in bibliotheca Vaticana, signata numeris 655
et 1667, qu: nobis curavimus describi, et bis da-
mus, Latine reddita ἃ Leone Allatio, bibliotheca
Vaticange dum Rome essemus custode, viro libris
partim ex Greco Latinitate donatis, partim ingenio
proprio elucubratis passim. notissimo : qui in Dia-
triba de Simeonum scriptis pag. 121 initium Vita
proponit; et licel auctorem ignoret (quem plane
antiquum el fere coe vum arbitramur), non tamen ἃ
dicto Simeone Melapliraste compositam aut adorna -
tim arbitratur. Titulus in mss. hic est : Ὑπόμνημα
«ἧς Ücapéstou πολιτείας τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Μεθοδίου ἀρχιετισχόπου Κωνσταντινουπό-
λεὼς Commemoratio Deo placitg | conversationis
S. P. N. Methodii, archiepiscopi Constantinopoleos.
Hisce subjungimus Analecta, ex przcipuis scripto--
ribus Grzcis, qui eodein aut. proximis szculis flo-
ruerunt et sunt historici omnes; puta Georgius .
Cedrenus, Joannes S«yliiza, Joannes Zonaras,
Constantinus Manasses, Michael Glycas; quibus.
accedunt, Theophanes presbyter in. Vita. sancti.
Nicephori patriarchz:. Constantinopolitani, auctor
coevus in Vita sancti Nicolai Studitm, Sabas mo-
nachus, Petrus monachus et Meíaphrastes in
Vita sancti Joannicii. Subjicimus nonnulla de qui-
husdam ejus scriptis, inter que suut aliquot euam
Vit: sanctorum,

VITA

AUCTORE CO.EVO, INTERPRETE LEONE ALLATIO.

CAPUT I.

Ortus, studia, moenachatus, tormenta tolerata, exsilium. in. spelunca.

ἢ, Saerorumi. antistitem, necuon ascelam simul, D α΄. Ἱεράρχην, καὶ ἀσχητὴν ἅμα, xoi Χρι»τοῦ

ac Christi martyrem, tantummodo angelis sive Dei
archangelis (ut qui prim: divineque hicrarchi:e
decori sunt, et dignos sacrorum praesides confor-
mant, seseque exercentibus alque certantibus
robur animosque addunl), pro dignitate extol-
lere facultas fuerit Quod si ea ctiam homini-
bus concederetur, nonnisi iis qui ejusdem ordinis
dignitatisque sunt daretur : quatenus hierarcham
hierarchia, exercitationem conatus, victoriam con-
secutus victorem collaugaret. Quid porro si ex his

μάρτυρα, μόνοις δ᾽ ἂν γένοιτο δυνατὸν ἀγγέλοις
ἐγκωμιάσαι: ἀξίως, fj ἀρχαγγέλοις Θεοῦ, οἵγε τὴν
πρώτην zal θείαν ἱεραρχίαν κοσμοῦσιν, τούς τε
ἀξίους ἱεράρχας μυσταγωγοῦσιν, καὶ τοῖς ἀσχουμέ-
νοῖς τε xat ἀθλοῦσι ῥῶτιν xal προθυμίαν ἔχονσιν" εἰ
$E xal ἀνθρώποις τοῦτο δοθῇ, τοῖς τῷ ἀνδρὶ πάντως
ὁμοταγέσι καὶ ὁμοτίμοις, ἱεραρχία μὲν ἱεράρχην,
ἄπχησιν δὲ σπουδὴ, xal ἀθλοφόρος τὸν στεφανίτην
χαταγεραίρει. ΤΊ οὖν, εἰ μηδεὶς τῶν τοιούτων ἀν-
δρῶν μέχρι τοῦ νῦν τῷ πανευφήμῳ Μεθοδέῳ τοιοῦτόν

Digitized by Google
