15:1

VITA.

1203

ἐπαισχυνομένους ὁμολογεῖν τὴν ἀψευδῃ τοῦ Θεοῦ A tur, erubescentes veram divini Verbi humanitatem,

Λόγου σάρχωσιν, δι᾽ ἧς τὸ ἀνθρώπινον γένος &vaxe-
χαίνισταν, εὐκαίρως τὸ τῆς σοφῆς παροιμίας ἔπος
εἰπεῖν *. Θυσίαι ἀσεδῶν βδέλυγμα Κυρίῳ, καὶ γὰρ
παρανόμως πρησφέρουσιν αὐτάς, Τῷ ὄντι γὰρ πα-
ράνομοι ol τοιοῦτοι, ἐψευσμένον σώματος ἀντίτυπον
σῶμα, ψευδῶς εἰς θυσίαν παραλαμβάνοντες. Ὦ τῆς
Πέτρου θήχης ϑεραπευτὰ, xal τοῦ ἐκεῖθεν ἁγιασμοῦ
τῆς ἀγνίας θησαυροφύλαξ ! Ὦ Παῦλον [μᾶλλου] ἀνα-
πνέων fj τὸν ἀέρα 1 Ὦ πάσης θείας xal προφητιχῆς
Γραφῆς γλῶτσα ! "Q εὐαγγελικῆς σαφηνίας χαὶ
χάριτος βίδλος, Γρηγορίον καὶ Βασιλείου χαὶ τῶν
κατ᾽ αὐτοὺς θεολόγων ὀννθεολόγε καὶ σύσκηνε! "Q
ἀχτημοσύνης δυσπορίστου χτήσεως χτῆτορ!ὶ τοσαύ-
της γὰρ καὶ ἡλίχης περιουσίας xat ἐξουσίας κατάρ-
Eas, γυμνὸς πάσης ὑλικῆς κτίσεως τὸν βίον διῆλθες,
μὴ ἔχων ποῦ καὶ αὐτὸς ὑποσχηνὴν προσπαθείας τὴν
κεφαλὴν κλῖναι" ὁ πένησι συμπενόμενος, καὶ ξένοις
συγξενητεύων, τῷ μὲν τῇ τῶν χρειῶν μεταδώσει, τῷ
δὲ τῇ ἀπροσπαθείᾳ.

ιθ΄, 70 Πατριάρχας, ᾿ΟὈμολογητὰς ὀρθοξόξους, xa
ζῶντας καὶ μεταστάντας xal θανόντας τιμήσας ὡς
πατέρας, ὅθεν εὖ σοι γεγένηται  Ὧ παντὸς ἀγαθοῦ
ἔργου καὶ λόγον ταμιεῖον ἢ χαταγώγιον  Πρόστηϑι
καὶ νῦν συνήθως τῆς ποίμνης sou- ἐῆξον ἱχετη-
plouc φωνὰς πρὸς Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἐπισχεῖν
xàv βαρδάρων ἐθνῶν τὰς ἐφόδους, ἀπαλλάξαι τῶν
λοιμαινομένων θηρῶν τὴν αὐτοῦ Ἐχκλησίαν, ἐξελεῖν
τὰ τοῦ πονηροῦ σχάνδαλα, εὐνομίαν τε χαὶ εὐετηρίαν
τῷ Χριστωνύμῳ λαῷ δωρήσασθαι, τοῖς Βασιλεῦσι

βραθεῦσαι τὰ νιχητήρια, τὸ τῆς ὀρθοδοξίας χαλὸν c

φυντηρεῖσθαι ἀλώθητον, ἀχύμονα ζωὴν πᾶδι τοῖς
πιστοῖς δωρήσεσθαι, καὶ πρὸς τούτοις πάντας ψυ-
xus σωτηρίας καταξιῶται, ἐν αὐτῷ Χριστῷ, τῷ
ubvoysvet Υἱῷ τοῦ Θεοῦ xal Θεῷ, μεθ᾽ οὗ «i ἀνάρχῳ
Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ xai ζωοποιῷ Πνεύματι δάξα,
πιμὴ καὶ εὐχαριστία, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ, εἰς τοὺς ἀτε-
λευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

--

per quam genus lhiumauum renovatum est, profi-
teri; opportune prudentis illius proverbii memor :
Saeríficia impiorum abominatio Domino; ea si-
quidem nequiter offerant, quippe falsificati corpo-
ris figurativum corpus falso (u) in sacrificium aeci-
pientes. O cultor sepulcri Sancti Petri, et sancti-
tatis indeque emanantis castimonie thesaurarie!
O qui Paulum magis quam aerem ipsum spirast
O totius divinz ac propheticze Scripturz lingua!
Ὁ Evangelice interpretationis et gratie liber cum
Gregorio, Basilio, et reliquis secundum eos. theo-
logis, theologus etiam ipse et contubernalis! Q
paupertatis non ita facile parabilis possessor! tali
enim tantaque opulentia el potentia pollens, omui
maleriali possessione exutus vilam exegisti, nen
habens ubi sub umbraculo affectionis caput decli-
nares : qui cum egentibus una egebas et peregri«
nabaris, tum rerum necessariarum conunuuicationes,
tum aninii nusquam affixi libertate,
19. O qui Patriarchas, Confessores orthodoxzos,
el vivos εἰ demoriuos jamque consumptos, uti
parentes coluisti, unde fausta tibi evenere! Ὁ uui-
verse probe operationis sermonisque zrarium sive
hospitium, curam nunc quoque pro more tui gregis
habeto; supplices voces ad Christum Deum no-
strum effundito, ut barbararum nationum impetus
compescai, Ecclesiam suam ἃ  perniciosissimis
bellis jmmunem reddet , improbi daemonis scaudala
eradicet, quietem et abundantiam Christiano po-
pulo largiatur, victoriam imperatoribus ministret ,
orthodoxa fidei dignitatem lesam — conservet,
fidelibus omnibus vitam tranquillam concedat, et
pra.bis omnibus swternz salutis dignos efficiat, in
ipso Cbristo- unigenito Filio Dei et Deo, cum quo
sine principio Patri, et sanctissimo atque vivifico
Spiritui, gloria , honor, et gratiarum actio, nune et
semper, οἱ in sempiterna ssecula seculorum. Amen,

ANALECTA EX VARIIS.

CAPUT PRIMUM.

Castimonia. Jrumne in spelunca. Acta in aula Thecphili. Calumniem depulse.

À. Sanctissimum Patriarcham Methodium, natione D ploro sanctissimo Patriarchz crimina, Romam ad

Siculum, et Syracusis natum educatumque , ac va-
riis scientiis et piissimis moribus institutum fuisse,
ac dein Constantinopoli vitam monasticam egisse,

ex Actis jam datis constat. fbidem etiam inter pra-
cipuos viros habitum colligimus, ex compendio histo--
riarum Georgii Cedreni, in quo pag. 528 ( nam wti- -

mur editione Luparza) dicitur ob ε intentata Nico-

(u) Cum. enim Corpus Christi, ut in Missa offer-
tur, figura. sit sui ipsius, ut in cruce oblati ; non
potest ibi verius corpus, quam hie offerri ; adeo-

Papam míssus. » Fuerat sanctus Nicephorus, Domi
nica Pasel:e anno 806, patriarcha ordinatus : verum
usque ad annum 811 prohibitus fuit ἃ Nicephoro
imperatore, quominus synodicas litteras mitteret
Roma:n quod dicto imperatore vita functo praestitit,
primo anno Michaelis successoris. Num tunc ad
Leonem lll papam dictas litteras synodicss tulerit

que nullum, qui sie errant, veri nominis sacrificium
Deo offerunt,

Digitized by Google
