1289

ORATIO IN S. AGATHAM.

1290

agrorum, silvarum, ac pecudum detrimento. Con- A funiculum cocciueum ex fenestra Rabab appensum,

tigit vero, Kalendis ipsis Februarii anni insequen-
tis beate Agatbze martyrium, ut diffractis Etna la-
teribus Tartareus ac fzculentus ignis, veliementius
solito eifervescens, eruperit, ac przcipitis spatio
sique torrentis instar. debacchando, obvia quaque
devastaril, cursusque adversus Catanenses pagos,
urbemque ipsam direxerit,

$1. Quid consilii paganam | gentem illam crebris
terrz? succussionibus et bombis perterrefactam, in-
cendiique profluentis horrore stupidam, ac pene
exanimatam cepisse "putatis? In re adeo trepida,
sic voleute Numine, in mentem illis venit angeli-
cum oraculum ad Agathz caput depositum, de libe-
ratione patrie sibi promissa. Animos igitur sibi
facientes : Festinemus, inquiunt, ad nostre Virgi-
nis sepulcrum : eujus opem nunc primum publice
imploramus. Certa enim est. in coelesti ejus epita-
phio descripta promissio de patrie liberatione,
neque de tam magna martyris efficacia meritorum
apud Deum, neque de propensa nostre virginis in
patriam voluntate, ambigendum. Quod si olim duo-
rum fratrum; (12) civium nostrorum naturalis pietas
erga parentes valuit Ztnza incendia remorari, ne
$e devorarent, et quia piis humeris impositos illos
auferrent, in cujus pii facinoris memoriam majores
uostri illis (13) sacros honores impepderunt ; quid
facere par est nostram (tem civem Agatlham, qua
ne Deum nostrum, ac rerum omnium parentem

qui ad sui conspeclum, propter vilam duobts tas-
tum [iraelitis servatam meruit totaut ejus domum
incolumem servare ? Turpe enim fuerit. hujus male
olim muliercule vittam eum venerando virginalis
capitis conferre velamine. Indecorum etiam fuerit
ter optimam Agatham alienis ornamentis, et emen -
dieatis fucis exornare, cum ipsa satis superque
propriis laudibus meritisque przecellat. Liceat ta-
men hoc Virginis velameu sacro poutificis Aaronis
lliuribulo comparare, quod cum ille igne thureque
replesset, contraque incendium objecisset, stetisset-
que inter mortuos ac viventes, continuo cessavit
plaga. Hoc euim velamen cum ex Agatlie. attactu
&3cros quosdau sibi odores imbibisset, cumque se
ac dominam ignibus jacentem servassel iueolumem
ac illesam, hujusmodi promeruit adversus ignes
potenti: praerogativam, ut δά sui iutoitum odo-
remque incendia omnia contremiscaut, atque illico
sopiantur, sine ullius mortalis internecione.

ὅδ. Liceat etiam hic Mosaicam arcam ante ocu-
los vestros proponere, qui ubi Jordfnis al'eum
sacerdotum invecta humeris intravit, admirabuud:e
steterunt. aqu: οἱ montis instar intumesceban!,
neque ad. eam audebant accedere, nempe divini
Numinis presentiam et. majestatem, eo qup pote-
rant modo, reverite, Spectastis Arcam Jordauis
aquas dividentem, earumque cursus remorantem ?
Quaso nunc, mentis oculis perspicite Zinxa iucen-

desereret, in vivos ignes testasque candentes inji- c, dia, quasi liquefacta. metalla torreutis instar de-

€i passa est , et qux ne fidem castitatis Christo se-

mel datam. frangeret, mortalem vitam libenter :

voluit. profundere ? Quod. si Agathai adhuc nor-
talem, pro Christo comburi exoptantem, carnilicum
iucendia attingere non audebant, nunquid ejusdem
nolentis, quae jam prope Christum assistit immor-
talitate donata, patrium solum, urbem civesque,
suzque nativitatis palatium, ac sacrosancta mar-
tyris monumenta audebunt hi' profluentes igues
obruere? Minime enimvero hic igneus torrens
Catanensem tellurem atüingel, qua virginis recenti
adhuc eruore respersa, validius apud Dewn clamat,
quam Abelis sanguis : ideoque nihil nobis desperan-

dum est, recentibus tam bonz civis Agathe meritis -

patrocinantibus. . .

$2. Ilec illi colloquentes ad sancte martyris
sepulerum — festinantes. accurrunt, preces fundunt
ei lacrymas, velum, quod virginale corpus tegeliat,

extrahunt, bacillo in aerem extollunt : itaque armati ^

fidentesque grassantibus incendiis obviam prodeunt.
Mirum visu: illico. przcipites illi. torrentes ignei,
quasi presentis Virginis potentiam, ac maorlyris
majestatem reveriti, cursum sistunt, rabiem po-
nunt, calorem exstinguunt. Quid bic pradicem

(12) Egimus de his fratribus 31. Jan. ad Vitam
sancti. Athanosii Methonensis episcopi e. 2, 0. 5. Ubi
« Ampbinomuset Avapias »appellautur, hic à Va-
lerio Maximo cAnapus,» ab aliis « Anapius et Aua-
pis. » Syracusoni cives suos fuisse aiunt, 4 Eamon-

ParRor. Gn. C.

currentia, atque obvia quique, .etiam lapideo,
montes, velut ceram dissolventia : quorum ardores
cursusque, neque ingentes fontes, neque fluvii ex
liquefaetis nivibus occurrentes, exstinguere vel
certe mitigare potuerunt. Sed quid fontes fluviique
valeant adversus tam magnum igneum profiivium,
cum illud ipsum lonium mare suas comburi aquas
olei instar. pertulerit, ideoque. intra humidos pro-
fundosque sinus suos locum illi concedat, ac fugiens
antiqua litora mutare, longeque se contrahere
oportuerit ? Cum igitur. nihil alti durissimorum
ljapidum montes, rupesque ingentes, uihil ctiam
inimicum maris elementum, contra ignes /Etnieos
conari possent, ejusque vires retundere; exiguum
sane virginis Agatlig velamen ἃ civibus suis in su-
btime elatum, ventisque expositum (mirum dictu),
piotinus et incendia exstinxit et rapidum. cursum
repressit. la cujus praeclari facinoris monumentnm
feculenta illa inceudia in 2rduos montes horren-
tium saxorum, exustarumque rupium conversa,
pro aterno virginalis vietorie  trophzeo. erecta
suhsistuut, coinprobantque oraculi veritatem. de
patrie liberatione, de cuo per angelos delati.
Quam etiam ob causam velamen. illud. quasi Aga-

Uam et Critonem » nomiaatos, Sed in Catancusi
districtu gesta res est

(15) Strabo I. 6. « Horum memori nu ita posteri-
15. munerata. est, ut. sepulcri locus nowinarelur
C impus piorum. »

tos TI

Digitized by Google
