1397
Pater, quis ego sim? Respondit sacerdos : Hlotninem A
«quem nunquam. viderim quómodo cognoscam ? Qui
quondam fuerat Sarraceuus aiebat : Nonne ego
sm patruelis Amerumnis, cujus cameli cum in
templum adacti fuissent omnes. interfecti sunt, et
in divina. Missa tremendam spectavi visionem? ilis
uuditis sacerdos obstupuit, et glorificavit Deuui, vi-
deus eum qui quondam iupus Arabicus fuerat , fa-
clum. ovem Christi mansuetissimam, et affectuose
vum amplexatus est, invitavitque in cellam guam
2d manducandum panem. ;

XX. Tum qui quondam Saéracenus fuerat dixit :
Perwitte mibi , domine Pater : nam incessit volun-
tas, et supimopere cupio videre Christum, quid,
f.ciam ? Sacerdos alt : Siquidem Christum Domiuum '
videre desideras, ad tum pergens patruelem ei B
predica Christum, et maledic atque anathemaltiza
superstitionem Sarracenorum, ei Maliomet pseudo-
prophetam ipsorum, et constanter annuntia reetàm
veramque Cliristianorum fldem, et. ibidem visurus
e» Chuistum

XXI. Qui quoudam Sarraceuus fuerat, avide pro-
fectus, nocturno tempore Sarraceni fores vehemen-
ter pulsavit.

XXI. Custodes vero poriarum ac dotus Amc-
rumuiis : Quis est, inquiehait, iste qui vociferatur,
et verberat fores? [le respondit : Egó sum patruelis
Amerumhnis, qui quondam — fugi et incoguitus latu,
nünc meum patruelem invisere volo, et ei quidplam
in ficare.

XXIHL Mox forium excubitores Sarraceno re-
»entiarumt. dicentes :. Domine , patruelis tuus qui
fugit olim, et incognitus latuit. Amerumnes suspi-
rans dixit : Ubi est? Ad portam, inquimot, palatii.
Et eonfestinr jussit famulos cum. facibus et lampa-
dibus obviam: ei procedere, qui omnes jussa regis
Amcrumnis peregerunt, et monachum qui prius
faerat Sarracenus manu apprehensum deduxerunt
id. Aimnerumaem ejus patruelem.

XXIV. Quem cum vidisset Amerumnes supra
modum gavisus est, οἱ cum lacrymis amplexatus
ait: Quid hoe rei est? Ubinam usque uodo com-
moratus es? Nonue tu meus es patruelis? Ait mo-
nachus : &nnom agnoscis me tuum consobrinum ἢ
Nunc euim Christianus effectus sum , et monaclius,
ut vides, gratia Dei altissimi, et deserta iucolui loca,
μι haeres Üerem regni colorum, quemadmodum
spero per ineffabilem misericordjam omnipotentis
Dei me regnum ilius hxreditate consecuturum.

XXV. Quod indicium das mentis tu ?. Et tu,
Ajerumues, suscipe sanctum baptisma orthodoxo-
tum Christianorum, ut vitam consequaris oternam,
οἱ et ego spero.

' XXVI. Ad. hac Amerumnes in. risum versus, et
moto capite : Quid nugaris, ὁ jufelix, inquit, quid
nagaris? Quid 1 malum, tibi accidit ? Vie tibi, miser,
vu Ghi! Quoemolo pristinum vivendi morem de-

S. GREGORII DECAPOLIT/E

σφοδρῶς.

1908
τῷ ἱερεῖ" Γινώσχεις, Πάτερ, τίς εἶμι ἐγώ; Ὃ &
ἱερεύς ᾿ Ἄνθρωπον, ὃν οὐδέποτε εἶδον πῶς γινώσκω;

᾿Αλλὰ πάλιν ὅ ποτε Σαῤῥακηνός Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ ἀνε-
Φιὸς τοῦ ᾿Αμερουμνῇ, καὶ ὅταν τὰς χαμήλους ξόχλον
ἐν τῷ ναῷ πᾶσαι διεφονεύθησαν, χαὶ ἐν τῇ θείφ λει-
πουργίᾳ τὴν φριχτὴν ὀπτασίαν θεασάμενος ; 'O δὲ
ἱερεὺς τοῦτον ἰδὼν ἐξέστη καὶ ἐδόξασε τὸν Θεὸν,
ἰδὼν τόν ποτε ᾿Αραδιχὸν λύχον τοῦ Χριστοῦ πρό-
δατον γεγενήμένον mpaótazov, καὶ προσεχύνησεν αὖ-
κὸν μετὰ πόθου, καὶ προσεχάλεσεν αὑτὸν ἐν τῷ
χελλίῳ αὐτοῦ τοῦ ἐσθίειν ἄρτον,

Καὶ ὅ ποτε Σαῤῥαχηνὸς ἔφη Σνγχώρησόν wo,
δέσποία Πάτερ᾽ ἐγὼ γὰρ βούλομαι xai ποθῶ ἰδεῖν
τὸν Χριστὸν, πῶ; γὰρ ποιήσω; Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγων,
"Ἐὰν σὺ βούλει ἰδεῖν τὸν Χριστὸν, πορεύου πρὸς τὸν
σὸν ἀνεψιὸν, xal χήρυξον τὸν Χριστόν᾽ καὶ βλαδφῆ-
prsov xaX ἀναθεμάτισον τὴν πίστιν τῶν Σαῤῥαχη-
νῶν, xat τὸν Μωαμὲθ τὸν ψευδοπροφήτην αὐτῶν,
xal κήρυξον ὀρθῶς τὴν ἀληθινὴν πίστιν τῶν Χρι-
στιανῶν ἄνευ φόδηυ, κἀκεῖ μέλλεις ἰδεῖν τὸν Χρι-
στόν.

Ὃ δὲ ποτε Σαρραχῃνὸς ἐπορεύθη μετὰ πόλου.
Καὶ διὰ νυχτὸς ἔχοπτο τὴν θύραν τοῦ Σαῤῥαχηνοῦ

Οἱ δὲ φύλακες τῆς πύλης καὶ τοῦ οἴχου τοῦ
"Αμερουμνῆ ἔφησαν" Τίς ἐστιν ὁ χράζων xai ὁ
τόπτων τὴν θύραν; Ὁ δὲ εἶπεν " Ἐγώ εἰμι ὁ ἀνεψιὸς
τοῦ ᾿Αμερουμνῆ ὅ mote φυγὼν xal ἄδηλος ἐγενόμην,
vU» ϑούλομαι θεᾶσαι τὸν ἐμὸν ἀνεψιὸν, χαὶ εἰπεῖν
τι αὐτῷ,

Οἱ δὲ φύλαχες τῆς πύλης ἐχείνης εἶπον παρευθὺς
τῷ Σαῤῥαχκηνῷ" Κύριε, ὁ σὸς ἀνεψιὸς 6 ποτε φυγὼν,
xoi ἄδηλος ἐγένετο, 'O δὲ ᾿Αμερουμνῆς στενάξας
λέγειν, Ποῦ ἐστιν; Οἱ δὲ εἶπον, Παρὰ τὴν θύραν τοῦ
παλατίου. 'O δὲ χελεύσας τοὺς δούλους αὐτοῦ μετὰ
φανῶν xai λαμπάδων ἀπαντῆσαι αὐτὸν, χαὶ πάντες
ἐποίησαν κατὰ τὸ πρόσταγμα βασιλέως ᾿Αμερουμνῖ,,
χαὶ ἔλαθον παρὰ τὴν χεῖρα τὸν μοναχὺν τόν ποτε
Σαῤῥαχηνὸν, καὶ προσέφερον αὐτὸν τῷ ᾿Αμερονμνῇ
τῷ αὐτοῦ ἀνεψιῷ. —

Ὃ δὲ ᾿Αὐμερουμνῆς τοῦτον ἰδὼν ηὐφράνθη λίαν,
καὶ μετὰ δαχρύων ἡσπάσατο αὐτὸν, καὶ λέγει" τι
ἔστι τοῦτο; Ποῦ κατῴχεις ἕως τοῦ νῦν ; οὐχ εἶ σὺ ὁ
ἐμὸς ἀνεψιός; Ὁ δὲ μοναχὸς εἶπεν " Οὐ γινώσχεις
ἐμὲ τὸν σὸν ἀνεψιόν ; νῦν γὰρ Χριστιανὸς γέγονα
xai μοναχὸς, ὡς βλέπεις, χάριτι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί-
στου, καὶ ἐπὶ ἐρήμων τόπων Exatixouv, ἵνα xinpo
νομήσω βασιλείαν οὐρανῶν, ὡς ἐλπίζω εἰς τὴν
ἄφατον εὐσπλαγχνίαν τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ, μέλλω
κληρονομῆσαι τὴν ἐχείνου βασιλείαν.

Τί δηλοῖς (forie δειλιᾷς}); xat σὺ, ᾿Αμερουμνῆς,
λάδε τὸ ἅγιον βάπτιτμα τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν,
ἵνα ζωὴν αἰώνιον κλτιρονομήσῃς, ὡς χἀγὼ ἐλπίζω,

Ὃ δὲ ᾿Αμερουμνῆς γελάσας xa τὴν κάραν νεν-
στάξας ἔφη" Τί φλυαρεῖς, ταλαίπωρε: τί φλυαρεῖς;
καὶ τί σοι γέγονεν ; Οὐαί σοι, ἐλεεινέ Πῶς ἐγκατέλε
πες τὸν σὺν βίον, καὶ τὰ σχῖπτρα τῆς Bao εἰας,͵

Digitized by Google

