4259

^S. METHODII PATRIARCIHLE CP.

1960

resque magni illius descriptos liabebat cuique cor- A τοὺς τοῦ μεγάλου ἀναγράπτους ἔχων θεὸς, auvtpe

dis ejus atiritio magis quam ulla alia. actio vel me-
ditatio placebat? Morbum aniistiti infligit, quem
medici aquam intercutem vocant : decebat namque
eum qui multa aspera corpore atque animo perpes-
8u$ fuerat, loc quoque tormentum perferre, ut per
omnia victor ei coronatus atbleta innotesceret. Cum
ergo ingenii acie prevaleret vir sapiens, poenarum
«ausam esse agnovit, quod .zeli mensuras excessis-
sel, seque severum vehementemque in subditos
prebuisset, Corde itaque compunctus, et cordium
'ecguitori Deo in spiritu bumilitatis rein. omnem
'effatus, illis qui contra eum deliquerant debita di-
amisit, et relaxat poenas ; nonnullis, eo quod contra
summum sacerdotium insolentius egisse viderentur,
prescripiis, dum freno quodam ardentiorum ora
vellet constingere. Sic per humilitatem et man-
suetudinem vana sui existimationis prosumptio-
nisque debellans dzmonem , qui. virtute. proestau-
libus viris que affluentibus innascitur, reliquis
suis facinoribus noxiorum affectuum victoriam
addidit. Hinc porro ad beatas, sempiternas, me-
lioresque sedes gradum facit, inter martyres Christi
-martyr, inter partriarchas patriarcha , inter justos
ascelasque, rebus ommibus absolutos, ascrip-
1us; et, ut finiam, ante Christi. conspectum col-
locatus, pro quo infinitos ingentesque labores
exautlaverat , illius pulchritudinis ac suavitatis, pro
-mato tristique Lormentorum experimento , par-
Aiceps.

48. Sed, o curras divinus, Deum aurigantem
portans, per quem insanientis hzresis phalanges in
fugam verse suut! O os, quod res divinas velut
tuba, Jesu Nave tibis sonora magis, innotuit; per
uod sacrilegum Christi hestinm munimentum dis-
jectum, et avita rectaque files, quasi nova pro-
missionis terra, universo Israeli Dei in sortem dis-
tributa eit! Ὁ Davidicee virtutis et zemulator ei
«uccessor 1. Ut enim.ille lapide Goliathum percussit,
sic et tu laereseos.propugnatorem, Verbi incarnati
$magines diffamantem, angulari lapide-id est Chrisii
vero corpore, .prosiravisti, O Mosaici zeli et re-
giminis imitator atque heres! annon euim tu ipse,
ut et ille, antequam regiinen obires, ea qua regi-
minis sunt, explevisti; vexalum gementemque
Dei populum visitans, animamque pro universa
Ecclesia penens, prius quidem, ut ille, in fugam
versus, posunodum reversus, divino ut ile opa-
culo, dominicique gregis principatu condecora-
ius ? O, qui Eliaco sacrificio sacratius Deo obtuli-
9i; et nou, ut ille, ducentos vel quadringentos
confusionis sacerilotes inaclasti, sed vigesies mille
et amplius vera confusioue dignos sacerdotes (t) im-

| pedivisti, obstitistique ne imple sscris fungeren-

(1) Quotquot. scilicet, ja Iconomaehorum impie-
tates prolapsi, jam dictom circa Christi corpus
errorem professi fuerunt : quorum cum loca noviter
«erdinatis sacerdotibus esecnt explenda , non. potuit

6t» προσιέμενος τῆς χαρδίας ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην
πρᾶξιν ἣ θεωρίαν ; Νότον ἐπαφίησι τῷ ἑεράρχῃς
ὕδερον αὐτὴν οἱ ἰατροὶ ὀνομάζουσιν' ἔδει γὰρ τὸν
πολυδάμαν καὶ ταύτην ὑποστῆναι τὴν βάσανον, tva.
διὰ πάντων στεφανηφόρυς ἀναφανεῖ, Ὁξὺς δὲ ὧν
χαὶ ἀγχινούστατος ὁ σοφὸς, ἐπέγνω τὸ αἴτιον τῆς
παιδείας, ὅτι τε τὰ τοῦ ζήλον ὁπερήλατο μέτρα, καὶ
ἀποτομίᾳ κατὰ τῶν ὑποχειρίων, ἐχρήσατο. Συντρι-
δεὶς οὖν τὴν χαρδίαν ἐν πνεύματι ταπεινώσεως, xal
πῷ κχαρδιογνώστῃ ἐξομολογησάμενος Θεῷ, ἀφίησι
μὲν τοῖς εἰς αὐτὸν ἑπταιχκόσι τὰς ὀφειλὰς, ἀφξησί γ᾽
οὖν ὅμως ὡρισμένας ἐπιτιμίας τισὶν, τῆς εἰς τὴν
θείαν ἀρχιερωτύνην χάριν περιφρονήσεώς τε xal
αὐθαδείας, ὥσπερ τινὶ χαλινῷ τοὺς θερμοτέρους

B ἐπιστομίζων, καὶ οὕτω λοιπὸν τὸν τῆς οἰήσεως, καὶ

θρασύτητος δαίμονα, ὅστις τοῖς πλουτοῦσι τὴν ἀρε-
τὴν ἐπιφύεται, διὰ ταπεινοφροσύνης τε χαὶ πραότητος
χαταγωνισάμενος προστίθησι τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ xat-
ορθώμασι,, καὶ τὸ χατὰ τῶν ὀλεθμίων τούτων παθῶν
νιχητήριον. Κἀντεῦθεν λοιπὸν πρὸς «tv μαχαρίαν
καὶ ἀείμονον καὶ ἀμείνω λῆξιν μεταχωρεῖ, μετὰ
μαρτύρων ὁ Χριστοῦ μάρτυρ, σὺν πατριάρχαις ó
Πατριάρχης, μετὰ δικαίων xal ἀσχητῶν ὁ περὶ
πάντα τέλειος καταλεγόμενος, τέλος, τῷ προσώπῳ
Χριστοῦ ὀπτανόμενος, ὑπὲρ οὗ μυρίους καὶ μεγά-
λους ὑπήνεγχε πόνους, ἀπολαύων τῆς αὑτοῦ ὡραιό»
φ«ητὸς καὶ γλυχύτητος ἀντὶ τῆς πικρᾶς xat ἀλγεινῆς
τῶν βασάνων πείρας.

ιη΄, ᾿Αλλ᾽, ὦ ἅρμα θεῖον, τὸν Θεὸν ἡνιοχοῦντά σε
φέρον, δι᾽ οὗ αἱ φάλαγγες τῆς μισοχρίστου αἐρέ-
σεως ἐτροπώθησαν 1 "ft στόμα, τὸ τὰ θεῖα σαλπέσαν,
ὑψηλότερον τῶν τοῦ Ναυὴ σαλπίγγων, δι᾽ οὗ τὸ ἱερό-
συλον τῶν χριστομάχων ὀχύρωμα χατεδλήθη, καὶ ἢ
πατρῴα ὀρθοδοξία, ὡς ἄλλη τις γῆ ἐπαγγελίας,
παντὶ κατεχληροδοτήθη τῷ νέῳ τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ!
*Q τῆς τοῦ Aavtó ἀριστείας καὶ ζηλῶτα. καὶ διάδοχε 1
Ὡς γὰρ ἐκεῖνος λίθῳ τὸν Γολιὰθ ξόαλεν, οὕτω xal
αὐτὸς τὸν τῆς αἱρέσεως πρόδολον δοκῆσαι τὴν τοῦ
Λόγου σάρκωσιν δυσφημοῦντα τῷ ἀχρογωνιαίῳ λίθῳ,
ἤτοι Χριστοῦ ἀληθεῖ σώματι καταδέθληκας. Ὧ τοῦ
Μωυῦύσέως xat ζήλου xai δημαγωγίας μιμητὰ καὶ
χληρονόμε 1 ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ αὐτὸς ὡς ἐκεῖνος πρὸ
τῆς ἀρχῆς τὰ τῆς ἀρχῆς ἐπιδέδειξαι, ἐπισχεπτόμενος
τὸν κακούμενον xal Uzévovta ὀρθόδοξον λαὸν τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν ὁπὲρ τῆς ὅλης Ἔκχχλησίας
προέμενον, φυγὼν μὲν xat! ἐχεῖνον τὸ mpórepov,
ὑποστρέψας δὲ ὁμοίως ὅμως χρησμῷ καὶ τῆς θείας
κοιμνιαρχίας ἠξιωμένος ; Ὦ τῆς Ἡλίου ἱερωτέραν
θυσίαν προσαγαγὼν Oe, xai οὐ διαχοσίους καὶ
πετρακοσίους, ὡς αὐτὸς, ἀνελὼν ἱερεῖς αἰσχύνης, ἀλλὰ
δισμνρίονς καὶ περαιτέρω τῆς ὄντως αἰσχύνης ἀξίους
ἱερεῖς χυυλύσας τε καὶ χαθεΐρξας δυσσεδῶν ἱερᾶσϑαι

in horum delectu alia haberi ratio, ut supra dictum,
quam et semper orthodoxos fuisse constaret, licet,
ob alias olim publicas culpas , &o gradu essent for-
tassis indigni.

Digitized by Google
