1193

ENCOMIUM IN S. MARCUM ATPOST.

1

τλαγχνον ἀνεχήρυξεν, xal γλώσσῃ θεολόγῳ ἄλλους A proinulgavit, ac li: gna. Deo plena. p'ures quideia

τε πλείου; xal Ἰταλιώτας πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν eO-
χυσε. χατασχενάζει τούτοις ὡς ἀρχιτέχτων σοφὸς
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου πυξίδα, καὶ ταύτῃ νέους ἔγχο-
λάπτει θεσμοὺς, οὖς ἡ τοῦ Ἱερεμίου προῃνίξατο
πρόῤῥησις φάσχουσα * Καὶ συντειϊέσω ἐπὶ τὸν οἷ-
xov Ἱσραὴϊ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήχην
καινὴν, διδοὺς νόμους μου εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν,
ὡς ἂν μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ εὐαγγελιχῇ
συγγραφῇ, καὶ τοῖς ὕστεραν τὴν τοῦ Λόγου διατρανοῖ
ἐνανθρώπησιν, τὰς θεοσημείας ὑπ᾽ ὄψιν τιθεὶς, τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν πάθη, τὴν Ex τοῦ μνήματος ἔγερσιν, xat
τὴν εἰς οὐρανοὺς, ὅθεν χατελήλυθεν, ἔπαρσιν. Μέγα
ποῦ τὸ ἔργον, ὦ Μάρχε, καὶ ἀξιόθεον! χοσμωφελῆὴς
fj ἐργασία xoi διαδόητος! Ἡ σὴ γὰρ φωνὴ ὑπὲρ
ἦχον βροντῆς τὸ τοῦ Εὐαγγελίου σον φῶς ὑπὲρ ἡλίου
βολάς αὗται μὲν γὰρ xol νέφει χαλύπτονται, xal
μιχρῶ τινι τῷ ἐπιπροσθοῦντι σχιάζονται " ἡ εὐαγγε-
λιχὴ δὲ φωτσύγεια xal τὴν σὴν ἐχκκαλύπτει κῆῇῆς φυ-
X5: ὡραιότητα. Οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ τοῦτο προδέδλητο, εἰ
μὴ καὶ ἡ ἔνδον ἀπήστραπτεν ἀρετὴ, xal ἀεὶ κατα-
λάμπει, καὶ δᾳδουχεῖ τοὺς ἐγγὺς, ἀνακαλεῖται τοὺς
πόῤῥω, χαὶ τῷ τε ἀνεπιτηδεύτῳ χάλλει καθωραῖζο-
μένη, καὶ τῇ ἐπιτόμῳ σοφίᾳ λαμπρυνομένη, ταῖς
ἁπάντων ἀκοαῖς ὑφηγεῖται τοῦ θεοῦ τὰ παράξοξα,

C. Οὕτως ἤνθησε τὰ τῆς πίστεως, οὕτως ἐξενίχη-
σεν ἡ ἀλήθεια, οὕτω Τριὰς ἐν μονάδι, καὶ ἐν Τριά
δι μονὰς προσχυνεῖται χαὶ χαταγγέλλεται * οὕτω
παρὰ πάοης τῆς χτίσεως ὁ ἄναρχος Πατὴρ, xoi
Υἱὸς ὁ συνάναρχος, σὺν τῷ ὁμοουσίῳ xal ζωοποιῷ
Πνεύματι θεολογεῖταέ τε xai σεδάζεται, ὁ ἐν τρισὶγ
ὑποστάσεσιν εἷς θεὸς, ἡ ἑνιαία. καὶ θεία φύσις, ἡ μία
παντουργὸς xat ἀπερινόητος δύναμις " ἡ πλάνη γὰρ
ἀπελήλαται, τὸ πολύθεον φροῦδον γέγονε σέδασμα,
οἱ τριχθὰ πάντα τῷ μυθῷ ἑαντοῖς,, φεῦ τῆς ἀνοίας
τὰ μὴ οἰχεῖα, δασάμενοι, μετ᾽ «ἤχου, ἀκώλοωυτσ τῳ
ἀνθρωπολέται χατήργηνται δαίμονες * οὐ γὰρ ἤνεγ-
xav θεὸν ἐνανθρωπήσαντα χαθορᾷν, ἠσχύνθησαν 5i
ἀνθρωπείου σώματος «χαταπαλαισθέντες " οὐ γὰρ ἂν
φήθησαν ἥττημα τὴν τοῦ χρείττονος νίχην Καὶ νῦν
ἣ τοῦ Θεοῦ αἴνεσις ἐπὶ πάντα τῆς γῆς προφητιχῶς
διηχεῖται τὰ πέρατα,

η΄. . Ἐπέστρεψε μὲν οὖν εἰς Χριστὸν ὁ ᾿λπόστολος
Ἕ-πέρια, μυσταγωγῆσας τὴν φιλάνθρωπον συγχα-
τάδασιν, διδάξας Θεὸν μόνον σέδειν καὶ προσχυγεῖν.
Καὶ τῶν πολλῶν ἐχείνων ἱδρώτων οὐ μὲν οὖν ἔληξεν,
οὐκ ἐνάρχησε τῆς ἀποστολῆς ἕλχων τὸ ἄροτρον
διέθεε δὲ χαὶ τὴν Λίδυσσαν γῆν, ἐχεῖθεν πρὸς ἀν-
ἴσχουσα μεταφοιτήσας αὐγὴν, καὶ διασπείρων xàv
ταύτῃ τοῦ Εὐαγγελίου τὰ σπέρματα, τὸν χηρυττό-
g£vov ἐπιγνῶναι Θεὸν ἔπεισεν, "Ἔτι τε xal ταῖς ἄλ-
λαις ἐπ᾽ Αἰγύπτου πολυανδρουμέναις πόλεσι τὰ οὖ-

* Jerem. xxxi, 1, 35,

(d) Scilicet Jupiter, Neptunus et Pluto, filii
gKur.
[M

a.

l'ATRoL. GA

naliones, prasertim vero Italos, ad veritatis cogni-
lionem attraxit; pro istis uli sapiens architectus
Evaugelii vas condidit, in quo ovas leges iusculpsit,
quas antea, praenuptiaverat Jeremie przdictio di-
centis : Et disponam domui lsrael εἰ domui Judas
testamentum. noveum, dans leges meas in cordibus
ipsorum ? : ut ita non modo prazdicatione, sed eliam
evangelica Seriptura, xterni Verbi jncarnationem
ejusque vitam inter homines traductam posteris
iaanifestaret; anie oculos nimirum ponens illius
divina miracula, et tormenta qua pro nobis sustu-
lit ; resurrectionem e sepulcro, ct ad «olos unde
descenderat ascensionem. Magnum utique tuum hoc
opus fuit, o Marce, ct plane divinum, opus universo
B mundo utile et. auxiliare, Tua enim vox tonitrui
sonitum superavit, et Evangelii twi lumen supra
solis radios effulsit. ΠῊ siquidem nube non raro
teguntur, et parva etiam nebula interposita obum-
brantur; at Evangelii tui splendor pérpetuus tue
etiam animz delegit pulchritudinem. Annon enim
ex hoc et semper refulget, et íis qui prope sunt
instar facis. illucet, et eos qui longe absunt ad se
revocat, et non affectato decore exornata, brevique
ac compendiosa sapientia illustrata, admirabilia
Dei facta in omnium aures iufundit?
.T. lta (ides Christiana effloruit : ita veritas victrix
evasit : ita Trinitas in unitate, et unitas in Trinitate
adoratur , et predieatur : ita ab omni creatura

C Pater sine. principio, et similiter Filius sine prin-

ipio, una cum eopsubstantiali et vivificante Spiritu
Alicitur et eoliter, in tribus nimirum persopis unus
Dens, singularis et divina illa natora, una rerum
omnium creatriz, eL incomprehensibilis potentia ;
prror.véro.;gdbtiem. depulsus est, plurium deorum
enlinq epit, οἱ qui in tres partes, ut est in fa-
ula d) res omnes non suas, eheu ameutiau ! sibi
diviserant, eum sonitu perieruut ; damones, himi-
num pernicies, expugnati sunt, nam Deum homi-
nem (actum videre non potuerunt ; erubueruit
Siquidem, sese devictos ab liumano corpore cer-
nenies; non epim propriam cladem et dedecis
- existimassent a superiore ct potentiore viaci. Et
nune Dei laus, ut prophetze. dixerunt, diffusa cst in
D omnes fineg terrm. '

8. Couvertit autem. Apostolus ad. Christi fi£em
etiam occidentales plagas, explicans Dei descen-
sum ae exinanitionem ob humani. generis beuevo-
lentiun . et. docens. Deum. solum. colendum. esse
atque adorandum. At post multos istos sudores nn
adhuc quievit, nec ad apostolicum aratrum trahen-
dum invalidior evssit ; nam et Liby:e terram pera-
gravit, ac inde ad orientales regiones profectus,
ibique Evangelii semiua diffundens, gentes illus ad
Dei, quem ipse pradicabat ; cognitionem a duyit.

Saturni, regiwen orbis inter se partiti, wt Qn.
38
Digitized by Google
