200

SERMO HISTORICUS, ETC.

1206

μυστήριον οὐχ ξόλεπον. Ἐγὼ 0b πῶς δύναμαι 8λέ- A sterium nou videruut. Ft ego qualiter id Ipsum eer-

^&1V ; ]

Ὃ δὲ Σαῤῥαχηνὸς ἀκούσας τοῦτο, ἐξέστη, xa

ἐχέλευσε τοὺς δούλους αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἐν τῷ
ναῷ παρεστηχότας φυγεῖν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ. Καὶ
ἔλαδε τὸν ἱερέα παρὰ τὴν χεῖρα, xal εἶπεν" Ὡς
θεωρῶ xa πληροφοροῦμαι, μεγάλη ἐστὶν’ ἡ πίστις
τῶν Χρισέξιανῶν * ἀλλ᾽ εἰ ἔστι σοι θέλημα, βάπτισόν
pe, Πάτερ. Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγει τῷ Σχῤῥαχηνῷ "
Κύριε, ἡμεῖς πιστεύομεν xal ὁμολογοῦμεν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ;
55v ἐλθόντα εἰς τὸν χόσμον διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν.
Ἡμεῖς δὲ πιστεύομεν τὴν ἁγίαν Τριάδα, xai
ὁμοούσιον καὶ ἀδιαίρετον, Πατέρα, Υἱὸν, καὶ ἄγιον
Πνεῦμα, τὴν. μίαν θεότητα.
Πιστεύομεν δὲ Μαρίαν τὴν ἀειπαρθένον, τὴν μη-
τέρα τοῦ φωτὸς, τὴν τέξασαν τὸν καρπὸν “ἧς ζωῆς,

τὸν προειρημένον Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν Χριστόν"

τὴν πρὸ τόχου παρθένον, χαὶ ἐν τόχῳ παρθένον, καὶ
μετὰ τόκον παρθένον." . ᾿

Πιστεύομεν δὲ καὶ πάντας τοὺς ἁγίους ἀποστό-
λους, xal προφἧτας, μάρτυρας, ὁαίους χαὶ δικαίους
ὡς θεράποντας Θεοῦ. Λοιπὸν, xópté μου, o) γι-
νώσχεις, ὅτι μείζων πάντων ἐστὶν ἡ πίστις τῶν ὁρ-
θοδόξων Χριστιανῶν ;

Ὁ δὲ Σαῤῥακηνὸς πάλιν ἔφη, Δέομάϊΐ cov, Πάτερ,
βάπτιστόν us. Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγων * Μὴ γένοιτο " ἐγὼ
οὐ δύναμαι ποιῆσαι τοιοῦτον Épyovw, χαὶ ἂν ἐγὼ
τοῦτο ποιήσω, καὶ ὁ σὸς ἀνεψιὸς ὁ ᾿Αμερουμνῆς
μάθῃ αὐτὸ τὸ ἔργον, ἀποχτενεῖ ἐμὲ καὶ διαφθερεῖ
καὶ τὸν ναόν, ᾿Αλλ᾽ εἰ ἔστι σοι θέλημα βαπτισθῆναι,
πορεύου πρὸς τὸν ἐχεῖσε τόπον ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ"
xàxct ἐστιν ὁ ἀρχιερεὺς, αὐτός σε βαπτίσει.

Ὃ δὲ Σαῤῥακχηνὸς ἐποίησε μετάνοιαν τῷ πρεσδυ-
τέρῳ, καὶ ἐπορεύθη ἔξωθεν τοῦ ναοῦ. Μετὰ δὲ ὥραν
μίαν τῆς νυχτὸς, πάλιν ἦλθε πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ
ἐξεδύθη τὰ τῆς βασιλείας χρύσεα ἱμάτια καὶ ἐνεδύθη
τινὰ πενιχρὸν σάκχον τρίχινον, χαὶ διὰ νυχτὸς φυ-
γὼν xal ἄδηλος ἐγένετο, καὶ πορευόμενος ἐς τὸ τοῦ
Σινᾶ ὄρος, κἀκεῖσε ἔλαδε τὸ ἅγιον βάπτισμα ix τοῦ
ἀρχιερέως.

Ἔραθε δὲ καὶ τὸ ψαλτήριον, καὶ ἐστιχολόγει αὐτὸ
χαθ᾽ ἑχάστῃν. -

Μετὰ δὲ ἔτη τρία ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, εἶπε τῷ
ἀρχιερεῖ" Euyydpnsóv μοι, δέσποτα, πῶς μέλλω
ποιῆσαι ἰδεῦν τὸν Χριστόν; Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς εἶπε "
ἸΙροσεύχου μετὰ πίστεως ὀρθῆς, xal ἐν μιᾷ τῶν
ἡμερῶν μέλλεις Qedoat τὸν Χριστὸν ὡς ποθεῖς. Καὶ
πάλιν ὅποτε Σαῤῥαχηνὸς ἔφη Δέσποτα, συγχώρησόν
μοι, ὅπως πορευθῶ πρὸς τὸν ἱερέα τὸν διδάξαντά
με, ὅταν εἶδοντὴν φρικτὴν ὀπτασίαν ἐν τῷ ναῷ τοῦ
πανενδόξον μάρτυρος Γεωργίου. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς
ἔφη" Πορεύου εἰς εἰρήνην. '

Καὶ οὕτως ἐπορεύθη πρὸς τὸν ἱερέα, xal ἐποίησεν
αὐτῷ μετάνοιαν, καὶ προτεχύνησεν αὐτῷ, χαὶ εἶπε

. were merear?

X. Auditis his Sarracenus obslupuit, jussitque
Servos suos, et quotquot aderaut excedere templo,
et apprelieusa sacerdotis inauu : Ut. video, inquit,

ὃς certissime comperio, magna est fides Cbristia-
norum, et siquidem tibi placuerit baptiza we, 9
Pater. Respondit sacerdos Sarraceno : :

. Xt. Domine, nos credimus ac confitemur Domi-
num nostrum Jesum Christum Filium. Dei, qui
propter nostram salutem venit in mundui.

XII. Credimus sanctam, eousubstantialew et in-
dividuam I'vinitatem, Patrem , Filium, οἱ Spiritum
s3uctum, unam deitatem.

B XI. Credimus quoque Mariam semper virgi-

hem, lucis Matrem, qux peperit nobis frucuumn vite,
jam antedictum Dominum uostrum Jesuui Christum,
virgiereu ante partum , virginem jn. parig, et post
parium. virginem.

XIV. Credimus etiam omnes sanctos apostolos ,
prophetas, marlyres, sanctos, et justos tonquam
Dei ministros. Denique, domine mi, non agnoscis
fidem erthodoxorum Christianorum reliquas omues
antccellere?

XV. Sarracenus deuuo iustabat : Supplico tihi ,
Pater, baptiza me. At Sacerdos restitit. diceus :
Nequaquam hoc fiat. Non enim possum ego tale
facinus perpetrare. Et si ego id auderem , ac tuos

QC Patruelis Amerumnes factum rescierit , interficiet

ille me, ei templum hoc, destruet. Sed. siquidem
baptizari desideras, proficiscere ad illum locum in
monte Siua (4) : nam illic. episcopus degit, ille te
baptizabit.

XVI. Facta ergo sacerdoti reverentia , egressus
est templo Sarracenus. l'ost primam deinde noctis
horam venit ad sacerdotem, et exutus autea regii
vestimenta, induiusque vili sacco cilicino, fuit
incognitus eadem nocte , profectusque est in mon -
tem Sina, et ibidem ab episcopo sacrum baptisma
suscepit.

XVII. Didicit quoque psalterium, et quotidie r
citabat versiculatim. !

D XVII. £lapsis autem Lribus annis, in una dierum

ait episcopo : Permnitte mihi, domine, ut videre
valeam Christum. Episcopus respondit : Ora cum
. Tecta fide, etin una. dierum visurus es Christum —
quemadmodum desideras. EL rursus qui fuerat i.
Sarracenus dixit : Permitte mihi ut proficiscar ad.
sacerdotem, qui me fidem edocuit, quando visio-
nem admirabilem vidi in templo gloriosissimi mar-
tyris Georgii. Respoudit episcopus : Vade in pace,

XIX. Sicque ad. sacerdotem profectus prostravit
se adoravitque, el iuquiebat sacerdoti : — Nosti,

(3) lbi Justinianus firmum prasidium contra Sarraccnos posuerat, Procopio teste, Ad. tuta igur

«ci Aierummem amandat prudenti consilio.

Digitized by Google
