1251

YITA.

1258

δημηγορήσας, τὴν ἐκκλησίαν ἀπέλυσεν" ἡρεῖς δὲ τῶν A Mis et multo amplieribus de simili argumento pro

ἑξῆς ἐχώμεθα.᾽

ιε΄. Πιστενθεὶς ποίνυν τὴν «ἧς ἐκκλησιαστικῆς xx
οἰχουμένης φροντίδα, εὐθὺς μὲν ἀνίστησι διαπεπτω-
κότα τὸν ἱερὸν κανόνα καὶ νόμον. Πατὴρ Tj» ὀρφα-
νῶν,. προστάτης χηῤῶν, καὶ ἀδικουμένων ὀξυτάτη
βοήθεια" πρὸ πάντων δὲ οὐχ ἐδίδου ὕ πνου τοῖς ὀφθα)-
βοῖς, οὐδὲ τοῖς κροτάφους ἀνάπαυσιν, ἕω: οὗ τὴν af-
ρεσιν ἐχ παγτὸς τοῦ ποιμνίου ὡς λύμην ἀποδιώξῃ, καὶ
τὴν ὑγιῆ καὶ ὀρθόδοξον πίστιν ταῖς πάντων ψυχαῖς
ἐνιδρύσῃ. Συνεχεῖς οὖν ἐποιεῖτο χειροτονίας, τὰς ἐ πι-
σχοπὰς προχαταρτίσαι βουλόμενος" καὶ ὁ ζῆλος εἷλκεν,
χαὶ χάριν ἤδη τῷ χειροτονίαν ἐρχομένῳ, μόνον εἰ mph
τούτου ὀρθέδοξος. ἐγνωρίζετο, "Ev οἷς καὶ πολλοὶ τῇ
δόξῃ τοῦ βαθμοῦ ἡττηθέντες, καὶ παρὰ συνείδησιν
ἑαυτοὺς τοῖς θρόνοις ἐπέῤῥιψαν' ὁ δὲ ἀγνοῶν (οὐ
γὰρ ἦν Πέτρος ) bx« τοῦ στόματος τῶν προδεῤχομέ-

νῶν ἔχρινε, καὶ τὸ τάλαντον κατ᾽ ἐνώπιον Θεοῦ Enl-

στευεν. ᾿Αλλὰ. γὰρ τοσούτων καὶ τηλιχούτων χατο
ορθωμάτῳν τε ἀνάπλεος ἀγαθῶν, οὐκ ἔμελλε παρὰ
ποῦ φθόνου δέξασθαι βέλος ; ᾿Αλλὰ Δαυϊδ μὲν καὶ
Πέτρος οἱ μαρτυρούμενοι, ἀχίσι βάλλονται τοῦ βα-
σχάνον, εἰ καὶ ὅμως ἀνίστανται xal νικῶσι τὸν πλή-
ξαντα. Μεθόδιος ók ἀπεέραστος παντὶ, τὴν εὐχλείαν

ἀπηνέγκατο: ἢ δέχεται μὲν, οὐ πλήττεται 66; Τού-
ναντίον μὲν οὖν, καὶ πλήττει xal χαταδἄλλει τὸν
πρώσαντα. -

ις΄. Σκοπεῖτε ὅθεν τὸ πονηρὸν 'καὶ ἀέριον τοῦ
ἐχθροῦ διελύθτ, βέλος“ τοῖς δεξιοῖς ὅπλοις ὁ σοφιστὴς
ἐχρήσατο πανουργίαν" v μὲν πατριάρχῃ παρ᾽ οὐ
καθήχοντος ζήλου τὰς χειροτονίας ποιεῖν ὑποθάλ-
λων, σχοπῷ, δῆθεν, τοῦ ἀφανίσαι τὴν “αἵρεσιν τισὶ
δὲ τῶν ἐπισκόπων xal ἡγουμένων,. ἔξω τοῦ χαθ᾽
ἑαυτοὺς μέτρου φέρεσθαί τε χαὶ πνρπολεῖσθαι τῷ
ζήλῳ, μὴ καθήχειν τε, λέγειν, ἀνεξετάστως ποιεῖν
τὰς χειροτονίας, καὶ μάλιστα ἐπὶ τοῖς θριαμδεύσασι
τὰ οἰχεῖα δι' ἐξαγγέλσεως πάθη. Αὕτη στάσεως καὶ
διχονοίας τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ πρόφασις γί-
νεται. Ἡττηθεὶς. γὰρ ὁ φιλοπόλεμος δαίμων τοῖς
αἱρετικοῖς, τοὺς ὀρθοδόξους κατ' ἀλλήλων  εἰρέθε-
σεν.... ᾿Αλλὰ μηδεὶς θορνθείσθω, ὁρῶν Παῦλον Xp
στοῦ πυρπολούμενον, xal Πέτρον ἐλέγχοντα, Βαρ-
νάθαν τε διασχιζόμενον Παύλου, 5v αὐτὸ"τοῦτο, (p τὸ
ἅγιον συνέζξευξε Πνεῦμα’ ἑχάτερα γὰρ ὑπὲρ Χριστοῦ
ἐπρέσθενεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτὸν συνίστῃ, ὃ δὴ χἀγταῦθα
συμθέδηκεν. Ὑπερνιχᾷ μέντοιγε ἡ τοῦ πατριάρχου
βουλὴ καὶ χρίσις τῆς ἀξίας τοῦτο ἐπιτρεπούσης,
ἄλλω; τε τῆς βασιλικῆς χειρὸς αυνεπιτρεπούσης τὴν
κρίσιν, χαὶ xalaxpoUvcat καὶ ἀφανίζονται οἱ ἐπέσκο-
“ποι χαὶ ἡγούμενοι, χαὶ τὸ σχίσμα μεῖζον.

ιζ΄. Τί οὖν ὁ τοὺς μεγάλους ze πόνους καὶ χαμά-

(r) Infra in Analectis liec nova seditio explicatur.
(sy Non satis commodum sensum facere videban-

ParROoL, Gh. C.

concione habitis, magnus Dei antistes Metbodius
€conventam dimisit : ^os vero, qux subsecuta sunt,
e€narrenms,

45. Ecclesi: itaque orbisque cura fidei illius con-
credita, illico sacrum institutum et leges collapsas
erigit. Erat pupillorum pater, viduarum protector,
et corum qni injuriam passi fuissent, praseniissi-
mur auxilium. Ante omnia vero non dabat oculis
sui8 somnum, noque temporibus suis requiem
quousque eX omni grege heresin veluti pestem
depelleret, sanamque et ortliodoxasm filem omnium
animis insinuaret. Quapropter frequentes. ordiua-
tiones habebat, episcópatus componere optans, Iluc
autem [18 eum trahebat zelus suus, αἱ etiam ad or-

B dinatlonem venienti gratias ageret , dummodo sci-
retur ab olim orthodoxus fuisse. Multi quidem inter
tales erant, qui splendore (4 η1| gradus capti, ctiam
conira eonscientiam, seniet iui thronos ingererent ;
'sed eum id ille nesciret (neque euim erat Petrus) ex
ore ipsorum se offerentium judicitun ferebat, eis-
que talentum Domipicum cóncredebat. Tot tantis-
que facinoribus et rebus optiine. gestis cumvlatus,
annon invidenti:e telo. petendus erat ? ὅλο ὃ ιν
ei.Petrus, quod de illis: Scriptura refert, maiigni
'spiculis impetiti fuerunt, licet postea erecti de per-
secutore victoriam retulerint; Methodius vero vel
omni ex parte intentatus manens, gloriam consecu»
tus ut sit? vel tentatus quidem, eed non concussus?
vel concussus, sed non prostratus? E. coutrario : et
percussit et prostravit vuluerantem.

46. Animadvertite, quieso, unde pravum dzreum-
que telum adversarius intorsit ; aptis plaue armis '
subdehis ad maleficium usus est; Patriarelie qui-
dem suggerens immodico zelo ordinationes faccro
pratextu prorsus abolendi haeresim; episeopos vero —
atque abbates nonnullos, ultra gradus sui mensuram
incendens, ut dicerent, mon oportere sine ullo
examine ordinationes fleri, et potissimum de iis qui
culpas proprias per publieam confessionem propa-
lassent (r). Et hc tumultus dissensionisque in Ec-
clesia Cliristi occasio fuit: cum enim belli appetens
demon in haereticis superatus fuisset, orthooxos
in semetipsos concitavit (s).... Sed nemo expave-

D scat, videns Paulum Christi igne succenaum etiam
reprehendere Petrum, et Barnabam a Paulo separa-
ium propter idipsum ob quod eos Spiritus sanctus
conjunzetat. Utrinqne enin qux Christi sunt pra
tendebantur, sed neutra pars seipsam constabilie-
bat : quod hic quoque evenit, Patriarch tamen
consilium εἰ sententia multo superior fit, cum ita
dignitas iudulgeret, et regia item majestas atque
potentia consilio illi accederet; depositi autem sunt
episcopi et ablates ili; et grandius facium schi-
&ma.

17. Quid. porro Deus, qui ingentes labores sudo»

tur, quie omisi verba; ; Δεῖ γὰρ παντὸς τὴν εἰ ένην
ὡς ἔοιχεν.

50
Digitized by
Google
