1229

CUI VITA HUMANA SIT SIMILIS.

1230

μετανοῷ. Ἴσως διὰ τοῦτο ἐχαρίσατό μοι ὁ θεὸς A ita recedam ad solitudinem, οἱ peenitentia duear :

τὴν ζωήν. Βλέπετε, ἀγαπητοὶ, τὴν τοῦ βίόυ ἀπάτην
καὶ πλάνην; Ὑπέχρινε πολλάκις τὴν ἐλεημοσύνην
ἐδ δείλαιος, ἵνα μὴ παραδράμῃ αὐτῷ τὸ κέρ-
$o;* xoi τοῦτο δῆλον ὅτι μετὰ ταῦτα ἐμίσησεν xal
κοὺς πτωχοὺς, ἀνέργους χαὶ ἀδιαχρίτους ἀποχαλῶν
αὐτοὺς, καὶ κρατῆσα; τὰς χεῖρας αὐτοῦ &mb- τῆς
ἐλεημοσύνης, δέδωχεν αὑτὸν τῇ εὐημερίχ, καὶ μέθῃ,
xai λαγνείᾳ " καθ᾽ ἑχάστης ἡμέραν μετρῶν τὸ χρυ-
σίον αὐτοῦ, καὶ τοὺς μαργαρίτας. Καὶ Ext τούτου εὖ-
φραινομένου, xal περὶ τοῦ θανάτου el; τέλος ἀμε-
ριμνοῦντος, καὶ λέγοντος" Ῥυχὴ, φάγε, mire,
εὐφραίνου, ὅτι ἐπληθύνθησαν τὰ ἀγαθά cov " xoi
διαλογιζομένου, ποῦ χρύψει τὰ λοιπὰ αὐτοῦ vopi-
cpasa, ἤγουν τὰ χρήματα, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ
πλούσιος ἔλεγε" Καθελῶ pov τὰς ἀποθήκας καὶ
μείζονας οἰχοδομήσω" πρὸς ὃν χαὶ εἰρήθη" "Agpor,
ταύτῃ τῇ vvxcl, ἀπαιτοῦσι τὴν ψυχήν σου"
ἃ δὲ ἡτοίμασας τίνι ἔσται; Exc οὖν ἐχείνου ταῦτα
διαλογιζομένον,. καὶ λέγοντος, ἐλθὼν ἑξαέφνης ὁ ὄφις
ἐδράξατο τῆς καρδίας αὐτοῦ μετὰ σπαραγμοῦ. Κρά-
ξαντος δὲ αὐτοῦ πάλιν, συνήχθησαν οἱ γείτονες καὶ
οἱ φίλοι αὐτοῦ, ἀτιμάζοντες αὐτὸν, xal λέγοντες "
Πάνυ χαχῶς διεπράξω εἰς τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν, ἄθ-
λις * προέδειξέ σοι ὁ Θεὸς τὴν θανατηφόρον βλάδην
ποῦ ὄφεως τούτον, χαὶ διὰ τοῦ νίοῦ ἠγαπημένου,
xaX διὰ τῆς γυναίῖχός cov. Καί σου ἔφθασας ἔδη
*bv θάνατον δεύτερον * xai ἔδωχας λόγον τῷ Θεῷ
μεθ᾽ ὄρχον, μηχέτι ἀπατηθῆναι τῇ ἀπάτῃ τοῦ μα-
ταίου τούτον βίον, χαὶ ἐπήχουσέ σου ὁ Θεὸς, χαὶ
ἀνέστησέ σε Ex τῶν νεκρῶν δεύτερον, xaX οὐ συν“
$xa;, ὦ ἡπατημένε., Καλῶς οὖν ἡ θεία [Γραφὴ
λέγει, ὅτι Συντριδὴ θεραπεύει καρδίαν φρονί-

μου" ἄφρων δὲ μαστιγωθεὶς, οὐκ αἰσθάνεται.

Συνεδουλεύσαμέν σοι πολλάχις θανατῶσαι τὸν ἐχθρὸν,
πρῖν σε αὐτὸς θανατώσει, Kal παρήχουσας ἡμῶν,
λοιπὸν ἀναπολόγητος εἶ ἐκ πάντων, Ὁ δὲ ἐξενέγκας
«οὺς μαργαρίτας xal th ypusiov, ἔδειξεν αὐτοῖς,
λέγων᾽ Ταῦτα πάντα ἐξ αὐτοῦ ἐχέρδησα. Οἱ ὃὲ χινοῦν-
«ες τὰς χεφαλὰς αὐτῶν, εἶπον αὐτῷ “Οὐαί σοι]

atque ideo fortasse Deus mihi vitam largitus est.
Videte, charissimi, vite. hujus fraudem et errorem.
Simulaverat si»pe miser eleemosynam, ne lucrum
sibi excideret : atque id ex eo conspicuum fuit,
quod postea odio habuit pauperes; inertes et impro-
vidos eos appellans, el manus &uss ab. eleemosyna
roercens, voluptati ac. vinolentize et lascivie dedit
$e, àurum suuin et margaritas singulis diebus di-
numerana, Sic eo adhuc oblectante se, et de morte
ad exiremum securo, cum diceret : Anime mi, co-
mede, bibe, epulare, quia bona tua multiplicata sunt !*;
et cum apud se cogilaret, ubinam nummos suos
occultaret, ut. dives ail. in. Evangelio : Destruam
horrea mea, el majora faciam ", huic. etiam dictum
est : Stulte, hac nocte repetunt animam. tuam ; qua
vero parasti, cujus erunt ? itaque. illo li:c. adhuo
secum agilante et loquente, repeute serpens illa-
psus, apprehendit cor ejus et discerpsit. lbi tum
clamore ab ipso excitato, congregati vicini et amici
ejus, probris eum dedecorantes, dicunt : Male pror«
sus anima tue, irfelix, consuluisti : indicaverat tibl
Deus lethalem serpentis hujus noxam, [et per
equum ei per famulum] et per filium dilectum,
et per uxorem [uam : jam bis effugisti mor-
iem : οἱ promissum Deo dederas eum juramento
fore ut non amplius decipereris errore inanis hujus
vite : et. exaudivit te Deus, et excitavit iterum ἃ
mortuis, et non intellexisti , o decepte! Pulchre igi- -
tur. Scriptura sacra monet, contritionem sanare
cor prudentis : stultum. autem. flagellatum. non. sen-
tire 15. Swpe tibi consilium dedimus necandi ho«
stem Triusquam te neci traderet, et dicto nostro
audiens non fuisti : ut jam omni excusatione careas,
Vile, educlis margaritis et aureis nummis prolatis,
ostendit iis, aitque, Hz:comnia sum abeo lucratus.
Hi capita moventes responderunt : Vze tibi, miser |
his enim omnibus heredes alii futuri sunt, qui his
potientur : at tu. Dei iram provocasti, et auimam
tuam profligasti, ac tradidisti te igni sempiterno.

Ἐπλανήθη;:, ἄθλιε * ταῦτα γὰρ πάντα ἄλλο: μέλλουσι χληρονομῆσαι xaY ἀπολαῦσαι αὐτῶν * σὺ δὲ τὸν Θεὸν
παρώργισας, xal τὴν ψυχὴν aoo ἀπώλεσας, χαὶ ἑαυτὸν τῷ αἰωνίῳ πυρί.

lG'. Καὶ πάλιν ἤρξατο χλαΐειν, καὶ λέγειν " Ὦ

XVI. Hie iterum cepit flere ac dicere : O Dumine

Κύριέ μου, τὸ ἅπαξ τοῦτο ἐπάχουσόν μον, xo p mi, semel adhuc exaudi mc et explora me, Deus meus

δοχίμασόν με μόνον, Θεέ μου καὶ Κύριε, καὶ ἐλέησόν
με, καὶ μὴ παραλάδῃς με νῦν ἀνέτοιμον ὄντα χαὶ
ἀχάθαρτον. Συνήθροισε δὲ xal τοὺς ἰατροὺς παντα-
χόθεν, καὶ ὥμοσε τοῦ δοῦναι αὐτοῖς πάντα ὅτα xi-
χτηται, xal δουλεῦσαι αὐτοῖς πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἐὰν ἐλευθερώσωσιν αὐτὸν τοῦ θα-
νάτου * καὶ ἔλεγεν αὑτοῖς σπαραττόμενος " "(d ἀδελ-
qo, οὐκ ἔδειν ἕως τοῦ νῦν ὅτι οὕτως ἐστὶ πιχρὸς
ὁ θάνατος. ᾿Αὐάλς μοι τῷ ἐλεεινῷ καὶ ταλαιπώρῳ.
"Ew ἀληθείας ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐπλάνησα Ex τῆς εὐθείας
ὁδοῦ. Καὶ ξιὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ὁ ἐλεῶν με, ἀλλὰ χαὶ
47 αἰωνιζούσης στεροῦμα: ζωῆς. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν
πᾶσαν παράχλησιν xal ἀγῶνα ἐποιήσατο, xai διὰ

Im

Luc. xn, 90, 17 jbid. 48.

et Dominus, et miserere inei, el neassumas me nuno
imparatum et impuruni, Deinde. accersivit undequas
que medicos, et juravitse largiturum ipsisomnia, qua
possidebat, et obtemperaturum ac fauiulaturum ipsis,
omnibus diebus vilze sua, si eriperent eum a morte:
quibus hzc cruciatus addidit: O fratres, nesciebam
buc usque tam acerbam esse mortem ! hei mihi mise-
rando et aerumnoso! revera ego me ipsum in errorem
induxi, et a recta via deflexi : ideirco non est qui
miseralur mei : inlerim zeterna3 vita privor. Ut seumel
dicam,omnem precationem et conteutionem adbibuit,
per medicos et per amicos plurimos, ui a morie
erueretur, idque hae vice tantum : at nihil perfecit;

1 Prov, xxitt, 35 ; Jerein. v, 5.

Digitized by Google
