p65

VITA.

1966

cissiiis aquis largiter hiauriebat, » [Ic Manasses, A rcfert ; additque, domi sux auum in-sacculo repi-

qui Glyeas brevius narrat.

6. Gedrenus addit, a Theophilo etiam ad expedi-
tionem bellicam eductum : « Revorate ab essilio,
Inquit, sibique adjuncio sancto Methodio, in Sara-
cenos movet, Solebat hoe in bellis factitare, sive
quo ejus sapientia in multis obscuris atque intrica-
tis rebus explicandis uteretur, sive" id cavens, ne
rebellionem is se absente aliquam concitaret, ob
sacrarum imaginum amolitionem. Nam civium qui
erant-precipui atque erga Deum pii, magno in ho-
nore habebant Methodium : itaque eum | post. se
relinquere, impératori consultum nou videbatur. »

7. δὸς ibi. Mortuo sub aanum 842 Theophilo,
filius ejus Micliael una eum sancta Theodora matre

regnavit. Tune « Joannes psendo-patriarcha ejusque B

socii, de suo regimine dejecti, inquit. Cedrenus,
non se continuerunt, quin et cohtra sacras ima-
gines aliquid adhuc molirentur, et piis insidias
struerent. Quo etiam. inodo. integerrimum Metbo-
dium calumnia circumvenire, et verz religionis
eultoribus dolorem afferre conati sunt. Bes ea ita
acta. Mulierem. quamdam ( mater ca. fuit Metro-
phanis, qui postea Smyrnz prasul factus est)
multo auro pollicitationihusque corruptam subor-
napi, que Auguste οἱ imperatoris tutoribus dice-.
rei, ἃ Metliodio se esse stupratam. Statim ergo
terribile judicium : civilibus et sacratis hominibus
Cogitur concilium : astant pii, moestitiz et doloris
pleni: non absunt impii, dedecus haud exiguum
ex ea actione conciliatum iri piorum cotui. speran-
tes. Prodeunt. calumniatores animis inflati , quod
Crimen id in promptu habere probationes fiderent,
producta in medium muliercula, quz ex composito
judicibus rem narraret. Judices ergo et praecipuus
Manuel (tutor ac moderator Michaelis imperatoris)
Visti vultu assident, indigne ferentes. univs komi-
nis culpa eoetum piorum in periculum ludibrii ve-
nire. Qus omnia sentiens Methodius, ut et spes
impiorum et piorum zmgritudinem aboleret, neque
Ecclesie esset lapis offensionis , nihil multitudinem
reverius » homo omui reverentia atque lionore di-
gnissimus, in conspcetu omnium pudenda nudavit :
qua nemo non videbat morbo quodam emarcuisse,

riendum iri quadam areula Irumenti plena : et
missus eo satellitum quidam, aurum statim attulit,
deteciaque res tota est. Dedissent ergo dignas faei-
nori$ süi paenas calumniatores, nisi Methodius, qua
erat patientia, unam hanc ultionem petisset , quo-
tannis solemn: orthodoxorum conventu sibi liceret,
a sanctissimo templo Deipare Dlachernensi ad
Sanct: Sephis templum prelucentibus- facibus ire,
et in ipsorum aures delestationem | obuuntiare :
quod et per omnem eorum vitam factitatum est.

CAPUT 1.

In patr iarchatu cicatrices servate, Festum Orthodozie
ordinatum, Translata. corpora sanctorum. Theo-
dori Studite εἰ Nicephori patriarche. Constitu-
tiones edite, Vite: aliquot. sanctorum-et hom:lia
scripta.

9. Praemissa superiori capite ex Cedreno, lieet
aeta sint posiquam patriarcha in locum depositi
Joannis jam esset ordinatus Methodius, pramittere
tamen ordinationi ejus malu: ot que in summo
illo gradu egit, in alterum hoe eaput. ordinatius
colligerentur. Prius ergo quam illa opud Cedrenum
legzntur, apud eumdem occurrit, qnomodo sancta
Theodora imperatrix in. loeum dejecti Jannis (se
a piis iumpius vocabalur) eanctam et. divinum Mec-
thodium introduxit, qui adhuc confessionis sux et
ob eam tolerati supplicii notas in carne sua gesta-.
bat : omnibus piis , sacerdotibus, laicis ac. mona-
chis, et iis eliam qui in montibus exercebantur,
sunmmo cum gaudio ejus designationem approbian-
tibus, ac couferíim in. urbem venientibus, unoque
ore hwresim Jeonoclastarum damnagtibus : zeteruo
anathemate, Hoc prieclarum facinus inclyta 15eo-
dora el filius initio imperii sui ediderunt, inquit
Cedrenus, Coustitutus est. ergo patriarchia sanctus
Methodius anno 812. Quas vero confessionis suit
notas sanctus Metliodius in corpore gestarit, liis
verbis explanat. Glycas : Quia male, propter sa-
erarum imaginum propugnationem , contundendo
loesze solutzeque fuerunt a Theophilo, post septimam
synodum simulaerorum eversionem  renovante ;
necesse babebat, ut eas tenui. quadam fascia linea
obligaret. Unde , mea quidem sententia, mos in-

omnique naturali vi esse privata, Pudore hoc fa- p olevit, liodieque, durans, ut pontifices ab anteriore

ctum opplevit calumniatores et malis gaudentes,
pios autem letitia : qui ingenti. cum gaudio Me-
thodium cingentes, salutabant atque amplecteban-
tur, neque habebant quomodo voluptati su: sa-
tisfacerent... »

8. Michael imperator, intolerabilem hane frau-
dem judicans, statuit. mulierculam | quzstionibus
adhibere, ut, qua fuisset doli nectendi ratio, in-
telligeret, Statim ergo yladius stringitur, virga
igni candentes afferuntur, carnificesque parati
astant : quibus infelix ea perterrita, rei veritatem
palam fatetur; quo pacto strucUe insidiz, atque
auro et pollicitationibus corrupta et decepta fuerit ;
qui commenti auctores ; denique 10tam f^bulam

parte lineas fascias alligatas habeant.

10. Vigebant eo tempore Constantinopoli illustres
abbates et monachi monasterii studitarum, ex ordine
Ácomelarum , quorum plurimi ob sacrarum imagi-
num venerationem in exsilium missi, aut. vitam ihi-
dem sancte finiverunt , uti sanetus Theodorus ; aut
inde regressi sunt, uti sancti Nicolaus et Naueratius,
de quibus ad diem 4 Februarii in Vita sancti Nico-
lai abauctore co:vo; ibi eap. vn ista leguntur num.
$6. Cum « Porro Theophilus jam diem obiisset,
unoque tumulo heresis pariter merito circumscripta
misere esset ; ἃς Christi amans uxor ejus Theodora
eum (ilio Michaele adinodum juvene, Romani im-
petii arcem suscepisset; magnusque Meibodius Ec-

Digitized by Google
