1221

Deo przestiterat ; et secum ita locutus est : Quouiam
seincl sum servatus, spero me ab illo serpente non
amplius lesum jri. Nam si virus ejus inortiferum
fuisset antea, haudquaquam sanuseffectus essem et a
morte liberatus. Vide pollicitum operosum, etappara-
tum ac propositum, ac rursus celerrimum contemptum
ae recessum. O gravem multam! bonum huic liomini
exstitissel!!, si natus. in terris nunquam fuisset! solus
enim homo in omnibus rebus conditis Deum de-
spicit, et ad iram provocat. Itaque hic ad vomitum
suum 15 rediit et ad pejora prioribus : ut Qui a
periculo maris et naufragii, rebus desperatis, scr-
vantur, et qui ab adversa valetudine, nulla sperata
salule, et. testamenti t2bulis confectis, resurgunt.
et convalescunt : itemque latrones, qui post carce-
yem et cruciatus, et mortis sententiam, absolvun-
tur : eodem certe modo nos eliam omnes facimus,
atquein :erumnis et tentationibus penitentia affecti,
invenimus pausam, relaxationem ac prosperitatem;
rursus ad peccatum reverliinur, et modo construen-
165, modo diruentes comperiuur : eateroquin
inutiliter laboramus, instar cancri qui nunc ante-
vorsum, interdum retrorsum currere contendit, et
non eo quod plaue et expedita ejus via sit, facile el
commode venatur : Unus enim adificaus,et unus de-
struens : qua utilitas in utroque est!*?

XIV. Postremo vir iste ad suum morem priscum
el.vanum revertitur, margaritam capit, uL prius,
quotidie, aitque : evertere, anima mea, ad requiem
tuam '*. Atque interim dum rursus deliciis indul-
geret, el secure admodum degeret , rediit serpens,
ae manum ejus momordit : tum eo clamore magno
vociferaate, vicini,amici et cognati iterum congre-
gati sunt, et obtrectantes dixerunt : Quonsque tan-
deu errore implicitus eris, et. animum tuum non
colliges? quandiu tolerabit te Deus? huic. votum
jurejurando nuncupssti; et rursus despeclui ha-
huisti. In te vere completum est propheticum di-
ctum : Cum occideret. eos, quarebant eum : et,
eum misericordiam obtinerent, pejora praestiterunt !*,
Mic iterum dicere incepit : Domine, Domine, nosti,
quod mendax fuerim, et quod 4 Domino Deoque
meo tefecerim, el promissum, quod pollicitus fue-

CHRISTOPHORI PATRIARCH/E ALEX.

€uperata, promissi oblitus est et juramenti, quod A νας, ἐπελάθετο τῆς ὑποσχέσεως, xal τοῦ ὄρχου, à

1235

δέδωχε τῷ Θεῷ, καὶ εἶπεν ἐν ἑαυτῷ Ἐλπίζω ὅτι ὅσον
τὸ ἅπαξ τοῦτο ἐσώθην, οὐ μὴ βλαδῶ ἔτι τοῦ λοι ποῦ
ἀπὸ τοῦ ὄφεως ἐχείνου. Εἰ γὰρ fjv ὁ ἰὸς αὐτοῦ θανά-
σιμο; ὡς τὸ πρὶν, οὐχ ἂν ὑγιὴς ἔτυχον, xat ἐῤῥύπθεν
τοῦ θανάτου. "[δς ἐπίπονον ὑπόσχεσιν, xal σύντα-.
ξιν, καὶ πάλιν ταχίστην ἀθέτησιν χαὶ ἀπόταξιν. Ὦ
fs ζημίας ἱ καλὸν ἣν τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, εἰ οἷα
ἐγεννήθη ἐπὶ τῆς γῆς. Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ἐν
πάσῃ τῇ χτίσει παροργίξων χαὶ ἀθετῶν τὸν Θεόν.
Εἶτα ἐστράφη ἐπὶ τὸν ἴδιον ἐμετὸν, καὶ εἰς τὰ τῶν
προτέρων χείρονα " ὥσπερ καὶ οἱ ἀπὸ χινδύνου τῆς
θαλάσσης μετὰ ἀπόγνωσιν σωζόμενοι " xat οὗ ἐξ
ἀῤῥωστίας μετὰ ἀπελπισμὸν xai διαθήχην áwscá-
μενοι" χαὶ οἱ λῃσταὶ οἱ μετὰ φυλαχὴν xai βασάνους
καὶ ἀπόφανσιν θανάτου ἀπολυόμενοι " τοιοῦτον δὴ τὸν
vpózov χαὶ ἡμεῖς ἅπαντες ποιοῦμεν " xal ἐν μὲν
ταῖς θλίψεσι καὶ τοῖς πειρασμοῖς μετανοοῦντες.
εὑρίσχομεν ἄνεσιν καὶ εὐημερίαν - πάλιν ἐπὶ τὴν
ἁμαρτίαν στρεφόμεθα, καὶ εὑρισχόμεθα χτίζοντες,
καὶ πάλιν χαταλύοντες * καὶ λοιπὸν ἀνωφελῶς χο-
πιῶντες, ὡς ὁ χαρχίνος ποτὲ μὲν ἐπὶ τὰ πρόσω,
ποτὲ δὲ ἐπὶ τὰ ὀπίσω τρέχειν ἀγωνιζόμενος - χαὶ μὴ
διὰ τὸ εἶναι εὔθετον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εὐχόλως Ür-
ρεύεται * Εἷς γὰρ οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καθαίρων"
τίς ὡρέϊεια ἐν ἀμφοτέροις ;

1Δ΄. Ἔπειτα ἐστράφη ἐπὶ τὴν ἰδίαν τάξιν αὐτοῦ
πὴν ἀρχαίαν καὶ ματαίαν, λαμθάνων τὸν μαργαρίτην
Xa0' ἐχάστην ἡμέραν, ὡς τὸ πρότερον, xaX λέγων "
Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου"
χαὶ ἐν ὅσῳ πάλιν ἐτρύφα, καὶ ἀμερίμνως διέχειτο,
ἦλθεν 6 ὄφις, καὶ ἔδαχε τὴν χεῖρα αὐτοῦ * χράξαντος
δὲ αὐτοῦ φωνῇ μεγάλῃ, συνήχθησαν πάλιν oi γεῖΐ-
τονες, καὶ οἱ φίλοι xat ol συγγενεῖ;, ὀνειδέξοντες
αὐτὸν, καὶ λέγοντες’ Ἕως πότε προχατειλημμένος εἴ
τῇ πλάνῃ, καὶ οὐ συνάγεις τὸν νοῦν σου ; ἕως πότε
ἀνέχεταί σὸν ὁ θεός ; ἔδωχας αὑτῷ λόγον μεθ᾽ ip-
xov, καὶ πάλιν ἠθέτησας; ἀληθῶς εἰς σὲ πεπλίρω-
ται τὸ προφητιχὸν ἔπος" Ὅταν ἀπέχτεινγεν αὑτοὺς,
τότε ἐξεζήτουν abcór " καὶ ὅτε ἡεοῦντο, τὰ χεῖ-
pora διέπραττον. Καὶ πάλιν Ἦρξατο λέγειν * Κύριέ
μον, Κύριε, οἴδα ὅτι ἐψευσάμην, xal ἠθέτησα τὸν
Κύριόν μου καὶ Θεόν" xol τὴν ἐπαγγελίαν fv

"ram, non servaverim, Restat hic annus, explora me D ἐπηγγειλάμην οὐκ ἐφύλαξα * λοιπὸν τὸ ἔτος τοῦτο,

iterum, quia non intellexi errorem, et. fraudem
nexui : sed non amplius contiugel, ut errore abripiar
in posterum. Cum ita precatus esset, Deus ipsum
exaudiit, et incolumis vixit.

XV. Ceterum ccpit rursus quotigie paulatim
cocordia et incuri: tradere se, donec ad pristi-
sum institutum suum rediit : Eccurnam, aiebát, ha
margarite, qua tanti pretii sunt, perirent, cum pau-
peres ne panem quidem inveniant ad comedendun ?
verum colligam, el erogabo plurima pauperibus :
a: repu'abitur mihi eleemosyna ad justitiam : deinde

*! Math, xxvi, 245; Marc, xiv, 21. !* IU Petr.
5 psudl kxsvar, oi. ΄

καὶ αὖθις δοχίμασόν με, ὅτι οὐ συνῆχα τὴν πλάνην,
xat ἔγνων τὸν δόλον, χαὶ οὐχ ἔτι ἵνα πλανηθῶ τοῦ λοι-
ποῦ. Καὶ εὐξάμενος ταῦτα, ἐπήχονσεν αὐτοῦ ὁ Θεός,
Καὶ ἔζησεν.

TE'. Λοιπὸν ἤρξατο παλιν χαθημέραν μιχρὸν ῥᾳθυ-

εἶν χαὶ ἀμελεῖν, ἕω; ἐστράφη εἰς τὴν ἀρχαίαν
αὐτοῦ τάξιν, λέγων " Διὰ τί, ἵνα οἱ μαργαρῖται οὗτοι
πολύτιμο: ὄντες ἀπόλλυνται, πολλῶν πτωχῶν μῆτε
ἄρτον εὑρισχόντων φαγεῖν; ἀλλὰ συνάξω χαὶ διδώσω
τὰ πλεῖστα τοῖς πένησι, καὶ λογισθήσεταξ μοι ἐλεη-
μοτύνη εἰς δικαιοσύνην. Εἶθ᾽ οὕτως ἀναχωρῶ, «si

",) 32. 132 Eccle. xxxiv, 28. 1") Psal. ΟΣΙΥ, 5

Digitized by Google
