122i

HOMILIA CUI VITA HUMANA SIT SIMILIS.

122»

——

στόμα ἀνεῳγμένον ἔχοντα ^ xol τότε εἰσπηδῆσαν A avis insiliens per os ejus subit in ventrem, et

εἰσέρχεται διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ εἰς τὴν χοιλίαν

αὐτοῦ, καὶ διαῤῥῖξαν τὴν γαστέρα αὐτοῦ, ἐξέρχετσι,

καταλιπὼν αὐτὸν vexpóv* οὕτω xal ἡμᾶς θανατοῖ
ἡ ἀμαρτία μετὰ τὴν πρᾶξιν ἀλλὰ ἡμεῖς φθάσαντες
διὰ μετανοίας ζωοποιήσωμεν ἑαυτούς.

Ζ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἰδὼν
οὖν ὁ ἄνθρωπος τὸν δοῦλον αὐτοῦ συνεχόμενον, μετ»
ἐστείλατο τοὺς ἰατροὺς, παραχαλῶν αὐτοὺς, ἐπιμε-
λεῖσθαι αὐτοῦ, καὶ πολλὰ ποτίσαντες φάρμαχα, οὐδὲν
ὠφέλησαν. Ὕστερον ἀπέθανεν ὁ δοῦλος αὐτοῦ. Καὶ
ὥμοκεν ὁ ἄνθρωπος ἀποχτεῖναι τὸν ὄφιν * χαὶ ἐλθὼν
ἐπὶ τὸν τόπον, εὗρε τὸ νόμισμα, xol λαδὼν αὐτὸ,
εἶπεν" Ὁ δοῦλος τιμῇ ἢγοράσθη, καθάπερ καὶ τὸ ἄλο-

γον “χαὶ τὸ χορηγούμενον ἡμῖν καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ᾿

discerpto ejus ventre exit, bellua mortua relicta,
Sie etiam nos peccatum neci. tradit post facinus :
verulu nos, per puuitenmiam pravertamus, ae u0-
bismetipsis vitam restituamus.

Vl. Sed ad propositum revertamur. Cui. igitur
ile vir servum suum sauciatum vidisset, medicos
Accersivit, eosque obsecravit, ut curam ejus habe-
rent : qui oum multa ei remedia baurienda porrexis-
sent, nihil juverunt : tandem euim interiit, Idcirco
asseveravit herus se serpentem occisurum. ΑἹ pro-
fectus ad cubile.serpentis invenit hummum, eoque
accepto dixit : Famulus pretio redemptus cst,
quemadmodum eliam brutum : et pumisma, quod

νόμισμα χρεῖττόν ἐστι τῆς τιμῆς αὑτῶν, Ηαραφηλαξώ- B nobis quotidie suppeditatur, przstantius est pretio

μεϑα οὖν, xal οὐχέτι δύναται ἡμᾶς βλάψαι" καὶ τυφλω-
θεὶς τῇ ἐπιθυμίᾳ «ἧς φιλαργυρίας, ἀφῆχε τὸν ὄφιν,
χαὶ ἔμεινε καὶ πάλυν οὕτως. Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ ὄφις
«κὸν ἄνθρωπον μὴ φρυντίζοντα τοῦ θανάτου, ἦλθε
ἕρπων νυχτὸς, χαὶ ὅδακε τὸν υἱὸν αὐτοῦ. "Oc ὠργί-
σϑη ὁ θεὸς τῷ Θάραν τῷ Πατρὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ἐθανά-
τῶσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν τρίτον, ὃν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
᾿γάπησεν, ἵνα ὁ πατὴρ φωφρονήσῃ, καὶ οὐκ ἐσωφρό-
νησεν" ἐποίει γὰρ χαὶ εἴδωλα, καὶ ἐπώλει τοῖς εἰδω-
λολάτραις" ἐπόστη δὲ τότε ὁ αἰὼν, εἰς εἰχοστὴν
γενεὰν ἔτη, βτλβ' b. Καὶ οὐδεὶς πρότερον ἀνθρώ-
πὼν πρὸ πατρὸς υἱὸς ἐτελεύτα, εἰ μὴ ὁ Λαμὲχ ὁ
νιὸς τοῦ Μαθονσάλα. Καὶ θαυμάσασα ἡ θεία Γραφὴ
ἐπεσῃημήνατο΄ λέγουσα * Καὶ ἀπέθανεν ᾿Δρὰν ἐν-
ὥπκιον τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Θάραν ἐν τῇ Tt) τῆς γενέ-
σϑως αὑτοῦ. ᾿ . .

H'. Καὶ ξιαλάδωμεν πάλιν τὸν λόγον περὶ τοῦ
ὄφεως. Κράξαντος τοῦ παιδὸς φωνὴν μεγάλην, ἦλθεν
6 πατὴρ αὐτοῦ ὀδυρόμενος καὶ χλαίων, καὶ τὸ
οὐαὶ χράζων, καὶ ἀναθεματίζων τὴν ὥραν ἐνῇ τὴν
αὐχὴν ἐχείγην καὶ τὸν ὄφιν ἐγνώρισεν" ἐπειδὴ ὁ
υἱὸς μονογενὴς αὐτῷ ἦν. Οὕτως εἰώθαμεν καὶ ἡμεῖς,
fjvixa. ἴδωμέν τινα τοιοῦτον νεώτερον ἀποθνήσκοντα
πρὸ ὥρας, μισεῖν τὸν βίον καὶ ἀναθεματίζειν τὴν
ἑαυτῶν ζωὴν, καὶ λέγειν * Εἴθε μὴ ἐγεννήθημεν, μὴ
ἐγνωρίσαμεν τὸν βίον τοῦτον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ μάταια.
᾿Αδάλε τῇ ἀνθρωπότητι. Τί &nápst προσδοχῶμεν
ἐλεεινοί; Ἐὰν οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ νεαζούσῃ

servi οἱ equi, Caveamus igitur in posterum, et non
amplius ledere nos poterit. ltaque avaritiae copi-
dine excacatus serpentem dimisit, atque ita rursus
perseveravit, Quare cum serpeus auimadvertisset
hominem morlis negligentem esse, venit noclu
irrepeas, et filium ejus morsu appetit. Quando:
Deus sttccensuit Thareo patri Abrahami, fHiumn
ipsius teftium, quem prater. alios diligebat, morte
praripuit, ut pater saperet. ls vero se non emen-
davit : namque idola fabricabatur, et idololatris
venui exponebat. Tunc vero mundi etas vicesimum
&2culuin exegerat (2552), ac nullus antea homi-
nüm filius ante patrem obierat, preter Lamech,
filium Mathusalze : idque admirata Scriptura sacra
notavit bis verbis ; Et mortuus est Aram ante Thare
patrem suum in terra nalivitatis sue *.

VH. Age, sermonem de serpente institutum
persequatur. Cum filius agenti clamore vocife-
faretüf : accessit. pater. morens et. deflens, et
quiritans, vieque  iterans, diris horam devovens,
in qua et casum et. serpentem noverat, quia filius
unigena ipsi erai. Sie eliam it more nobis positum
esl, cum id mixtnle adolescentulum. ante. diem
mori cermimas, ut vitam odio prosequamur, atque
setati nostrie iniprecati dicamus ; Utinam nunquam
nad essemus »utinam hane vitam minime agno-
vissenus, el qux» inania sunt in ea : hei humana
conditioni! quid exinde miserandi exspectaremus ὕ

ἡλικίᾳ, καὶ ἀκμῇ τῆς νεότητος ἀπέθανε, τί ἐλκίζο- p si lic. juvenis in florentibus. annis et statu. zetatis

psv ἡμεῖς ; οὕτως, οὐ μὴ ἀπατήσει ἡμᾶς ὁ βίος
οὗτος ὁ μάταιος" οὔτε ἢ ἁμαρτία τοῦ λοιποῦ, Καὶ
Ext τῶν δαχρύων ἡμῶν ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὄντων, xal
τὸν νεχρὸν προσεχόντων, καὶ τὰς χεφαλὰς ἐν στε.
γαγμοῖς ἄνω χαὶ κάτω χινούντων, xal ὀμνυόντων,
μηχέτι φροντίζειν βιωτιχῶν πραγμάτων, περὶ κλη-
ρονομίας μαχόμεθα, καὶ τοὺς ὑπηρότας παραγγέλ-
λομεν ἀσφαλῶς τὰ πράγματα φυλάττειν, λέγοντες,
Φυλάξατε, ἀδελφοὶ, τὰ πράγματα" ἀρχεῖ dj θλίψις

* Genes. xi, 98,

interüit, quid nos speramus? in posterum haud-
quaquam decipiet nos h:ec inanis vita, neque pec-
catum — alliciet. Sed lacrymis adhuc ex oculis
fluentibus, et animis ad funus attentis, el capita in
gemitibus sursum ac deorsum quatientes, ac juran-
tes nullam amplias curam negotiorum ad vitam
pertinentium babituros, de hzreditate contendimus,
ac ministris injungimus ut' rem tuto servent, ac
dicimus: Rem conservate, fratres, suflicit. nobis

VARIA LECTIONES,

z

» Al tius in ali -eodice reperit γσλβ' 772v λοιπόν,

Digitized by Google
