133

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS. ^"

131

ἔσειν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, xdxeirá μὲ δεῖ αὶ ovile ei unus pastor δ. Quis adeo veritatis hostis?

ἀγαγεῖν, xal τῆς φωνῆς μου dxobcovci, καὶ
γεγήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Tic οὕτως τῆς
ἀληθείας ἀντίπαλος ; τίς οὕτως Χριστοῦ xal τῶν
Χριστοῦ λόγων ἀντίθετος χαὶ πολέμιος, ὥστε ἀνερυ-
θριάστως πρὸς τὰ εὐαγγελιχὰ διδάγματα ἀντιτείνειν
καὶ διαμάχεσθαι; Ex δὴ τούτων φανερὸν ἂν γένοιτο,
ὡς οὐ πρὸς ἀνθρώπους, πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν Ποιητὴν
χλὶ ὅλων γενεσιουργὸν, τὸν πόλεμον ἤραντο᾽ ἐπὶ
τούτοις φησί * διαθήσομαι αὑτοῖς διαθήχην εἰρή-
»*nc, καὶ διαθήχη αἰώνιος ἔσται μετ᾿ αὐτῶν.
Φιλαίτατόν τι χαὶ οἰχειότατον χρῆμα Θεῷ τὸ τῆς
εἰρήνης δῶρον καθέστηχε᾽' χαὶ τοῦτο σαφῶς ἡμῖν
ξίδειχεν ὁ Σωτῆρ, ἡνίκα ἐπὶ τὸ πάθος αὐθαίρετος
ἐξῴχετο τὸ ἐχούσιον, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑποίσων διὰ

σιαυροῦ xat αἵματος θάνατον, ὁπότε καὶ Ἰουδαίων B

φονῶντες τὸ ἄθροισμα τοὺς δόλους xat' αὐτοῦ ἀν-
οαίως ἐξήρτυον᾽ ἐπεὶ οὖν ἐνθένδε ὡς τὸν Πατέρα
ἀπιέναι ἔμελλεν, ἐπέσχηπτέ τε τοῖς μαθηταῖς, οἷα
εἰχὸς τὸν διατιθέμενον βούλεσθαι, ἑώρα τῷ περὶ
καῦτα ἀλύοντας xal ἀπορίαις περιστοιχιζομένους,
χαὶ δὴ χαὶ ὁρμῶντας διαπυνθάνεσθαι, ὅποι αὑτοῖς τὰ
τοιάδε μέλλοι ἐχδήσεσθαι, παράχλησιν τῶν ἀηδῶν
τῇ τοῦ Παραχλήτου ἐπαγγελίᾳ σοφῶς ἐχαρίζετο"
xai εἶτα τῷ τῆς εἰρήνης οἷάπερ χρατίστῳ καὶ
ἐξχιρέτῳ κατεπλούτιζε δώρῳ᾽ xa γὰρ δὴ xo
προσεπκῆγεν " Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Ἐντεῦθεν αὐτοῖς λοιπὸν ταῖς
χρείττοσιν ἐπαγγελίαις τὸ θορυδοῦν τῆς ψυχῇς
κατέστελλεν, οὐ συγχωρῶν εἰς τὸ δειμαλέον ἀπονε-

Quis tantopere Christi ejusque sermonum adversa-
rius atque inimicus, ut impudenter velit, adversus.
evangelieam doctrinam invebi δὲ decertare? Ex
dictis certe palam fit, nequaquam ab his econtra
homines, sed contra Creatorem ipsum et rerum
omnium auctorem bellum esse suscepum. Preter-
ea dicit : Disponam ipsis pacis [edus, et sempiter-
mum pactum cum eis erit". Res charissima et
apprime Deo congrua. est pacis donum, ldque nia-
nifeste ostendit Servator, cum ad voluntariam
passionem proprio instinetu abiit, necem pro nois
cruentam jn eruce snbiens, cum Jud:orum fureus
multitudo dolos impie contra illum struxit. Quando
igitur hinc ad Patrem. abiturus erat, dabatque di-
scipulis mandata, nt fieria testatore solet, videbatque
eos super his turbatos, et perplexitatibus polsatos,
jamque etiam interrogantes, quonam hic ipsis foreut
evasura, tristitie solamen promissione Paracleri
sapienter suggerebat ; mox autem pacis optimo et
eximio dono ditabat. Namque addidit : Pacem relin-
quo vobis, pacem meam do vobis**, lloc pacto ipsis
spe meliore proposita tumultum anim: sedabat,
non sinens ad pavorem cousternationemque efle.
Ctére, sed excitabat confortabatque — ipsorum
mentes, atque ad (lduciam fortitudinemque verte-
bat, in fide erga se stabiliens, ne passionis future
tristitia et ignominia scandalizarentur, sed invictam
ürmamque circa ipsum fldem haberent, qui miracu-
lis multis atque virtutibus, suam deitatis potentiam

νευχέναι xal ῥᾷθυμον, διήγειρέ τε xal παρεθάῤῥυνεν C ac magnitudinem s:epenumero palam fecerat.
αὑτῶν τὰ φρονήματα, xat εἰς «b θαῤῥαλεώτερον xat εὐσθενὲς μετεῤῥύθμιζε, πρὸς πίστιν τὴν πρὸς αὑτὸν
ἐπαλείφων, ὡς ἂν μὴ τοῖς Ex. τοῦ πάθους σχυθρωποῖς καὶ ἀδόξοις συμδαίνουτι σχανδαλίζοιντο, ἀκλό-
νῆτον δὲ xal ἐρηρεισμένην περὶ αὐτὸν τῆς πίστεω; ἔχοιεν ἕδραν, τὸν ἐν πολλοῖς τέρασι xal δυνάμεσι
τὸ τῆς xav' αὐτὸν θεότητος χράτος xoi μεγαλεῖον ἐχφανὲς πολλάκις ποιησάμενον.

vc". Κατὰ ταῦτα τοίνυν, ἐν τῷ ἰδίῳ αἵματι, ὅπερ
tcov οὔπω ἐχχεῖν κατὰ τὸ πάθος τὸ σωτήριον ἔμελλε,
καινὴν ἡμῖν διαθήχην τὴν τῆς εἰρήνης διετίθει.
"Ezsixep ἔνθα διαθήκη, φησὶν, θάνατον ἀνάγκη
φέρεσθαι τοῦ διατιθεμένον. Ὁμοῦ τε τὴν χάριν
δι᾽ αὐτῆς iyxawiQuv, xal τὰ ix τοῦ σταυροῦ xal
«τῆς ζωηρύτου πλευρᾶς αὐτοῦ ἀναδλύσαντα τοῖς
ἀνθρώποις αἰώνια xai ἀνελάττωτα ἀγαθὰ ὑπιτ-
χνούμενος * οὕτω γὰρ καὶ τῷ διαχόνῳ τῆς χαινῆῇς
διαθήχης -δοχεῖ * ὁπηνίχα γοῦν τισι τὸν τῆς εὐχῆς
ὑφαίνειν ἤρχετο λόγον, ἔφασχε ταῦτα * Ὃ δὲ Θεὸς
τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν ἐκ γεχρῶν τὸν ποιμέ-
va τῶν προδάτων τὸν μέγαν ἐν αἵματι διαθήκης
αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰπισοῦν, καταρτίσαι
ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. Ἢ οὐχὶ μᾶλλον
αὐτός ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ μεσίτης Θεοῦ xal
ἀνθρώπων, δ᾽ οὗ τὰς καταλλαγὰς ἐσχήχαμεν,
τὰς πρὸς τὸν Πατέρα, ἐχπεπολεμωμένοι διὰ τὴν
ἁμαρτίαν; EU τι πειστέον τῷ λέγοντι, Χριστός ἐστιν
ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιῆσας τὰ ἀμφότερα £r, καὶ
τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν
τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντοιϊῶν ἐν

56. Sic itaque proprio. sanguine, quem protinus
in salutari passione fusurus erat, novum uobis
testamentum pacis disposuit. Quia ubi testamentum
inquit, ibí mors intercedat testatoris necesse est "5.
Simul gratiam per testamentum renovans, et. sca-
turientia de cruce suoque latere, quasi vita foute,
hominibus zeternà et nunquam minuenda bona. pro-
mittens, Sic enim etiam noví-testamenti ministro
videtur. Nam cum quibusdam precis normam con-

D dere aggrederetur, sic aiehat : Jeus pacis, qui edu-

zit de mortuis pastorem magnum ovium, in sanguine
testamenti eterni, Dominum nostrum Jesum, aptet
vos in omni opere bono **, Nonue est ipse potius p»x
nostra , mediator Dei et hominum, per quem recou-
cilistionem liabuimus cum Patre, cum hostes esse-
nius ob peccatum ? Si quidem dicenti credendum
est : Christus est pat nostra, qui fecit utraque unum;
et medium parietem macerie solvens, inimicitiam
in carne sua, legem mandator&m decretis evacuans,
29] ut duos condat in semet in unum novum honi-
nem, pacem faciens, et ambos reconcilians Deo in uno
corpore per crucem, perimens inimicitiam in semet-

Μ joan. x seq. *' Ezech, xxxvi, 26. 5 Joan, xiv, 31. 5} Hebr, ix, 16. * Hebr. xii, 20,

Digitized by Google
