ΓΝ

S. NICEPHOIRU PATIUARCH.E CP.

756

non secus ac sacrificia et preces, et reliqua in ipsis A αὐτοῖς ὑπεξαιρούμενον λόγον τε χαὶ τὴν μνήμην,

fieri solita. Sed contra hos profanos nemo welius
quiim sacer Psalmista precabitur : Domine, in civitate
tua (supernam innuens Jerusalem). imaginem illo-
rim (id. est, memoriam ipsorum) ad. uitilum redi-
ges *, quaudoquidem imagiuem tuam atque memo-
riam ex zdibus tuis ae vite cousuetudine delere
studuerunt, lusuper idem. adbuc canat *, prasen-
les lias nostras deplorans ealamitates : Ὁ Deus, non
venerunt geutes in liereditatem tuam, sed geutibus
vecordiores et infensiores, e qui adversus sanctos
twwos maleficio superare illas contendunt ; qui habi-
tum quidem sacerdotalem gerentes, sed tamen lu- -
pum sub vellere celantes, ceontaminaverunt sanctum
uum , et altaria tua, Domine virtutum, deforuitate
ac dedecore repteverunt,

« Ναοῦ γλρλόγος οὐδεὶς, ὃν οὐ στέφει ἄγαλμα. » “Ὡς
τις τῶν πάλαι ἱερῶν xal φιλοθέων ἀνδρῶν ἔφηδξεν"
ὥστε oUx ἄν τι; ἀπεικὸς ἀποφαίνοιτο, ὅτι γε λόγος
ταῦτα *ol; ἱεροῖς ναοῖς, καὶ τὸ ἰδιαίτατον, xal χαθά-
περ αἱ θυσίαι χαὶ προσευχαὶ χαὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς πάντα
πελούμενα' ἀλλὰ τούτων μὴ ἄλλος τις ἢ ὁ 'I3potaszvq

. χλτευχέσθω λέγων᾽ “Κύριε, ἐν’ τῇ aócde σου (τὴν

ἄνω Ἱερ)υσαλὴμ ἐμφανίζων) τὴ» sixóra αὑτῶν
(ἤτοι τὴν μνήμην αὐτῶν) ἐξουδενώσεις. Ἐπειδὴ
τὴν σὴν εἰχόνα xal μνήμην ἐχ τῶν σῶν οἴχων xal
τῆς σῆς πολιτείας ἐξαφανίται διεσπούδασαν΄ προδ-
ᾳδέτω δὲ αὑτὸς τὰς ἡμετέρας καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐφ-
εττηκυίας ἐκτραγῳδῶν συμφοράς" Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν
οὐχ ἔθνη μὲν εἰς τὴν χληρονομίαν σου, ἀλλ᾽ of γε

B τῶν ἐθνῶν ἀσυνετώτεροί τε καὶ δυσμενέστεροι, χαὶ

τῇ κατὰ τῶν ἁγίων σὸν χαχουργίᾳ παρελάται τούτου; σπουδάζοντες" ὡς ἐν προσχήματι μὲν ἱερωσύνης
ἔχοντες τὸ φαινόμενον, χωδίῳ ὃξ τὸν λύχον ἐγχαταχρύπτοντες" ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σον, καὶ τὰ
θυτιαστήριά σου, Κύρις τῶν δυνάμεων, ἀχοσμία; χαὶ ἀτιμίας ἐπλήρωσαν..

65. Sed vi'eamus, si placet, quisnam hac in re
sitisiis scopus, quive causa, cur in tantum male-
ficii atque irreligionis devenerint, Aiunt ipsi alie-
woS deos se adoravisse, stam damnantes. idolola-
triam. Deinde palinodiam veloii canentes ne vi-
deantur sibi contradicere jn iis quie. antea. male
egeraut, atque ita ignominiam $935 damnumque ἃ
se removeant, audent, quod ne amentes quidem,
dieere; gloriam nempe atque honorem potius sacris
m.libus hine coneiliari, ceu 8) idolis ipsas purgave-
rint, horumque ignominiam abraserint el elueriut,
iwworbum morbo revera. sanantes, et majore quain
antea nequitizi lapsu. ruentes, Namque ut quisque
peccans, ad defensionem promptus est, ita quisque
Wreligiosus ad se justificaudum paratus. Etenim
pietatis subeuntes pereonam, iimnpiettis nihilomi-
vus faciem denudant, dum sanctum nostrum cultum
eppuguant,— Nain, latere. multos. moliuntur, quo
('oxie opinionem  propulsent , nescientes. graviores
πὸ. alque acerbiores incurrere poenas. Dicet fortasse
aliquis inter bos inoderatior ad impietatem, facilem
alque speciosam prztendens excusationem :?« Nos
de medio tollendas curamus imagines, ne qui for-
tasse simpliciores ac rusticiores, id quod opus est
nescientes u'poie ineruditi, cirea inanimem mate-
rim errent, iu hac mentem sistentes, nihilque pra-
er rem visam imaginantes, » Cui recte. religionis
defensores dicent : Si iu pie temet gereres, el con-
veuiente ratione incolumia sancta servares, habe-
vet credibilitarem aliquam sermo uus, Namque
oporteret docere ignaros ae mauuducere, ita ut de-
bitum exhiberent honorem, neque exira honesti
tfficii. dignitatisque fines. excurrerent,. Sed. nihil
korum a [6 fit. Nam si cerneres haud convenienter
l;onorari imag'nes, oporteret rectiore modo eas lio-
norare. Non enim quia rudes male, nt hoc conceda-
mus, rebus sacris utuntur, idcirco eas contemni
iquum est, Nam neque quia calum uounulli. et

C

ὁ Pss], Lxx, 30, ** Psal. ,xxvin, 1.

ξε΄, AX ἴδωμεν, εἰ Goxet, τίς αὐτοῖς ὁ ἐπὶ τῷδε
λόγος; καὶ τί ποτέ ἔστι τὸ αἴτιον, ἐπὶ τοσοῦτον αὖ-
τοὺς ἀνοσιουργίας xaX ἀφιλοθεῖας ἐξοέχεσθας" φασὶ
γοῦν αὐτοὶ ἀλλοτρίοις θεοῖς προσχεχυνηχέναι, εἰδω-
λολατρίαν ἑαυτῶν καταψηφισάμενοι " εἶτα ὥσκερ.
παλινῳδίαν ποιούμενοι τῷ δόξαι γνωσιμαχῆσαι,, ἐφ᾽
οἷς πρότερον χαχῶς διαπεπράχασι, καὶ ταύτῃ οἴεσθαι
τὸ αἰσχρὸν καὶ ἐπισφαλὲς ἀποπέμπεσθαι, τολμῶσιν
ἃ οὐδ᾽ ἂν οἱ ἐξεστηχότες παραφθέγγεσθαι" δόξαν καὶ
τιμὴν μᾶλλον τοῖς οἴχοις τοῖς ἱεροῖς ἐντεῦθεν περι-
ποιεῖσθαι, οἷα εἰδώλων χαθαίρεσιν ἐργαζόμενοι, καὶ
τὸ ἐν αὐτοῖς αἶσχος ἀποξέοντες ἤδη xat ἐχχαθαίροντες,
χαχῷ τὸ καχὸν ὄντως ἐξιώμενοι, χοὶ μείζονι ἢ πρό-
τερον γαγχίας ὀλισθήματι περιπίπτοντες. ὡς γὰρ
πᾶς ὁ ἀδιχῶν εἰς ἀπολογίαν ἔτοιμος, οὕτω καὶ πᾶς
ὁ ἀσεθδῶν, εἰς δικαιολογίαν πρόχειρος" ἐπιειχείας γὰρ
ὑποδύντες προσωπεῖον, τὸ τῆς ἀσεθείας παρεγύμνω-
cav πρόσωπον, κατὰ τῆς εὐχγοῦς ἡλῶν θρησχείας
ἀποδυσάμενοι" λανθάνειν γὰρ τοὺς olo); μηχα-
νῶνται, ὡς τοῦ βλάπτοντος τὴν δόξαν &xosslovcat ,,
οὐκ εἰδότες ὡς βαρυτέραις καὶ πιχροτέραις ἑαυτοὺς
ὑπάγουτι δίκαις εἴποι ἄν τις τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ut-
τριωτέρων εἰς ἀπέθειαν, εὐάφορμόν τε καὶ εὐπρόσ-
ov τὴν ἀπολογίαν πλαττόμενος, ὡς "Ex μέσου
ποιεῖν σπουδάζομεν τὸ τῶν εἰχόνων χρῆμα, ὅπως
μὴ τινες τῶν ἁπλουστέρων χαὶ ἀγροιχοτέρων τὸ δέον
ἀγνοοῦντες ὡς ἀμαθέσιεροι, ἴσα θεοῖ; ταύταις προσ-
ἰοιεν, πρὸς τὴν ὕλην τὴν ἄψυχον ἀποπλανώμενο!:,
xat μέχρι ταύτης τὸν νοῦν ἱστάμενοι, xal οὐδὲν ὑπὲρ
τὰ ὁρώμενα φανταξόμενο:. Πρὺς ὃν φαῖεν ἂν οἱ τῆς
εὐσεθείας ὑπέρμαχοι, ὡς Εἰ μὲν σεμνῶς περιέστελ-
t$, καὶ τῷ ἀνήχοντι τρόπῳ ἀπήμαντα διετήρεις τὰ
ἅγια, εἶχεν ἄν σοι ποτῶς τὸ πιθανὸν ὁ λόγο;" ἐχρῆν
δὲ xal διδάξαι χαὶ χειραγωγῖῆσαι τοὺς ἀμαθαίνοντας,
ὥστε τὴν δέουσαν προτνέμειν τιμὴν, χἀὶ μὴ πέρα
ποῦ ἐφαρμόζοντο; ἀξιώματος ἀποφέρεσθας ἀλλ᾽ οὐ-
δὲν σοι τούτων διαπεπραγμάτευται" εἰ γὰρ ἑώρας
οὐχ εὐπρεπῶς τιμώμενα, ἔδει σε τὸ εἰχὸς ποιοῦντα

Digitized by Google
