£19

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

€)

σχόμενος, καὶ ἄλλοτε ἄλλος δειχνύμενος, ταῖς μαγ- A lale ac multitudine cupiditatum suarum formas va-

vasslatz, φασὶ, χρώμενος xal πάντα ῥᾳδίως γινόμενος,
"mpb; τὸ ποιχίλον καὶ πολυειδὲς τῶν παθῶν τὰς μορφὰς
συμμεταθαλλόμενος xol μεταπλασσόμενος, ὑφ᾽ ὧν αὖ-
τῷ τὸ αἰσχρουργὸν xa ἀσελγὲς περιγίγνοιτο" εἴθε xal
ἀλώπῃξ τὸ εἶδος αὐτὸς χατεμορφάζετο" ἐξὴν γὰρ αὐτῷ
πάντως ποὺ βουλομένῳ ye τὸ δολερὸν xal ἐπίχλοπον
ἔχοντι " xal βάτραχος ὁ αὐτὸς ἡμῖν ἐγνωρίζετο,
βορδόρων τέλμασιν ἰλυσπώμενος, ἵνα πολληῖς imt-
βουλεύειν ἐχμηχανώμενος μὴ φωραθῇ, ἀντεπιδου -
λευόμενος πρός τιγος " οὕτω γὰρ ἂν αὐτῷ πλέον xal
σπουδαιότερον σέθασμα, παρά γε τοῖς ἀνοήτοις xal
πόῤῥω που τῆς ἀληθείας ἀποπλανηθεῖσι, χαὶ μα-

riaus atque commulans, ul sic turpi &uo alque
intemperanti genio indulgeret, Utinam et vulpis
formam assumpsisset , quod ei sane licebat fradi
omni et dolis assueto! Poterat et rana nobis appa-
rere, et luti fce implicitus, ut multis. insidias
struens, a nemine agnitus imutuum dolum non pa-
tereuur, Sie enim ei diligentior cultus foret adhi-
bitus 8 stultis et a veritate longius errantibus, qui
vauis fabulis gaudent, et diemonum fallaciis cir-
cumaguntur, meudacii auctorum, nequiti? opera-
riorum, el in suos errores quotquot ipsis attendunt ,
pertrahere solitorum.

“αἰοις àvamAasuol; χαίρουσι, xal δαίμοσι λαοπλάνοις ἀγομένοις, τοῦ ψεύδους süpstal;, καὶ τῆς χαχίας
ἐργάταις, καὶ εἰς τὸ ἴδιον τῆς ἀπάτης τοὺς πειθομένους περιέλχουσι πτῶμα,
Δειχνύτωσαν ἡμῖν "Ἄρεα χαὶ Διόνυσον, τὸν μὲν αὶ Demonstrent. nobis Martem ac Daeclum : illum

τοῖς πολεμίοις ἐπιστατοῦντα, καὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ
πνέοντα" ἴδιον γὰρ τὸ θυμιχὸν καὶ ὀργίλον τοῖς μα-
χομένοις ἐπαύξειν, χαὶ ὑπὸ θνητῶν τιτρωσχόμενον,
καὶ δεσμώτην γινόμενον, χαλχῷ χεράμῳ χαὶ πάγαις
ἐπι μοιχείαις, ἄλλου κατῃθαλωμένου Θεοῦ ἀγρευόμε-
νον. Τὸν δὲ τῆς μέθης ἐξάρχοντα, ὠδῖσι μὲν ἀλλο-
«ὅτοηῖς τοῖς φαύλοις χυοφορούμενον, οὐδέν τε μᾶλλον
πλαττομέναις ἢ γελωμέναις, xol τιμὴν αἰσχρὰν xai
ἀσχήμονα περιαπτέτωσαν" μαινάδας δέ τινας βαχ-
χενούσας, χαὶ σατύρου; ἐν ταῖς xav! αὐτὸν ἑορταῖς
χτηνοπρεπῶς ἐξορχουμένους καὶ ἄλλα ὅσα τῆς
μέθης ἄξια, οἱ ἀληθῶς μεθύοντες περὶ τὸν ἀνδρόγυνον
θεὸν ἐπιμαίνονται, Παρίτω αὐτοῖς Ἑρμῆς τάχα
φίλτατος θεῶν, ἐπείπερ αὐτὸν Θεὸν χερδῷον δοξά-

ζουσι, καὶ ἐμπολαῖον ἱδρύουσι " xal οὗτοι γὰρ καθά. ς

πῆρ φιλοδοξίᾳ " οὕτω δὴ xai φιλοχερδείᾳ καταπνί-
τονται, xai ἕρμαιον αὐτοῖς μᾶλλον τῇ ὕλῃ xat cot;
περιχοσμίοις χαίρειν, Jj περὶ τὸ Θεῖον ὑγιῶς δια-
χεῖτθαι σέδα:. Μυθολογείτωσαν ἣ θαυμαξζέτωξαν
Ἥραχλέος τὴν χύητιν, χαθ᾽ ἣν ὠνομάσθη τριέσπεροξ,
xal τοὺς πολλοὺς ἐχείνους ἄθλους ἀπαριθμείτωσαν,
ἐξ ὧν θεὺς τοῖς ἀθέοις νενόμισται. Παραγέσθω αὖ-
τοῖς ἡ φῇλοπλος χαὶ φιλοπόλεμος θεὸς ᾿Αθηνᾷ, f)
AlTià' ἔχουσ' ἐρίτιμο», ἀγήραον, ἀθαγνάτην τε v,
χαὶ τὴν ἄλλην αὐτῆς ἐνόπλιον σχευὴν, fj δείμασι xot
ἐχπλήξεσι πάντοθεν ἐστεφάνωτο, ἑξαίσιον τοῖς
ὁρῶσιν ἐμποιοῦσα τὸ δέος, ῥᾷστά τε ἐπιοῦσα τῶν
κολελίων τὰ; φάλαγγας" οἷς μὲν ἐπιχουρήσειν, ὧν
ἐπετρόπευεν " o0; δὲ ἀμυνεῖσθα:, ἀφ᾽ ὧν ἀπετρέ-
mito πολὺ δ᾽ ἂν τὸ μάχιμον χαὶ σοδαρὸν τοῖς ἄλλοις
θεοῖ;, οἱ τῶν ἀντιπάλων ἐχήδοντο, ἐπιφέρουσα *
πόθεν δὲ ἡμῖν fj ταύτης χύησις παραστήσεται, εἰ
μὴ τῷ βουπλῆγι τοῦ παραπλῆγος Διὸς τὴν χεφαλὴν
Ἥφαιστο; χλυτοτέχνης εὐτέχνως διατέμοι ; xXv ὁ
«21.9 περὶ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ πεπληγότος διήμαρτε"
téxot δ' ἂν αὕτη παρϑένος εὐπειθέστερον͵ τὸν Ἐριχθό-
νιον τὸν διφυᾶ, τόρας ἄλλο τῶν προτέρων γελοιωδέ-
ατερόντε χαὶ ἀπιστότερον᾽ σοφὸς παρ᾽ αὐτοῖς xat μέγας

7* Luc, díalog. vint. "

quidem rebus bellicis prisidentem, ira ac furore
spirantem ; est enim ejus officium furias atque ira-
cundiam puguautibus subdere : hunc tamen ipsum
a. mortalibus vulueratum , captuan autem οἱ 2ereo
vase et vinculis adultero diguis ab alio fuliginoso
deo constrictum, Alterum. vero. ebrietatis princi-
pem , absurdo partu ut fatui putant editum , fabu-
luso zque ct ridiculo, hune, inquam, turpi atquo
indecoro cultu prosequantur. Manadas aotem
quasdam bacchantes, Satyrosque in sui numinis
festis belluino iore saltantes, et quidvis aliud ebriu-
tate dignum hi vere cbrii cirea. semivirum deum
furunt, Prodeat in eorum conspecium Mercurius,
deorum fortasse ipsis charissimus , quia luerativum
existimant, ΟἹ mercatorem solent effingere. Etenim
hi sicuti glorie, ita lucri studio suffacantur, ma-
gisque mercuriale illis videtur materia et ornaniene
tis frui, quam in Dei religionesanam sententiam
hahere. Fabulentur atque adimirentur Herculis cou-
ceptum, cujus causa appellatus fuit trinoctialis :
illos etiam labores ejus multos enumerent, ob quos
deus ab atheis est existimatus. Producant in me-
dium armorum bellique studiosam Palladem, qua»
mgidem | habet. pretiosam , senii experiem , aique
immortalem, ccteraihque armaturam, quaque pa-
voribus terroribusque undique cingitur , immensam
spectantibus incutieus metum; facillime hostium
phalanges invadens ; illos adjuvans, quorum curam

D git; alios ulcisceus, quos aversatur; magno-

pere graviterque adversans aliis diis, qui pro
hostium partibus $tant.. Undenam vero istius nati-
vitas contigisset , nisi ictu caput insani Jovis Vuj-
canus mirus artifex perite divisisset, quanquam
divisor a significato promisso percussi excidit **.
P.rit autem facilius ipsa virgo Erichthonium di-
phyem , portentum aliud prioribus magis ridiculum
et incredibile. Sapiens apud eos et inagnus sit S.l-
moneus, contra deos superhiens , et in hac inferiore

YARLE LECTIONES,

* lliad, f, 447.
PaTRor. GB. C.

2l

Digitized by Google
