723

quitatibus corum. Nos vero qui talia experti sumus
εἰ credimus , vietoríale simul et eucharisticum
hymuum Servatori nostro "canimus, et gratiarum
actionem quotidie offerimus, cantantes atque psal-
lentes : Quis loquetur. potentias Domini, auditas
faciet omnes laudes ejus ** ? Quis annuntiare mise-
ricordias ejus ac mirabilia satis valeat? Qua liu-
gua magnitudinem beneflciorum ejus digne eloqua-
tur ? qux  eratio. excogitari possit magnitudini
datorum ab eo bonorum par? Atqui non solum
non punivit neque gehennza tradidit, sed indulgens
fuit iniquitatibus nostris ; imo quod cuncta excedit,
et orationem omnem exsuperat, mysterium saluta-
ris incarnationis nobis operalus est. Cur autem vel

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.
benigoltas prevaluit. Propitiabor enim, inquit, ini- A τας, ἀλλὰ νικᾷ τὸ φιλάνθρωπον.

721
ἽἼΔεως yàp ἔσο-
μαι, φησὶ, ταῖς ἀδικίαις αὑτῶν. Kal ἡμεῖς οἱ
ταῦτα xai παθόντες χαὶ πιστεύσαντε:, τὸν ἐπινίν
χιον ὁμοῦ xal χαριστήριον τῷ σεσιυχότι αἶνον xai
τὴν εὐχαριστίαν προσφέρομεν ἑχάστοτε, ἄδοντες
xai ψάλλοντες " Τίς Jajdce τὰς δυναστείας
Κυρίου, ἀχονστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις
αὐτοῦ; Τίς ἱκανὸς ἀναγγεῖλαι τὰ ἐλέη αὐτοῦ xoi
τὰ θαυμάσια ; ποία γλῶσσα ἐπαξίως τοῦ μεγέθους
τῶν εὐεργετημάτων φθέγξαιτο; ποῖος λόγος ἐξευ-
ρεθείη τῇ μεγαλειότητι τῶν χεχαρισμένων ἡμῖν ἀγὰ-
θῶν παρισούμενος ; ἄρα γὰρ οὐκ ἐχόλασε μόνον
οὐδὲ γεέννῃ παραδέδωχεν, Deng δὲ ἐγένετο ταῖς
ἀδιχίαις ἡμῶν, ἣ καὶ τὸ πάντων ἐπέχεινα καὶ πέρα
λόγου παντὸς, μυστήριον τῆς σωτηρίου οἰκονομίας

quomodo? Non punivit, sed punitus est; non pla- B ἡμῖν ἐξειργάσατο" πῶς δὲ, xai τίνα τρόπον ; οὐκ

gaw intulit, sed.plagatus est ipse in dilecta domo.
Dorsum suum dedit in verbera, et genas suas ad
alapas. Postremo turpissimsni crucis necem exce-
pit, ignomini» contempla, secum eruci configens
scriptom adversus nos chirographum, ut wos pec-
cato eriperet, et de potestate tenebrarum liberaret.
]dem itaque sacerdos et victima, idem immolans
nostri causa, sacrilicatus simul et offerens Deo Pa-
tri populum peculiarem. Binc nos de dominatu ini-
mici redempti fuimus, Patremque per Filium
agnovimus, et genuini Trinitatis adorateres exsti-
timus. At enim qui ab ejusmodi gratia sunt alieni,
horum omnium obliti, auresque ei cordis oculos
ad tam venerandas amabilesque res claudehtes,

quidquid demum voluat adoremi et colant. Quod C

deinceps deifer propheta subjicit, quale quantum-
que est! Et peccatorum eorum. ulterius non recor-
dabor **. Hoc loco mens 993 vacillat, multaque
perplexitate laborat, multumque potius silentium
praoptat, quia ad inextricabilem divinorum judi-
ciorum labyrinthum devenit. Unicum vero per-
plexitati suse exitum reperit, ut. nempe cum inef*
fabilium rerum spectatore et mysta dicat : O alii-
tudo divitiarum et sapientie et scientie Dei ! quam
inscrutabilia sunt judicia ejus, εἰ investigabiles. vie
ejus **1

ἐχόλασεν, ἀλλ᾽ ἐχολάσθη, οὐκ ἐπήνεγχε τὴν πλτ-
γὴν, ἀλλ᾽ ἐπλήγη ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἀγαπητῷ " τὸν νῶ-
τὸν αὐτοῦ ἔδωχεν εἰς μάστιγας, xol τὰς σιαγόνας
αὐτοῦ εἰς ῥαπίσματα. Καὶ τέλος τὸν διὰ σταυροῦ
αἴσχιστον εἴλοετο θάνατον, αἰσχύνης καταφρονήσας,
ἐν αὐτῷ προσηλώσας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον»
ἵνα ἡμᾶς ἐξέληται τῆς ἁμαρτίας, χαὶ τῆς ἐξουσίας
τοῦ oxótou, ἐλευθερώσῃ ’ αὐτὸς γοῦν χαὶ ἱερεὺς
xa ἱερεῖον, αὑτὸς καὶ θύων xal σφαγιαζόμενος ὑπὲρ
ἡμῶν, χαὶ θυόμενος xal προσάγων τῷ Θεῷ καὶ Πα-
«pi λαὸν περιούσιον * ἐντεῦθεν ἡμεῖς τῆς χαταδυ-
ναστείας τοῦ ᾿Εχθροῦ λελυτρώμεθα, xat τὸν Πατέρα
δὲ Υἱοῦ ἐπέγνωμεν, καὶ προσχυνηταὶ γνήσιοι τῆς
Τριάδος ἀναδεδείγμεθα * οἱ δὲ δωρεᾶς ταύτης ἀλλό-
«pto , πάντων τούτων λήθην λαθόντες, xal τὰ ὦτα
xai τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς χαρδίας πρὸς τὰ οὕτω
σεπτὰ xal ἀξιάγαστα κακῶς ἀπομύσαντες, ὅ τι xal
βούλονται προσχυνείτωσαν καὶ σεδέσθωσαν " τὸ δὲ
ἑξῆς τῷ θεοφόρῳ προσχείμενον ἡλίκον xal ὅσον ;
Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ Eri. Ἔν
τούτοις ἰλιγγιάσας ὁ νοῦς, καὶ ἀπορίᾳ πολλῇ συσχε-
θεὶ;, καὶ ἀφθεγξίαν μᾶλλον χαὶ σιωπὴν προτιμή-
σας, πρὸς τὸ ἀδιεξίτητον τῶν θείων χριμάτων ἥκιστα
ἐφιχνούμενος * μίαν δὴ ταύτην καὶ μόνην τῶν &nó-
ρῶν ἐξεύροι ἂν μηχανὴν, τῷ τῶν ἀποῤῥήτων θεατῇ
καὶ μύστῃ συμφθεγγόμενος" Ὧ βάθος πλούτου καὶ

σοφίας, λέγων, καὶ γνώσθως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοε αἱ

ὁδοὶ αὑτοῦ!

53. Hzc nobis Servator per divinam sacri lava- D

cri generationem largitua est, iu quo plena purga-
tie lustratioque animarum fit, et à peccatis libera-
tio. Has ego voces plurimi facio, lias amplector et
amo; quia mibi dulce est atque jucundum has
nente revolvere, et his cogitandis alacritate reple--
ri, et consolatorium peccatorum invenire pltarma-
cum, et ad bonam spem erigi, et desperationem
abjicere, Deique benignitatem ae misericordiam
cognoscere, Etenim delictorum oblivionem nobis
representant, et misericordem atque indulgentem
Dominum Creatoremque demonstrant; atque ut
breviter dicam salutis nobis datorem suadent esse

** Psal. cv, 9, 3" Jerem. xxxi, 56.

νγ΄. 'Taóta διὰ τῆς θεογενεσίας τοῦ θείου λουτροῦ
ὁ Σωτὴρ ἡμῖν ἐχαρίσατο, ῥύψιν παντελῆ xol κάθαρ-
σιν τῶν ψυχῶν ἔχοντος, καὶ τῶν ἀμαρτημάτων ἔλευθε-
ρίαν εἰσφέροντος " ταύτας ἔγωγς τὰς φωνὰς, πολλοῦ Ts
ἂν τιμησαίμην, ταύτας περιπτύσσομα:, xal ἀτπάζο-
gat, ὡς ἡδύ μοικαὶ χαρίεν εἰς μνήμην τούτων ἵεσθαι,
χαὶ ταύτας ἀναλαμθάνοντα προθυμίας πληροῦσθαι,
xai παραμυθίας τῶν ἡμαρτημένων εὑρίσχειν φάρ-
μακον, καὶ πρὸς χρηστὰς ἐπανάγεσθαι τὰς ἐλπίδας,

"xoi καταφρονεῖν ἀπογνώσεως, xal μανθάνειν Θεοῦ

φιλανθρωπίαν xc ἔλεον ἀμνηστίαν γὰρ τῶν πε-
πλημμελημένων ἡμῖν ὑποτίθενται, Dev τε xai
συγγνῴώμονα τὸν Δεσπότην xz Ποιητὴν διάδει-

35. Rom. xit, 55.

Digitized by Google
