G1

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS..

63

ἀόγος Κυρίου ἐξ Ἱερονσωϊήμ- καὶ κρινεῖ ἀγὰ A Paulus ad ilebrzos ita scribens : Maltifariam nul-

μέσον ἐθγῶν πολλῶν, καὶ ἐέγξει ἔθνη, ποιά.
Τίνες ἄρα εἶεν αἱ ἐτχάτα! ἡμέραι, σαφηνιεῖ πάλιν ὁ
prxágtog Παῦλος Ἑδραίοις γράφων ὧδ " Ποιϊυμε-
ρῶς καὶ ποι:λυτρόπως πάλαι ᾧ Θεὸς 1αλήσας τοῖς
πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν
ἡμερῶν τούτων &lálncsv ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθηχε
χἀηρογόμον πάντων, 0v οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησε. αὶ ath; Nor δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ
"τῶν αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας διὰ τῆς θυ-
σίας αὑτοῦ πεφανέρωται. Καὶ πάλιν Ἰ'λλάταις
ἐπιστέλλων * "Ore 11408 τὸ πιήρωμω τοῦ χρόγου,
ἐξαπέστει,ϊιεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ γενόμενον àx
γυγαιχὲς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ

tisque. modis olim Deus locutus patribus per pro-
phetas, novissime diebus. istis locutus est. nobis per
Filium, quem constituit heredem universorum, per
quem lecit et secula 19. Et iterum : Nunc. autem
semel in consummatioue st'culorum ad destitutionem
peccati per hostiam suam apparuit **, Bursusque in
Epistola ad Galatas; Cum venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum
&ub lege, ul eos qui sub lege erant. redimeret '. Et
ad Ephesios similiter : Notum faciens nobis myste-
rium voluntatis sue,. secundum beneplacitum. ejus,
quod proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis
temporum, instaurare omnia in. Christo qua in celis

γόμον ἐξαγοράσῃ. Καὶ "Egsoiot; ὡσαύτως “Γγω-» et que in terra sunt 9, Quin etigun. divus Petrus,

ρίσας ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θεϊήματος αὑτοῦ,
χατὰ civ εὑδοχίαν αὑτοῦ, ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ
εἷς οἰκονομίαν τοῦ πιληρώματος τῶν καιρῶν, ára-
χκεραλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ μὴν
χαὶ ὁ θεῖος Πέτρος τὸ τῆς Ἐκχχλησίας στήριγμα,
οὕτω ποῦ φησιν" Ὅτε οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἣ
χρυσίῳ ἐιϊυτρώθητε éx τῆς ματαίας ὑμῶν dra-
στροφῆς πατροπαραδότου,, d.l4dà. τιμίῳ αἵματι
óc duroD ἀμώμου καὶ deallov Χριστοῦ, προ-
εγγωσμένου μὲν πρὸ καταδοιῆς κέσμου, φαγερω-
θέντος δὲ ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν χρόνων δι' ἡμᾶς
τοὺς δ᾽ αὐτοῦ πεπιστευκότας εἰς Θεόν. Καὶ ὁ
τὰ θεῖα ἀπαστράπτων ὁ υἱὸς τῇ; βροντῆς, Παιδίαᾳ
ἐσχάτη ὥρα ἐστὶ, φησί" καὶ καθὼς ἠκούσατε ὅτι

ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν ᾿Αντίχριστοι Ὁ

D Ecclesim fulcrum, sic alicubi ait : Non corruptibi-

libus argento vel auro redempti, estis de vana vestra
conversatione paterne traditionis, sed pretioso. san-
guine quasi agni immaculati et incontaminati Cliristi ,.
precogniti quidem ante mundi constitutionem, naui -
fesiati auteng. novissimis temporibus propter nos, qti.
per ipsum fideles sumus erga Deum *, EA qui divina
fulgurat tonitrui (ilius : Filioli, novissima hora e«t,
inquit; ei sicut audistis quia Antichristus venil, et.
nunc Autichristi multi facii sunt, unde scimus .quia.
uocissima horá est **. Sed hic quidem finem habeant.
novissima. Cum δι] metain quidem properante dvo,
alque ad. occasum jant vergente tempore, mundi
linem proxime attigerimus, tunc demum | illustris
atque conspicuus mons Dei, domusque ejus paiiter,
in prospectu fiet.

£04Aol γεγόνασιν, ὅθεν γιγώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα &aclv.."AXX ὧδε μὲν τελευτάτω τὰ τῶν Esyá-
των" ὅτΞ μέντοι πρὸς λῆξιν (vro; τοῦ χρόνου, καὶ πρὺς δυσμαῖς ὥσπερ χαταφοιτῶντος τοῦ χαιροῦ, ὡς.
ἐγγυτάτω τῷ τοῦ κόσμου ἀφίγμεθα πέρατι, τότε δὴ, τότε τὸ εὐχλεὲς καὶ περίοπτον ὄρος xal οἶχος τοῦ

Θεοῦ, οὕτεαυ: ἐμφανὴς &vablósixzat.

Ti δὲ δὴ βούλεται διασημαΐνειν ἐνταῦθα τῷ θείῳ
τούτῳ προφήτῃ ὁ λόγος, f| δῆλον ὡς ἐπὶ θειότερά τέ
χαὶ ὑντλότερα ἡμᾶς ἄντιχρυς χαλεῖ; ὅτῳ πείθεσθα['
τὸὲ! χαὶ ἕπεσθαι τοὺς τὸ νεῦμα παρχδιξαμένους"
προσέχει μάλιστα, μὴ μὴν ἔτι τῷ γράμματι mpos-
χαθεδεῖσθαι xal tul; αἰσδητοῖς χατασύρεσθαι ; ὑψοῦ
δὲ μᾶλλον διάττειν τὸν νοῦν, χαὶ πρὸς τὰ χρείττω
ἀπερείδειν χαὶ τελεώτερα τὴν διάνοιαν, χαὶ τῶν
γηΐνων χαὶ χαμερπῶν ἀπανισταμένους, ἐπέκχεινα

Quid autem vult νἷς significare divini liujus pro-
phetz sermo, nisi quod nos ad diviniora atque sit»
blimiora prorsus invitat ? Cuinam item credere atque
obtemperare oportet potissimum. eos. qui. Spiritum
receperunt? Ilaud sane in littera hierere, et seasi-
bilibus rebus abripi, sed alte potius mentem diri-
gere, et meliere ac perfectiore in scopo cogitationes
defigere opus est; et omissis terrenis ac humi re-
pentibus, ad ea que apparentibus superiora sunt

τῶν φαινομένων ὡς ἄριστα ἐπανάγεσθαι" Boo; τοῖ- D ceu optima tendere, Mous ergo Domini conspicuus

vov Κυρίου ἐμτανὶς ὑποληπτέον, ὡς ἐν συντόμῳ
εἰπεῖν, τῇς ἱερᾶς Ἐκχλυησίας τὸ περιφανὲς χαὶ λαμ-
πρὸν xal περίοπτον, xai ὅπερ αὐτὴν καταχρυσοῖ χαὶ
χαταχαλλύνει φαιδρῶς χαὶ μάλα χοτμίως τῶν εὐαγ-
τελικῶν διδαγμάτων τὸ διαφανὲς χαὶ ὑπερύψηλον
καὶ ἐπτιρμένον ἐν δόγμαδι, xax πᾶν ὑπεραῖρον ὕψη-
λὸν xai μετάρσιον" (p τὰ ἀπηχήματα xai χη ού-
ματα διαῤῥήδην χέκρυγε, χαὶ ταῖς ἁπάντων ἀχοαῖς
ἐμδοᾷ δινυπρύσια, τὴν ἔχφανσιν τοῦ θείου μυστηρίου
ποιούμενα" χρόνοις μὲν αἰωνίοις σετιγτ, κένου, φα-

γερωθέντος δὲ διὰ Γραφῶν ἁγίων" τὸ δέ ἐστιν ἡ τοῦ

* Hebr. 1, 1, 2. "^ Hebr. ix, 36. *! Galat. iv, ἔς. 55. Ephes, 1, 9, ? 1 Petr, 1, 18, 19...

», 18.

H

existimandus est, ul summatim dicam, sacr: Ec-
clesi nobilitas, nitor atque majestas, et qua cam
inaurat atque ornat hilariter admodum spleudideque,
evangelicarum doctrinarum puritas, dogmatunique
altitudo ac sublimitas, omuia inquam humanos fines
excedentia, excelsa, et summa : quormm sonitus et
pricdicationes diserte clamant, et. osnnium auribus
clarissime intonant, divini mysterii manifestationem
facientes, :eternis lemporibus silentio pressi, a
sanctis 199 demun Scripturis ποι θαι, Est au-
tem liic Servatoris nostri. Jesu Christi iucarnatio,

** ] Joan.

Digitized by Google
