729

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS

T9

tnra, πόσῳ μᾶ.1.10» τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ A dabit conscientiam. nostram α mortuis. operibus, ad

Πνεύματος αἰωνίου, ἑαυτὸν ἀνήγεγχεν ἅμωμον
τῷ Θεῷ, καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ
γεκρῶν ἔργων, εἰς τὸ Aacpeósw Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ ; Καὶ, Τὸ αἷμα Ιησοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. Ὃ τοῦ
Σωτῆρος μαθητὴς γέγραφεν " "Q ἡμεῖς ἐκκαθαρ-
θέντες τὴν παλαιὰν ζύμην, νέον ἐν αὐτῷ γεγόναμεν

serviendum Deo. viventi ac vero Δ Ὶ Εἰ: Sanguis
Jesu Filii Dei emundat nos ab omni peccato **, di-
scipulus Servatoris scripsit; quo nos purificati a
fermento vetere, nova in ipso massa exsistimus,
Deinie : Et servus. meus David, princeps in. medio
illorum; et. pastor. unus. erit. omnium ;. Davidque
servus meus princeps eorum in perpetuum erit δι

φύραμα. Εἴτα" Kal d δοῦ.16ς μου Aa616, ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ποιμὴν. εἷς ἔσται πάντων,
καὶ Δαδὶδ ὁ δοῦλός μου ἄρχων αὐτῶν ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα.

Οὕτω τοῦ θείου προφήτου διαῤῥήδην προαναχε-
xpay4so;, καὶ τὸν Χριστὸν καὶ θεὸν ἡμῶν τὸν ix
Δαδὶδ χατὰ σάρχα βεύλαστηκότα διὰ τούτων ἡμῖν
καταδειχνύντος, οὐδὲ Ἰουδαίους αὐτοὺς, τοὺς ἀπε-
ριτμήτους χαρδίᾳ xav παρανομεῖν εἰωθότας, εἰς
τοῦτο σχαιότητος σρόπων καὶ φαυλότητος ἐννοιῶν
ἐχπεπτωχέναι ἐχρῆν, ὥστε ἀντωπῆσαι πρὸς τὴν
οὕτω λαμπρὰν καὶ διαφανῇ τῆς ἀληθείας αὐγήν"
ἐκδιασθήσονται γὰρ δυεῖν ἑλέσθαι τὸ ἕτερον, ἢ χατὰ
τῶν προφητιχῶν ἀνέδην ἀπαυθαδίζεσθαι ῥήσεων,
ἢ βασιλέα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων ᾿διομολογεῖν τὸν Χρι-
στὸν, xal δούλειον αὐτῷ ὑποφέρειν τὸν αὐχένα, xat
μεθ᾽ ἡμῶν χαταδέξασθαι τὴν προσχύνησιν μὴ τι γε
τοὺς μάτην τοῦ Χριστοῦ ἑαυτοῖς ἐπιφημίζοντας
ὄνομα, καὶ οὐχ ἐν δίχῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ χεχλῇσθαι ἀξιοῦν-
τὰς" οἵ γε τῆς εὐθείας ὁδοῦ παρεχθέοντες, xal
ταῖς σκολιότησι καὶ τραχύτησι τοῦ ψεύδους ἐπαγαλ-
λόμενοι " ὡς εἰ καὶ μὴ Ἰουδαίων ὀφθεῖεν ἀπιστότε-
gol τε χαὶ ἀγνωμονέστεροι, τῶν ἱερῶν τούτων ἀν-

Sic divo propheta diserte proclamante, ' Chri-
stumque Deum nostrum, ex Davide secundum car-
nem ortum demoostrante, ne Judieos quidem, quau-
quam corde incircumcisos et peccare solitos, in

p ostm moris scevitatem, mentisque perversitatem

devenire oporteret, ut -czecutirent contra lam. cla-
ruin limpidumque veritatis $955 fulgorem. Cogen-
tur enim ex. duobus alterum eligere; nempe vel
propheticis impudenter resistere dictis, vel regem
ac Deum omninm fateri Christum, et servam ei
cervicem supponere, ac nobiscum adorationem
suscipere : nedum frustra Christi sibi nomen in-
scribere, i»njasteque ab eo denominari velle; qui
profecto ἃ recta via aberrant, et. per aljrupta atque
aspera falsitàtis incedere gaudent. Qua-i vero uon
sic videantur increduleres, Judieis οἱ iugratiores,
dum bas sacras audire voces renwint, et. contra
apostolicam praedieatiouem sensum animeobstrüunt,
ac prophetica delere nituntur. oracula, ab ipsa

ηχουστοῦντες φωνῶν, καὶ πρὸς «b ἀποστολικὸν χήρυ- C uibilomiuus veritate jugolati. In(renem sero igitar

142 τῆς ψυχῆς μεμυχότες, τὰ αἰσθητήρια καὶ cà mpo-
φητιχὰ παραχαράσσειν ἐπιχειροῖεν λόγια, ὑπ᾽ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας ἀγχόμενοι " τὴν ἀχάλινον ὀψὲ γοῦν καὶ

et Christomacham viucient linguam, et pudore
sulfunlentur, atque à sacre mostre confessionis
obtrectatione recedeut,

Χριστόμάχον πεδήσουσ: γλῶσσαν, xat αἰσχύνην τεριδαλοῦνται, xai τῆς κατὰ τῇς ἱερᾶς ἡμῶν ὁμολογίας,

ἀποστήσονται δυσφημίας.

᾿Λεγόντων γὰρ ἡμῖν αὐτοὶ, τίς ποτε ἄρά ἔστιν ὁ
τῷ προφήτῃ βασιλεὺς κηρυσσόμενος ; Εἰ δὲ δὴ ἀπ-
avalvowto, δεδιότες μήποτε ἄρα τῶν ἀληθῶν ἀπτό-
μενοι εἰς ἔσχατον χινδύνου ἀφίχωνται, ὡς βασιλεῖ
xai θεῷ προσπταίοντες, θαῤῥοῦντες ἡμεῖς τῷ ἐν
τῷ θείῳ προφήτῃ λαλοῦντι Πνεύματι, καὶ ταῖς ἐννοίαις
^5; θεοπνεύστου Γραφῆς πανταχοῦ εὐθυδόλως ἐπό-
μένοι ἀποφανούμεθα, ὅτι γε δὴ ὁ τῆς δόξης Κύριος,
ὁ Μονογενῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸς, ἐν τοῖς
ἰδίοις τῆς θεότητος διαπρέπων αὐχήμασι, καὶ xav
οὐδένα τρόπον τῆς θείας ὑπεροχῆς ἐλαττούμενος, οὐδὲ
ὃ ὑπῆρχεν ἀποδαλὼν, εἴσω δὲ τῶν οἰχείων xai κατὰ
φύσιν προσόντων αὐτῷ καθιδρυμένος πλεονεχτημάτων,
δι᾿ οἶχτον ἀνέκφραστον χαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν,χαὶ
εἰς τὸ τῶν ποιημάτων μέτρον χαταπεφοιτηχέναι οὐκ
ἀπηξίωσε, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἐυδεδυχὼς, ἵνα τὸ
πρὸς ὄλισθον ἀπωλείας τῇ τοῦ ἐχθροῦ ἀπάτῃ ἀπο-
νενευχὸ; γέγος, εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς μεταστοιχειώσῃ,
χαὶ͵ ἀποσεμνύνῃ τῆ: εὐμοιρίας, καὶ σχοίη τὴν μέθ-
εξιν τῆς ἐνούσης αὐτῷ λαμπρότητος, xat τῇ χατὰ
τὴν θείαν φύσιν ἑνώσει δοξασθῇ τὸ ἡμέτερον ἐπεὶ
οὖν xa0' ἡμᾶς Ἰέγονεν, ἐξ ὀσφύος δὲ καὶ ῥίζης τοῦ

9? Hebr. ix. 15. 5*1Joan. 17, 7

Dicanj enim nobis quisnam hie sit à. propheta
proclawatys rex? Quod $i. respondere nolint, ve«
rentes iie forte veritatem attingenles in. extremum
periculum se conjieiant, ceu in regem ἃς Deum
incurrentes ; con(identcs nos loquenti per divum
prophetam Spiritui, et divinitus inspiratae Seriptu-
re sensibus ubique reete obsequeutes dicemus,
quod glorie rex, unigenitus Dei Ῥαιγὶβ Filius, in

D propria deitatis fulgens. dignitate, nulloque modo

divina excelsiate demiuutus, neque quod erat abji-

.cieus, sed in suis naleralihus bouis constanter

consistens, clementia inelfabili demisit se ad exi-
nanitionem, servi forma indutus, ut ad ruinam
proclive fraude inimici humaaum genus, in. anti-
quam restitueret decoris. prosperitatem, conserva.
retque hzreniem ei diguitatem, et facia unione cum
divina, res nostre gloriose evadereut. Postquam
igitur factus est homo, nobis similis, de femore
atque radice pairiarehze Davidis procedit ordine
nau vitatis ; et quoniam David rex erat, idcirco οἱ
Christus, quanquam idem esset naturaliter Deus,
ei una eum carne eodem decore polcsialis univer-

?! Ezech. xxxvi, 24.

Digitized by Google
