E APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

Τὰ

τιχὸν αὐτοῖς πρόσεστιν, ἐπὶ τὸ πάσης ἐπέχεινα θεω- A luminis diffusionem ; unde vis contemplandi confit,

οἷας xol γνώσεως ὕψος, θεοειδῶς ἀνατεινομένοις,
χαὶ τοῦ θείου xal ὑπερχάλλου φωτὸς ἀεὶ καταπίμ-
“τχανται " ἐντεῦθεν xal μύησις αὑτοῖς πρώτως ivau-
γάζεται τῶν παρὰ τῆς Üeapylag ἐπὶ τὰ προνοούμενα
προϊόντων ἐπιστημονικῶν λόγων, ἐν μεθέξει τε τῆς
θεουργιχῆς γνώσεως ὡς θεμιτὸν γινόμενοι, πολλὰ
τῶν θείων xai ὑπερτάτων γινώσχουσιν ὑπερχειμέ-
νως, xal τροφὴ αὐτοῖς ἔστιν fj τῶν ἁπλῶν xal μα-
χαρίων φωτοταγειῶν ἔλλαμψις, προσεχῶς αὐτοῖς xoi
πρώτως Ex τῆς ὑπερφώτου. ἀχτῖνος ἐναστραπτούσης"
ἤδη 65 τὴν πασῶν ὑπερτάτην τῶν ὑπερχοσμίων νόων,
ἅτε θεοειδέστατοι, διαχληροῦνται ταξιαρχίαν᾽ ὅθεν
xat θεολογικῆς ἐπιστήμης παρὰ τῆς θεαρχικῇς ὑπερ-
ουσιότητος ἐν μετουσίᾳ πρώτως γινόμενοι, ἐπὶ τοὺς

quie ad omnimoda tlieoriz ac scientix εἰ αἰ οι
mirifice ex'enditur, divinaque pulcherrima [luce
completur. Hinc ipsis etiam illucet priuatus initia-
tio a divina potentia, ad praecognilionem prorceden-
tium illinc. sapientium. doctrinarum, ac theuigicoe
scientias participes prout fas est effecti, divina
multa et excelsa sublimiter cognoscunt ; cibusque
illis. est simplicium  beatarumque. illuminatiunum
splendor, qui proxime ipsis et primitus ex superuo
radio illucescit : atque ita excelsum. supermundia-
lium meutium, ceu Deo plurimum similes, gradum
lenent. Unde ei thicologiee scientize a sublimi Dei
essentia participes in primis facti, eamdem ad infra
se positos deferunt, Sunt ergo divini silentii mani-

μετ᾽ αὐτοὺς ἑξῆς διαπορθμεύουσιν" ἐξαγγελτικοὶ B (esiatores, dum in se ipsis patefaciunt. suprewi

γοῦν εἰσι τῆς θείας σιγῆς, ἐχφαίνοντες ἐν ἑαυτοῖς
τῆς ὑπερονσίου χρυφιότητος τὴν ἀφθεγξίαν " ὑμνοῦσί
τε ἀχαταλήχτως καὶ ἀσιγήτως τὴν θείαν ἀγαθότητα,
τὸ σ:ιδάσμιον ἐχεῖνο χαὶ τρισσοφαὲς τῆς θεολογίας
μελῴδημα. Τὰ δὲ͵, ὄτιπέρ εἰσι χειρόχυητα, ψιλῆς
μὲν μόνης μετείληφε τῆς προσηγορία;, μυήσεως δὲ
χαὶ γνώσεως καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ἃ εἴρηται,
οὔ τί που μετέσχηκε᾽ πρὸς ὃὲ, xal εἰχόνες εἰσὶν
ἔχεῖνοι τῆς: θεαρχίας, τὸ χρύφιον xai ἀφανὲς ςῶς ἐν
ξαυτοῖς ἐμφανίζοντες, χαὶ πρὸς τὸ θεοειδὲς ὡς θεμιτὸν
ἀφομοιούμενοι, καὶ τὴν ὅλην τοῦ θείου φωτὸς ἀχτῖνα
θεοξιδῶς εἰσδεχόμενο: " τοῦτο ἐν μεθέξε: ὑπάρχοντες
ἐπομένως, ὅπερ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ τὸ μετεχόμενον προ-
ηγου μένω: φῶτα δεύτερα τι(λανθρωπότατα καὶ ἀγα-
θοειδῇ, τοῦ πρώτου φωτὸς ἀμαρύγματα ἄχραντα xal
ἀχηλίδωτα, v) ἐμτερὲς τῆς πρωτοφανοῦς θεοειδείας
ἀγαθοπρεπῶς ἀποτερόμενοι" χαὶ δὴ χαὶ γινώσχουσι,
ὅτι μὴ τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς νοητὰ μόνον, ἤδη δὲ χαὶ τὰ
ἐν αἰσθήσει o0 αἰσθητῶς ἀλλὰ vont, χατὰ τὴν
οἰχείαν τῆς ἐνούσης αὐτοῖ; τοῦ θεοειδοῦς δυνάμεως
ἐπιστήμην, ἀύλως καὶ γνωστῶς αὐτοῖς ἐπιδάλλοντες"
τὰ δὲ χρυσόχμητα, εἰχόνων εἰχόνες εἰσὶν ἀμυδρότε-
pa: χαὶ ἀνομοιότεραι, xal παρὰ πολὺ τοῦ παραδει:-
γρατικοῦ αἰτίου ἀπολειπόμενα " ἴσασι δὲ οὐδὲν ὁτιοῦν"
πῶς γὰρ τοιαῦτά γε ὄντα, χαὶ οὕτω; ἔχοντα; χἂν
σῳόδρα T, ἀπεξεσμένα xa ἐχτετορνευμένα, xol μαρ-
μαρυγὰς διαφανεῖς xax λαμπηδόνας ταῖς ποριᾶστρα-
πτούσαις στίλψεσιν ἀποπέμπωσι" πόθεν οὖν coi
ταῦτα xal τίνος ἕνεχεν εἴρηται Χερουδὶμ, xaz' οὐ-
δέν α τρόπον τῶν οὐσιωδῶς ἐνυπαρχόντων ταῖς ὑπε
κοσμίοις μετεσχηχότα δυνάμεσιν;
Οὐκ ἐμὸς, φημὶ, ὁ λόγος, οὐδὲ παρ᾽ ἔμο! πρώτῳ f
τοιαύτη προσηγορία τούτοις ἐξΞύρηται ἢ ἐπιτέθειται"
Μωσέως ἐπττὶ τοῦ θεόπτου xal νομοθέτου d φωνῇ,
καὶ πάλαι προλνυστόρηται, xol μαρτυρουμένην ἔχει
διὰ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τὴν πρετῦντένειαν, xal
τὸ πρὸς ἀξιοπιστίαν εὐπαράδεχτον" εἰ δὲ χρὴ τὰ-
ληθέστερον φάναι, Θεοῦ τοῦ E
οἰχείῳ θεράποντι, ἡνίχα τῇ σχηνῆς αὖ

προυστεταχότος τῷ

τῷ τῆς πα-
R 5 "p

λαιᾶς ἐχείνης διετύπου xai παρεδείχνυ τὴν σύμπηξιν"

χόσμων, ἀκυδρά τινα μιμήματα xai ἀπειχάσματα

omnium arcani ineffabilem naturam; divinanque
bonitatem incessanter  resonanterque sacro illo
celebrant theologim trisagio hymno. At enim hi

.nosiri. ceu manu facti, nudam  solamque 949

habent appellationem, nullaque consecratione aut
scientia aliisve, qux dicte sunt, dotibus pollent.
Insuper illi, suprem:e potestatis. imsgines sunt,
arcanamn et invisibilem lucem jn se demonstrantes,
et divina illi quoad fieri potesl assimilati, totumque
divini fulgoris radium mire. in se recipientes :
idque fiunt. consequenter. per. iuitationem, quod
ille est. principaliter ztque essentialiter qui con-
municat : nimirum suut lumina secunda, liominum
amantis-ima, speciei optima, primarie lucis spleu-
dores pori immaculati, similitudinem. cum pruna
splendentissiia specie egregie prx se ferentes. Et
quidem etiam agnoscunt se non sua solum intel-
leetualia, verum etiam sessibilia etsi nop sensihi-
liter comprehendere, pro herente sibi divina vir-
tutis. scientia, immaterialiter et. intellectualiter
rebus agnitis. Àt hi ex auro faeti, imagines sunt
iinaginum evanida prorsus et dissimiles, multum-
que ab exemplari. causa dissiden'es,  Niliil. itaque
sciunt. Qui enim possent, cum lales sint, atque
ita se habeant? Etiauisi valde sunt elaborati atque
politi, lucidosque splendores et fulgores scintillau-
übus radiis emittunt. Unde igitur et quam ob rem
hi dicti sunt a te Cherubini, siquidem nullo
substantiali modo supermundiales illas potentias
participant?

Non est meus hie sermo, neque ἃ me primo talis
appellatio his excogitata fuit atque imposita. Moysis
est Deum videntis et legislatoris hac. vox , olim
inventa, et a sacris Liiteiis tesiiuoniuim sutiquitaiis
libens, qua fidem ei facile faciunt, Quod si verius
dicendum est, Dei vox est proprio fau:ulo mandantis,
quo tempore prisci illius tabernaenli deline»bat ei
atque demonstrabai zdilficium. Nam qiia celestium
aliquot. ordinum cvanidas quasdam imitationes aec
umbratiles similitadines figuris expressas taberta-7
culum habebat ; Cuia eaim, quit, ut omnia facias. τ

Digitized by Google
