op-

«eas diluculo , et habitavero in extremis maris , il-
iuc queque maaus tua deducet me, εἰ teuebit me
deztera tua **. Quid his verbis accuratius sit aique
evidentius ob Dei cultum insinuandum ἢ

S. NICEPHORI PATRIARCHJAE CP.
descendero. in infernum , ades. Si sumpsero pennas A ἐμπολιτεύται dj ἐπίγνωσις "

648

κὰ μέγα xài αὐτοὶ
ἐμδοῶσι μετὰ τοῦ ἙῬάλλοντος, τὸ χράτος xal τὴν
παντεποπτικὴν αὐτοῦ. μεγαλειότητα χαταμαθόν-ες
διὰ τῆς πίστεως * "Edv ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ
ἐκεῖ εἶ" ἐὰν καταδῶὼ sic τὸν ἄδην, πάρει" ἐὼν

ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, καὶ
γὰρ ἐκεῖ ἡ χεῖρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει μὲ ἡ δεξιά σου. Τούτων τῇ ἂν γένοιτο σπουδαιότε

ρον. f| περι ξανφοτερον εἰς θεοσέθειαν ;

$9. Dicant ergo nobis "idolorum cultores, ubi-
nàm forte siut, ct apud quosnam idolorum fana
et simulaera? ubinam initiationes et mysteria, et
his iuitiantes atque initiati? tibinam ipsorum hie-
rophauntze, et consecrautes aut consecrati, sacerdo-
tes. horum. rituum, οἱ chameunz et. aniptopo-
des (61) ? Ubiuam zedituorum ornatis circa templa
deorum δὲ decoramenti studium (62), ut bene mun-
datas aras atque. delubra frequentius incolant d:ze-
mounm globi, qui tenebrosa adyta. obambulare
solenL, ceu reapse tenebris digni ae lucifugi , et
nocturnarum latehrarum sectatores? Ubinaim  illo-
rum euin populi frequentia festi dies et boum pecu-
demque immelatíones? quandoquidem — daemones
fuso sanguine gaudent, et cruentis delectantur aris,
et quod est infelicius puerorum virórumque c:edi-
hus (05). Ubiuam enltus ab ipsis Jupiter, dcorum
velati consul et supremus ille stercutius deus (64),
qui tanquam stercore oblitus celebratur? Nisi forte
adhuc a coprologis nostris honoratur, eujus fabu-
losa el incredibilis dicitur genesis ἃ modestis, tur-

M. Οὐκοῦν λεγέτωταν fulv ok τῶν εἰδώλων θερα-
πευταὶ, ποῦ πῆτε ἄρα xol παρὰ τίσι, τῶν εἰδώλων
τὰ ἔδη καὶ ἀφιδρύματα; ποῦ αἱ τούτων τελεταὶ xat
μυστήρια, καὶ οἱ ταῦτα τελοῦντές τε xal τελούμεγοι;
ποῦ δὲ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἱεροφάνται, οἱ ταῦτα μυοῦντές
τὸ καὶ μνούμενοι, οἱ ἱερεῖς τε τούτων οἱ χαμαιεῦναι
χαὶ ἀνιπτόποδες ; ποῦ τῶν νεωχόρων τὸ εὔχοσμον περὶ
τὰ τεμένη αὐτῶν xal φιλόχαλον, ἵνα σεσαρωμένυυς
τοὺς βωμοὺς xal τὰ ἀνάχτορα χαταλαμθάνοντα,
συνεχέστερον ἐπιχωριάζῃ τῶν δαιμονίων τὰ στίφη,
οἱ περὶ τὰ τοῦ σχότους ἐμθατεύοντε: ἄδυτα, ὡς τοῦ
σχότους ἀληθῶς ἄξιοι, τοῦ παραιτεῖσθαι τὸ φῶς καὶ
οἰχεῖν ἄντρα νύχια ; ποῦ αἱ τούτων ἑορταὶ πανηγύ- ᾿
ρεις, οἱ βουθυτοῦντές τε xal μηλοσφαγοῦντες, οἱ
αἱμάτων προσχύσεσ: χαίροντες, xaX λύθροις ἐπιδω-
μίοις ἐπιγαννύμενοι, παιδοχτονίαις ἀνδροχτασίαις
τε, ὃ δὴ "πάντων ἀθλιώτερον ; ποῦ παρ᾽ αὐτοῖς ὁ τι-
μώμενος Ζεὺς, ὁ ὕπατος τῶν θεῶν xal ἐξοχώτατος,
ὁ κοπρῥοφόρος Θεὸς, ὡς εἰλυμένος χόπρῳ ἀνευφη-
μούμενος; εἰ μὴ ποτε ἄρα καὶ τοῖς ἐφ᾽ ἡμῶν χοπρο-
λόγοις τετέμηται, ὃς τὴν γένεσιν ἄπιστος μὲν τοῖς

pissima vero a stultis creditur, a matre oceultatus, (, σωφρονοῦσι μυθολογούμενος, αἴσχιπτος δὲ τοῖς &von-

εἰ supposito vice ejus lapide servatus, demoniorum
orchestra. sonisque inconditis et garrulitate custo-
ditus, ut lateret parricida 19/4 filius patrem filio-
rum voratorem, Mirabitur eum aliquis jam multi-
formes fraudes omiltentem , eujus abominande et
Wilusorie fucre prxstigie. Avis cum voluerit hic
deus ipsis (iet, cute hispida et alatus, idque ei ju-
«undins fortasse erit, neinpe ut alis pinuisque sil
instrucwis, quo. facilius hic mulierosus amata fe-
mina potiatur, Taurus alias corniger apparuit, de-
«ovis unguibus longisque auribus perornatus ; sicut
et »lias deorum hircus factus , ut paribus vitiis con-
victus, et modo. sie modo alius visus, pristigiis
ut sinunt utens; et quidvis facile effectus, pro varie-

** Psal. cxxvevni, 8, 9.

ταίνουσι mtacevópevoc, ὑπὸ τῆς τεχούσης κλεπτόμε-
νος, xal τῷ ἀντιδοθέντι λίθῳ σωζόμενος, καὶ δαιμο-
vlov ὀρχήστραις χαὶ ἤχοις δυσηχέσι τισὶ xal ὕθλοις
φρουρούμενος, ὡς ἂν λάθοι πατραλοίας παῖς πατέ-
ρα παιδολετῇρα " ἀγάσαιτο δ᾽ ἄν τις αὐτὸν πεπαν-
μένον τῆς πολυμόρφου πλάνης, ἧς τά τε φευχτὰ χαὶ
ἀπατηλὰ γοητεύματα. "Ὄρνις αὐτοῖς ὁ Θεὸς ὅταν
ἐθέλῃ γίνεται, τὸν χρῶτα λάσιος καὶ κατάπτερο:,
xal ἴσως τοῦτο μᾶλλον ἣν αὐτῷ χαριέστερον, πτε-
ροφόρον εἶναι τὴν φυὴν καὶ λαχνήεντα, ἵνα τῆς ἐρω-
μένης ὁ γυναιμανὴς pf ἀποτεύξηται, Ταῦρος ἄλλοτε
χεραδφόρος φαινόμενος, ὁπλαῖς; εὐπρεπέοι xat οὔασι
μακροῖς ἐγχαλλωπιζόμενος, χαθάπερ xol ἄλλως θεῶν
τράγος γενόμενος, ὡς ἐφ᾽ ὁμοίοις τοῖς πάθεσιν ἁλι-

(64) Sacerdotes Jovis Dodonzi. Homerus in Achil- D mortalibus gratissimum esse duxerunt. » Plura nos

As invoca'ione Lliad. xv1, 955 :
Σοὶ valovo' ὑποφῆται ἀνικτόποδες χαμαιδῦναι.

(ΥἹ vide-is fleynii adnotationes. Mitto brevitatis
«ausa alios auctores.

(62) Erat. boc in fanis officinm καλλυντῶν, quasi
atriensium , quorum. nos libellum supplicem. ex
eria papyro edidimus in AA. class. t. IV,

4i

'(63) Cicero, De rep. m, 9. « Multi, ut. Tauri,
Galli, Ῥω, homines iminolare et pum et diis iu

ibi exempla in adn, congessimus.

(65) Oblique Copronymum ferit. Nicephorus vo-
cabulo hoe xozpogópoc. Nos Siercutiutm, aut Ster-
culum , vel Sierculium, dicendum | judicavimus,
Suturnum Latini intelligunt, at Nicephorus bic Jo.
vem denotal, eujus res gestie notiores sunt apud
mythographos , quam ut aliqna enarratione egeant,
Imo S. Augsstinus De C. D. VM, 45, satis innuit
Satrnam. quandoque eumdem fuisse atque Jovem,
Cieteroqui nos ne in subsequentibus quidem fabulis,
uipote satis notis apud Graecos Latinosque poetas,
demorabimur.

Digitized by Google
