$51

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS,

688

μένον, ὁ λόγος διασημαίνοι, ἀχούσεται πρός τε ἡμῶν A a mobis, ime ab ipsa veritale audiet, seeundum

καὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὡς χατὰ τὴν τοῦ ἱεροῦ
Τράμματος παράδοσιν, μετὰ τὴν ἐκ βαδυλῶνος αὖ-
τῶν ἐπάνοδον, οὐδείς πω τῶν παρ᾽ αὐτοῖ;, βασίλειον
φαίνεται, ἧπερ τὸ πρὶν οἱ xav! αὐτοὺς βασιλεῖς
ἐχεχειροτόνηντο, διάδημα χαταδησδάμενος, f| τοῖς
σχήπτροις τοῦ βασιλικοῦ ἀξιώματος ἐντεθρονιδμέ-
νο:, οὕτω τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ διὰ φωνῆς προφητῶν
προθεσπίσαντος * ὑπὸ δημαγωγοῖς γὰρ καὶ ἱερεῦσι
^b λοιπὸν διατελοῦντες χατεδείχνυντο * ὅθεν δῆλον,
ὅτι οὐ ταύτην ἡμῖν ἐμφανίζει τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνος
αἰχμαχωσίαν ὁ λόγος " ἐγνωσμένων ὑφ᾽ ὧν τε χαὶ
ὅτῳ τρόπῳ οἱ τῆς Βαδυλωνίας ἀνάγκης ἀπηλλαγ-
μένοι, ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην παλινοστήσαντες ὀπίσω
ἀνεχομίσθησαν, χαθὰ δὴ ἐν τοῖς περὶ τούτων στο-

ρουμένοις σαφῶς ἀναγέγραπται " διὸ ἐπ᾽ ἐκείνοις B

ἐξειλῆφϑαι τὰ προφητικὰ λόγια, λόγον οὐχ ἕξει " ἃ
&k ἴσμεν, καὶ πεπιστεύλαμεν, καὶ οἱ πατέρες ἐμῶν
διηγήσαντο ἡμῖν, ἐν οἷς ἑδραίως μάλα βεδήχαμεν,
«αὔτα χηρύσσομεν, ὡς ἡμεῖς ἐσμεν οὖς ἐξ ἐθνῶν
ουναγήγερκεν, οἱ ἀχλινῶς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλπικότες, οἱ
λελυτρωμένο: ὑπὸ Κυρίον, οὗ; ἐλυτρώσατο Ex χειρὸς
τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν, καὶ Ex τῶν χωρῶν τοῦ σχό-
τοὺς καὶ τῆς τοῦ θανάτου σχιᾶς συνήγαγεν ἀπὸ ἀνα-
τολῶν, καὶ δυδμῶν, xal βοῤῥᾶ, xax θαλάσσης, ἕν ἐρή-
pt xot ἀνύδρῳ τῆς ἀπιστίας Ex τῆς τοῦ δυσμενοῦς
μεθοδείας πεπλανημένους ποτὲ, χαὶ τῶν σωτηρίων
«ἧς εὐσεδείας ναμάτων ἐστερημένους, οἷς τὴν yá-
pc τῆς θεογνωσίας ἄνωθεν ἡμῖν φιλανθρωπίας Bu-
6poc δετίξων δεδώρηται,

Ὥς δ' οὖν καθιεῖσθαι ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδὶὃ παρὰ
τοῦ προφητικοῦ λόγου ὁ Σωτὴρ προαγορεύεται, ὁ
θεῖος ἄγγελος πειθέτω τοὺς ἀνοήτους " εἰ μὴ xal
αὐτὰς τὰς ἱερὰς των Εὐαγγελίων ἐξουδενώσουσιν,
ὥσπερ καὶ τὰς ἄλλας τοῦ Πνεύματος ῥήσεις " ὃς ἐξ
οὐρανοῦ κατιὼν, καὶ τῇ παναχράντῳ καὶ ᾿Αειπαρ-
θενομήτορι τὸ τῆς κοινῆς παντὸς τοῦ χύσμου σω-
πηρίας εὐάγγελιζόμενος κεφάλαιον, τὸν ἐξ αὐτῆς
τεχθησόμενον Σωτῆρα πάντων, Υἱόν τε ὙΨίστου
μληθήσεσθαι προανεφώνει, καὶ τὸν θρόνον Δαδὶδ
λήψεσθαι, καὶ τὴν βασιλείαν ἕξειν τέλος οὐχ ἔξου-
σὰν» " ἀλλὰ μὴν καὶ μέγαν ἔσεσθαι τὸν αὐτὸν καὶ
μετὰ τῆς προσληφθησομένης προομήνυνε φύσεως "
εἰδὼς αὐτὸν xal ὄντα xal προόντα, xal ἀεὶ ὄντα, xai

C

ipsius sacre Littere. traditionem, post Judzorum
e Babylone reditum, nemiuem apud eos apparere
qui regium diadema, quo antea reges inaugura-
bantur, gestaverit, vel regalis dignitatis sceptrum
tenuerit; sie nimirum universali Deo per prophe-
tarum vocem jam praefato; sed sub populi rectori-
bus ae. sacerdotibus deiude rempublicam fuisse co-
gnoscimus, Unde constat, haud de bac nobis capti-
vitate Babylonica sacrum sermonem loqui : cum sit
exploratum ἃ quibus et qua ratione Judzi Babylo-
nica. calamitate liberati. in Palestinam postliminio
redierint, sieut in illarum rerum historiis perspicue
descriptum est. Quamobrem de temporibus illis
prophetica effata intelligere, non est rationi. cor:-
senianeum. Qua vero eL seimus, et credimus,
et patres nostri nobis marraverunt, quibus fir-
miter apprime innitimur, bxc pradicamus, nempe
nos esse idos quos Deus de gentibus sibi adu-
navit, qui constanter in eum ^sperantes, redem-
pti a Domino fuimus, quos de invisibilium inimico-
rum manu eripuit, et a tenebrarum regionibus mor-
tisque umbra collegit ex oriente et occasu, aqui-
lone et mari, deserto et inaquoso incredulitatis loco,
hostis nostri artibus, errabundos olim, et salutari:
bus recte religionis lluentia privatos, quibus gratiam
divinz agnitionis desuper, benignitatis sum imbrie
bus, largitus est.

Quod ergo sessurum esse super Davidis throno
Servalorem a prophetico sermone przedietum fuerit,
divus sngelus his insanis persuadeat ; nisi forte sa-
tras quoque Evangeliorum, ut alias sancti Spiritus,
locutiones contemnunt. Nempe ille de celo veniens,
et immaculate semperque Virgini Matri, communis
totius mundi salutis nuntium signilicans, eum
quem ipsa paritura erat Servatorem omnium, Filium
Altissimi vocatum iri proelamabat, et Davidis thro-
num occupaturum, regnumque 907 sine fine ha-
biturum. Quin adeo magnum ipsum futurum cum
AtsUumpta quoque natura portendit; sciens nimirum
illum et nunc et antea el semper exsistentem, ma-
gnumque el super omnia Deum. Propterea rex

μέγαν ὄντα, καὶ ἐπὶ πάντων Θεὸν ὄντα * τοιγάρτοι D regum, et in multas gentes dominans, etiam qua-

βασιλεὺς τῶν βασιλενόντων, καὶ. ἄρχων πολλῶν ἐθ-
νῶν ὁ Ἐμμανουὴλ, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐχρημάτισεν"
ὑπερίδρυται γὰρ οὐδὲν ἧττον, χαὶ χατὰ πάντων τό
τὲ κράτος καὶ τὴν ὑπεροχὴν κέκτηται, ἐν τοῖς τῆς
θεότητος xal μετὰ σαρχὸς διαπρέπων πλευνεχτή-
pact * χἂν ἐπτώχευσεν ἑχὼν τῇ θείᾳ συγχαταδάσει
χρησάμενος, τὴν xa0* ἡμᾶς πτωχείαν ἐνδὺς, ὡς ἂν
ἡμεῖς τὴν Exelvou χαταπλουτισθῶμεν θεότητα * οὐχ-
οὖν πᾶσα ἀνάγχη, τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ
διὰ πάντων εἰσφέρεσθαι πρόσωπον " βασιλέως δὲ
ἀνισταμένου καὶ τοιούτου βασιλέως, ἀχόλουθόν πως
παὶ εὐποεπὲς xai ἄρχοντα; ὑπάρχειν ἀναλόγους,
ξῦνη τε ὑποτετάχθαι, καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ πάντα τὰ
ἔθνη" πάντων γὰρ Βασιλεύς ἐστι χαὶ Κύριος * ὥσπερ
PATROL. Ga. ὦ,

tenus homo, Eumanuel est, JEque emim eminet,
el pre omnibus potentia ac diguilate pollet. tum
diviuitatis tum carnis attribulis pra ditus ; quanquam
pauper fuit. sponte, divina condescensione utens,
nostraque inopia indutus, ut vos divinitate ipsius
dilaremur. Prorsus ilaque necesse est, Servatoris
nostri Christi in cunctis adesse personam, Cumque
rex tantus sil. constitutus, sequitur conveniensque
est principes quoque regni lieri consentaneos, et
gentes esse subjectas, nec quomodolibet, sed cunctas
omnino gentes ; est enim omnium rex ac Dominus,et
sicut omuium cum Patre in colo, ita et ín terra om-
nium pariter Dominus przpotensque. Ideo dictum
es! : Et qui surget ad dominandum gentibus, in. ipso

23

Digitized by Google
