΄

-

[

er

titos ;5ta ut qua;antea laborabant irreligione anime,
convaluerint, emendate fuerint. 9.4.6 purgat: et
ciecutientes ex atheisino mentis illorum oculi illami- ,
nati sint. Mox pro fidei abundantia nihilominus ipsa
«quoque membra fuisse sanctificata, et. valetudiuem
optimam apprime consecula, beneque ipsis eirca
religionem eL erga Deum rectitudinem fuisse. Adve-
niente enim Servalore, ii qui veri luminis orbitate
olim laborantem mentis oculum habuerant, nunc
perspicue rectitudinem cernunt; et unusquisque
illuminatorum in mentis visuali vi, dicit : Oculi mei
semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo
pedes meos !*. Petunt. itaque ut sui intellecipales
oculi illuminentur, ne unquam obdormiant in morte.

Deinde, qui antea cordis aures oppilatas babebant, b

eas jam praebent potulas et acustica vi pollentes,.
2d laudum Domini resonantiam. apprime audien-
dam. Sic impeditze balborum linguz, qu: inhonesta
et deformia. olim loqui satagebant, dum mutas et
inanimotas res deos appellabant, postea expeditze
beneque articufatie. pacem loqui per fideia didice-
runt, Triuitatis inysterium canentes, et quod Do-
minus Jesus Cliristus in gloria sit Dei Patris. lpse
enim est pax nosira !*, et pacis Deus, et pacis iilius
nullus est fiuis '*. Sic meditari diu. noctuque Dei
oracula instituerunt, ejusque potentias loqui, et
mirabilia enarrare, el rationalé ipsi obsequium.
903 semper offerre, sicuti dictum est, nempe

- S. NICEPHOHI PATRIARCH.E CP.
sacra describit; postea tamen medelie. gratiam sor-.A vouc, τοιούτους ὁ Λόγος ἱερὸς διαγράφε: " δεξαμένους

rt

δὲ τῆς ἰατρείας τὴν χάριν, προηγουμένως μὲν ἢῤῥω-
στηχυίας τῇ δυσσεδείᾳ τὰς ψυχὰς, ἐῤῥῶσθα! τε χαὶ
διωρθῶσθαι, κεκαθάρθαι τε χαὶ πεφωτίσθαι λημῶντα
ἐξ ἀθεῖας τῆς διανοίας τὰ ὄμματα" ἑπομένως δὲ τῷ
περιόντι τῆς πίστεως " οὐδὲν ἧττον καὶ αὐτὰ δή mou
χαϑηγιάσθαι τὰ μέλη, καὶ εὐεξίαν ἀρίστην ὅτι μά-
λιστα πεπορίσθαι, καλῶς τε αὑτοῖς ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ καὶ
τῇ πρὸς Θεὸν εὐθύτητι ἀποχεχρῆσθαι’ ἤχοντος γὰρ
τοῦ σώξοντος, οἱ μὲν τὴν πήρωσιν τοῦ ἀληθινοῦ φω-
«ὃς νοσοῦντές ποτε χατὰ τὸν νοούμενον ὀφθαλμὸν,
ὁρῶσι καθαρῶς εὐθύτητα νῦν" καὶ τῶν πεφωτισμέ-
νων τὸ ὀπτιχὸν τῆ; διανοίας ἔχαστος λέγει" Οἱ ὁ,»θα.1-
μοί μου διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύριον, ὅτι αὑτὸς
ἐκοπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας μου. Αἰτοῦσι
γοῦν ὀφθαλμοὺς τοὺς νοεροὺς φωτίζεσθαι, ὥστε μὴ
ὑπνώσειν εἰς θάνατον’ εἴτα οἱ πρὶν τῆς καρδίας ἔχον -
πες βεδυσμένα τὰ ὦτα, παρέχουσιν ἡνεῳγμένα xal
εὐήχοα, εὔηχον αὐτοῦ τὴν φωνὴν χαταχουτίζεσθαι
τῆς αἰνέσεως" οὕτιυς αἱ ψελλίζουσαι τῶν μογιλάλων
γλῶσσα: αἱ ἄσημα xal ἀχαλλῆ μεμελετηκυΐζαί ποτε
παραφθέγγεσθαι, τὰ xoà xa ἄψυχα θεοὺς ὄνομά-
ζουσαι, τρᾶναΐ τε καὶ διηρθρωμέναι γενόμεναι, λα»
λεῖν εἰρήνην διὰ πίστεως μεμαθήχασι, τὸ μυστήριον
πῆς Τριάδος ἐξάδουσαι, καὶ, ὅτι Küpto; Ἰηποῦς
Χριστὺς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός" αὐτὸς γάρ ἔστιν d
εἰρήνη ἡμῶν, χαὶ τῆς εἰρήνης Θεὸς, χαὶ τῆς εἰρήνης
αὑτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον. Οὕτως μελετᾷν νυχτὸς xal
ἡμέρας τοῦ Θεοῦ τὰ λόγια παρεσχευάσαντο, χαὶ λα-

quod :.Corde creditur αὐ justi:iam, ore autem. con- Q λεῖν τὰς δυναστείας αὐτοῦ, xal τὰ θαυμάσια Exbi-

fessio fit ad salutem !*, lia ille etiam qui olim cor-
dis gressu. claudicabat, nune rectas decurrens or-
bitas atque vias, desileratissimo Servatoris amore
incensus, tanquam siti anlielans cervus summa ex-
silit contentione. Cauit itaque: (uemadmodum de-
aiderat cervus ad (ontes aquarum, iia desiderat anima
mea ad Deum fortem. vivum !'*. Sic, ut summatim
dicam, qui sitiunt, ii ad vitz et immortalitatis fon-
tem Christum festiuant, cunclos vocantem, claraque
5006 clamantem : (Qui sitit, veniat ad me, et bibut 37,

et haurire aquam de fontibus Servatoris. hostan--

lem 15, Hinc anima salutare Dei sitiens, rigatur et
impinguatur, vigensque postmodum et ornata ap-
paret, pietate ac justitia et virtute. omui florens,

splendideque adinodum venustata, Certe hzc omnia b

de animabus incredulitate liberatis, οἱ de tauta
Deoque congrua, et. digna largientis liberalitate et
copia, imo potius ejus erga homines benignitate,
dici zquius est,
λαμπρὸν χο:μουμένη ὡς ἄριστα * ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν
ρίαν, τοιαῦτα xal οὕτω θεοπρεπῶς ἔχοντα, xal
γίας, μᾶλλον ὃὲ φιλανθρωπίας, εἰπεῖν διχαιότερον.
Quod autem qui advenit animarum medicus, cor-
poribus etiam curandis paratus affuerit, demon-
strat sanatorum innumerabilis multitudo. Nam fide
in bencfactorem suum animo  purificati, deinde si-

" psa, xxiv, 45.

9 Ephes. iu, 105.
$1. " Iss. xn, 3.

5 [sa. ix,

7. Rom. x, 10.

ἡγεῖσθαι, xa τὴν λογιχὴν αὐτῷ λατρείαν προσφέρειν
ἐχάστοτε, καθ᾽ ὃ εἴρηται, ὅτι χαρδίᾳ μὲν πιστεύεταὶ
εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτη-

fav. Οὕτως καὶ ὁ χωλεύων ποτὲ χατὰ τὴν ἐγχάρ-
* 6o πόρευσιν, ὀρθὰς ποιήσας τὰς τροχιὰς καὶ τὰς
τρίθους, πρὸς τὴν τριπόθητον ἀγάπην τοῦ σώζοντος
σημφλεγόμενος, χατὰ τὸν διψητικώτατον ἔλαφον.
ἐξάλλεται συντονώτατα. άλλει γοῦν’ Ὃν» τρόπον
ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μὸν πρὸς τὸν Θεὸν τὸν-
Ἰσχυρὸν τὸν ζῶγτα. Οὕτω συνελόντα φάναι, οἱ δι-
ψῶντες πρὸς τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς xal τῆς ἀθανασίας
ἐπείγονται Χριστὸν, τὸν χαλοῦντα πάντας, διαῤῥήδην.
τε χεχραγότα * Ὁ διψῶν ἐρχέσθω πρός με, καὶ
πινέτω, καὶ ἀντλεῖν ὕδωρ ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτὴ-
ρίου παρεγγυώμενον * ἐντεῦθεν. ἡ διψῶσα τοῦ Θεοῦ.
ψυχὴ τὸ σωτήριον κατάρδεται καὶ πιαίνεται, εὖθα-
λῆς τε λοιπὸν xal εὔχοσμος διαφαίνεται" εὐτεδεῖχ
τε xal δικαιοσύνῃ χαὶ ἀρετῇ πάσῃ τὸ εὐανθὲς καὶ

Φυχῶν τῶν δεδεγμένων τὴν Ex τῆ: ἀπιστίας ἔλευθε-
ἀξίως τῆς τοῦ εὑεργετοῦντος φιλοτιμίας χαὶ ἀτθο-

Ὅτι δὲ ὁ παραγενόμενος τῶν ψυχῶν iazphs. καὶ
τῶν σωμάτων jx. θεραπευτὴς, δείκνυσι τῶν τέθε-
ρχπευμένων ἡ πληθὺς ἡ ἀναρίθιμητος " τῇ γὰρ πίστιν
πῇ εἰ; τὸν εὐεργέτην τὰς ψυγὰς καθαιρόμενοι, ἐπη-

16 Ῥραῖ, χα, 9. 77 Joan. vt,

Digitized by Google
