71

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

718

τεπίμπλα τοὺς εἰσαχούειν ἐθέλοντα: οὐ vópoUc A ges scriptas tradebat, non terrae hujus visibilis pe-

τραπτοὺς διετίθετο, οὐ γῆς τῆς ὁρωμένης xot πα-
*oupivng ἐχνέμων σχοινίσματα, οὐδέ τι τῶν ἐπι-
χήρων τε xat ῥεόντων χληροδοτῶν εἰς κατάσχεσιν,
ἀλλὰ βασιλείαν ἐχήρυσσε τὴν οὐράνιον, καὶ πλοῦτον
ἀναφαίρετον ἐχαρίζετο, καὶ χαρὰν εὐηγγελίζετο
ἀνεχλάλητον, πᾶσάν τε νόσον καὶ μαλαχίαν ἐν τῷ
λαῷ ἐϑεράπενε, καὶ πάντα πορίζων ὅσα ἣν τῆς θείας
φιλανθρωπίας τοῖς πίστει προσερχομένοις, παρ-
ἐχεσθει ἄξια. Τί χρὴ λέγειν; Πνεύματος χορηγίαν
ἄφθονον ἐπιδαψιλευόμενον, δι᾽ ὧν ἁπάντων ἡ χάρις
xai δύναμις τοῦ ἐνεργοῦντος xat δωρουμένον ἐδεέ-
χύυτο. Διὸ καὶ προηγορεύετο᾽ Οὐ κατὰ τὴν διαθή»
κὴν ἦν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν. Τὰ γάρ
ποι τῆς εὐαγγελικῆς νομοθεσίας ἑξῆς ἐπάγει, Ac-

dibusque caleate portiones funiculia dividebat,
nihil temporale et fluxum ad possidendum trade-
bat, sed celeste praedicabat, regnum, et inamissi-
biles opes largiebatur, gaudium ineffabile annun-
tiabat, omnemque morbum alque languofem in
populo curabat ; omnia demum prastabat qu:ecun-
que a divina benignitate iis qui ad fidem accessis- -
sent praeberi dignum erat, Quid dicam Spiritus co-
piosam submínistrationem ab eo datam? quibus ex
omnibus gratia virtusque operantis atque donantis
demonstrabatur. Idcirco etiam predicebat: Non
juxta (edus quod pepigi cum illorum patribus. Nam-
que evangelicam legislationem deinde subinfert :
Dans leges. meas. in. mentem eorum, et in corde

δοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαν αὑτῶν, xal ἐπὶ B eorumdem. scribam illas. Gratize leges non sunt in

καὶ δίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὑτούς. Οἱ νόμοι τῆς
χάριτος, οὐκ ἐν χάρτῃ xal μέλανι" οἷόν τι xat ὁ
᾿Απόστολος αἰνίττεται λέγων" Ἢ ἐκιστοιϊὴ ἡμῶν
ὑμεῖς ἐστε, ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν" xal φαγερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστοιὴ Χρι-
στοῦ. διαχονγηθεῖσα ὑφ᾽ ὑμῶν, ἐγγεγραμμένη
οὐ μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος " οὐκ ἐν
zAa£l λιθίναις, AA" ἐν πλαξὶ καρδίας capxivauc.
Οὐ γὰρ ἐν ἀψύχοις ὕλαις ἐγγράφονται, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς
διανοίαις τῶν λογικῶν δαχτύλῳ Θεοῦ καὶ χαλάμῳ
τυποῦνται τῷ Πνεύματι" τῶν ἐν ἀληθείᾳ καὶ εἰλικρι-
νείᾳ τούτων περιεχομένων, xal ψυχὴν xal νοῦν ἐχκαθ-
αἱροντες " οὐδὲν γὰρ ἔγγραφον ὁ ἡμέτερος παραδέ-
δωχε νομοθέτης ^ πράγμασι γὰρ, οὐ γράμμασι, xat

charta atque atramento, sicut etíam Apostolus innuit
dicens: Epistola nostra vos estis, acripa in cordi-
bus vestris; manifestati, quod. sitis. Christi epistola,
mínistrata a mobis, scripta non atramento, sed Syi-
ritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabu-
lis cordis carmeis *'. Non. enim in inanimi ma-
teria scribuntur, sed Dei digito, et Spiritus calamo
imprimuntur, in rationalium hominum mentibus,
veritate ac sinceritate imbutorum; esque animum
ac mentem purificant. Nihil enim seriptum legisla-
tor noster tradidit; nam factis, non litteris, virtu-
tibus, non characteribus, divinz leges ceu ad osten-
sionem Spiritus in" animabus stsbilinntur. Sic in
illis evangelica prsignificabantur charismata.

δυνάμεσιν, οὐ χαράγμασιν, οἱ θεῖο: νόμοι ὡς ἐν ἀποδείξει Πνεύματος ταῖς ψυχαῖς ἐγχαθίδρυνται * οὕτως ἐν

ἐκείνοις τὰ εὐαγγελικὰ προδιεσῃμαίνετο χαρίσματα.

*H οὐχὶ ταῦτά ἐστιν ἡ χαλή τε χαὶ γόνιμος γῇ, C — Nonne hiec est. pulchra et fertilis terra, pnbe-

4j εὐθαλῆς τε xai εὔκαρπος ἄρουρα, t τὸν θεῖον
ὑποδεξαμένη σπόρον, ὁπηνίχα ὁ σπείρων ἐξῆλθε
χαταδαλεῖν τοῦ λόγου τὰ σπέρματα, íj χαρποφο-
ροῦσα εἰς τριάκοντα xat ἑξήχοντα, xal δὴ xai εἰς
ἑχατὸν, ὃ μέγιστον xal ἀκρότατον ; τούτων ἀχρι-
δεῖς τῶν νόμων ὑπογραφεῖς καὶ μύσται, ol θεῖοι
ἀπόστολοι ὥφθησαν, χρείττονος f| xavà Μωσέα τῆς
θεοπτία; τε καὶ ὑπηρεσίας τετυχηχότες * οἷ δὴ xal
* θαῤῥαλέῳ φιλοτιμοῦνται τῷ φρονήματι λέγειν" Θεοῦ
ἐσμεν συνεργοὶ τοῖς πιστεύουσι" Θεοῦ γεώργιον,
Θεοῦ οἰχοδομὴ ἐστε. Εἰ οὖν ταῦτα ἀληθῆ, ὥσπερ
δὴ καὶ εἰσὶ, πὼς οὐ κατερυθριῶσι τῶν ἀποστολιχῶν
καὶ προφητιχῶν φωνῶν χαταφλυαρεῖν οἱ παῤάφρο-
γῆς, ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ οἰχοδομὴν κατασχάψαντα yet-
ρώσασπθαι τὸν ἀντίθεον, χαὶ χαταληΐσασθαι τὸ γεώρ-
Ὑν, καὶ διδόναι τῷ ἐνεργοῦντι δι᾽ αὑτῶν τὰ
νιχητήρια ; ὄντως τῶν οἰχείων γεωργίων ἀμήσουσι
τὰ δράγματα οἱ δείλαιοι" εἶτα, ᾿Επὶ καρδίας ab-
τῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Ἐνταῦθα τῶν τὰ εὐαγγε-
λικὰ δεδεγμένων ἐντάλματα, ἀντὶ πλαχῶν λιθίνων
τὰς xap?lac, χαθάπερ τινὰς λαμπρὰς καὶ διαφανεῖς
στήλας ὑπέθετο, καθ᾽ ἃς οἱ θεῖοι νόμοι οὐχ ἐξ ἐπι-
πολὴς ἐγχαράσσονται, ἀλλὰ διὰ βάθους εἰαξύονται

1} Cor, 11, 8. 151 Cor. ui, 9.

scens et fructuosum arvum, quod divinum excepit
Semen; cum $23tor exiit ad. projiciendum docirinze
semina? terra hac Lriginta et sexaginta, imo et
centum reddit, qui est maximus et summps fructus.
Harum accurati legum scriptores ac ministri exsti-
terunt divi apostoli, ad potiorem quam Moyses Dei
contemplationem et. ministerium elati; qui etim
animosa sententia gloriantur dicere : Dei sums
adjutores apud — credentes : Dei. agricultura , Dei
edificaiio estis '*. Quod si hac vera sunt, sicuti
reapse sunt, quomodo non erubescunt adversus
apostolicas propheticasque voces nugari hi vesani,
quasi Dei adificium Antichristus subfossum occu-
paverit, predium vastaverit, victoriam com illis
operans retulerit ? Deinde : In corde eorum scribam
illas. Hic illorum, qui evangelica przcepta recepe-
runt, pro tabulis lapideis, corda ceu splendidos
quosdam limpidosque cippos proposuit, in quibas
divina lsges liaud in 991 superficie charaxantur,
sed alie penetrant, ad usque intimas cordis plicatu-
ras meantes, ut indelebiles diuturnzque conserven-
tur, et. in omne xvum incolumes maneant. llinc
unicuique, si modo velit, iotelligere licet quanta est

Digitized by Google
