€51

5. NICEPHORI PATIUARCHLE CP.

. 652

regione strepitus ciens, nova excogitato tonitruum ἃ ὁ Σαλμωνεὺς, θεῶν χαταλαζονενόμενος καὶ κάτωθεν

ac fulgurum artificio. Hic tamen sui adversus deus
gloriationis mercedein retulit, a Jove fuliniue ictus.

Rheam nobis deorum matrem ostendant, ejusque
inhonestas et turpes iniliationes atque mysteria ,
Hmpudicis passionibus a Phrygibus lyntphaticis fu-
riosisque celebrata. Atque horum quidem alios
«orpus gladiis incidere, ut cruenti daemonibus
195 suis se sistentes insigniorem cultum. exhi-
beant: alios autem tibia eis procinentes et mul-
centes , ut sic ii qui se incidunt deliniti, facilius
dolorem ferant, atque ad cam caedem incitentur, et
impuris abominandisque actibus frema relaxent,
Neque omittantur Cereris fabule, ubi semiuibus
consecrantur mysteriorum siatuja , et noctu initia-
tiones ac ceremonia fiunt, res prorsus nocte dignae,
qu: vocantur cerealia, eleusiuia , atque nysteria,
ve quis adinissus atque initiatus arcana illa profanis
revelet. Juno. spectabitur, pedibus duplici incude
alligatis , manibusque iusolubili catena constrictis,
sic de colo suspeusa atque a Jove punita; quam
ponam propter zelotypiam circa Herculem patitur,
quo tempore ili marinam concitavit procellam;
«uj etiam ventis imperare coucedunt, sonmnoque
dcum fascinatum opprimere, ne vigilans pericli-
tanti auxilietur. Ündenam nos hecatza et empusza
absurda et deformia terrebunt phantasmata? quiz
vel solo visu attonitos perterritosque faciunt, dum

ὑπηχῶν, καὶ ξένην ἐπινοῶν βροντῶν xal ἀστραπῶν
μηχανουργίαν * ἀλλὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς μεγαλαυχίας
εὗρεν ἀντέχτισιν ὑπὸ Διὸς χεραυνούμενος.

Τὴν Ῥέαν ἡμῖν τὴν τῶν θεῶν μητέρα γνωριζέτω-
σαν, καὶ τὰς περὶ αὐτὴν ἀσέμνονς καὶ ἀτίμους τε-
λετὰς xal μυστήρια, ἐπ᾽ ἀσέμνοις πάθεσι παρὰ
Φρυξὶν ἐνθουσιῶσι xal μαινομένοις αὐτῇ προσφερο»
μένας " καὶ τούτων τοὺς μὲν τὸ σῶμα τεμνομένους
τοῖς ξίφεσιν, ἵνα χαθῃμαγμένοε τοῖς δαίμοσι προ-
φαινόμενοι, περιδοξότερον τὸ σέδα: ἀνάπτοιεν * τοὺς
δὲ καταυλοῦντας αὐτοῖς καὶ χαταθέλγοντας, ὡς ἂν
χηλούμενοι οἱ τεμνόμενοι ῥᾷον τοὺς πόνονς φέροιεν,
περὶ δὲ τὰς ἐχτομὰς διεγείροιντο, καὶ πρὸς ἀχαθάρ-
ποὺς καὶ μυσαρὰς πράξεις ὁρμῷεν. Τὰ χατὰ τὴν
Δήμητραν μυθολογούμενα μὴ παρείσθωσαν, θεσμοὺς
μυστηρίων συμμυοῦσαν τοῖς σπέρμασι, τελεῖσθαί τὰ
γύχτωρ τοῖς ἑορτάξουσι (νυχτὸς γὰρ ἣν ἄξια), καλεξ-
σθαίτε Δημήτρια καὶ Ἐλευσίνια, καὶ μνδτήρια, ὡς μὴ
δεῖν τινα τῶν τετελεσμένων, ἢ μεμνημένων, ἔχφορα
ποιεῖσθαι τὰ τῶν τελετῶν τοῖς ἁμνήτοις. "Hpa ὀφθή-
σεται δυσὶν ἄκμοσιν ἐξημμένη τοὺς πόδας, χεροὶ δὲ
πέδας ἀλύτους περιχειμένη, οὕτως ἐξ οὐρανοῦ αἰω-
poupévi τε καὶ τιμωρουμένη παρὰ Διὸς, ποινὴν ταύ-
τὴν τίνουσα τῆς εἰς τὸν Ἡρακλέα ζηλοτυπίας, ἡνίχα
αὐτῷ τὸν θαλάττιον ἐπανετείνατο κλύδωνα *  χαὶ
ἀνέμοις ἐπιτάττειν διδόασι, χαὶ ὕπνῳ βάλλειν Θεὸν
γοητενόμενον, tva. μὴ νήφων βοηθοίη τῷ χινδυνεύον-
το πόθεν ἡμᾶς τὰ Exatula xoi ἐμ πουσσαῖα ἔχτοπα,

proceritate videntur ceteros excedere? Hi quidem (; καὶ εἰ δεχθῇ ἐχφοδήσουσι φάσματα, ἃ xai ix. μόνης

terriculorum auctores, et serpentinis nescio quibus
capitibus prgditi, cum simulatione et fabula sua
evanescent. Adducant et adoratum fulmen, el a
fulmineo numine combustan amnasiam, quo tempore
rivalis Juno Semela consilium vel potius exitium
iusinuavit, modum $uggerens quo amatorem exci-
peret, ut. gratiam ab eo redditain haberet necem
fuhnincam. Videntur hi mihi velle, $i certe adhuc
ipsig modestig wegtigium aliquod superest, mentio-
vem onittere vitanda pra cateris et aborinandz,
nefandiore ἃς turpiore ratione genita dea, festisque
ubsurdis et iufamibus cultz, cujus veteres. dete-
stantes lasciviam , scortum merito vocitavere, vulgi
prestibujum οἱ viripetam. Fortasse nobis etiam

θέας τὴν κατάπληξιν xal τὰ δείματα ἐπιφέρουσι,
χἂν μεγέθει δὲ δοκῶσιν ὑπεραίρειν οἱ τερατώδεις —
φαινόμενοι, δρακοντείαις τισὶν ἐνηρμοσμένοι χεφα-
λαῖς, τῷ πλάσματι xal τῷ μύθῳ συνδιαφθαρήσον-
ται. Εἰσηγείσθωσαν καὶ χεραυνὸν προσχυνούμενον,
xaX πρὸ; τοῦ χεραυνοθόλου Θεοῦ χαταπιμπραμένην
τὴν ἐρωμένην, ἡνίκα ἡ ἀντίζηλος Ἥρα Σεμέλῃ
συνεθούλενσε, μᾶλλον δὲ ἐπεθούλευσε, τοῦ ἐραστοῦ
«ἧς ὁμιλίας ὑποτιθεμένη τὸν τρόπον, ἵνα χάριν &vst-
λάδῃ παρ᾽ αὐτοῦ, τὸν πρηστήριον ὄλεθρον. Δοχοῦσί
μοι xal αὐτοὶ παρήσειν, εἴ γε μιχρὸν γοῦν Wap"
αὐτοῖς σωφροσύνης ἔνανσμα ὑπολέλειπται, ἣ μνήμης
ἀξιοῦν τὴν πάντων φευχτὴν καὶ ἀποτρόπαιον, φεν-
χτότερόν τε καὶ ἀσχημονέστερον, καὶ γεννωμένην καὶ

Dodongum numeg confingent, εἰ quercum illam D τιμωμένην ἑορταῖς ἐχτόποις xal χατεστυγημέναις,

vana regonaptem, et valibug qua eloquantur pro
arlitrio suo suggerente. Tursusqye staluain quam-
dam alte constitutam , Y98 ducum virga pereotien-
tem Qusicp conceptu Pesonaus, n& statua deinceps
muta, $ed bene imo multifarigu) vocalis ab ipsis
exigtimetur. Ubinam delphici tripodis deliramenta?
Undenam ipsos Pythia alloquetur, timidos siultqs-
que degipiens? Ubiuam fontis Costalii fabulosa et
illusoria spectra , ab incolis daemonibus illic exspi-
rata, et eque ac venti aureque reapse evanescentia?
Ubi Daphne latebit, quive hanc terra cea. mater
sinu suo miserans excipiet, ut amatorem fuga vi-
tans castitatem conservet, el arbor puelle. homo-
nyma illi subnascatur amata rei amissae solatium ἢ

ἧς οἱ πάλαι τὴν αἰσχρουργίαν ὑπερεχπληττόμενοι,
μαχλάδα καλῶς κατωνόμαζον, πολύχοινόν τε ! χαὶ
ἀνδρεράστριαν. Τάχα χαὶ πάλιν τὸν Δωδωναξογ ἡμῖν
θεὸν ἀναπλάσειαν, xal τὴν δρὺν ἐχείνην ὑπηχοῦσαν
τὰ μάταια, καὶ ταῖς προμάντεσι παραφθέγγεσθαι τὰ
δεδογμένα θεσπίζουσαν " καὶ πάλιν ἀνδριὰς ἱδρυμέ-
νος μετέωρος, καὶ ῥάδδῳ παίων. τὸ χαλχούργημα,
χαὶ τὰ ἀπηχούμενον ἐναρμόνων, ἵνα μηχέτι ἄφωνος
ἀλλ᾽ εὔφωνος ἢ πολύφωνος πρὸς αὐτῶν δογματίζη-
«at. Ποῦ τοῦ Δελφιχοῦ τρίποδος τὰ φασματώδη λη-
ρήματα; πόθεν αὐτοῖς ἡ Πυθόμαντις παραφθέγξαν
τος τοὺς δειλαίους xal ἄφρονας φαινακίζουσα ; Ποῦ
τῆς Κασταλίας πηγῆς τὰ μυθώδη xal ἀπατηλὰ
qáspata, παρὰ τῶν προσεδρευόντων ξαιμόνων

Digitized by Google
