735

S. NICEPHORI PATRIARCH.E .CP-

736

ipso. Et veniens. evaugelizavit pacem vobis qui longe A δόγμασι καταργήσας " ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν

fuistis, et pacem iis qui prope. Quoniam- per ipsum
habemus accessum ambo in uno Spiritu ad Patrem.
Tum et ali*i ait : Zn guo complacuit omnem pleni-
tudinem inhabitare ; et. per. eum reconciliare omnia
in isum, vacificans per. sanguinem crucis ejus, sive
que in terra, aive que in colis "5,

ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα.

ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην,
καὶ ἀποκατα,λιλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώ-
ματι τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ σταυροῦ ἀποχτείνας τὴν
ἔχθραν" ἐν αὐτῷ καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἸρή-
γὴν ὑμῖν τοῖς μακρὰν, καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγύς *
ὅτε δι’ αὑτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν ol
Ἤδη δὲ καὶ ἑτέρωθί φησιν Ἔν d εὐδόχησε

παν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι, καὶ δι' αὑτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτὸν, εἰρηγοποιή-
σας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν οὐρανοῖς.

Nos igitur eum. qui. pacem. nobis co'nposuit,- et
orientia inde bona donavit, et coguovimus el sem-
per sciemus, regemque ac Dominum uostrum- ado-
rantes gloriticamus; qua iu re et. nune delieiamur
et sanctificamur, el. spe eff-rimur meliora et perfe-
ctiora ipsius gratia consequendi. Hi autem qui boc

testamentum. nihil profuisse nngantur, recentius

aliud exspectent, et hujus füturo auctori (diabolo)
adhzreant : quandoquidem et nuuc ei summ  tri-
buuut enfium, ot item in futuro s:culo, sortis ei pa-
rate et ucostaticis simul potestatibus ipsi fiant par-
ticipes. Si enim aures ad audiendum, oculosque ad
videndum haberent, et sobriam 23d inielligendumn
mentem, utique comprehenderent, quod«bi Deus me-
diator et reconciliat»r est, ibiab eo stabilita pax bona,
seerna et indissolubilis est ; neque frustranea, neque
ianninuta unquam erit, Propterea neque discidium,
ueque seditio, neque regui divisio; neque ii qui tam
exiis digni donis fuerunt, ad dominationem aliam

Ἡμεῖς μὲν οὖν τὸν τὴν εἰρήνην ἡμῖν διαθέμενον,
xui τἀὲξ αὑτῆς ἀγαθὰ δωρούμενον, ἐπέγνωμέν τε
xoi εἰσαεὶ εἰσόμεθα, βασιλέα τε καὶ Κύριον ἡμῶν
προσχυνοῦντες δοξάζομεν " οἷς καὶ νῦν ἐντρυφῶμεν

B xai ἁγιαζόμεθα, xal ἐν ἐλπίσιν ἔχομεν, κρειττόνων

τε xai τελεωτέρων τῇ αὐτοῦ ἐπιτεύξεσθχι χάριτι *
οἱ δέ γε Ex «5,50: τῆς διαθήχης xav! οὐδὲν ἀπόνα-
σθαι ματαιολογηῦντες, ἑτέραν καινοτέραν ἀπεχδὲ-
χέσθωσαν, xal τῷ διαθησομένῳ προσχείσθωσαν *
ἐπειδὴ xal νῦν αὐτῷ τὸ οἰχετιχὸν ἀπονέμουσι σέ-
6s4, ἵνα xal κατὰ τὸν προσδοχώμενον αἰῶνα, τῶν
ἡτοιμασμένων αὐτῷ καὶ ταῖς συναποστατικαῖς δυνά-
μεσιν, αὐτοὶ συμμετάσχοιεν᾽ εἰ γὰρ ἦν αὐτοῖς ὦτα
ἀκούειν, καὶ ὀφθαλμοὶ τοῦ βλέπειν, καὶ vidi τοῦ
συνιέναι, xàv συνήδθοντο, ὡς ἔνθα Θεὸς μεσίτης
καὶ διαλλάχτης, xoi ἡ παρ᾽ αὑτοῦ βραδενομένη
εἰρήνη, ἀγαθὴ xal αἰώνιος καὶ ἀχατάλντος, οὐδ᾽
ἀπραχτήσοι, οὐδ᾽ ἐλαττουμένη φαίνοιτο οὐχ ἔτε
ποθέν διὸ οὐδὲ διάστασις, οὐδὲ διαίρεσις, οὐδὲ βα-

8e perfug:e trausferent, Pugnie enim et belli ac tu- C σιλείας μερισμὸς, οὐδὲ οἱ τούτων τῶν μεγίστων

multus id opus est.. Ergo hinc quoque coarguuntur
vaniloqui et Christianorum religioni nugaciter ob-
loquentes. Sileant deinceps seque occulaat hi, qui
stultissima et ab. omni ratione ablorrentia. cogi-
tant. Quid euim jam dicere ausint, si cerle. audie-
'inb que postea. deifer homo dicit : Ponam. enim,
ἦν quit, sancta mea in medio eorum in perpetuum, et
eril. habitatio mea cum ipsis, el. ero ipsis Deus, εἰ
ipsi mihi populus "*.

Quorumnam causa hiec dicta fuerunt ? Scrutamini-

Scripturas, olim Judzorum poputo. dixit Deus : fac
sunt que testimonium perhibent de me 5. Quamobrem
si forle hi vesani vellent etiaumum llebraorum setn-
tentiam tenere, iisque propheticas voces acoommo-
dare, statim audient jam desertas esse. Judeorum
res sacras, Non enim erant sterne, sel winbra.po-
tius ac figura nostrarum vere sanctarum rerum ; ille
autem subintrante veritate, (iuem nacti: sunt; ne-
δ᾽ τῷ ἴθ wternum stant, (irmaiw iimobilemque statio-
neu habeutes ; suoL enim supra inconcussaim pétram
fuidatie. Dicant itaque nobis bi qui Spiritus dictis
repugnant, quomodo, rebus sanctis in. medio no-
stri in. perpeiuum a. Deo positis, dggmonu:m impu-
rorum fieri possit adoratio. Nam qug communio
lucis cum tenebris? aut qua conventio templi Dei

** Ephes. ει, 11-17.

** Coloss. 1, 19.

* Ezech, xw i, 29.

ἠξιωμένοι δωρεῶν, ἑτέρᾳ ἀρχῇ μετατάξοιντο ^ μάχης
γὰρ τοῦτο χαὶ πολέμων καὶ ἀταξίας ἔργον" δείκνυγ-
ται οὖν xaX bx τούτων χενολογοῦντες, xal χαταφλυα»
βοῦντες μάτην τῆς Χριστιανῶν θεοσεθείας " φιμού-
σθωσαν λοιπὸν xui ἐγκαλυπτέσθωσαν, ἀμαθέστατα
xai ἀλογώτατα διανοούμενοι " τί γὰρ ἂν χαὶ εἰπεῖν
θαῤῥήτπειαν; εἴπερ ἀχούσειαν τῶν ἐφεξῆς εἰρημένων
τῷ θεοφόρῳ; Θήσω γὰρ, φησὶ, τὰ ἅγιά μον ἐν μέσῳ
αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἔσται ἡ κατασκήγωσίς
μου ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς Θεὸς, καὶ αὑτοὶ
6cortal μοι λαός.

Τίνων ἕνεχεν ταῦτα λέλεχται ; Ἐρευνᾶτε τὰς
Γραφὰς, τῷ πάλαι τῶν Ἰουδαίων δήμῳ ἔλεγεν ὁ
Σωτήρ ' αὗται γάρ εἰσιν αἱ: μαρτυροῦσαι κερὶ

Ὁ ἐμοῦ" ὡς εἴ γε τὰ τῶν Ἑδραίων πρεσδεῦσαι καὶ

νῦν ἐθελήσδιαν ob ἀνόητοι, χἀχείνοις τὰς προ-
φητικὰς ἀναθεῖναι φωνὰς, ἑτοίμως ἀχούσονται ὅτε
Y: ἤδη τὰ Ἰουδαίων ἐξηρήμωτο ἅγια o0 γὰρ ἣν
αἰώνια, σχιὰ ὃξ μᾶλλον xal τύπος τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
καὶ ὄντως ἁγίων ἐχρημάτιζε, καὶ τέλος τῆς ἀλτθείας
ἐπεισελθούστη; ἀπείληφε - τὰ δὲ ἡμέτερα εἰς τὸν
αἰῶνα ἕστηκεν, ἀκλόνητον xal ἑδραίαν τὴν διαμονὴν
ἔχοντα" τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν ἄσειστον. A&-
γέτωσαν τοίνυν ἡμῖν. οἱ ταῖς τοῦ Πνεύματος
ῥήσεσιν. ἀπομαχόμενοι, πῶς τῶν ἀγίων ἐν μέσῳ
ἡμῶν δι᾽ αἰῶνος παρὰ Θεοῦ τεθειμένων, δαεμονίων
ἀκαθάρτων ἑνὸν' γεγονέναι προσχύνησιν ; Τίς γὰρ

9 Joan. v, 39.

Digitized by Google
