699

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

100

populusque acquisitionis, gens sancta, genus elec- A Χριστοῦ ἔστι τε xal λέγεται, xal λαὸς εἰς περιποίτ-

tum, regale sacerdotium, liereditas inclyta. Dei,
portie Domini, funiculus hereditatis ejus, vitis
Domini Sabaoth, filii dilecti, frayres germani, servi
familiarissimi, templum Dei, regni haeredes, voca-
tionis ccelestis participes, rationales oves summi
pastoris. Quare et virtutes ejus annuptiamus, qui
vocavit nos e tenebris in admirabile lumen suuni,
Deumque et Regem et Dominu, Creatorem, Serva-
torein Redemptoremque nominamus et confitemur,
εἰ quidquid praterea a nobis iu hymnis dicitur.
Sic veri Trinitatis adoratores aguiti, diabolicam
omnem fraudem proterimus ac despuimus, omnem
idolicum errorem odimus atque abominamur, ct
qui non ita se habent et con(tentur, anatbemati-
bus subjicimus. Nostra itaque confessio ejusmodi
est, Sed jam ad illam contra irreligiosos orationem
a qua discessimus revertamur.

σιν, καὶ ἔθνος ἅγιον, xal γένος ἐχλεχτὸν, xai βασί-
λεῖον ἱεράτευμα, καὶ χληρονομία Θεοῦ ἔνδοξος, xal
μερὶ; Κυρίου, καὶ σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ,
xai ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ, xai τέχνα ἡγαπημένα,
χαὶ ἀδελφοὶ πιστότατοι, χαὶ δοῦλοι οἰχειότατοι, χαὶ
va^, Θεοῦ, xal βασιλείας χληρονόμοι, xal χλήσεως
ἐπουρανίου μέτοχοι, xat πρόθατα λογικὰ τοῦ ἀρχι"
ποιμένος * διὸ xal τὰ; ἀρετὰς αὐτοῦ ἐξαγγέλλομεν,
τοῦ χαλέπαντος ἡμᾶς Ex σχότους εἰς τὸ θαυμαστὸν
αὐτοῦ φῶς, Θεόν τε χαὶ Βασιλέα, xai Κύριον, καὶ
Ποιητὴν, καὶ Σωτῆρα, καὶ Λυτρωτὴν ἐπιγραφόμεθε
xat ὁμολογοῦμεν, καὶ εἴ τιἕτερον πρὸς ἡμῶν ἀνυμνεῖ-
ται" οὕτω προσκυνηταὶ τῆς Τριάδος ἀληθινοὶ γνωρι-
ζόμενοι, πᾶσαν δαιμονιχὴν πλάνην καταπατοῦμεν

Β καὶ διαπτύομεν, πᾶσαν εἰδωλιχὴν ἀπάτην μυσαττύ-

μεθα καὶ βδελυασόμεθα, καὶ τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας
xai ὁμολογοῦντας τοῖς ἀναθέμασι χαταζευγνύομεν.

'H μὲν οὖν καθ᾽ ἡμᾶς ὁμολογία τοιαύτη xal οὕτως ἔχουσα ἐπὶ δὲ τὸν πρὸς τοὺς ἀσεβεῖς λόγον, ὅδεν

ἐξέθημεν, πάλιν μέτιμεν.

49. Quid ergo dicitis? Rex. hic magnus magnifi-
cus, cujus magnificentia colos exsuperat, cui
ownium rerum potestas est, quique imperium seui-
piternum obtinet; regno enim ejus nullum esse
finem. conlitemur. quotidie; angelorum Dominus,
celestium, terrestrium, atque infernorum impera-
!0r, universa: creaturie auclor, quique omnia ex
uon exstantibus ad exsistendum produxit; quomodo
jam vel saltem. aliquibus. dominabitur? Defecit a
tonto rege populus, quein de perduellionis crimine
merito quis aceusabit, vacua sunt jam regia palatia
et deserta, alterius regis paries sequuntur. Hujusce-
udi est seditiosorum horum oratio, qui Christi
regno ideo fortasse non subjacent, quia regem
liabent Mamonam. Age nobis dicant defectionis iu-
jus modum ; queratur quznam fuerit conversionis
istius causa ; si sponte quidem a dominantis manu
populus se subduxit, utrumne quia ille. dominari
nescirel, an quiu tueri eos non possel. Atqui is
est qui in regno suo dominatur a szculo, qui ecelum
terramque implet, cujus in manu omnes fines terra ;
qui Deus ad salvaudum dicitur; el Deus salutarium
nostrorum ; et ipse natus est nobis Servator Doii-
uus ; et qui salvet, prater illum, nemo est. Án quia
non providet, nec Deo digne nostra hiec adminisiral,
huüc recusaut ? Atqui ipse est qui. oriri facit solem
suum supra malos el bonos, et pluit super justos
aque injustos; qui dal terrae inbrem matutinum
et serolinum, qui dat escam omni earni. Et, Pater
meus, inquit, usque modo operalur, et ego operor **.
Quibus verbis curam Dei de 94 nobis provideu-
tiamque suadet, An ruesus ceu non magnum uegant
admittere? Atqui rex magnus super universam
terram esi, et magnitudinis ejus non est finis. An
demuin quasi partiale et cireumseriptum liabeat-ian-
perium, vel aliquo tempore definitum? Atqui regno
tius non erit linis; ct ipsi flectitur omue. genu

δ“ Joan, v, 47.

C

μθ΄, Τί οὖν φατε; ὁ βασιλεὺς οὗτος, ὁ μέγας, ὁ
μεγαλοπρεπὴς, οὗ ἡ μεγαλοπρέπεια τοὺς οὐρανοὺς
ὑπεράλλεται, ὁ κατὰ πάντων ἀνημμένος τὸ χράτος,
xai τὴν ἀρχὴν κεχτημένος. ἀπέραντον " τῆς yip βα-
σιλείας αὐτοῦ μὴ εἶναι τέλος ὁμολογοῦμεν ὁσημέραι,
ὁ τῶν ἀγγέλων Κύριος, ὁ τῶν οὐρανίων, καὶ ἐπιγείων,
χαὶ χαταχθονίων δεσπόζων, ὁ πάσης Δημιουργὺς τῆς
χτίσεως, xal παράγων πάντα ἐξ οὐχ ὄντων πρὸΐ
ὕπαρξιν, πῶς ἔτι βασιλεύσει ἢ χατάρξει τινῶν;
"Anísspamiat ὁ τοῦ τηλιχούτον βασιλέως λαὺς, οὖ
δὴ λειποταξίου γραφὴν εἰς δέον τις χαταχέοι, χενὰ
λοιπὸν τὰ βασίλεια xal ἔρημα χαταλέλειπται, ἑτέρῳ
προσέθεντο βατιλεῖ" τοιοῦτος γὰρ ὁ τῶν ἀθασιλεύτων
λόγος, οἵ οὐχ ὑπὺ τὴν Χριστοῦ βασιλείαν τάχα χείς
σονται, ἑτέρωθέν γε καὶ πρὸς τοῦ Μαμωνᾶ pan
λευόμενοι" λεγέτωσαν δὲ τῆς ἐγκχαταλείψεως τὸν
τρόπον" ζητείσθω τίς ἡ αἰτία τῆς μεταθέσεως" εἰ
μὲν ἐχὼν ὁ λαὸς τῆς χειρὸς ἀπέδρα τοῦ ἐξουσιάζῦν-
τος, πότερον ὡς τοῦ ἄρχειν οὐχ ἰσχύοντος, ἢ τοῦ
σώζειν οὐ σθένοντος. Καὶ μὴν ὁ δεσπόζων ἐν τῇ δυ-
ναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, αὐτός ἐστιν ὁ πληρῶν
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
πέρατα τῆς qs καὶ Θεὸς τοῦ σώζειν λέγεται, χαὶ
Θεὸς τῶν σωτηριῶν ἡμῶν xal αὐτὸς ἐτέχθη ἡμῖν
Σωτὴρ Κύριος, xat σώζων οὐχ ἔτι πλὴν αὐτοῦ" ἢ ὅτι
οὐ προνοεῖ καὶ διεξάγει τὰ τῇδε θεοπρεπῶς, τοῦτον
ἀπήρνηνται; ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ ἀνατέλλων τὸν ἥλιον
αὑτοῦ ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, xal βρέχων ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους" ὁ διδοὺς τῇ γῇ ὑετὸν modis
xax ὄψιμον, καὶ διδοὺς τροτὴν πάσῃ σαρχί. Καὶ, Ὁ
Πατήρ μου, φησὶν, ἕως τοῦ νῦν ἐργάζεται, καὶ
ἐγὼ ἐργάζομαι" τοὺς τῆς περὶ ἡμᾶς χηδεμονίας τὲ
καὶ προνοίας εἰσάγων ἐντεῦθεν λόγους. Ἢ ὡς o)
μέγαν οὗ προσίενται; ἀλλὰ βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πά-
σαν τὴν γῆν bow xal τῆς μεγαλωσύνη: αὐτοῦ οὐχ
ἔστι πέρας. ᾿Αλλ᾽ ὡς μεριχὴν ἢ περιγεγραμμένην
περιδεθλημένον τὴν ἀρχὴν, ἢ χρόνῳ πεπερατμένην

Digitized by Google
