(83

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

681

gentes sperabunt ^ , velint uoliut Judaici dogmatis A τῶν ἐν οὐρανοῖς μετὰ Πατρὸς ὑπάρχων, οὕτω xal

bomines ; alioqui et illa qux b omni lingua ca-.
nuntur rejiciant ae. delennt, qu:eque nobis regis
peeson.:m exhibent, dicente (Psalmista) : £go autem
constitutus sum rex ab eo super. Sion montem san-
einn ejus  ;. et: Postula a me, et dabo tibi gentes
luereditatem (xam, et possessionem tuam. terminos
terret V, Jam. vero ad alias queque. inspirati viri
lacuiioues veniendum est. Dicit enim : Ego Dominus,
qui in justitia te vocavi *". Et : Dabo te fedus generis,
et lucem. gentium, ut aperias oculos. cecorum, et
capiivos de vinculis eruas, et de domo carceris se-
dentes. in tenebris "δ. Et. rursus : Posui te fedus
generis, salutem usque ad terminos terre *!. Et de-
nuo : Deli te fedus generis, lucem gentium, ut ter-

ram constituas, εἰ hereditatem. deserti possideas δ, D

— Ui dicas vinctis : Appropinquat cito justitia tua, et
eqredietur in. (ucem. "* salutare tuum, et. in brachio
meo sperabunt **. Et adhuc: Propter Sion non ta.
cebo, ei propter Jerusalem non negligam ; donec
egrediatur ut lux justitia (ua, et salutare meum ut
[ampas accendatur, Εἰ videbunt. gentes justitiam
iuan, et reg^s gloriam tuam. Et vocabis nomen tuum
novum, prout Dominus. illud — appellabit,: erisque
corona pulchritudinis in manu Dei tui, neque ulterius
vocaberis. dereligta : terra. (ua. haud. deserta. di-
cetur. 5,

τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων δ: σπόξζων xal κατεξουσιάζων *
διὸ ἐῤῥέθη" Καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿
αὑτῷ ἔθνη ἐϊπιοῦσι, κἂν μὴ βούλωνται οἱ "lov-
δαιόφρονες, d; ἄρα xoi τὰ παρὰ πάσῃς γυλώσσης
ἀδόμενα τέλεον ἀπυπέμψαιυτο καὶ ἀθετήσαιεν, δι᾽
ὧν ἡμῖν τὸ τοῦ βασιλέως: εἰσέρχεται πρόσωπον, λέ-
q0ovto; ᾿Εγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς 0x' αὑτοῦ
ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον" αὐτοῦ" καὶ, Αἴτησαι
aup' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κιηρογομίαν᾽
σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σον τὰ πέρατα τῆς γῆς.
Ἐπὶ δὲ τὰς ἄλλας φωνὰς ἐντεῦθεν τοῦ θεοφόρου
lziov * ἐρεῖ γάρ ᾿Εγὼ Κύριος ὁ καλέσας σε ἐν
δικαιοσύνῃ" χαὶ, Δώσω σε εἰς διαθήκην γένους,
εἰς góc ἐθγῶν, ἀγεῖξαι ὀρθαϊμοὺς τυφλῶν, ἐξ-
ἀγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμέγους, xal ἐξ cIxov gvAa-
κῆς καθημένους ἐν σκότει. Καὶ αὖθις * Τέθειχά o6
εἰς διαθήκην γένους, εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάεου
τῆς γῆς. Καὶ πάλιν " Εδωχά c8 εἰς διαθήκην γέ-
vovc εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ ἀναστῆσαι τὴν γῆν, καὶ
κηρονομῆσαι κληρονομίαν ἐρήμου. --- Λέγοντα
τοῖς ἐν δεσμοῖς "'Εγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη σου,
καὶ ἐξελεύσεται εἰς ρῶς τὸ Σωτήριόν σου" καὶ
εἰς τὰν βραχίονἁ μου ἐλπιοῦσε. Καὶ ἔτι: Διὰ Σιὼν
οὗ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ ovx ἀγήσω"
ξως οὗ ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη cov, καὶ τὸ
σωτήριόν μου ὡς ᾿αμπὰς καυθήσεται" xalóyorcac

νη τὴν δικαιοσύνην" σου, καὶ βασιλεῖς τὴν δόξαν σου" καὶ καϊέσεις τὸ ὄνομά cov τὸ και-
viv d ὁ Κύριος ὀνομάσει αὑτὸ, χαὶ ἔσῃ στέφανος κάϊλους &r zrjct Θεδῦ σου, καὶ οὐχέτι χληθήσῃ
κατακϊελειμμένη " ἡ γῆ cov οὐ κληθήσεται ἔρημος.

Videbit autem quispiam, si retro ad innlto anti- ὦ Κατίδο: δ᾽ ἄν τις κἀπὶ τοῖς πρεσθυτέροις καὶ

quiora tempora reeurret, geutium  repositam in
omnium servalore ac redemptore Christo spem,
jamdiu vaticiniis proclamatam. Sic enim et Jacob
patriareha, Jude tribui benedicens, aiebat : Non
deficiet princeps de Juda, neque dux de [emore ejus,
donec veniat cui repositum est ; et ipse erit exspecta-
lio gentium **. Constat enim ex Juda ortum Domi-
nun, Si ergo veriloqur sunt sanctornm sermones,
sicuti reapse veriloqui sunt, temporibus singuli suis
proprium exitum nacti, haud excident neque eva-
uescent, quia munimen firimamentumque àb evan-
gelicis effatis habent. Venit enim completurus legem
ae prophetas Dominus; nihilque preteritum iri
denuntiavit, operatorem magis quam mayistrum in
horum consummatione semet ostendens. Ergo falsus
non (uft gentium ad veram fidem concursus, ideo-
que nulla poterit fraus diaboliea a vocantis regis
amore ae. fide, eas reiraliere, Putres itaque et in-
validi snnt atque omni mendacio et impietate sca-
tent adversariorum sermones. Quod si quis ordinem
quoque requiret, qualis esse solet ubi rex et sub-
diti, hinc videlicet discat. Die illa, inquil, erit
Israel tertius post Assyrios εἰ -Egyptios, benedictus
in. terra, 908 cui. Dominus. Sabaoth. benedixerit
dicens ; Benediclus erit populus meus iu /Equpio, et

39 jsa, χι, 10.

AL, 8. 104. 9. ** [sac μὲ, 5. 55 Καντι, 1-7,

“1 Psal. n, 6, 55. ibid. 8. 79 Ihi,

πολλῷ πρότερον χρόνοι, ἀναδραμὼν, τὰς τῶν ἐθνῶν
προεναποκειμένα: πρὸς τὸν πάντων Σωτῆρα χαὶ Δυ-
πρωτὴν Χριστὸν ἐλπίδας, χαὶ πάλαι ἤδη προᾶνα-
πεφωνημένας " ὧδε γάρ πως καὶ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρ-
χης Ἰούδα φυλὴν εὐλογῶν ἔφησεν. Οὐχ ἐκ.1είγρεε
ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν
αὐτοῦ, ἕως ἄν ξίθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὑτὸς
προσδοκία ἐθνῶν. Πρόδτλον γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούξχ
ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος. Εἰ οὖν ἀληθεῖς οἱ τῶν ἁγίων
λόγοι, ὥσπερ οὖν εἰσιν ἀληθεῖς, χαιροῖς τοῖς χαθ-
ἤχουσι τὸ οἰχεῖον ἕκαττοι πέρας δεξάμενοι, οὐ διαπε-
σοῦνται οὔτε διαῤῥυήσονται, τὸ ἀσφαλὲς καὶ ἀδιά-
πτωτον παρὰ τῶν εὐαγγελικῶν φωνῶν προσχτησά.
μενοι * ἧχε γὰρ πληρώσων νόμον χαὶ προφῆτας ὁ

D Κύριος, ὧν μηδὲν παρελεύσεσθαι ἕως ἂν πάντα γέ-

νῆται ixfpusosv, αὐτουργὸς μᾶλλον f διδάσχαλος
πρὸς τὴν τούτων τελείωσιν ἐχφαινόμενος * οὐχοῦν
οὐ διέψευσται dj τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν ἀληθῇ πίστιν
εἰσδρομὴ, καὶ ταύτῃ οὐδὲ ἀπάτη δαιμονιχὴ dvsp-
γήσειξ ποθεν, τῆς τοῦ χεχληχότος βασιλέως ἀγάπης
χαὶ πίστεως ἀποῤῥηγνῦοσα σαθροὶ οὖν καὶ χατεῤ-
ὀνηχότες, καὶ παντὸς ψεύδους xal ἀσεβείας ἀνάμε-
στοι τῶν δι᾽ ἐναντία; οἱ λόγοι" εἰ δὲ δὴ καὶ τάξιν
ἐπιζητοίη τις, οἷα δὴ; ἐπί τε βασιλέως καὶ τῶν
ὑπηχόων πέφυχε διαδείκνυσθαι, ἐντεῦθεν εἴσεται" —

6, 1. — "^ fsa. χειχ, ῦ,

D ^ ]sa. xix, 0. ΤΣ psa.
** Ger, xi ix, 10. :

Digitized by Google
