74

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS,

7i2

'eav* ἢ prüb τὴν ἀρχὴν αὐτῷ δεδόσθαι, μήτε A fuerit, neque ipse ἃ linguie ac tribubus adoratus

μὴν ὑπὸ γλωσσῶν xai φυλῶν προσχεχυνῆσθαι, ἣ
δεδουλεῦσθαι, λαόν τε διαχεχτῆσθαι χαὶ διηρπάσθαι
τῷ τυραννήσαντι, xal συλλέδδην εἰπεῖν, ἀπεναντίας
ἐν ἅπασι τῷ προφήτῃ διανενόηνται᾽ ταῦτα δ᾽ ἅπαντα
μικροῖς συνειληφότες ῥήμασι, μεγίστην τὴν βλασφη-
μίαν κατὰ τῆς θείας ἐτεχτήναντο δόξης, εἰδωλολα-
«plav ἀθέως χαὶ δυσσεδῶς, τὴν Χριστιανῶν θεοσέ-
6:tav ἀποκαλέσαι τολμήσαντες, xal τοιαύτην δόξαν
ἄλλοις τε xal ἑαυτοῖς ἐπιχλώσαντες ^ πῶς δὲ οὐ
χατεπτήχασιν οὐδὲ χατεπλάγησαν τὴν Ψυχὴν, πρὸς
τὰ οὕτω σαφῇ καὶ ἀναμφίλρχτα προπετῶς ἀντιδλέ-
movtec, οἵ γε xal ἀναιδεῖ προσώπῳ καὶ πεπωρω-
μένῃ καρδίᾳ ὑφιστάμενοι, χατὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἀπηυθαδίσαντο δόξης ; ἀλλὰ πόθεν αὐτοῖς τὸ θεοστυ-

υὲς τοῦτο xaX ἄτοπον παῤῥησιάσεται δόγμα; εἰ μὲν D

γὰρ ἁπλῶς τὴν ἀρχὴν xai τὴν βασιλείαν τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ ὁ προφητιχὸς προανεχήρυττε λόγος προσ-
διορισμοῦ δίχα, ἐπεφύησαν ἂν ἀκχρατέστερον χαὶ
θρασύτερον τοῖς τῶν ὀρθῶν τῆς εὐσεδείας δογμά-
τῶν ἐπειλημμένοις, Ex. περιέργου λέσχης τὸ μάταιον
xal ἀπόπλτνχτον τῶν λόγων αὐτῶν ἐπιτειχίζοντες "
χαὶ ὥσπερ οἱ ἐπέ τι θήραμα χαταθέοντες, τῆς τῶν
εἰρημένων ἀπλότητος χαταφυόμενοι » βεμετρη μένην
πω; χαὶ πεπερασμένην τὴν Χριστοῦ βασιλείαν cla-
γον" εἰ δὲ τῇ βασιλείᾳ πρόσχειται τὸ αἰώνιος
καὶ ἄφθαρτος, xai τὸ οὔ ποτε παρελεύσεσθαι, τί δή
ποτε οὐχ ἐπιτεθήσεται αὐτῶν τῇ ἀθυροστομίᾳ χαλινὸς,
ὅπως ἀποφραείη πᾶν στόμα χατὰ τοῦ Βασιλέως τῶν
αἰώνων λαλοῦν ἄδικα ; ὁ γάρ τοι βασιλεύων τὸν
αἰῶνα zal ἐπ᾽ αἰῶνα xal ἔτι, οὔτ᾽ ἄν ποτε τῆς ἀρχῆς
χαὶ τῆς δόξης ἀφαιρεθείη, οὔτ᾽ ἂν ὁ ὑπὸ χεῖρα καὶ ἔγνω-
χὼς αὐτὸν λαὸς, ἑτέρῳ πρόσθοιτο βασιλεῖ * οὐδὲ γὰρ ὁ
χρείττων, οὗ ἐπιλήψονται, ἔστιν f| ὅλω; ἔσται"
οὐχοῦν οὗ τετυράννηται:, οὐδὲ διήρπασται, οὐδὲ τῆς
ἐξουσίας ἐχδέδληται " διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ
τελοῦν ἅπαν εἰδώλοις πρόεισιν, f| δοίη τὸ προῦχον
πῷ δαΐμονι * Θεὸν γὰρ καὶ Κύριον τῶν ὅλων, τὸν
πάντων ἡμῶν Σωτῆρα Χριστὸν ἐπιγινώσχει, καὶ
αὑτῷ προσχυνιζ' Αὐτῷ γὰρ κάμπτει πᾶν γόνυ
ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων xal καταχθονίων, καὶ
πᾶσα γιῶσσα ἐξομο.λογεῖται, ὅτι Κύ, voc ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμήν «Φανερὸν οὖν
χαὶ ἐντεῦθεν ὅτι ἐχ τοῦ ἐναντίου πνεύματος λαλοῦσιν
€i Χριστομάχοι, ὡς ἀντίπαλα xal ἀντίθετα τῶν τοῦ
θείου Πνεύματος λογίων φθεγγόμενοι.

νθ΄. Σχοπείτωσαν δὲ χἀχεῖνο οἱ ἀδασίλευτοι, ὅτι τὸ
βασιλεὺς ὄνομα o0x ἔστι τῶν ἀπολύτως xal ἀσχέτως
λεγομένων, τῶν πρός τι δὲ, χαὶ τῶν ἐν σχέσει θεωρου-
μένων " οὐ γὰρ ἂν νοηθείη βασιλεὺς, τῶν βασιλευο-
μένων ἄνευ" οὐδὲ ἄρχων, τῶν ἀρχομένων δίχα"

ἀνάγχη γὰρ ἑτέρου τῶν προσηγοριῶν τούτων τεθει- .

μένου, συνεισάγεσθαι χαὶ θάτερον ὥσπερ δὴ ἀναι-
ρουμένον συναναιρεῖσθαι “ οὕτω γὰρ τὰ τοῦ εἴδους
τῶν ὀνομάτων τούτων μεταλαχόντα, ἀλλήλοις oi-
χειοῦνται ὡς τὰ πολλὰ xal συνδέονται " ὡς μὴτο

9! philip. i, 10.

fuerit ipsique servitum, neque populum possederit
lyranno priori ereptum, atque ul breviter dicam,
contraria omnia propheue censent. Ilzec omnia pau-
cis verbis comprehendentes, maximam  blasphe-
miam adversus divinam gloriam insiraxerunt, ido-
lolatriam impie ac sceleste Christianorum religio-
nem appellare audentes, hancque opinionem sibi et
aliis contrahentes. Quidni vero cohorruerunt at-
que animo aitonito fueruut, dum his tam  mani-
festis et indubiis temere sese opponerent? qui sane
impudente facie οἱ cco corde perstantes, contra
Servatoris gloriam semet audacter extulerunt. Sed
undenam ipsis pro hoc Deo odibili absurdoque
dogmate fiducia? Nam si simpliciter. principatun
3e regnum usiversalis Dei propheticus sermo fuis-
sel vaticinatus sine peculiari de(initione, insurge-
rent sane ferocius atque audacius contra. rectorum
religionis dogmatum sectatores, curio-a garrulitate
vanitatem οἱ fatuitatem sermonum suorum exagge-
rantes ; ac veluti ij qui in predam involant, dicto-
rum verborum simplicitatem occupantes, demensum
ac limitatom Christo regnum assignassent. Sed
enim quia regno additum est epithetum :eternum et
incorruptibile, et quod non sit transitorium ; quid
ni jam impouetur loquacitati. eorum. freuum, ut
obstruatur omne osadversus regem szculoruin ini-
qua loquens ? Nam qui regnat a sxculo et in. szecu-
lum et ultra, nunquam sane principatu gloriaque
sua spoliabitur, neque populus ei subjectus ejusque
notitia imbutus, regi alicri semet. adlicet. Neque
enim melior, cui adhzreant, uspi.m est. vel om-
nino erit. Ergo neque ulla tyraunide oppressus fuit
ueque direptus, neque potestate dejectus, Propter-
ea nec quisquam in ejus ditione degens, ad idola

accedit, aut. demoni primas attribuit, Nam. Deum

Dominumque omnium rerum Christum Scri atrocem
agnoscit, eumque veneratur. Jpsi enim flectitur omne
genu celestium, terrestrium et infernorum, et omnis
lingua. confitetur quod. Dominus Jesus. Christus in
glorja est. Dei Patris. Amen ". Hiuc etiam (it ergo
exploratum Christomachos contrario spiritu afflatos
fari, quia contraria scilicel et repugnantia divini .
Spiritus oraculis eloquuntur.

59. Illud quoque considerent contumaces, nomen
rex non esse de vocabulorum numero qua absolute
et laxo sensu dicuntur, sed ad peculiare aliquid re-
ferri, οἱ cum relatione spectari, Noa enim intelligi-
tur rex sine regnato populo, neque praeses sine prae-
fectura. Necesse quippe est, alterutro ex his vocabu-
lis posito, comprehendi et alterum ; quo perempto,
aliud simul perit. Namque hiec. nomina 230 i4
genus sunt, ut invicem familiaria plerumque sint et
copulata ; ita ut neque hoc sine illo cogitetr, neque

Digitized by Google
