661

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS. .

662

παὶ οὕτω τῆς προφητιχῆς ῥήσεως τὸ ἀπλανές τε K est divinis templis, ubique terrarum — sparsis, san-

xat ἀψευβέστατον " xol γὰρ xal ἐν τοῖς ἱεροῖς οἴχοις
ἤτοι τοῖς θείοις ναοῖς, πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
χατεσπαρμένοις, ἁγιασμῷ τὲ xol δόξῃ ἐχπρεπῶς.
ἐγλαϊημένοις τε καὶ χατεστεμμένοις, καὶ ὄρεσιν

ἀμφιλαφέσιν ἀπειχασμένοις, καὶ ὕλαις βαθείαις καὶ:

εὐθαλέσι πεπυχασμένοις, καθαίρονται μὲν ἁμαρτίας,

ctificatione et gloria decenter ornatis ét bene in-
struetis, montibusque uberibus comparandls, ac pro-
fundís nemoribus densis et fruticosis, purgantue
peccatis homines, anima et corpore sanctiflcantur,-
divinaque omnes gratia complentur, qui religioso
cum affeciu accedunt, :

ἀγιάζονται δὲ ψυχάς τε zal σώματα, χαὶ θείας ἅπαντες ἀποπληροῦνται τῆς χάριτος οἱ πόθῳ προσιόντες

ἄνθρωποι xat σεδάσματι,

"Ev τούτοις οὖν £x πασῶν γλωσσῶν τε xat- γενεῶν
περιαγειρομένοις ἐχάστοτε, τὰ θεῖα μυστήρια ἐχκα-
λύπτεται παρὰ τῶν ἱερῶν ἀναγνωσμάτων καὶ xat-
ηχήσεων, xal τὸ σωτήριον θῦμα xat παντὸς τοῦ χό-
σμου χαθάρσιον σφαγιαζόμενον, τὴν ix. τῶν ἁμαρ-

In his igilur ex omnibus linguis familiisuue un-
dique colleciis celibus, divina mysteria revelan-
tur per sacras lectiones et catecheses : et pér sa-
lutaris hosti: universi mundi expiatoriz sacrificium
liberationem a peccatis, hominibus qui cum fide ac |

τάδων αὐτοῖς ἐλευθερίαν, πίστει xat λογισμῶν npos- ^ mentis puritate illud participant, collatum iri in

τρέχουσι χαθαρότητι xal μεταλαγχάνουσιν, ὡμολό-
τῆται παρεχόμενον" ἐξ ὧν δὴ πληθυνομένών τε xal
χατευρυνομένων, τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη καὶ cb
βωμοὶ χραταιῶς χατεσείσυησάν τε xat χαταδέθληνται,
οὐδὲ ὅσον εἰδωλικῆς βδελυρίας εἰς μνήμην πιστοὺς
ἰέναι, παντὸς ἐθνικοῦ xal θνητοῦ φρονήματος ἀνεπι-
δέχκτους εἰσαεὶ διαμένοντας * Ἐκ Σιὼν δὲ &£sAsó-
σεται νόμος καὶ Λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.
Ἐκ γὰρ ταύτης τῆς αἰσθητῆς, οἷα τύπου οὔσης τῆς
ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ὁ θεῖος λόγος ἐμφανῶς ἐξελέλοθε,
πάντα διαλαδὼν τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα: ἐνταῦθα
Τὰρ ἅπαντα τὰ τῆς τωτηρίας ἡμῶν ἐπράχθη μυστή-
ρία" κατὰ τοσοῦτον δὲ τοῦ ἐν σχιαῖς xal ἐν γράμμασι
setyévou νόμου, ὃς ἐν τῷ ὄρει ἐκείνῳ τῷ Σινᾷ δι᾽

ἀγγέλων λελάληται ὑπερανίσχειν πεπίστευται, χαθ᾽ C

ὅσον τῶν ὑλιχῶν ὑπεραίρει τὰ ἄῦλα᾽ ἐντεῦθεν καὶ οἱ
ἑεροὶ ἀπόστολοι, τὰ ἔθνη ὡς μαθητεύσοντες, ἐξεπὲμ-
φθησαν ἐχπορεύεσθαι,, τὴν λείαν ἐκείνην xai εὐθυ-
τάτην xal σωτήριον ὁδὸν αὐτοῖς ἀνακλθαίροντες"

Καὶ κρινεῖ ἀγὰ μέσον ἐθνῶγ. πολλῶν. Οἱ γὰρ ἄρτι .

πῷ λόγῳ τῆς χάριτος προσερχόμενοι, καὶ' τὸ δέν»
μεταμανθάγοντες, τῇ; πρὶν χεκρατηχνίας ἀπιστίας,
ὑπ' αὐτῆς τῶν πραγμάτων ἀληθεία; εἰς συναίσθησιν
ἐρχόμενοι χατάγινώσχουσιν, οἴκογεν τοὺς ἐλέγχους
τῶν οὐχ ὁσίω; πεπραγμένων ἐπιφερόμενοι, χαὶ αὖθ-
αἴρετον τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γραφὴν δημοησιεύον-
“ες ὧν συνετῶς καὶ ἐχεφρόνως τὸ βλαδερὸν καὶ
πιυδονῶδες διαπτύοντες, ἐπὶ τὰ χρείττω καὶ συμφέ-
θοντα καὶ σωτηρία: ἐχόμενα ταῖς σπουδαΐ; χρώμενοι
μετατίθενται" ὅτι δὲ οἱ περὶ τὰ χειροποίητα πόνοι
xal ἡ ἐλπὶς ἐξηφάνισται, καὶ τῶν δι᾽ αὐτῶν τιμω-
μένων δαιμόνων ἡ θεραπεία χχατήργηται, ἀπὸ προσ-
ὥπου τῆς δόξης τῆς ἰσχύος τοῦ παραγεγονότος Σωτῆ-
ρος, θραύοντο; ὥσπερ χαὶ χαταῤῥηγνύντος τὰ γήϊνα
καὶ yotxk φρουήματα τῶν τοῖς εἰδώλοις προσκει-
ξένων, τὰ μιχρὸν ὕστερον ἐπαγόμενα τῷ θεοφόρῳ
δηλώσει. Φησὶ γάρ" Καὶ τὰ ᾿χειροποίητα πάντα
χαταχρύψουσιν, elosvéyxavesc αὑτὰ εἰς τὰ σπή-
Jara καὶ εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν, xal elc
τὰς τρώγλας τῆς γῆς, ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου
τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐ-
τοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν δι᾽ αὑτῶν

*! [ς8.. i, ὅ. ** Mich. iv, 5. 35 sa. n, 8-00

confesso est, A quibus multiplicatis ampliatisque,
idolorum fana et arx fortiter concusse fuerunt
atque prostrati», Y99 ita ut (deles ne tnemoriam
quidem idolieze abomivationis retinnerint, cuilibet
édinieze mortalique  sententize. impecvii semper
manentes, De Sion videlicet exibit. lex, et. Verbum
Domini de Jerusalem *'. Namque ex bac materiali,
quie figura est superne. Jerusalem, divina doctrina
publicé prodiit, cunctosque occupavit mundi fines.
llljc enim cuneta. salutis nostez peracta fuere. my-
steria, Tantum autem umbratili illi et literali legi,
qua iu monte Sina per angelos dictata fuit, pra-
stare hzc. nostra creditur, quantum materialibus
prxstant immaterialia. lilinc sacri quoque apostoli,
gentes edocturi, emissi sunt, ut planam illam re-
etissimam ac salutarem viam subseculuris perpnr-
garent. Et judicabit in medio gentium multarum **,
Nam qui jain ad gratie doctrinam accesserunt, et
quod necessarium erat didicerunt, dominautem an-
tea infidelitatem, ipsa rerum gestarum veritate
convieti damnant; cujus rei. in se ipsis argumenta:
habent vitam baud sancte prius actam, sponla-
neamque arcanorum criminum damnationem dívul-
gaut; quorum sapienter sanoque cum judicio no-
cumentum οἱ plenam periculis aleam despicientes,
ad meliora et utilia ac. salutifera, studio impeuso
convertuntur. Quod autem manufactorum idolorum
cura et fiducia abrogata sit, et adoratorum in lis
dismonum cultus abolitus ἃ conspectü. glorie ac
viriom supervenientis Servatoris, qui confregit
veluti atque contrivit terrenas ac luteas cogitationes

idolis deditorum, ea qux paulo post subdit vir —
deifer demonstrabunt. Ait enim ; Et manufacta
omnia i.lola abscondent, deferentes in. apeluncas, et
petrarum. scissuras terraque voragines, pre timore
Bomini, et a conspectu. glorie εἰ virium. ejus, cum:
ad conterendam terram. consurrezerit 9, Ex — his,
inquam, jam fit exploratum. omnibus, qui certe
recta sapere volent, diemoniacorum idolorum pe-
rActum exterminium et abolitio. ltem quie ibi sub-
sequuntur, eamdem sententiam exprimunt. Addij
itaque : Die illa projiciet. homo abominaliones suas

Digitized by Google
