153

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

ΧΗ

ix τῶν παρόντων χαθίστασθαι, ὡς εἴπερ αὐτοῖς A tempore Christus humanatus, terra incolis secuu-

ἐφεῖτο ἐναχιιάσαι καθ᾽ ὃν χρόνον ὁ Χριστὸς ivny-
φρωπηχὼς τοῖς ἐπὶ γῆς χατὰ σάρχα ὁπτανόμενος
φυνεπολιτεύσατο, πολλῷ τῶν τηνικαῦτα Ἰουδαίων
ἐχτοπώτερα εἰς αὐτὸν διαπεπραχέναι καὶ ἀπευχτό-
περα" ἀλλ᾽ ἐπεὶ περὶ αὐτὸν οὕτως καταπράξασθαι
τοῦ χρόνου μὴ ἐνδόντος διημαρτήχασι, κατὰ τῆς εἰ-
χόνο: ἐγχέουσι τὰς ὀργὰς καὶ τὰς μήνιδας" χαθ᾽ ἧς
ἐπιλυττήσαντες τὰ τῆς ἀθεμιτουργίας ἐνδείχνυνται"
xai μοι δοχοῦσιν εὐθαρσῶς ἄγαν διαχεχράξασθαι,
ὡς E! γε τοὺς τῶν πατέρων κατειλήφαμεν χρόνους,
ἀπεπλήσαμεν ἂν ἅπερ αὐτοὶ παραλελοίπασι, τὸ μὲν
γενναῖον ἡμῶν χαὶ εὐσθενὲς τῆς εἰς τὸν δίχαιον τι-
ωρίας ἀνδρείως διαδειχνύντες, τὸ δὲ ἀσθενὲς ἐχεί-

των xol ἄναλχι διελέγχοντες" αὐστηροτέραις αἰχίαις..

τὶ ὕδρεσιν αὐτὸν μετερχόμενοι, ὥστε xot διαμω-
μεῖσθαι τῆς ἀδρανείας αὐτοὺς, καὶ ῥᾳθυμίας προσ-
ἐπάγειν ἐπίχλημα, ὡς fj οὐδὲν ὅλως f μιχρὰ εἰς
αὐτὸν δεδραχόσι" διὸ χαὶ νῦν καιρὸς τὸν μαστιγού-

dum carnem visibilis conversabatur, multo absur-
diora adversus eum commisissent atque indigniora ?
Sed quia contra ipsum ita agere, tempore prohi-
bente, noui potuerunt, nunc. contra ejus imaginem
iras effundunt atque. furorem, ia. quam savientes
facinora impia. patrant. Et milii. videntur audacter
clamitare, quod si patrum tempora 2344 oceupas-
semus, explessemus utique quidquid ipsis onise-
runt, nostram simul strenuitatem roburque iu op»
primendo fortiter justo demoustrautes, et illorum
debiltstem et timiditatem — coarguentes; nempe
asperioribus cruciatibus atque injuriis Christum
afficientes, atque ita patribus imbecillitatis atque
ignavi erimen impingeutes, quasi nihil omnino
vcl parum adversus Christum egerint. Quare. jam
tempus est, ut. flagellatus ab his et contumeliis af-
fectus Cliristus dicat eis : Filii estis homicidarum ;
el vos implete mensuram patrum vestrorum *.

μενον καὶ ὑδριξόμενον λέγειν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ylol ἐστε τῶν gorsvrtür, xal ὑμεῖς ἀναπληρώ-

cars τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.

ξδ΄. Αὐτῶν δὲ λεγόντων ἀχούειν, τὸ εἰς Χριστὸν
ἔχθος ὠδινόντων' βαρὺς ἡμῖν ἐστιν ὁ Χριστὸς xot ἐν
εἰχόνι βλεπόμενος" τίσι τούτους ἀπειχαστέον; φασὶ
πὰς πλρδάλεις φυσιχὴν τινα ἔχειν πρὸς τὸν ἄνθρω-
mov ὀργὴν, καὶ ὡς πεφύχασι μάλιστα τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐφάλλεσθαι" οἱ τοΐνυν χαταπα!-
ζοντες τῆς μανίας τοῦ θηρίου, ἐν χάρτῃ εἰχόνα προ-
δεικνύουσιν ὡς ἄνθρωπον’ τὸ δὲ ὑπὸ τῆς ἄγαν ὁρμῆς,

ὡς ἄνθρωπον σπαράσσει τὸν χάρτην, χἀχεῖ δείκνυσι C

τὸ μισάνθρωπον" ὡδαύτως xat οὗτοι, ἐν τῇ εἰχόνι
Χριστοῦ τὸ μισέχριστον ἐπιδείχνυνται" ἐπειδὴ γὰρ
προσψαῦσαι αὐτοῦ τῷ μὴ παρεῖναι σωματικῶς οὐχ
ἰσχύουσιν, ἔχθει τῷ εἰς αὐτὸν ἐπὶ τὴν εἰχόνα παρ-
δάλεως δίχην ἐφάλλονται σπχράτοοντές τε xol δια-
φθείροντες" ὥστε ἡ xarà τῶν ὁμοιωμάτων αὐτοῦ
μανία, ἀπόδειξιν ἔχει τοῦ θεομάχου: αὐτοὺς elvat ,
καὶ χατὰ Χριστοῦ ἐπανῃρῆτθαι τὸν πίλεμον" οὕτω
μὲν οὖν τὰ Χριττοῦ xxi Χριστιανῶν ἐξουδένωται
παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ κατέστραπται, ἔθη τε χαὶ νόμοι καὶ
μυστήρια, χαὶ ἢ ἄνωθεν  xexpatrxvia παρὰ Χρι-
στιανοῖς παράδοσις, χαὶ ἀρχαιότητι διαφέρουσα,
καὶ διὰ ποῦτο τὸ αἰδέσιμον παρὰ τῶν εὖ φρο-
νούντων ἔχουσα" ἀλλὰ τίς τῶν ἐπιεικῶν xal φι-
λοθέων χαὶ εὐσεδείᾳ τεθρχμμένων, οὐ μέγα κατοι-
κεώξειε καὶ θρηνήσξιεν ; ὁπόταν τοὺς ἱεροὺς οἴχους,
xai τὰ Octa θυσιαστήρια ὁρᾷ καθυθριζόμενα xa
διορυττόμενα, xat τὸν ἐχυτῶν ἀποδάλλοντα χό-
σμον" θυσιαστήρια ἡτιμωμένα χαὶ χαταδεθλημένα,
xal χερτὶ βεδήλοις χαταχραινόμενα, καὶ γλώσσα!:ς
θεομάχοις αἰσχρῶς δυσφημούμενα’ χαὶ ὡς ἄν τις
ἴδοι ἐπ᾿ εὐθαλοῦς χαὶ χλοαζούσης xai διωραῖσμέ-
vns πόας τὸ διηνθισμένον xaX εὔχαρι τῆς χόμης
ἀποχειραμένης, j| τῶν κατ᾽ ἀνθηροὺς λειμῶνας
βρυόντων τὸ εὔχρουν χαὶ πολυειδὲς τῆς ποιχιλίας
τῶν ἀνθοφορούντων τοῖ; δρεψαλένοις περιηρημένον,
οὕτω κἀνταῦθα θεάσοιτο σὺν τῷ κόσμῳ, χαὶ τὸν ἐν

*! Matth, xxii, 31.

b

64. Ipsos autem dicentes audimus, dam suum in
Christum odium pariunt : Gravis est nohis Christus
in imagine etiam spectatus, Quibusnam hi compa-
randi sunt ? Aiunt pautheras, nataralem quamdam
adversus bominem gerere iram, et in hominum
procipue oculos insilire. Qui. ergo volunt ferae fu-.
rori illudere, in charta objiciuut ei hominis veluti
figuram; illa autem magno cum impetu ceu homi--
nem cbartam dilacerat, ibique suum hominis odium
deumoustrat. Sic et hi Christi odium adversus ejus
imaginem expromuat. Qnia enim cum attingere
corporaliter praesentem nequeunt, odio ejus in-
stineti, contra ipsius imaginem pantherz iustar in-
sil'unt, lacerantes atque corrumpentes, Quo fit, ut
furor adversus ejus simulacra ostendat lios esse
theomachos, et Chrístoque bellum indixisse. Adeo
Christi Christianorumque res ab his :pernuntur pes-
sumque dantur, wores legesque et. sacramenta, ct
altius recepta ac retenta apud Christianos tra:litio,
antiquitate sua nobilis, ideuque apud recla mente
praeditos venerabilis. Jam quisnam pius, Dei amaus,
et recta religione innutritus uon graviter ingemi-
scat et lugeat, eum sacras ;des divinaque altaria
violata videat ei suffossa, suoque ornatu spoliata ?
altaria, inquam, dehonestata et dejecta, profanisque
manibus impiata, et. Deo hostibus linguis turpiter
maledicta. Veluti si quis cernat in. germinante et
virente. venustaque herba floridain ejus gratamque
comam desectani, vel in floridis hortis surgeutium
calieum coloratam variamque speciem a. decerpen-
tibus demessam : sic. liis etiam una cum ornati
sslimationem quoque οἱ memoriam subtractam.
« Etenim nulla templi ratio habetur quod simulacro
non ornatur, » ut quidam e sacris religiosisque homi-
nibus dixit **. Quare non absurde aliquis dicat, ize
instar mentis esse sacris templis, et maxime propria,

** Isidor, Pelus, Epist, lib. 1v, 75.

Digitized by Google
