161

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

1768

tiores atque sanctiores? Sed quoniam non intellexe- A παντὸς ἱερώτερα πολλῷ xat ἁγιώτερα ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

runt insipientes, neque dicere sciunt quenam com-
munio Cüristo cum Belial, autluci cum tenebris, vel

quz conventio templi Dei cum idolis (nondum

enim sincerz nostre fidei, traditeque nobis ἃ pa-
tribus dogmatum rectitudinis, et inspirate Scri-
pture serutande cura ipsis fuit), idcirco idolium
non verentur nostram medele officinam appellare.
Sed pedem referentes rursus ad tabernaculum
veniamus.

Post alterum, inquit, velum tabernaculum erat;
in quo, prater ctera, erant etiam arca, et propi-
liatorium, ipsa quoque de imputribilibus lignis fa-
bricata. Auro autem purissimo erant cooperia, et
Sancta sanctorum appellabantur. Nostrum vero

οὐ cuvtxav el ἀσύνετοι, οὐδὲ ἴσασιν εἰπεῖν τίς xot-
γωνία Χριστῷ πρὸς Βελίαρ, fj φωτὶ πρὸς σκότος, ἢ
τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων (οὕπω γὰρ
αὑτοῖς τῆς τε εὐθυτάτης ἡμῶν πίστεως, xat τῆς
παρὰ τῶν πατέρων ἡμῶν παραδεδομένης τῶν δογμά-
των ὀρθότητος, xal τῆς τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν
ἐρεύνης ἐμέλησε) διὰ τοῦτο εἰδωλεῖον τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἰατρεῖον φάναι οὐ δεδίασιν ἐπὶ δὲ τὴν σχηνὴν παλιν-
δρομοῦντες καὶ εἰσαῦθις οἰχώμεθα.

Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα, φησὶ, σχηνή "
ἐν fj τά τε ἄλλα, καὶ μὴν xal ἡ κιδωτὸς καὶ τὸ Da-
στήριον, £x ξύλων μὲν ἀσήπτων καὶ αὐτὰ διεσκευα-
σμένα “ χρυσίῳ δὲ τῷ χαθαρωτάτῳ περιεχέχρωστο,
Ἅγια δὲ ἁγίων ἐλέγετο" ἡ δὲ xa0' ἡμᾶς, τῶν ᾿Αγίων

tabernaculum Sanctis illis sanctorum sanctius est B ἀγιωτέρα τε καὶ ἐνθεεστέρα, χιδωτὸν μὲν τὴ» τοῦ

et divinius, el arce quidem loco sanctissimam et
vivificam | Servatoris nostri. Christi carnem. conti-
net (14); qua ab arca illa veluti lignis imputribili-
bus denotabatur, quibus nobis impeccantia tan-
quam in umbra significatur, et quod ad immor-
talitatem — impassibilitatemque translati sumus;
quandoquidem uniti Verbi virtute, quod mortem
destruxit, et corruptelam abstulit, ad inferorum
regiones semet conferens, apparuit morti superior ;
el in corruptivis locis posita, incorrnptbilitatis
gloriam inde retulit ; et auro veluti splendidissimo,
divinitate substantialiter unita, cooperta alque
illusirata. Propitiatorium item nobis ipsum Chri-
sim Deus Pater posuit; ipse enim est propitiatio
nostra. Sie enim Pater nos dilexit, misitque Filium
suum propitiationem pro peccatis nostris. Sed quid
hee, apud menie corruptos, et animam peccato
mortuam gerentes? Reverentia 3c metu, et de
rebus sanctis silentio, honor szpe przstandus est.
]psi tamen pro consueta sua loquantur audacia, Age
vero, nobis ad hunc locum provectis, non alienum,
visum est addere huic sermoni, etsi id nonnulli
paulo extra propositum fieri putabunt, pauca quz-
dam videlicet de iis qux in tabernaculo erant dis-
serere; qux insipientium vecordiam ct impietatem
coorguent, fidelibus autem et veritatis suppetias
ferre apparebit,

10. Dictum est igitur ab Apostolo 15, supra arcam
Cherubinos exstitisse glorix, propitiatorium obum-
brantes, Cui contradicens alicujus oratio ita dicet :
Quid ais, 9/40 o Paule? bi sunt Cherubini? Quos-
nam hos esse audimus? num illos, qui principem
€t Deo proximum, beatorumque et supercalestinm
gubernatorum sortiti sunt a Deo gradum et ordinem ;
ut juste admodum egregium glorie tributum illis
reddatur, ceu Deo proximis, οἱ principaliter inde
fulgentibus et immateriali illo et eximio splendore
ornatis? Minime genium dices. Quid ergo erunt?
Si tibi volenti est, dic aperte et horum fac nobis

9 (lebr. jx, 5.

Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ παναγίαν xal ζωοποιὸν
σάρκα φέρει, δι' ἐκείνης ὥσπερ ἐν ξύλοις ἀσήπτοις
τυπιχῶς πάλιν διαγραφομένην, ἐξ ὧν ἡμῖν τὸ xat
αὐτὴν ἀναμάρτητον ὡς ἐν σχιᾷ διασημαίνεται, χαὶ
τὸ πρὸς ἀφθαρσίαν xal ἀπάθειαν μεταπεπλάσθαι,
ὁπηνίχα τῇ τοῦ συνηνωμένου Λόγου δυνάμει, τοῦ τὸν
θάνατον καταργήσαντος χαὶ τὴν φθορὰν χαθελόντος,
τοῖς τοῦ ἄδου χωρίοις προσομιλήσασα, θανάτου χρείτ-
των ὥφθη, καὶ ἐν τοῖς φθοροποιοῖς γενομένη τόποις,
τὴν τῆς ἀφθαρσίας ἀπηνέγχατο δόξαν" χρυσίῳ δὲ
ὥτπερ τῷ διαφανεστάτῳ, τῇ οὐσιωδῶς συνημμένῃ
θεότητι, χαταχαλυπτομένη xal λελαμπρυσμένη"
ἱλαστήριον δὲ πάλιν ἡμῖν, αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὁ θεὸς
χαὶ Πατὴρ ἔθετο’ αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ Dasp* ἡμῶν"
οὕτω γὰρ ὁ Πατὴρ ᾿ἢγάπησεν ἡμᾶς, xai ἀπέστειλε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐλασμὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν"
ἀλλὰ τί ταῦτα παρὰ τοῖς κατεφθαρμένοις τὴν γνώ-
μὴν, καὶ τὴν Ψυχὴν τεθνηχόσι τῇ ἁμαρτίᾳ; Αἰδοῖ
xat φόδῳ τῇ πρὸς τὰ ἅγια σιωπῇ τὰ πολλὰ τιμητέον"
αὐτοὶ γὰρ τὰ φίλα xai συνήθη τῆς τόλμα: φθεγ-
γέσθωσαν᾽ ἐνταῦθα δὲ γενομένοις ἡμῖν, οὐχ ἄκαιρον,
ὥς γε οἶμαι, νενόμισται προσδιατρίψαι τῷ λόγῳ, x&v
τισι παρεχθατιχώτερον εἶναι δόξειε, χαὶ μιχρά τινα
τῶν κατὰ τὴν σχηνὴν χάριν διειπεῖν, ἅπερ εἰς ἔλεγ-
yo» μὲν τῆς τῶν ἀνοήτων ἀλογίας xat δυσσεθεία:,
αυνηγορίαν δὲ τοῖς πιστοῖς καὶ τῇ ἀληθείᾳ διαξα-
νεῖται.

οα΄. Εἴρηται τοίνυν τῷ ᾿Αποστόλῳ, ὑπεράνωθεν τῆς

Ὁ κιδωτοῦ Χερουδὶμ εἶναι δόξης κατασχιάζοντα τὸ

ἱλαστήριον" πρὸς ὃν ἀνθυποφέρων διαπορήσειεν ὁ
τοιόσδε λόγος xai ἐρεῖ" Τί φῆς, ὦ Παῦλε, Χερουδέμ
εἰσ: ταῦτα; Ὁποῖα 0b ἐχεῖνα ἀκούομεν; ἃ τὴν πρω-
κίστην τε καὶ προσεχῆ Θεῷ, xal τῶν μαχαρίων xai.
ὑπερουρανίων διακόσμων, διέλαχε παρὰ Θεοῦ. τάξιν
τε χαὶ ἀποχλήρωσιν, ἵνα δὴ διχαίως μάλα xat ἀξ'ό-
λογὸν τὸ τῆς δόξης αὐτοῖς περιάπτοιτο γέρας, ἅτε
δὴ πλησιαίτατα Θεῷ οὖσι, καὶ τὰ πρῶτα ἐχεῖθεν ἐλ-
λαμπομένοις, καὶ τῆς ἀὔύλου ἐχείνης καὶ ὑπερφώτου
χαταγλαϊξομένοις λαμπρότητος; Οὐ μὲν οὖν εἴποις

(74) En carnem Christi dicit Nicephorus, quam adhuc hodierni  leretici dicunt. pauem esse, et car-

nis figuram.

Digitized by Google
