785

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS3.

766

ξθ΄. Εἶχε μὲν οὖν, φησὶ, xal ἡ πρώτη σχηνὴ δια 69. Habebat itaque, inquit, prius. quoque testa-

καιώματα λατρείας * τίνα ταῦτα xai ὁποῖα; Λυχνίαν
εἶχε xal τράπεζαν, xal τῶν ἄρτων τὴν πρόθεσιν"
τί δὲ ἐλέγετο; ᾿Αγία. "H δὲ καθ᾽ ἡμᾶς σχηνὴ τίς
οὖσα; τί παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τῆς ἐν Χριστῷ χάριτος
λέγεται; Ὡς μὲν οὖν ἀμείνων πολλῷ ἐχείνης ἐστὶ χαὶ
ἱερωτέρα, Τί ἄλλο γε εἰπεῖν χρὴ, ἢ καθ᾽ ὅσον τῶν
τύπων καὶ τῆς σχιᾶς ἡ ἀλήθεια, καὶ τῶν μεσιτευσάν-
τῶν τὸ διοῖσον ἐν ἀξιώματι; τί δὲ παρ᾽ αὐτοῖς óvo-
νάζεται; Οὐχ ἁγία, φεῦ τῆς βλατφημίας 1 ἀλλ᾽ ἐναγὴς
xai ὁχάθαρτος" οὐδὲ διχαιώματα λατρείας ἔχουσα,
ἀλλὰ φάσματα εἰδωλολατρίας " τοιαῦτα γὰρ τῶν Üso-

μάχων γλωσσῶν τὰ τολμήματα, οἵ γε οὐδὲ τῶν ἴτων᾽

γερῶν τῷ νόμῳ τὴν χάριν ἂν τιμήσαιντο, τῶν αἰσχί-
στῶν δὲ πάντων καὶ βδελυρωτέρων " καίτοι ἐχεῖ μὲν
μεσίτης καὶ ὑπηρέτης ὁ δοῦλος καὶ θεράπων Μωτῆς,
ἐνταῦθα δὲ ὁ Μωτέως δεσπότης xal τῶν ὅλων Κύ-
ρος, ὁ τῶν ἁγίων λειτουργὸς καὶ τῆς σχηνῆς τῆς
ἀληθινῆς, fv ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἄνθρωπος " ὁ
κἀχεῖνα νομοθετήσας ὡς Θεὸς, xal ἐν τούτοις μεσι-
τεύσας ὁ αὐτὸ; ὡς ἄνθρωπος xaX καθ᾽ ἡμᾶς γενό-
μένος χαχεῖ μὲν ἀρχιερεὺς ᾿Λαρών τε xat οἱ περὶ
᾿Ααρὼν, ἐνταῦθα δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺς παρ᾽ ἡμῖν
ὁμολογούμενός τε xal πιστευόμενος " xai λυχνία μὲν
ἐχεῖ Ex χρυσοῦ κατεσχευχσμένη, τοῖς ἔτι ἐν σχιᾷ xol
νόμῳ προφαίνουσα" ἐνταῦθα δὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
τὸ εἰς τὸν χόσμον ἐρχόμενον, ὃ ὑπὸ τῆς σχοτίας
ξιώκεται μὲν, οὐ χαταλαμθάνεται δέ " ἀλλὰ φωτίζε
πάντα ἄνθρωπον εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενον, xaX xaz-
ἀυγάζει τοὺς iv τῷ φωτὶ πορευομένους, xa τῇ
λάμψει τῆς χάριτος " τράπεζα ἐχεῖ μὲν £x ξύλων
ἀσήπτων διειργασμένη, χαὶ χρυσίῳ χαθαρῷ περιαλη-
λιμμένη, ἐνταῦθα δὲ ἐξ ὕλης μὲν τῆς παρ᾽ ἡμῖν
τιμιωτέρας, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ θείον θύματος καϑ-
οσγιαζομένη, xaX τῷ ἁγίῳ λαμπρυνομένη Πνεύματι,
ἐν f, τὰ τῆς ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ λατρείας ἔπιτε-
εἴται μυστήρια" ποιοῖτο δ᾽ ἂν τῶν πιστῶν ἕχαστος
τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν ὅτι μάλιστα σαρώσας xot διάκα-
θάρας, πνευματιχὴν τράπεζαν" ἵνα ἤχοντα τὸν Αὖγον
καθαρῶς ὑποδέχηται, νοερῶς αὐτῇ ἐναναπαυόμενον
καὶ μυστιχῶς ἐσθιόμενον " xal ἄρτος ὅπου μὲν ὁ
ἄξυμος ἐπὶ πιχρίδων παραλαμβάνεται, τοῖς ποηφα-
γεῖν κατὰ τὸ Πάσχα τὸ τυπιχὸν προσταχθεῖσιν, οἷά-
περ ὄψῳ τινὶ τῇ πόᾳ ἡδυσμένος" ὅπου δὲ ὁ ἐξ obpa-
νοῦ xata6X; Λόγος, καὶ τροφὴν ἀθανασίας πρόξενον
ποῖς ἀνθρώποις δωρούμενος, δι᾽ οὗ ζωῆς τῇς αἰωνίου

Ξτέχουσιν" ὃς τὸ χαθ' ἡμᾶς ἐν ἑαντῷ ἀνεζύμωσε
φύραμα, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν λαμπρότητα τῇς θεότη-
πος ἀτρέπτως μετεχεράσατο" κἀχεῖ μὲν ζώων ἀλό-
γῶν θυσία τὰ σφάγια, ὧν τὸ αἷμα περιεῤῥεῖτο τοῖς
παροῦσιν ἤδη, καὶ πρὺς σώματος ἀγνισμὸν καὶ χά-
θαρσοιν χατεσχίδνατο, xal τοῖς βουθυτοῦσιν ἣ μηλο-
σταγοῦπι:, ἀφαιρέματα εἰς διχαιώματα ἀπετέταχτο"
ἐνταῦθα δὲ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν σφαγιαζόμενον καλλιέρημα,
οὗ τῷ ἀχράντῳ xat τιμίῳ αἴματι σφραγιξόμεθα, val
πάσνς χηλῖδος xal ῥύπου παντὸς ψυχῆς τε xal σώ-
ματος χαθαιρόμεθα; Εἰ τοίνυν τὰ σύμθο)α ἅγια,
πῶς αὐτὰ τὰ πράγματα, ὧν ἐχεῖνα σύμθολα, οὐχ ἐχ

mentuun. eultus justificationes, Quznam vero ha et
quales? Luceruam habebat, et. inensam, et. panem
propositionum. Quomo.lo autem — appellabautur ?
Nimirum saucta. Nostrum vero tabernaculum quod-
nam εὐ} quomodo ab inimicis grati» — Christi
denomiuatnr ? Nempelonge melius illo et sacratius,
Quid enim. aliud dicere oportet, nisi quantum figu-
ris et umbris veritas, et illis qui sunt intermedii ille
qui dividit, dignitate przstai? Atqui ab bis taber-
naculum nostrum quomodo appellatur? Profecto
haud sanctum, proh blasphemia! sed piaculare
atque. impurum ; neque. justificationes. cultus ha-
bere, sed. idolulatriz speciem, Hi sunt. Deo hiosti-
lium linguarum ausus, qua ue pari quidem cum

B lege honore gratiam afliciunt, sed inter. utrpissima

atque abominanda repulant. Atqui illie. quidem
mediator et minister erat. famulusque et servus
Moyses, hie autem. Moysis herus, et omuium Do-
minus, el sanctarum rerum uninisler verique tà-
beruaculi, quod Dominus, non. homo, statuit ; qui
et illic legem tulit, et hic mediator est. idein factus
nosiri similis lomo. Et. illie pontifex Aaron et
Aaronis stipatores, liic. autem ipse Dominus Jesus
Christus, primus magnusque pontifex prout nos
confitemur et credimus. Es illic quidem lucerna. ex
auro confecta hominibus io unibra ac lege ver-
sautibus pralucens ; hic. autem lux vera qua in
mundum advenit, quam tenebre quilem perse-
quantur, non tainen. comprehendunt, sed illuminat

4 * . *
omnem hoadnem. venientem in inundum, splendet-

que. ambulantibus in luce ae splendore gratie.
Mensa iliicex liguis imputribilibus confecta, auroque
poroillita; hic ex materia quidein apud nos pretio-
siore, sed quie ab. ipsa divina victima sanctilicalur,

'et sancto irradiatur Spiritu, in. qua mysteria adura-

lionis in spiritu $29 ac veritate confiuut. Porro et
unusquisque fidelium facere potest spiritalem men-
SalÀ COT süum, si modo accuratissime everrat ac
purget, ui superveuiens Verbum pure recipiat;
quod iutelleetualiter in. jpsa requiescat, et mystice
wanducetur. Εἰ panis quidem ilic azymus cum
lactueis sumebatur ab. 158. qui herbaur edere in
typico Paschate jubebantur, ceu. obsonio quodam

p herba conditus. Hic autem decedens e coelo Ver-

bum cibum immortalitatis datorem hominibus sup-
peditans, per quem *vitum zternam participant.
Idem massam nostram. fermentavit, et ad proprium
divinitatis spleudorem immulabiliter traustulit. Et
illie quidem brutorum animalium immolatio et
cedes, quorum sanguis astantibus irrorabatur,
atque ad corporis purilicationem et cmundalienem
aspergi solebat, el sacrilicantibus boves aut oves,
partes quie Justificationum officio fungereutur, dari
jubebatur. Hic autem. immolata apud. nos preclara
vietitua. cujus purissimo pretiosoque sanguine consi-
gnamur, et omni ruga ac macula aniuz corporisque
purgauur. Si ergo symbola sancta, quidni res ips,
quaruni illa sunt symbola, non sint onuino sacra-

Digitized by Google
