721

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS. 122

«i , οὐδὲ τῷ διαδόλῳ προσχυνήσουσιν, οὐδὲ τῇ χτί- A Creatoris cultum exhibebunt : sed qui per mini-

δεῖ παρὰ τὼν χτίσαντα τὸ σέδας ἀπονείμαιεν " ἀλλ᾽ ὁ
ἐνεργῶν διὰ τῶν ὑπηρετούντων αὐτῷ ἀποφθέγγεται,
ἴνα τοῖς οὕτω λαμπροῖς καὶ διαφανέσι τῆς ἀληθείας
λόγοις, τὴν οἰκείαν ψευδηγορίαν χαὶ πλάνην ἀντ-
ἀναστήσωσε᾽ πῶς γὰρ ἐξῆν τοὺς τὴν χαινὴν ταὺυ-
759i διαθήχην πολλῷ τῆς προτέρας ὑψηλοτέραν
δεξαμένους, ἐπὶ τὴν τῶν ματαίων ἀποηλισθῆσα: προῦ-
χύνησι ; Πάντες οὖν εἰδήπουσί με, φησίν" ὥσπερ
γὰρ ὁ αἱαϑητὸς οὗτος ἥλιος πᾶσαν ὅσην ἐφορᾷ χατα-
φωτίζει γῆν, οὕτως ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος Xot-
e: ὁ Θεὸς ἡμῶν πᾶσι τὰς τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνας

βίγοϑ suos operatur, is loquetur ; ut tam splendidis
limpidisque veritatis sermonibus falsitatem. suam
aique errorem opponant. Qui enim fleri posset, ut
qui novum hoc faedus multo excelsius priore admi-
serunt, ad vanitatum revolvantur cultum ? Omnes
itaque me cognoscent, iuquit, Sicut enim sensibi-
lis liic sol universam quam spectat, terram illu-
minat, ita justitiae sol Christus eus noster cunctis
divinzx: ποι εἰ radios per Evangelium incendit,
nostrümqte omnium mentes illuminavit, et divina
scientia gratiaque complevit.

διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐξέλαμψε, καὶ τὰς διανοίας πάντων ἡμῶν κχατηύγασε, τῆς θείας ἐμπιμπλῶν γνώ-

0:6; τε xal χάριτος.

Τίνες δὲ εἶεν οὗτοι, εἰπάτωσαν αὐτοί" εἰ μὲν γὰρ B. — Quinam vero sint hi, dicant ipsi. Nam si in par-

τὴν ἡμετέραν ἔλθοιεν, τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἡμῖν συμφή-
σαιεν, ὡς οἱ τῷ τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν χατ-
ἐσφραγισμένο: καὶ ἐπιχεχλημένοι ὀνόματι" εἰ δὲ τὴν
ἑξναντίαν πορεύσονται, σαφῶς τοῦ ἀχαθάρτου πνεύ-
ματος ἡ ἐνέργεια" διδασχέτωσαν τοὺ; ἀμαθεῖ; καὶ
ἀπαιδεύτους οἱ ἐν τῷ ἱερῷ παῖδες, αὐτεπάγγελτοι
ἥκοντες ἐφ᾽ οἷς ταῦτα συνεπεραίνετο, Ὡσανγὰ ἐν
τοῖς ὑψίστοις, ἐκξοῶντε: " εὐϊογημένος ὃ ἐρχό-
μενὸς ἐν ὀνόμσει Κυρίου. Καταισχυνέτωσαν αὖ“-
τοὺς Ἑλλήνων παῖδες, ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον, οἵαν
ἀπουδὴν ἐποιοῦντο, τῆς Ἰησοῦ ὁμιλέας ἐρῶντες, xal
τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἄγειν ὡς αὐτὸν ἱκετεύοντες *

τὸν μὲν οὖν Noubatxby δῆμον διὰ φωνῆς προφητῶν c

ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν alzia:z μεγίσταις Enotelvo λέ-
qtov*. "Erro βοῦς τὸν κτησάμενον, xa) ὄὅγος τὴν
φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ" Ἰσραὴλ δέμε οὐκἔγγω,
καὶ ὁ Aaóc pa οὐ συνῆκεν " ὡς δὴ τὴν ἀλόγοις ζώοις
χτηνωδίαν, τὴν ἐχείνων ἀδελτερίαν xal ἀλογίαν
ἑωραχὼς παρελαύνουσαν " ἡμᾶς δὲ ἐφ᾽ od; ἄνωθεν
45 τῆς γνώσεως δῶρον χαταπεφοίτηχεν, ἐν εὐχλη-
ρίαις τε χαὶ εὐλογίαις τιθεὶς, τὸ ἀσύνετον ἐχείνων
χαὶ ἀλογῶδες διωσαμένους, εἰδήσειν αὐτὸν ἐναργῶς
πρητεθέσπιχε" xal. βεόαιοῖ τοῦ λόγον τὸ ἀσφαλὲς,
τῆς ἀληθείας ἐμφαινομένης τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς
τὸ ámapávpancov* αἰσχυνέσθωσαν λοιπὸν οἱ τοῖς
ψευδέσιν ἐπερειδόμενοι, χαὶ ἀνοσίως καὶ ἀμαθῶς
τῆς τῶν Χριστιανῶν χαταχεχραγότες ὀρθῆς omoM)-
ψεως " ἘνεπἪλήσθη γὰρ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γγνῶ-
vat τὸν Κύριον" καὶ πλήρης ὁ οὐραγὸς καὶ ἡ γῆ
τῆς δόξης abcov. Πανταχοῦ γὰρ τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης tà τῆς εὐαγοὺς ἡμῶν ἄδεται πίστεως.

Τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις τῷ - προφήτῃ .Enayópsva, τὴν
ποῦ Θεοῦ ἀνέχφραστον φιλανθρωπίαν, xai τὸν. ἀν-
ἐξιχνίαστον πλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ. ἡμῖν

προμτνύει. ἽΜεως ἔσομαι ταῖς ἀδικέαις αὐτῶν...

Τί τούτων ὑψηλότερον ἢ σεθασμιώτερον ; TI τούτων
ἄδιον P χαριέστερον; Παρὸν. γὰρ χολάξειν καὶ τὸ
γεέννης ἀπευρύνειν στόμα, μυρίας τε καὶ ἀνυποί-
στους ἐπάγειν πληγὰς, θανάτους τε ἐξαισίους xal
παραδόξους, ἐπὶ μυρίοις καὶ ἀπείροις τοῖς παραπτώ-
μασιν οὐχ ἠπείλησεν, οὐκ ἐχύλασεν, οὐ προσέταξε
μέγα διαστῆναι τὴν γῆν xaX ἄρδην χαταπιεῖν ἅπαν-

* Mau. xxi, 9

? κὰν, S. " Dsa. x1, 9.

?! Hlabac. i1, 5.

les uostras concedent, cum veritate nobisque simul
consentient, quippe, qui Christi D«i nostri. sigitlo
signati, $99 ejusque nomine appellati sumus. Si
vero in contrariam pirtem abeant, hxc est mani-
festa impuri spiritus operatio. Doceant hos igna-
ros rüdesque in. templo pueri, naturaliter veluti
exuditi, dum ea flerent : Hosanna in excelsis, cla-
mantes ; benedictus qui venit in nomine Domini 9,
Pudorem ipsis iucutiant ethnicorum pueri, qni mi-
rum est quautum studium pra se tuleriut. loquen-
tem Jesum audiendi, ita ut discipulos quoque ejus
rogarent ut se ad. illum deducerent. judaicum ita -
que popslum universalis Deus gravissime accusa-
bat dicens :  Cognovit bos. possessorem. suam, et
dsinus prasepe domini sui ;  lsrael autem. me nov
cognovit, et populus me nescivit !! ; quasi nimirum
cerneret. irrationalium animantium belluino inge-
nio, inscitiam lorum atque. veeordiam esse gra-
viorem., Nos autem, quibus superue donum scientize
supervenit, in beata sorle ac benedictione repoueus,
quia stultitiam illorum mentisque  aberrationem
repulimus, nos, inquam, ipsum cognituros, per-
spicue pradixit. Firinat autem verborum | indelebi-
lis veritas quie facta. ipsa comitatur. Pudeat dein-
ceps illos qui falsitati. innituntur, impieque atque
iuscienter Christianorum allatrant rectam senten-
tiam, Plena enim est universa terra cognitione Do-

p mini **. Εἰ : Plenum est celum ac terra gloria ejus *!.

Ubique enim in. mundo saneta. nostra. celebratur
fides.

Age vero qu: praedictis propheta adjicit, eg inef-
fabilem Dei benignitatem, et inscrutabiles divitias
bouitatis ejus significant, Propitiabor iniguitatibus
eorum 35. Quid his verbis excelsius aut venerabi-
lius ?.Quid dulcius aut gratiosius?. Nam cum pos-
sit punire, et gehennze os dilatare, plurimasque et
intolerabiles plagas imponere, mortes horrendas
atque improvisas, propter sexcenta, imo innumera-
bilia peccata; atamen non est. comminatus, quon
punivit, non imperavit terre ut dehisceret cunctoss
que omnino sbsorberet; sed ejus erga homines

9? Jeregj, xxxt, 94.

Digitized by Google .
