791

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

752

et viam quamlibet tentantes, ut cultum hunc ever- A μὴ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα διεφέροντο, χὰκείνοις τῆς

(ant ; re enim vera gravis est ipsis Christus in
imagiue ctiam spectatus. Nam pri ocuiis habere
et spectare rem odiosam, el in memoriam revocare
quod oculis demonstratur, grave sine dubio est;
ideoque sedula datur opera, ut res molesta remo-
vealur.

ἱέναι τοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ δηλουμένον, βαρὺ τῷ ὄντι ἐστὶ,
ἡ ἀπαλλαγή.

Atque horum verba sunt, propemodum diserte
clamantium : Insidiemur justo, quia  incommo-
dus nobis est, εἰ operibus nostris contrarius,
el improperat nobis. peccata legis ; diffamat delicta
discipline nostre. Nuntiat se scientiam habere. Dei,
ct filium Domini se. nominat, Facius. est nobis. in
roarguiionem cogitationum nostrarum ; gravis. esl
nobis etiam ud videndum, quoniam dissimilis est aliis
vita ipsius, el diversg sunt vie ejus. Tanquam nugae
«cstimati sumus ab illo, et abstinet se a viis nosiris
tanquam. αὖ immunditiis. Heatwm dicit finem justo-
rum, et gloriatur patrem sé habere Deum. Videamus
an sermones ejus veraces sint, εἰ tentemus qua: ven-
tura sint. illi, Nam.ai justus filius Dei est, suscipiet
illum, et liberabit de manibus contrariorum. Contu-
melia et tormento exploremus illum, ut mansuetudi-
uem ejus cognoscamus, εἰ ejusdem  patiesitiam pro-
bemus, Turyi morte damnemus eum; erit enim. in-
apectio ejus ex ejusdem sermonibus. Iac cogitaverunt
εἰ erraverunt, neque sacramenia. Dei sciverunt, κέν

que mercedem justitie adamarunt , neque vestimave- (;

runt praemium. irreprehensibitium animarum. Quo-
niam Deus creavit hominem inexierminabilem, et ad
imag nem sempiternitatis sue fecit illum 9, llc ali-
quot uovi ethinicismi assecke, et Judaicae impietatis
zinulatores, cum iisque. certantes congerendis in-
justissime contra justum | asperrimis et molestissi-
inis contumeliis, odio adversus illum tumentes,
imo vero putos Judaeos operibus suis semel compro-
bantes. Quoniam igitur justus et sanctus eet Domi-
nus, Cquius est dicere, liec ad. Christum merito,
et non aliter, referri debere. Ipse enim est justo-
rum fulerum, uti scriptum est, caput et. primitiae
cujusvis justi, justitiib omnis fons, el totius sancti-
ficationis prabitor : Qui manifestatus est nobis. ex

ὠφελείας ἐδάσκαινον᾽ διαγωνίζονται γὰρ, ὡς οἷοί τέ
εἶσι, πάντα χίθον χινοῦντες, ὃ δὴ λέγεται, καὶ πάντα
πύρον ἐχμηχαιώμενοι, ταύτην Ex. ποδῶν ποιεῖσθαι"
ἐπειδὴ ταῖς ἀληθείαις βαρύς ἔστιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸ;
xt £v εἰκόνι βλεπόμενος" τὸ γὰρ om ὄψιν ἔχειν καὶ
χαθορᾷν τό γε ἅπαξ ἀπηχθημένον, εἰς ἀνάμνητίν τε

xai διὰ τοῦτο περισπούδαστο; αὐτοῦ, οἵα λυποῦντος,

Καὶ τούτων ἐκεῖναί εἰσιν al φωναὶ, διαῤῥτξην
μονονουχὶ διαχεχρχαγότων: Ἐγεδρεύσωμεν τὸν δί-
καιον ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι, καὶ ἐναντιοῦται
τοῖς ἔργοις ἡμῶν, καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα
γόμου" ἐπιρημίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα παιδείας

Β ἡμῶν»: ἐπαγγέλλεται γγῶσιν ἔχειν Θεοῦ, καὶ

παῖδα Κυρίου ἑαυτὸν ὀνομάζει" ἐγένετο ἡμῖν εἰς
ἔλεγχον &£vroior ἡμῶν" βαρὺς ἡμῖν ἔστι καὶ β.16-
πόμενος" ὅτι ἀνόμοιος τοῖς ἄ,ι1οις ὁ βίος αὐτοῦ,
καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίθοι αὑτοῦ" εἰς xiCÓnAov
ἐλογίσθημεν αὐτῷ, καὶ ἀπέχεται τῶν ὁδῶν ἡμῶν
ὡς ἀπὸ ἀκαθαρσιῶν" μακαρίζει ἔσχατα δικαίων,
καὶ ἀϊλαζονεύεται Πατέρα Θεόν" εἴδωμεν εἰ οἱ Aó-
TOt αὐτοῦ ἀληθεῖς εἰσι, καὶ πειράσωμεν τὰ ἐν
ἐχδάσει αὑτοῦ" εἰ γάρ ἐστιν ὁ δίκαιος Υἱὸς Θεοῦ,
ἀντιλήψεται αὐτοῦ, καὶ ῥύσεται αὐτὸς ἐκ χειρὸς
ἀνθεστηκότων" ὕδρει xal βασάνῳ ἐξετάσωμεν
αὐτὸν, Tra. γνῶμεν τὴ» ἐπιείκειαν αὐτοῦ, δοχι-
μάσωμεν τὴν ἀγεξικαχίαν αὑτοῦ" θαγάτῳ ἀσχή-
qoi καταδικάσωμεν abzór* ἔσται γὰρ αὑτῷ ἐπι-
σχοπὴ ἐκ Aóyor αὐτοῦ. Ταῦτα ἐϊογίσαντο xal
ἐπιανήδησαν" ἀπετύ;ιωσε γὰρ αὑτοὺς xaxía
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔγνωσαν μυστήρια Θεοῦ, οὐδὲ
μισθὸν ἠγάπησαν ὁσιότητος" οὐδὲ ἔχριγαν γέρας
ψυχῶν ἀμώμων" ὅτε ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἄγθρωπον
ἐπ᾿ ἀξθαροίᾳ, καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος
ἐποίησεν αὐτόν, Ταῦτά τινες οἱ τοῦ νέου “λληνι-
σμοῦ, καὶ τὴν τῶν πρὶν Ἰουδαίων παρανομίαν ἔξη-
λωχότες, Χαὶ φιλονειχοῦντες ἐχείνων χαλεπώτερα
xai δυσαχθέστερα εἰς τὸν δίκαιον διαθή σειν ἀδιχώ-
τατα, μίσει τῷ εἰς αὐτὸν τὴν Ψυχὴν ἐξοιδαΐνοντες,
μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα Ἰουδαῖοι διὰ τῶν ἔργων αὑτῶν
ἀναδειχνύμενοι᾽ ἐπεὶ οὖν δίχαιος xat ὅσιος ὁ Κύριος,
δικαιότερον ἂν εἴη λέγειν ὡς εἰς Χριστὸν ταῦτα δι-
χαίως, καὶ ὡς ὀὐχ ἂν ἄλλως εἰπεῖν ἔξεστιν ἀναφέρε-

Deo Patre, justitia, sanctificatio εἰ redem;tio *. D «ac αὐτὸς γὰρ ἔστιν ὁ τῶν δικαίων στηριγμὸς χαθ᾽
ἃ γέγραπται, xal χεφαλὴ χαὶ ἀκαρχὴ παντὸς διχαίου, καὶ πάσης διχαιοσύνης πηγὴ, χαὶ παντὸς ἁγιασμοῦ)
χορηγός " Ὃς ἐφαγερώϑη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, διχωοσύνη, καὶ ἁγιασμὸς, xa) dzoAícpocic.

le olim sapiens quidom, qui futuram adversus
Dominum nostrum ac Deum ab istis iuidiam et ra-
liem eminus previdebat, ceu provideutissimus, et -
ad intelligendum atque sapiendum facilitate superne
instructus, precinebat recte οἱ liquido, summam
istorum malitiam divulgaus. Quid enim non erant
acturi hi miseri, eum in tantum vanilatis malitiz-
que venissent, divini timoris et religionis in Deum
iuconsiderate prorsus obliti , ita ut ex prieseutibus
evidens fiat, quod si ipsis vivere contigissel (no

^ Sap. n, 12-25, ** d Cor. 1, 20.

Ταῦτα τῶν πάλαι σοφῶν τις, τὴν el; τὸν Kortov
ἡμῶν καὶ Θεὸν ἐσομένην παρ᾽ αὐτῶν βασχανίαν
xal λύτταν πόῤῥωθεν ἀναθεωρῶν, ἅτε διορατιχώτα:
τὸς, Χαὶ τὸ εἰς σύνεσιν xal νῆψιν δεδεγμένος ὀξύῤ-
ῥοπὸν ἄνωθεν, προανεχρούσατο εὐστόχως τε xal
ἀπεξεσμένως, στηλιτεύων αὐτῶν τὴν τῆς χαχία;
ὑπερδολήν' τί δὲ οὐχ ἔμελλον δράσειν οἱ τάλανες
τῶν εἰς φαυλότητος τρόπον xai μοχθηρία; ἡ χόντων,
τοῦ θείου φόθον xal τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας παντά-
nas ἢφειδηχότες καὶ ἀλογήσαντες ; ὥστε ἐγαργὲς

Digitized by Google
