685

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

656

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, φησὶν, ἔσται Ἰσραὴλ τρίτος A in Assyriis, et hereditas mea lsrael *', Nam pradi-

ircoic 'Acquploic καὶ ἐν τοῖς Αἰγυκτίοις, εὑ-
Δλογημένος ἐν τῇ Td ἦν εὐλόγησε Κύριος Σαδαὼθ,
λέγων * Εὐ.ογητὸς ἔσται ὁ Jaóc μου ὁ ἐν Ai-
γύπτῳ xal ἐν ᾿Ασσυρίοις, xal ἡ κιηρογομία μου
Ἰσραή.λ. διὰ γὰρ τούτων τῶν ἀπηριθμημένων,
τῶν χεχλημένων ἐθνῶν εἰς τὸ χήρυγμα ὁ λόγος πα-
ῥἀδεδήλωχε τὸ πλήρωμα " χατόπιν δὲ τρίτος Ἰσραὴλ
τέταχται, ἐπειδήπερ εἰ xal πολλῷ ἄποθεν, καὶ ἐξ
ἀλλοδαπῆς xai βαρδάρου χώρας ἀφώρμητο, προ-
φθάνει μὲν ὁ ᾿Ασούριος xal προαρπάζει τὴν εἰς Χρι-
στὸν πίστιν, σωματιχῶς ἔτι νηπιάζοντα προσχυνού-
μενον, χαὶ δώροις ἰσαρίθμοις τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ νοου-
βένων καὶ θεωρουμένων λόγων τὰ γέρα δεχόμενον *

etorum enumeratione, vocalarum gentium ad sa-
cram doctrinam. plenitudinem sermo propheticus
signiflcavit, Postremo loco, id est tertius, Israel
collocatur, quia etiamsi multo eminus, et ex aliena
barbaraque regione profectus est, nihilominus
prazoecupat eum Assyrius, przripitque in Christum
fidem, corporaliter adhuc infantulum adoratum do-
norumque numero, intellectualibus ejus ct contem-
plativis officiis pari, affectum. Secundus JEgyptius
succedit, fugientis adventu superstitiosum errorem
depellens. Post quem tertius Israel, et quidem a
predieante vocatus, quemadmodum nobis tradide-
runt qui Evangelia scripsere apostoli Domini.

δεύτερος 8b Αἰγύπτιος ὑποδέχεται, τῇ χαθόδῳ τοῦ φεύγοντος τὴν δεισιδαίμονα πλάνην ἀποχρουόμενος *
μεθ᾽ ὃν τριταῖος Ἰσραὴλ πρόσεισι, καὶ ταῦτα καλούμενος ὑπὸ τοῦ χηρύσσοντος, χαθάπερ τὰ ἱερὰ
ἡμῖν ἀναταξάμενοι παραδεδώχασιν Εὐαγγέλια, τοῦ Κυρίου ἀπόστολοι.

με΄. “Ὅπως δὲ τρύτοις συγγενῆ τέ ἔστι xa) ἐφ- B

ἅμιλλα τὰ ἀποστολιχὰ διδάγματα, καὶ τὴν αὐτὴν
ὥσπερ ἐρχόμενα τρίδον, ἀμογητὶ κατοψόμεθα * ὡς
ἄρχειν τε τῶν ἐθνῶν ἤτοι τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχληπίας
ὁ Σωτὴρ, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν βασιλεύειν πιστεύεται, χε-
φαλὴ τέ ἐστιν αὐτῆς, xal δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν
ἄχρις οὗ θῇ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὖ-
τοῦ, καὶ χλτιρονόμους ἀναδείχνυσι βασιλείας τοὺς εἰς
αὐτὸν ἐλπιχότας, διωμολόγηται "φήσει τοίνυν προξισ-
δραμὼν τῶν ἐθνῶν ὁ ᾿Απόστολος θέϊω δὲ ὑμᾶς
εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κερα.ὴ ὁ Χριστός
ἐστι. Καὶ πάλιν 7 "Ira ὁ θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶη-
coU Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξης δῴη ὑμῖν πνεῦ-
yacogíac καὶ ἀποκαλύψεως, ἐν ἐπιγνώσει αὑτοῦ,
περωτισμένους τοὺς ἐφθαϊλμοὺς τῆς καρδίας
ὑμῶν, εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ ἐϊπὶς τῆς
κιήσεως αὑτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς
xinporopíac αὑτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ τί τὸ ὑπερ-
ἐάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς
πιστεύοντας, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ,
ἐγείρας αὐτὸν éx γεχρῶν, καὶ καθίσας ἐν δεξιᾷ
αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ὑπεράνω πάσης ἀρ-
χῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος,
»al παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν
τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀ.1.1ὰ καὶ ἐν τῷ μέλιοντι * xal
πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ
αὑτὸν ἔδωκε κεραϊὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Exxn-
σίᾳ, ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ
τὰ πώντα ἐν πᾶσι πληροῦντος. Καὶ, ὅτι Ὁ Θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀγόματι Ἰησοῦ πᾶν
γέγυ κάμψῃ éxovparior, καὶ ἐπιγείων, xal κατα-
χθονέων. Καί "Ἔν αὑτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς Θεότητος σωματιχῶς. Kal: ᾿Εστὲ ἐν αὐτῷ
αεπιϊηρωμέγνοι, ὅς ἐστιν ἡ κεραϊὴ πάσης ἀρχῆς
καὶ ἐξουσίας. Καὶ πάλιν" Αζηθεύοντες δὲ ἐν
ἀνάπῃ, αὐξήσωμεν eic αὐτὸν πάντα, óc ἐστιν»

45. Age vero his aflinia atque zemula. esse apo-
stolica documenta, eademque veluti via insistentia,
facile cognoscemus ; credi videlicet Serva(orem
gentibus, id est Ecclesie gentium, prxesse, ejusque
capul esse, ac sine dubio oportere eum regnare
donec ponat inimicos suos scabellum. pedum suo-
rum, et regni heredes efficiat qui in eum sperave-
rint, Dicet itaque primipilaris veluti gentium Apo-
stolus : Volo vos scire, omuis viri caput esse Chri-
stum **, Et rursus : Ut. Deus Domini nostri Jesu
Christi, Pater glorie, det vobis Spiritum sapientia:
et revelationis in agnitione ejus; illumingtos oculos
cordis vestri, ut sciatis que sit spes vocationis ejus,
et que divitig glorie hereditatis ejus in sanctis, Et
quc sit supereminens magnitudo virtutis. ejus. in
nos, qui credimus. secundum | operationem. potentie
viriniis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans
illum a mortuis, et constituens ad. dexteram suam
in ealestibus, supra omuem principatum et potestatem
et virtutem et. dominationem, et omne nomen quod
nominatur nou solum in hoc sacculo, sed etium in
futuro. Et omnia subjecit sub pedibus ejus, et ipsum
dedit caput supra omuein. Ecclesiam, que est corpus
i, sius, él plenitudo ejus, qui omnia in omnibus adim-
plet Μ᾿, Et: Deus eum. superezaliavit, deditque
ei nomen super omne nomen, ut in nomine Jesu omue
genu flectatur celestium, terresirium, et inferno -
rum 9", Ex: In ipso habitet omnis plenitudo divini-
tatis corporaliter δι, Et: Estis in illo repleti, qui est
caput omnis principatus et potestatis "*. EL deuuo :
Veritatem autem [acientes in ehariiate, .crescamus
in illo per omnia, qui est. caput Chrisius ; ex quo to-
ium corpus compactum ei connexum per omuem
juncturam subministrationis, secundum operationem
in mensuram uniuscujusque. membri. augmentum
corporis [acit in edificatiunem sui in charitate".
Εἰ iterum : Quia vir caput mulieris, ita et. Christus
Ecclesie cajut δὶς

ἡ κεταλὴ, ὁ Χριστὸς, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμεγον xal συμδιζαζόμενον διὰ πάσης

δ ἅπαν xis, 26, 85. I Gor, xi, ὅ. 5
λυ. 55 jphes. iv, 15, 10. δ᾽ Ephes. v, 25.

9 FÉnles. 1, 17-95.

9 Phizp.u, 9. — δ᾽ Coloss. ", 9. 5) ibid.

Digitized by Google
