751 APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS, 758
τιμῆσαι οὐ ip παρὰ τὸ καχῶς τοὺς ἀμαθεῖς, ἵνα A codlestia male venerati sunt, Creatori opponentes
καὶ τοῦτο Gu yo pr sin, τοῖς ἱεροῖς προσιέναι, ταῦτα — creaturam, propterea depretianda sunt Dei opera.
ἠτιμῶσθαι δίχαιον᾽ ob0b γὰρ ἐπειδὴ τινες οὐρανόν — Atenim tu turpiter violas, conterens coufringensque
τε xal τὰ xav' οὐρανὸν χαχῶς ἐσεύάσθηταν, τῷ — et pedibus calcans sacras res. Nonne libi uritur
Κτίστῃ χατεξανιστάντες τὴν χτίσιν, διὰ τοῦτο dzt- — anima, dum sacra cremas? non tibi inllammatur et
μαπτίον τὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα" ἀλλ᾽ ὑδρίξεις ol- ^ culliqueseit mens? et dum impie manus altari iu-
σχρῶς, συγχλῶν καὶ διαῤῥηγνὺς xal ὑπὸ πόδας τι’, fers, non obstupescis? Hine fit exploratum. te. vi-
θεὶς τὰ τεδάπμια" οὐκ ἐμπίμπρασαι τὴν ψυχὴν, πυρὸ — dioso circuloin temet recidere, atque ut canem ad
παραδιδούς; οὐ σνυμφλέγῃ xai χατατήχῃ τὸν voov* — proprium vomitum reverti, Et illorum quidem im-
καὶ χεῖρας ἀθέσμως προτείνων ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον — probitas ac stultitia ita se habet.

οὐ xazxvapxc; ὙΦ᾽ ὧν ἐληλεγμένος εἶ, ὡς εἰς ἑαυτὸν ἑπανήχεις, xal ὡς κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον
ἐπιστρέφῃ τῆς ἀθεΐας" χαὶ ὁ μὲν τῆ: ἐχείνων σχλιότητος χαὶ ἀχταιότητος τρόπος τοιοῦτος.

ξς΄. Ὁ δέγς τῆς ἀλτθείας λόγος φωτὶ ὁμοίως τοῖς 66. Interim porro veritatis ratio, ceu lux, cor-
ἔχξέφροσι διαλάμπει" τὰ γὰρ σεμνὰ ἀπεικάσματα, — datis hominibus explendescit. Nam saucue ima-
δι᾽ ὧν αἱ μνῆμαι τῶν ἁγίων ἡμῖν ἐγγίνονται, ἱερά D gines, quibus sanctorum memoria nobis refricatur,
τέ ciat, xal τοὺς τὰ ἅγια περιέπουτα; ὀνί, uot, xal — el sacre sunt, et. cos qui sanctas has res colunt
χάριτος ἀναπιμπλᾶτιν" ὥτπερ xa τῶν ἐναγῶν — juvant gratiaque eumnlant. Sicut e. contrario. im-
ἐναγῆ xa ἄγου: ἀποπληρυῦντα - ἐπίσης γὰρ αὐτοῖς — purorum res impura sunt, et. impuritate homines
τὰ τοῦ πράγματος ἔχει" τιμῶσι τοιγαροῦν τοὺς θείους — obruunt. Par enim rei utriusque effectus. Honorant
οἴχους, οὐχ. αἴσχους ἀποπληροῦσι, καθάπερ τιὶλ — daque sacras ades imagines, non ignominia inqui-
τῶν θε:υλόγων Πατέρων ἡ λῶν πεφιλοσόφηται ἔνθεν, want, sicut quidam theologorum Patrum subliuiter
στατά τε καὶ ὑψηλότατα ^ εἰς ὅσον δὲ παρανομίας — divinitusque philosophatus est (75). Quam vero sit
xa ἀτοπίας ὁ λόγος αὑτῶν καὶ τὸ ἐγχείρημα afgs- — impia atque absurda: istorum. oratio, liinc quoquo
ται, xol ἐντεῦθεν χατάφωρον ποιησόμεθα Exilvo — palefaciemus; illud ante omnia. dicentes, quod ne
πρῶτον ἐπελθόντες τῷ λόγῳ, ὅπερ οὐδ᾽ αὐτοὶ, ὥς γε ipsi qui.lem, ut puto, negabunt, nisi forte corde ac
οἶμαι, ἀρνηθεῖεν, εἰ μὴ ὁλοτρόπω; xal φρενὸς xal — mente a recto prorsus ufficio recesserunt, Dicimus
νοῦ τοῦ χαθήκοντος πόῤῥω γεγόνασι, Φαμὲν τοίνυν — ilaque Mosaicam legem a Deo datam fuisse. bomi-
ὡς ὁ κατὰ Μωτέχ νόμος δίδοται παρὰ Θεοῦ τοῖς — nibus, ut esset tanquam paries interpositus secer-
ἀνθρώποις, οἱονεὶ φραγμοῦ μεπότοιχον παρεμπε- — neus atque distinguens qui quaqueversus sparsa
Gv, διείργων xal Bioplzuy τὰ πάντη διῳχισμένα C erant et inüiuite distantia; atque. a - deterioribus ,
xaX el; ἄπειρον ἀφεστηχότα, καὶ ἀπὸ μὲν τῶν χες. noxiis, filsique nominis diis abominationis et vani-
ρόνων xaX βλαδερῶν τῆς τῶν ψευδωνύμων θεῶν Büc- — tatis avertenis, transferens autem atque convertens
Aupiag καὶ ματαιότητος ἀπείργων, μετανιστὰς δὲ — ad meliora et incomparabiliter excelsiora, verique
xdi μετάγων ἐπὶ τὰ χρείττω xai ἀσυγχρίτως ὑψη- — Uei notitiam edocens. Et. permittens quidem He-
λότερα, τὴν τοῦ ὄντως ὄντος Θεοῦ ἐπίγνωσιν clg- — breis interim irrationalium | animalium sacrificia,
ηγούμενος " ἐφιεὶς δὲ τέως τοῖς τὸ τηνιχάδε τὰς τῶν — propter legi subditorum infinitatem, et coutinuam
ἀλόγων ζῴων θυσίας, διὰ τὸ τῶν νομοθετουμένων — ad pejus proclivitatem , neenon propter veterem
ἀσθενὲς, xal ἀεὶ πρὸς τὸ χεῖρον ἐπιῤῥεπὲς, xai πρὸς victimas imimolandi morem ; sed. tamen ea ratione
τὸ ζωοθυτεῖν πάλαι προεξιθισμένον, ἐχεῖθέν τε με- — conformans ad obedientiam 836 sc docilitatem,
ταῤῥυθμίζων ἐπὶ τὸ εὐπειθὲς χαὶ εὐήνιον, ἵνα xazk — ut pedetentin ad perfectiora profitenda. excitati,
βραχὺ πρὸς τὴν τῶν τελεωτέρων ἕξιν χατεθιξόμενοι, — ad meliorem divinioremque vivendi rationem imnru-
μετανασταῖεν ἐπὶ τὸ ἄμεινόν τε xal θεοειδέστερον. tarentur.

'AXX ἐπεὶ ὁ νόμος οὐδὲν ἐτελείωσεν, ὀργὴν δὲ Sed quoniam lex nibil absolutum elfecit, sed iram
μᾶλλον τῷ παραδεδάστθαι κατειργάξετο, οὐ διὰ «b — potius ob transgressiones operata esl, non propter
ςορτιχὸν τῶν νομιζομένων, διὰ τὸ μοχθηρὸν δὲ τῶν D mandatorum | gravitatem, sed 08 transgressorum
παραδαυυόντων (ἢ πθένει γὰρ διότι πάντες ὑφ᾽ àpap- — malitiam; infirma enim erat, quia omues sub
τίαν ὄντες ἐτύγχανον, προΐγετο ὃὲ πρὸς τὴν τῆς — peceato erant, ipsa autem ad peccatum diguoscen-
ἁμαρτίας διάγνωτιν», ἐξ οὗ ἠλέγχετο τὸ ἀσθενὲς τῆς — duin ducebat, unde naturae iufirmitas coarguebatur,
φύσεως, xal τὸ πρὸς κακίαν εὐόλισθου), ἐδεῖτο λοιπὸν εἰ ad peccandum: proclivitas ; ideoque egehat homo
τοῦ τελειοῦντος xal μετάγοντος ἐπὶ zb βέλτιον " vot- — per(iciente se, et ad meliora traducente ; propterea
γάρτοι τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου ἐν ᾧ ἢπθένει, ὁ Θεὸς — quod erat impossibile legi, in. quo infirmabatur,
τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας, κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν" — Deus Filium suum mittens, peccatum condemnavit;
Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως. Τοῦτο — Justificati enim fuimus. in Christo per. fidem: €. ld
γὰρ ἐτελείωσεν ἡ χάρις καταπεφοιτηχότος ἐπὶ τῆς — enim perfecit gratia, Verbo in terras adveniente,
γῆς τοῦ Λόγου, xal διὰ capuc ἀνθρώποις xpocopg:- Οἱ per carnem cum hominibus conversante. Hinc:

*5 Rom. v 3 l.

(735) Fortasse intelligitur idem Isidorus Pelusiota, paulo ante laudatus.

Digitized by Google
