069 APOLOGETICUS PRO

SACRIS IMAGINIBUS. 678

Ὅτι Bb ob ταῦτα δεδιδαγμένοι, xal πρὸς τὸ τῆς A — Quod autem homines hac doctrina imbuti, atque.

ϑεογνωσίας ἀνιπτάμενοι φῶς, τῶν ματαίων χαὶ
ἀναισθήτων πάμπαν ἀφέξονται, καὶ πεπαύσεται dj
πρὸς τὰ ἄψυχα μανία, ὁ αὐτὸς ἡμᾶς θεοφόρος ἐχδι-
δάξε:, οὑτωσὶ λέγων" Τὰ ὦτα δώσουσιν ἀχούειν,
xal ἡ καρδία τῶν ἀσθεγούντων προσέξει τοῦ
ἀκούειν, καὶ αἱ γλῶσσαι αἱ γε. ίζουσαι τὰ χὺ
μαθήσονται 1αλεῖν εἰρήνην, καὶ οὐχέτι μὴ εἴ-
Xoc7t τῷ μωρῷ ἄρχειν' καὶ οὐκέτι μὴ εἴπωσιν".
οἱ ὑπηρέται σον, Σίγα" ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ .1α.1ή-
cet, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια γοήσει, τοῦ συν-
τελεῖν τὰ ἄνομα, καὶ AaAsir πρὸς Κύριον πιλάνη-
σιν. Ἐνταῦθα μὲν τὰ ὦτα προσέχειν xol ἀκούειν
τῶν ἀσθενούντων, καὶ μέν γε καὶ τὰς γλώσσας τὰς
Φελλιζούσας ταχὺ μαθήσεσθαι λαλεῖν, ὁ προφητιχὸς
λόγος προανακρούεται" τὰ. παραπλήσια δὲ τούτοις,
xaX τὸν τρόπον καθ᾽ ὃν τὰ λελωδημένα καὶ διεστραμ-
μένα ῥωσθήσεται καὶ διορθωθήσεται, οὐ πολλῷ
ὕστερον ἀποδείχνυσι " πῶς δὲ ταῦτα ἐχθήσξταί τε
xa διχπερανθήσεται; Ὅτι τοι, φησὶν, ἥξει ὁ Θεὸς
ἡμῶν xal σώσει ἡμᾶς " τότε ἀνοιχθήσονται ὀφρθα.1-
pol τυφιϊῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται " τότε
ἀλεῖται ὡς Élagoc d χωιϊὸς, καὶ τραγωθήσεται ^
γλῶσσα μογιλάλων" ὅτι ἐῤῥάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ,
καὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ " καὶ ἡ ἄνυδρος ἔσται
εἷς ἔλη, καὶ εἰς τὴν διψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος
ὄὅσται. “δὴ δὲ καὶ ἑτέρωθε τὰ τούτοις ἐφάμιλλά
φησι" Kal ἀχούσογται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωροὶ.
“2 όγους βιδιίων, καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ καὶ τῇ ὀμίχιῃ
égóadpol τυφριῶν βιέψονται, καὶ ἀγαλλιάσονται
«εωχοὶ διὰ Κύριον ἐν εὐφροσύνῃ, καὶ οἱ dznAsxi-
σμένοι. τῶν ἀγθρώπων ἐμπλησθήσονται εὑφροσύ-
κης. ἾΑρ᾽ οὖν o9 παντί τῳ σαφὲς ὡς διὰ τούτων τὴν
τῆς ψωχῆς λώδην καὶ τὰ πάθη ὁ λόγος ἡμῖν ὑπαινία-
σετα:, xal τὴν ψευδῇ καὶ ἐνδιάστροφον δόξαν; ἣν

δὴ περὶ τὴν ἀλήθειαν σχάξοντες, μᾶλλον δὲ τέλεον ᾿

«ἧς ὁληθείας ἀποπεπτωχότες, χαὶ φύσει xal ἀληθῶς
Θεὸν ἀγνοοῦντες xal ἀθετοῦντες, οἱ πάλαι χτηνώδεις
χαὶ ἀνόητοι. ἄνθρωποι ἀντὶ τῆς ὑγιοῦς χαὶ εὐθυτά»
“πη; προείλοντο, xat τὴν πολύθεον ἐνόσουν πλάνην *
οὐ γὰρ δή που τῷν σωματιχῶν δὴ τούτων καὶ ἐν
αἰσθήσει προφαινομένων τὴν πήρωσιν, κατὰ τὴν
πρόχειρον αὐτῶν ἐχληπίέον ἀπόδοσιν’ τὴν γὸρ.
ἀναποχειμένην αὐτοξ; ἐχθαπανίζων τις διάνοιαν, εὖ-

ad divin: notitiz lucem sublati, a vanis atque in-
Sensali& prorsus essent recessnri, et vesanus ina-
nimium idolorum amor cessaturus, idem nos doce-
bit deifer ho:o, ita loquens : Aures audiendo pre-
bebunt, el. cor infirmorum auscultamdo attendet , et
balbutientes lingue. cito pacem loqui. discent, neque
ulterius dicent stulto uL imperet ; neque item amplius
dicent, Servi tui sumus, sile. Nam stultus stulta lo-
guetur, et cor ejus vana cogilabit, ut prava operetur,
εἰ ad Dominum fraudulenter. loquatur *. 909. Hic
quidem fore ut aures infirmorum attendant, nec.
non et balbutientes lingux loqui expedite discant,
propheticus sermo przcinit. Pariter vero, modum
etiam quo confracta et luxata. firmabit ac reponet,

P μανά muito. post demonstrat. Quomodo, inquam,

πος flent et exitum. nanciscentur? Quia, inquit,

Deus noster veniet, et aalvabit nos. Tunc aperientur-
oculi ct'corum, et aures surdorum audient. Tunc sa-

liet, sicul cervus, claudus; εἰ balbutientium lingua
solvetur. Quia scaturiit in deserto aqua, et. puteusia.
terra citiente; ei qua erat arida, erit in stagnum , et
in regione sitiente fons aque erit 1, Sed et alibi simi-
lia his dicit : Et audient die illa surdi sermones libro-
rum, etin tenebris atque caligine oculi cecorum vi-

debunb. Et exsultabunt pauperes propter Dominum ix.
letitia, εἰ qui sine spe eraut homines, gaudio reple-

buntur *'. Nonne igitur hinc cuilibet patet, his di-

ctionibus subindicari nobis anim: detrimentum, et

passiones, et falsam perversamque opinionem *
quam reapse in veritate claudicantes, imo vero a

veritate omnino decidentes, et naturalem verumque.
Deum iguorantes ac riegantes, belluini quondam ho-
mines et vecordes, sanae et rectissima praetulerunt,
et polytheismi errore quasi morbo laborarunt. Nom
enim hxc intelligenda sunt de corporalium sensibi-

liumque membrorum detrimento, juxta istorum.
wilgarem traditionem. Namque haerentem his locu«
tionibus sensum si quis vestiget, facile admodum
comperiet, his vocabulis describi anime morbos
el corhmoliones; si quidem ea corporalibus his
membris tanquam organis nens, interiora homi«
nis, et reconditam atque invisibilem deliberationem,
parat, considerat, facit, perficitque, et. suos.demum

pu xai ἄγαν εὐμαρῶς, διὰ τῆς τούτων ὀνομασίας D denudat. impetus atque consilia. Sic ergo circa re-

τὰ τῆς ψυχῆς. χαραχτηριζόμενα πάθη τε xai χινή»,
ματα * ἐπειδὴ τοῖς σωματιχοῖς τούτοις μορίοις ὀργά-
vot, χρωμένη, ἄπερ ἂν κατὰ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον,
χαὶ τὸ κεκρυμμένον xai ἀφανὲς βουλευτήριον δια-
*lüszat, καὶ λογίζεται, δρᾷ ve, xat ἐξανύει, xai ἐχ-
χαλύπτει τὰ. ἑαυτῆς ὁρμήματα καὶ βουλεύματα"
οὕτως υὖν περὶ τὴν θείαν δόξαν, εἴ πού τινες ἐσφαλ-

ligiosam opinionem, si qui perversam falsamque
sibi opinionem confinxerint, el ab agendi regula
abetraverint, cecutire et. claudicare, vel aliquid.
aliud «x dietis pati non incongrue dicentur; etiamsi
neque visus neque gressus, neque alia quievis fa«
cultas lesa illis sit, vel secundum entis perver-
Siouem inflex».

μένην τε καὶ διεψευσμένην ἔχοιεν τὴν διάληψιν, περί τε τὴν τῶν πραχτέων διάσχϑψιν ἁμαρτάνοιεν,,
τυφλώττειν τε xal χωλεύειν, ἢ ἄλλο γε τῶν εἰρημένων πάσχειν τε λέγοιντγ ἂν εἰκότως, οὖχ ἂν máv-
τως τῆς ὄψεως ἣ τῆς βαδίσεως f| ἄλλης ἡστινοσοῦν ἐνεργείας συμπαραθλαπτομένης, καὶ τῇ τῶν λογιν

σιῶν διατιθεμένης παρεχτροπῇ.
Τοὺς τοίνυν ἔτι τῇ ἀπιστίᾳ xal áücta. χεχρατημέ-

* ]sa. aXX, 3-6. !* 158, xxxv, &.

Homines itaque incredulos ei sine Deo Scriptura,

Δ sa, xxix, 018.

Digitized by Google
