651 S. NICEPHORI PATRIARCHE CP. 688
ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας xav! ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ évóc ἑκάστου μέλους, τὴν» αὔξησιν τοῦ σώματος
ποιδῖται εἰς οἰκοδομὴν αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ. Ἰζαὶ πάλιν. Ὅτι ὁ ἀνὴρ κερωϊλὴ τῆς γυναικὸς, οὕτω καὶ

ὁ Χριστὸς χεραλὴ τῆς Ἐχκλησίας,,

Postquam itaque caput et initium omnium osten- A

dii esse Christum sacer. Apostolus, regemque uni-
versorum demonstravit, deinde inducit eumdem
«redeitibus quoque in. ipsum, largientem regnum,
ubi ait : [;aque. regnum immobile suscipientes, ha-
bemus gratiam, per quam serviamus placentes Deo
cum melu εἰ reverentia ὅδ. Et : Gratias agentes Deo
Patri, qui idoneos nos fecit in partem sortis sancto-
rum in lumine; qui eripuil nos de potestate tenebra-
rum et (transtulit in regnum Filii dilectionis suw,
in quo habemus redemptionem, remissionem pecca-
torum "6, Ut autem filii simul et fratres et hzredes,
animadvertere debemus : Sicuti nunc revelatum est
sanctis apostolis εἰ prophetis in Spiritu, gentes esse
909 coheredes et concorporales et comparticipes pro-

Ἐπεὶ οὖν κεφαλὴν καὶ ἀρχὴν πάντων ἀπέφηνε τὸν
Χριστὸν ὁ ἱερὸς ᾿Απόπτολος, χαὶ βασιλέα τῶν ὅλων
ἀπουδείχνυσιν, εἰσάγει αὐτὸν xal τοῖς πεπιστευχόσιν
αὐτῷ βασιλείαν χαριζόμενον, ἕν ol; φησι" Διὸ
βασιλείαν ἀσάλευτον παραϊαμδάνοντες ἔχο-
μεν χάριν, 90 ἧς ἱατρεύομεν εὐαρέστως τῷ Θεῷ,
μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαδείας. Kal* Εὐχαριστοῦντες
τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ
χλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί " ὃς ἐῤῥύσατο
ἁμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους, καὶ μετ-
ἔστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης
αὑτοῦ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν»
τῶν ἁμαρτημάτων. Ὥς δὲ τέκνα, καὶ ἀδελφοὶ, χαὶ
χληρονόμοι οἱ αὐτοὶ, προσέχειν δέον: Ὡς ν»ὖν dz-
ἐκαλύρθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις καὶ πρυρήτωις

wiissionis ejus in Christo Jesu per Evangelium, cujus B ἐν Πνεύματι, εἶναι τὰ ἔθνη συγχληρονόμα, xal

[actus sum minister! .— Audacius autem scripsi vabis,
fratres , ex parie, tanqnam in memoriam vos redu-
cens, propter gratiam qua dala est mihi a. Deo, ut sim
minister Jesu Christi in gentibus, sanctificans Evange-
lium, ut fiat oblatio gentium accepta, sanctificata
in Spiritu sancto "δι Et deinde : Non enim accepistis
spiritum servitutis iterum ad timorem, sed accepisiis
spiritum adoptionis, in quo clamamus, Abba, Pater.
Ipse, Spiritus. testificatur spiritui nostro, quod simus
filii Dei. Quod ai filii, οἱ haeredes; haredes quidem Dei,
colieredes autem Christi**. Et postes : Quia jam non
es servus, sed filius ei heres Dei per. Christum **,
Quibus verbis consonabit alius theologus : Dedit vis
potestatem filios Dei ficri, his qui credunt in nomine
ejus *!. Addet his Evangelii [quoque minister : Quia
vos eslis corpus Christi, et. membra ex. parte δ". —
Decebat enin eum, propter quem. omnia, et per quem
omnia, qui multos filios in. gloriam adduxerat, nu-
ctorem salutis nostr cruciatibus consummare. Nam
el qui sanctificat et qui sanctificantur,.ex uno omnes,
Quam ob causam non erubescit [ratres illos nominare
dicens : Aununtiabo nomen tuum fratribus meis ; in
medio Ecclesie laudabo te *. Et rursus : Quos
prescivit et. predestinavit. conformes. fieri imagini
Filii sui, ut sit. ipse primogenitus in. multis fratri-
bus **. Et prxterea: [π quo. abundantius. volens
Deus ostendere pollicitationis heredibus immobilita-
tem. consilii sui, interposuit. jusjurandum ; ut. per
duas res inunobiles, quibus impossibile esl. mentiri
Deum, validum solatium habeamus qui confugimus
«d tenendam propositam. spem "5, Ev adhue : Dico
Jesum Christum. ministrum. fuisse. circumcisionis
propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones
patrum ; gentes cutem super imisericordia glorificare
Deum, sicuti scriptum est : Propterea. confitebor. (ibi

σύσσωμα, καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ
ἐν Χριστῷ, διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγενήθην διά-
xovoc. — ToAgnpócepor δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδε.1ροὶ,
ἀπὸ μέρους, ὡς ἑπαγαμιμνίσκων ὑμᾶς διὰ τὴν
χάριν τὴν δοθεῖσάν μοε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ
εἶναί us λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ ἔθνη,
ἱερουργοῦντω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ * ἵνα γό-
γηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος,
ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ εἶτα " Ὅτε
οὐχ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς gó6or,
ἀ.1..' ἐλάδετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ᾽ κράζομεν,
'AC6à ὁ Πατήρ" αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ
τῷ πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ " εἰ δὲ

, τέχνα, καὶ χιληρονόμοι, κληρονόμοι μὲν Θεοῦ,

συγχληρογόμοι δὲ Χριστοῦ. Καὶ ἔπειτα * Ὅτε
οὑκχέτι εἶ δοῦ.ἴῖος, dAAA υἱὸς καὶ κιηρονόμος
Θεοῦ διὰ Χριστοῦ. Οἷς συνηχήσει τῶν θεολόγων
ἕτερος λέγων * "Ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα
Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄγομα
αὐτοῦ. Προσθείη δ᾽ ἂν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ἑερουργός
“Ὅτι ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέ-
ρους " ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ δὲ Dr τὰ πάντα, καὶ 6i
οὗ τὰ πάντα, ποιλιιοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα,
τὸν ἀρχηγόν τῆς σωτηρίας ἡμῶν διὰ παθημάτων
τελειῶσαι" ὅ ce γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμεγοι,
ἐξ ἐγὸς πάντες * δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται
ἀδελ:οὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων " ᾿Απαγγειῶ τὸ
ὄνομά cov τοῖς ἀδειϊφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐχχιϊησίας

p ὕμγήσω σε. Καὶ πάλιν" O0c προέγγω καὶ προ-

ὠρισε συμμόρφους τῆς εἰχόγος τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ,
εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐν ποι-λιλοῖς dbgA-
φοῖς " καὶ ἐπὶ τούτοις * "Er (p περισσότερον Bov-
Aóperoc ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς x Anporópotc τῆς
ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὑτοῦ,
ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ * ἵνα διὰ δύο πραγμάτων áps-

in gentibus, Domine, εἰ nomini (uo. psallam***. Et ταϑέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Bev, ἰσχυ-

*5 Hebr. xi, 28. δ᾽ Coloss. 1, 42, 10.
15-47. 49. Galat, iv, 7. “' Joan. 1, 12.
** febr. vi, 17. 59 Roin, xv, 9,

V Ephes. 11, 5,0,7.. ** Rom, xv, 15, 40.
** L Cor. χε, £7.

* Rom, vin,

4 flebr. n, 10-42, ** Rom. viri, 29.

Digitized by Google
