019

5. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

680

ficabit. civitatem. mean, et captivitatem populi mei A οἰκοδομήσει τὴν adl pov, xal τὴν αἰχμα ἰωσίαν'

ipse convertet sine pretio et sine muneribus, ai: Do-
minus exercituum. **. Et rursus : £go adducam
pacem ad principes eorum, pacem εἰ sanitaiem ad
ipsum ?. Magnus principatus ejus, et pacis ipsius
non est terminus. Super throno. Davidis patris sui
sedebit, ut illum recte constituat, agatque cum justitia
ei judicio abhinc εἰ in. eternum tempus. Zelus Do-
míni exercituum hec faciet **. Quod ergo Rex regum,
ei Dominus dominantium, regnator regni sui in
&ternum, per hzc verba nobis denotetur, qui est
Christus Deus noster, neminem qni peractum apud
nos incarnationis mysterium noverit, contradictu-
rum puto. Ipse enim evidenter est, et non alius,
rex nobis suscitatus, justus. salvificus, qui divinam

tov AaoU μου αὐτὸς ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ Aótper
οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε Κύριος σαθαώθ. Καὶ πά-
λιν ᾿Εγὼ ἄξω εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ,
εἰρήνην καὶ ὑγείαν αὐτῷ" μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ,
καὶ τῆς εἰρήνης αὑτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον" ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ καθήσεται, τοῦ
κατορθῶσαι αὐτὴν, καὶ ἐπιλωδέσθαι ἐν διχαιο-
σύνῃ xal χρίματι, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
χρόνον. 'O ζῆϊος Κυρίου σωδαὼθ ποιήσει ταῦτα.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύ-
ριος τῶν χυριευόντων, ὁ δεσπόζων ἐν τῇ δυναστεῖχ
αὑτοῦ τοῦ αἰῶνος, διὰ τούτων ἡμῖν εἰσενήνεχται,
ὃς ἔστι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐδένα τῶν τὸ χαῦ᾽
ἡμᾶς ἐπεγνωχότων μυστήριον, ἀντερεῖν οἶμαι" αὖ-

justitiam nos docuit. Ipse nobis est factus, ut apo- B τὸς γὰρ ἂν εἴη, παντί ποὺ δῆλον, καὶ οὐχ ἕτερος, βα-

stolice loquar : Sapieritia α Deo εἰ justitia εἰ san-
elificatio εἰ redemptio **, Qui etiam Dei civitatem
adilicavit, non terrestrem aliquam zternaque sta-
bilitate carentem, sed illam potius fundamentis
nixam, quz Deo digna. 296 intelligitur. superna
Jerusalem, cujus opifex conditorque Deus, in qua
primogenitorum ecclesia, qui in cali sunt conscri-
pii, cum supernis illis potestatibus couversatur,
Populi quoque sui captivitatem convertqt ; cujus.
nam vero el quomodo, audieudum est, Eramus
enim revera olim nos homines, Creatoris Domini-
que nostri ignari, nostram cum illo necessitudinem
abnegantes, et ab ejus obsequio longe alienati
propter stuporem nostrum in peccatis, et dominan-
iem nobis diaboli dolum : suppositi autem hostis
jugo, ceu mancipia et captivi ejus arbitrio dediti,
qui nempe libertate amiss», servire ipsi cogebamur.
ἡμῶν ἐπέρειαν, ἀποπεφοιτηχότες ὡς ποῤῥωτάτω "
ποδισμένοι xal ἐζωγρημένοι εἰς τὸ ἐκείνου θέλημα,
ἠναγχασμένοι. ς

Sed quia fieri non poterat quin Deus clementer
Crealuram suam respiceret, apparuit Redemptor,
cui nequemuneribus neque pretio opus erat externo,
sed semetipsum exinanivit, pretium dans redem-
puonis pro nobis omnibus proprium sanguinem
vivificum ac salutarem; et passione ac cruce pro
nolis tolerata, in altum conscendit, et. captivavit
convertens captivilatem nostram; eripiens reapse
nos chaldaica noxiorum damonum potestate, bar-
barique intellectualis dynastie manu eruens ; aequi-
sivitque nos populum peculiare, eos videlicet qui
per illuminationem ac fidem sinceram reclamque
au ejus dominatum confugcerint ; reguans imperans-
que nobis per secula. Discredet autem. nemo, nisi
qui forte Judaica incredulitate et impudentia labo-
rat, abolitum illud gerens adhuc in anima vetum,
litterzeque cr»ssitiem nondum volens de corde suo
wbradere, ideoque in diviua inysteria nondum
introspicere dignus, Quod si quis duhitando dicat,
propheticum sermonem affirmare, fore hominem
quemdam qui Judzorum principatum obtineat , hic

?!]sa. xtv, 15, 9? ἴδα, ux, 17,

σιλεὺς ἐγηγερμένος δίκαιος xaX σώζων, ὃς τὴν θείαν
διχαιοσύνην ἡμῖν ἐγνώρισεν f] αὐτὸς ἡμῖν ἐγενήθη,
ἀποστολιχῶς εἰπεῖν" Σο;έα ἀπὸ Θεοῦ καὶ διχαιοσύνη
καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀποιλύτρωσις. Ὃς δὴ καὶ τὴν»
πόλιν τὴν τοῦ Θεοῦ ᾧχοδόμησεν, οὐ msplys:óv τινα
xa τὸ ἡδρασμένον οὐχ εἰσαεὶ χεχτημένην, ἐχείνην
δὲ μᾶλλον τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν, ἥτις voolzo
θεοπρεπῶς ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἧς τεχνίτης καὶ
δημιουργὸς ὁ Θεὸς, καθ᾽ ἣν τῶν πρωτοτόχων ἡ "Ex-
κλησία τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων, ταῖς
θείαις ὁμοῦ πανηγυρίζει δυνάμεσιν" ἐπιστρέψει δὲ
ὅτι xal τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ οἰχείου λαοῦ * τένος δὴ
τοῦτο χαὶ ὅπως, ἀχούειν πάρεστιν" ἦμεν γάρ ἀλη-
Ode ποτε ἄνθρωποι, τὸν μὲν Ποιητὴν ἡγνοηχότες xat
Κύριον, τὴν οἰχειότητα τὴν πρὸς αὐτὸν ἡρνημένος,
καὶ τοῦ δουλεύειν αὑτῷ διά τε τὴν ἐξ ἁμαρτίας
ἀναλγησίαν, xal τὴν χρατοῦσαν τοῦ πονηροῦ χαθ᾽

ὑπενηνέγμεθα δὲ τῇ ζεύγλῃ τοῦ ἐχθροῦ, ofa ἢνδρα-

οἱ τὴν ἐλευθερίαν ἀφῃρημένοι, χαὶ δονλεύειν αὐτῷ

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἦν Θεοῦ μὴ οὐχὶ τὸ οἰκεῖον φιλ-
ανθρώπως ἐπιδεῖν ποίημα, ἐπιφαίνεται ὀλυτρωτὴς,
ᾧ γε οὐ δώρων οὐδὲ λύτρων ἐδέησε τῶν ἐχτὸς, ἀλλ᾽
ἐχκένωσεν ἑαυτὸν, λύτρον δεδωχὼς ἀντὶ πάντων ἡμῶν
τὸ οἰχεῖον αἷμα τὸ ζωυποιὸν xal σωτήῤιον " xal πά»
θος xal σταυρὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλὰς, ἀνέδη εἰς ὕψος,
xai ἠχμαλώτευσεν ἐπιστρέψας τὴν ἡμῶν αἰχμαλω--

Ὁ σίαν - ῥυσάμενος ὄντως ἡμᾶς τῆς Χαλδαϊκχῆς τῶν

ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐξουσίας, καὶ τῆς βαρδάρου
ποῦ νοητοῦ δυνάστου χειρὸς ἐξελὼν, χαὶ ἐχτήαατο
ἡμᾶς λαὺν περιούσιον, τοὺς δι᾽ ἐπιγνώσεως χαὶ
πίστεως εἰλικρινοῦς καὶ ὀρθῆς προσπεφευγότας αὖ-
τοῦ τῇ δεσποτείᾳ, χατάρχων xal βασιλεύων ἐφ᾽ ἡμᾶ;

tl; τοὺς αἰῶνας * ἀπιστήσει δὲ οὐδεὶς, ἢ ὅστις τὴ"
Ἰουδαϊχὴν ἀπιστίαν χαὶ ἀναισχυντίαν νενόσηχεν,
ἔτι χαταργούμενον ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρων χάλυμμα,
καὶ τὸ πάχος τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας ἀποξύσαι μὴ βου-
ληθεὶς τὸ τοῦ γράμματος, καὶ ταὐτῇ γε εἰς τὰ Oeia
παραχύψα!ι μυστήρια οὐδαμῶς ἀξιούμενος " εἰ γάρ
ποι διαμφισθητοίη φάσχων, ὅτι δὴ βασιλέα τῶν xaü*
ἡμᾶς τινα ἐπὶ τὴν Ἰουδαίων ἀρχὴν προχειρισθησό-

** [sa. 1x, 7. 5} Cor. 1, ὅ0.

Digitized by Google
