125

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

[4

726

xvjougt * καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, σωτηρίας ἡμῖν χορηγὸν A. nostrum legislatorem. fee saut legis nostrae ac

τὸν ἡμέτερον νομοθέτην εἰσηγοῦνται" ταιαῦτα τοῦ
καϑ' ἡμᾶς νόμου καὶ νομοθέτου τὰ ἐἑπαγγέλματα xot
διδάγματα" εἰ δέ τι χρὴ μουσουργοῦντα, τὸν λόγον
ἐπιχρωννύειν τε xal χαταποιχίλειν ὡς μάλιστα,
xal ταῖς πλείοσι τῶν θεηγόρων διαχοσμεῖν φωναῖς,
χαθάπερ slxóva χαλὴν τε xat ἐχπρεπῇ οἱ ἐμπειρότατοι
τῶν ζωγράφων ἀποφαίνειν ἐχμηχανώμενοι, ὕλαις ταῖς
φαιδροτέραις καὶ χρώμασι τῶν διαφανεστέρων εὖ
μάλα τὴν ἐπιφάνειαν ἐπανθίξοντες, ἐξωραϊζουσί τε
χαὶ ἀγλαΐζουσιν, ὡς ἂν τὸ ἐμφερὲς εἰς τὸ ἀχριδέ-
στερον διασώζοιτο " καὶ γὰρ διὰ τῶν εἰχόνων, τῶν
ἀρχετύπων ἡμῖν fj γνῶσις ἐγγίνεται. Καὶ ἄλλος τῶν
θεολήπτων χεχλήσθω, τοῖς προηγορευχόσε συμφρά-
ὅμων ἐσόμενος, καὶ δὴ xal ἀφίχθω ἄνὰ τὸν ἱερὸν του-

legislatoris ῥγβοθρία οἱ doctrinz. Quod si forte
oportet poético prope more orationem colorare et
plurimum variare, multisque defloquorum virorum
ornare vocibus, veluti pulchram decoramque imagi-
nem peritissimi pictores exhibere curant, materiis
quantum (leri potest splendidis, coloribus clarissi-
mis egregie tabulam animautes, venastanique οἱ
exhilarant, ut similitudo accuratiot flat ; etenim
ex imaginibus archetypa nobis imnotescunt ; alius
itaque inspiratorum virorum advocetur, qui prz-
diclis consonans (iat, veniat scilicet in sacrnn
deiferorum horum cctum, et hoc divinum stadium
ingrediatur, simulque agonem peragat, cenfíciatque:
pietatis diaulon ille mysticarum mirarumque visio

τωνὶ τῶν θεοφόρων τὸν ὅμιλον, καὶ εἰσερχέσθω τουτὶ B. nuin et coelestium potestatum speetator ac mysta,

τὸ θεοειδὲς στάδιον, xal συνδιαφερέτω τὸν ἀγῶνα,
xat συνεξανυέτω τῆς εὐσεδείας τὸν δίαυλον ἐκεῖνος
ὁ τῶν θεομύστων καὶ παραδόξων ἑποπτειῶν, καὶ τῶν
xav' οὐρανοὺς δυνάμεων θεωρός τε καὶ μύστης, καὶ
προσχείσθω τοῖς προπεπονηχόσιν εἰς τὸν οἶχον τῆς
σοφίας, τῶν ἐξαγίστων θριαμδεύων τὸ δυσσεδὶς καὶ
παράνομον, ὅπως μηδὲ αὐτὸς τοῦ θείου τούτον
συλλόγου ἀπολιμπάνοιτο, συνηχήσει ὃὲ χαθάπερ
πλήχτρῳ τῷ θείῳ χρουόμενος Πνεύματι, καὶ ἄγαν
ἀστείως τοῖς ἰσοχλεὲς λαχοῦσι τὸ χάρισμα θεοφάν-
*opst, καὶ δὴ xal λέξει" Τάδε Aéreas Κύριος" Ἰδοὺ
ἐγὼ ᾿αμδάνω πάντα οἶχον "IopatA ἐκ μέσου τῶν
ἐθνῶν, οὗ εἰσήλθοσαν ἐκεῖ, καὶ συνάξω αὐτοὺς
ἀπὸ πάγεων τῶν περικύχλῳ αὐτῶν, καὶ εἰσάξω
αὑτοὺς elc τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴϊ, καὶ δώσω αὖ-
τοὺς εἰς ἔθγος τῇ γῇ μον, καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν
Ἰσραή.1.. ὅτι μὲν οὖν οὗτος ὁ θεῖος προφήτης θείᾳ
χινούμενος χάριτι, τῆς τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ οἰκονομίας, διὰ τούτων ἡμῖν «τῶν λόγων
ἐναργῶς περοῦπογράφει τὸ μυστήριον, οὐχ οἶμαί τινα
τῶν νοῦν ἐχόντων ἀντερεῖν συμπνεύσειε γὰρ χἀν-
ταῦθα τοῖς προειληφόσι,. καὶ ταύτῃ μηδὲ πολλῆς
δεῖσθαι τῆς τῶν προχειμένων ἀναχαθάρσεως, καὶ
συχνῆῇς τῆς διὰ λόγων ἀναπτύξεως, πολλάκις τῶν
τοιούτων χαὶ ὁμοίων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν διεξοδιχώ-
τερον προεξητασμένων : ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ταῦτα ἱστορικῶς
ἱξειλημμένα, τῷ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ ἐφαρμόζεται,
ὡς ἂν μή τινες τῶν νῦν παραδεδεγμένων τὴν τοῦ

flatque additamentum iis que antea in sapientiam
domo elaborata fuere, deque harum detestandorum
impietate ace nequitia triumphiet, ut ne ipse quidem
in lioe sacro collegio desideretur, imo assonet, ple-
eiro veluti utens divino Spiritu, suaviter admodum
Ceteris. parem gratiam sortitis vatibus, atque dicat.
Hec ait Dominus : Ecce ego capio universam domum
Israelis ex tedio gentium, ad quas venerant, et
congregabo eas ex cunclis finitimis ipsorum, el. in
regionem Israelis reducam, faciamque eos populum
ín terra mea ei in montibus Israelis **. Quod itaque
divus hic propheta, divina permotus gratia, com-
munis nostri Servatoris Christi incarnationis his
verbis perspicue mysterium  describat, neminem
mente praeditum contradicturum puto. Conspirant.
enim cum przecedentibus, neque opus erit multa rei
proposite declaratione et eontinua per commenta-
rios explanatione, quia multa alia hujusmodi in
superioribus diffusius exposita sunt. Sed quia hzc
secundum historicum sensum accepta, carnali
Israeli congruunt, ne qui forte eorum, qui nunc
Judaica: mentis crassitiem adoptarunt, adversus
predicta impudenter se attollant, officii nostri esse
judicavimus, vestigia ubique saerorum Ecclesim
magistrorum caleantes, contra insanas stultasque
vecordium  quzsliones insurgere ac dícere, quod
hec umbratilia ipsis et figuraliter scripta fuerint.
Namque et ipsis divine Providentixé cura semet

"loviaixoü φρονήματος παχύτητα, πρὸς τὴν τῶν D revelabat. Reapse autem. vereque hzc in salutari

προχεχηρυγμένων ἀπαναισχυντοῖεν ἀλήθειαν, εἰς
δίον χεχρίχαμεν, ἐν πᾶσι xaz' ἴχνος τῶν ἱερῶν τῆς
Ἐχχλησίας διδασχάλων βαίνοντες, πρὸς τὰς ἀνοῆ-

Christi Domini ad res liumahas demissione com-
plebantur. Abundanter ením in nos 5845 erga homi-
nes benignitatis scatebras effudit.

τοὺς xal μωρὰς τῶν ἀσυνέτων ζητήσεις ἀνταναστῆναι καὶ φάναι, ὅτιπερ ὡς ἐν σχιχῖς καὶ τύποις
προδιεγράφετο ταῦτα καὶ ἐπ' ἐχείνοις" xal γὰρ καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὰ τῆς θείας Κηδεμονίας διεδείχνυτο "
τῷ ὄντι δὲ xal κατὰ ἀλήθειαν, ἐπὶ τῆς σωτηρίου τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ συγχκαταδάσεως  Exspalveto *

πλουτίως γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ ὑπερεξέχεε νάματα.

νδ΄. Συνῆξε γὰρ ἡμᾶς, τουτέστι τὸν νοητὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τῆς χατὰ τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελίας
τέχνα χρηματίζοντας, καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς διὰ τοῦ
σταυροῦ αὐτοῦ kx χειρὸς Ἐχϑροῦ, καὶ διὰ τοῦ εὐαγ-
γελικοῦ κηρύγματος ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγε, καὶ

** Exech, xaxvin, 21.

54. Congregavit quippe nos, id. est intellectualem
Israélem,et promissionis Qf Abrahawo pairiarch:e
facte filios, perque suam erucem de inimici manu
eripuit, εἰ Evangelii predicatione ex diversis re-
gionibus collegit, atque in Israelis terra, que Chri-

Digitized by Google
