$53 J,ULOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS. 64
ὑποπνεόμενα, xai bv ἴσῳ πνοχῖς καὶ αὔραις τῷ A Ubinam nünc. Loxi» dei vaticinantis obliqua oras
ὄντι λυόμενα ; Πῶς ἡ Δάφνη χρυφθήσεται, xal ποία, cula, quibus qui credunt. stulte atque. iusiptenter,
γὙὴ ταύτην ὡς μήτηρ τοῖς χόλποις χατελεήσασα — imperia ipsa nescii peseumdaut Τ᾽,

δίξεται, ἵνα φυγοῦσα τὸν ἐραστὴν τὴν σωφροσύνην διασώσηται, καὶ φυτὸν τῇ χόρῃ ὁμώνυμον αὐτῷ &yz-
ὁλαστήσῃ, πρὸς ψυχαγωγίαν τῆς ἀποτεύξεως τοῦ ἐρωμένου περιγινόμενον; Ποῦ νῦν τοῦ Λοξίου θεοῦ
ποῦ χρησμολόγου τὰ λοξότερα χρησμῳδήματα, οἷς οἱ πυθόμενοι ἀγνοίᾳ χαὶ ἀνοήτως ἀρχὰς χαταλύουσιν

Ὡγνοημένας ;

μ΄. Καὶ ἵνα τὰ λοιπὰ παρῶμεν (τοῖς γὰρ πλείστοις
ἐπεξιοῦσι συμδήσεται χαὶ ἡμῖν, τοῖς ἐναγέσι xal
Ῥδελνροῖς συγκαταχραίνεσθαι καὶ μολύνεσθαι), αὐτοῦ
που τὸν περὶ τούτων περιγράψωμεν λόγον, ἐπειδὴ καὶ
ταῦτα πάλαι περιγέγραπται xal σεσίγηται * δῆλον δὲ
ὅπως χαὶ ὅθεν, παραγεγονότος τῷ κόσμῳ τοῦ διὰ
τοῦ προφήτου προειρηχότος. ᾿Βξοϊοθρεύσω τὰ

40. Atque ut reliqua. prztereamos. (nam si pla-
rima discurramus , nobis quoque com spurcis ejus-
wodi et abominandis commaculari ac. feedari con-
tinget,) hic ferme sermonem de his concludemus,
quandoquidem et olim hiec certis limitibus cireuin-
scripta erant eL silentio velata. Constat autem quoe
modo' et unde, süperveniente in mundum iilo quem

'ὀγόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οὐκέτι B propheta przdixerat : Disperdam nomina idolorum

Ἔσται αὑτῶν μνεία * ὅταν dj τοῦ σωτηρίον σταυροῦ
χάρις διέλαμψε, καὶ τὸ θεῖον ἀπανταχόσε διέδραμε
πήρυγμα, ἄρα γὰρ οὗ πάντα ἐκ ποδῶν γέγονε, καὶ
ἀπελήλαται, καὶ λήθης βυθοῖς παραδέδοται ; εἰ μὲν
Ὑάρ εἰσι, δειχνύτωσαν ποῦ xal παρὰ τίσι ταῦτα εἰ δὲ
οὐχ εἰσὶν(οὐ γὰρ εἰσὶ), τέ μάτην διαλοιδοροῦνται Χρι-
Ὑτιανοῖς, ἐπιφημίζοντες αὐτοῖς οἱ δυχοφάνται καὶ τῆς
ἀληθείας χατήγοροί, ἃ μήτε ἔδρασαν, μήτε διενοή-
σάντο πώποτε ; εἰ δὲ αὐτοὶ πεπλάνηνται χαὶ εἰσὶ
πὐΞισιδαίμονες, ἑαυτῶν κχατηγορείτωσαν, ἑαυτοὺς
ϑωμεέτθωσαν οἱ ἐξάγιστοι καὶ διαγελάτωσαν " dj γὰρ
τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία, ἄσπιλος xai μώμου παντὸς
ἐλευθέρα τυγχάνει" ἀλλὰ σιωπᾶται ταῦτα * σιωπῆς
γὰρ ὄντως χαὶ λήθης βαθείας ἄξια" ὡς ὄφελόν γε καὶ
αὐτοὶ τὴν σιωπὴν ὡσαύτως ἐχείνοις ἡσπάσαντο *
“Ὅμοιοι γὰρ αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,
καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὑτοῖς" ὅτι σιγᾷν
ἄμεινον καὶ λυσιτελέστερον, ἣ λαλεῖν δυσσεδῶς καὶ
ἀθέως, ἃ μήτε λέγειν μήτε ἐννοεῖν θέμις τοῖς γε ὡς
ἀληθῶς ἐρῶσι τοῦ χρείττόνος. Τίς γὰρ οὕτως ἐπὶ
ψαταιότητι βεδοημένος ἐστὶν, ὅστις αὐτῶν τοὺς εἰ-
xalou; χαὶ ἀσυνέτους ἀποδέξαιτο λόγους ; τίς οὕτως
ἡ μοιρηχὼς αἰσθήσεως, καὶ παρενηνεγμένος τὰς φρέ-
νας; οὐδεὶς οὕτω χτηνώδης χαὶ πάσης βοσχηματώ-
eue ἀνοίας ἀνοητότερος, μᾶλλον δὲ οὐδὲ δαιμονών-
τωνῇ ἐξεστηκότων τις, ὥστε τῶν βληχημάτων αὐτῶν,
xai ληρημάτων ἀνέχεσθαι " ἀλλὰ ταῦτα μὲν παῖδες

Ἑλλήνων καιζέτωσαν, of τε πάλαι, καὶ οἱ ap! ἡμῖν

de ierra, neque illorum deinceps memoria erit *,
emn salutiferz cceaücis gratia. illuxit, et divina qua-
queversus diffusa doctrina est, onmia idola pulsa
fuerint , ejectaque, et oblivionis sbysse tradita.
Nam si forte adhuc sunt, demonstret ubinam , et
apud quosuam supersint, Quod si nom sunt, uti
reapse uon sunl , eur frustra convieiantur Christia-
nis, imputantes eis per sycophautiam et veritotis
ealumniam, quie neque fecerunt. neque mnquam
cogitaverunt ? ,Sin contra, ipsi potius errant 398
et superstitione laborant, ipsi magis semet accu-
sent, semet reprehendant hi scelesti atque deri-
deant, Nam Dei certe Ecclesia immaculata est et
extra omnem vituperationem posita. Et idola qui-
deu jam silentur, qua reapse silentio altaque obli«
vione digna sunt. Ülinain vero et hi silentium teque
ac illa servarent 1 Similes quippe fiant qui (aciunt ea,
εἰ omnes. qui confiduet ἴη εἰς 3, Etenim silere
melius est atque utiliss, quam impie scelesteque
loqui, qux nec dicere neque mente agilare licet
lis qai melioris frugis sunt studiosi. Quis enim tan
copfessse stuliitize est, qui istorum vanos stultosque
sermones audire patiatur? Quis, inquam, ita &ensu
carens, et mente subversus? Nemo adeo belluinus ,
et omui pecudea inscitia insipientior, imo ne arre-
piitius quidem aliquis aut feriosus est , qui istorum
balatus et deliramenta toleret, Verumtamen bisee
ethnici quidem luseriut, tum olim, tum etiam qui

νῦν Ἑλληνίζοντες * ἡμῖν δὲ τιμάσθω Χριστὸς ὁ θεὸς p apud nos-etbnicorum more vivunt, À nobis autem

ἡμῶν, καὶ προσχυνείσθω ἐν ἀληθείᾳ καὶ πνεύματι,
€; Θεὸς ὁμοῦ χρηματίζων xal ἄνθρωπος * προτχυ-
ϑείσθω ὃὲ xal τὸ σεδάσμιον αὐτοῦ ἀπειχόνισμα,
προσχυνεῖσθαι χρεὼν, καὶ γραφέσθω * γραπτὸν γὰρ
ὡς ἀληθῶ; καὶ περίγραπτον καὶ παθητὸν, ὅπερ kx
«ἧς ἁγίας ᾿λειπαρθένου Θεοτόχου προδείληφε σῶμα"
εἴπερ xal αὐτὴ γραπτή τε xai περιγραπτὴ ἐτύγχα-
γε, xàv μὴ θέλωσιν οἱ παράφρονες * οὐ χωριζόμενον
δὲ, xÀv γράφοιτο, τὸῦ συνηνωμένου αὐτῷ καθ᾽ ὑπό-
cta Θεοῦ Αόγου, ὥσπερ οὐδὲ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπὸ-
μένου πάθη, ἀπ᾽ αὐτοῦ διέστηχεν " οὐδὲν γὰρ τούτων
πρὸς διάστασιν ἐνεργῆϑαι ὀύναταιν

γι Croesus, "* Zach, 1:01, ἃ. "5 Psal. cxini, 8.

colatur Christus nostár, aique in veritate et spi-
ritu adoretur, ceu Deus simul et homo. Colatur
etiam veneranda ipsius imago, eo quo decct coli
modo. Deliueetur utique, quia lineare reapse est €.
Circumscriptum οἱ passibile quod ipse de sauela
semper virgine Deipara sumpsit corpus , siquidem
ipsa quoque et linearis et eircumscripta erat, velint
nolint hi vesani. Neque tamen corpus illnd, etiamsi
pingstur vel sculpatur, ab unito sibi hypostatice
Dei Verbo separatur , sicuti ne tum quidem eum
pro nobis passionem sustinuit, ab eodem Verbo
abfuit. Nibil enim horum ad divisionem aliquid
confert. :

Digitized by Google
