"3
τῆς ἱερᾷς ἡμῶν πίστεως τά τε βάθρα xal τὴν χρη-
πῖδα προὐπεστήριξε ; ταῦτα χαταχροτεῖν xat ταῖς
ἀμείνοσι στεφανοῦν ψήφοις, πάντων ἂν εἴη διχαιότε-
gov: τῆς γὰρ ἀσεδείας καθαιρεῖ τὴν ὀφρὺν, xal τῶν
ἀναισχυντούντων ἀποφράττει τὰ στόματα " ὄντως
ἔδει τούτοις xal ὑπηρετήσασθαι καὶ διαχονήσασθαι,
τὸν χαλῶς xai ἀξίως τῶν προφητῶν προσαγορευ-
θέντα τὸν συμπαθέστατον, ἀφ᾽ ὧν ἐπεδείκνυτο τὸ
πρὸ πλάπεως, xal ix μήτρας ἀὐτῆῇς ἡγίαστο τί
θαρώτερον ; ᾿

Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν τῶν προηγορευμένων ἀνάπτυξιν,
εὐκαίρως καὶ δὴ τρεψώμεθα " ᾿Ιδοὺ ἡμέραι Épyov-
ται, φησὶ Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὶμ
καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καιγήν. Ἡμέραι δὲ
οὐκ ἂν ἕτεραι ὑποληφθεῖεν, ἢ ὅσπερ ἐσχάτας τῶν
προφητῶν ἕτέροι ἐχδιδάσχουσιν, εἰ καὶ ἀδιορίστως
ἐνταῦθα εἴρηται, καθ᾽ ἃς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀνθρώ-
ποις σαρχὶ προσωμίλησεν" ἐπὶ συντελείᾳ γὰρ τῶν

Ἰώνων τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον πεφανέρωται"
τούς τε νόμους καὶ τὴν διαθήχην ἡμῖν τὴν καινὴν
εἰσηγήσατο " ἐπεὶ γνωριζέτωσαν ἡμῖν οἱ ἀπεναντίας
ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἰστάμενοι, χρόνον ἕτερον καὶ
ποῦ προφητιχοῦ voutout λόγου μεταγενέστερον, καὶ
διαθήχην ἄλλην ἐμφανιζέτωσαν, χαὶ ἡμεῖς γε διωπή-
copev. Ἕως δ' ἂν παραδεῖξαι οὐχ ἰσχύσωσιν (οὐ γάρ
xot δυνήσοιντο), τὰ ἡμέτερα χρατείτωσαν, καὶ ὁ τῆ:
ἀληθείας λόγος παῤῥησιάσαιτο" οἶκος δὲ Ἰσραὴλ
xa Ἰούδα, τῖνες ἂν εἶεν ἕτεροι, ἢ οἵ γε τῷ xafapto-
“ἄτῳ vip καθορᾷν ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ Θεὸν δύναιν-
το, χαὶ χαθαρᾷ καὶ εἰλιχρινεῖ ἐξομολογήσει διὰ πί-
στεως αὐτῷ προσερχόμενοι; οὕτω γὰρ ἂν οἰχειότερον
Ἰσραὴλ xat Ἰούδα; ἀποδοθείη “ εἰ xal περὶ τῶν
φιλαῖς προσηγορίαις τέως ἐπικεχρεωστημένων, τη»
v.xáBs ὁ λόγο; προενήνεκται, ὡς μὴ δόξαι τὰ τῆς
ἐπαγγελίας διαπεσεῖσθαι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας τοῖς
ἔτι σαρχικοῖς, καὶ τῷ τῆς περιτομῆς φιλοτιμουμένοις
σημείῳ" καθὰ καὶ ὁ Σωτὴρ τῇ γυναιχὶ τῇ Φοινικίσσῃ
προσδιελέγετο" Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρό-
ζατα tá áxoAoóra οἴκου Ἰσραή,ϊ. Ὧν ἀπογνόν-
πων, ἐπὶ τὰ ξήνη λοιπὸν, πρὸς οὖς ἡ ἐπαγγελία τῶν
πατέρων xal ἡ εὐλογία μεταχεχώρῆχεν.

Εἰ δοχεῖ δὲ χαὶ εἰσαῦθις, ὁ τῆς καινῆς διαθήχης
λειτουργὸς, ὁ βαστάσας τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἐν-
ὠπιον ἐθνῶν χαὶ βασιλέων, ὃς δὴ ἄγαν εὐφυῶς καὶ
εὐκαίρως: xai εἰς ὀέον, τοῖς θείοις τούτοις χρησμοῖς
"E6paíot; γράφων, αὐταῖς λέξεσι συνεχρήσατο, γα-
λείσθω xai νῦν χρειωδέστατα, xal εἰς μέσους
ἀγέσθω, καὶ ἀμφοῖν ταῖν διαθήχαιν συμδόλλων xol
δυχιμάξων τὴν δύναμιν, λεγέτω" El γὰρ ἡ πρώτη
ἐχείγη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας ἐζητεῖτο
τόπος " πῶς οὖν οὐχ ἄμεμπτος ἡ πρώτη ; "Ort cot,
φησὶν, ὁ νόμος οὐδὲν ἐτειείωσεν, ἐπεισαγωγῇ δὲ
πρείττονος ἐλπίδος, δι' ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ.
Οὐκοῦν διὰ τοῦτο δευτέρας ἐδέησε καὶ τῆς χρείττο-
νος, ἧς πάνυ τὸ χρειῶδες xal ἀναγκαῖον εἰς τὸ σώ-
ζειν τὸν ἄνθρωπον, xai δικαιοῦν τὸν διὰ πίστεως
προφερχόμενον, καὶ τῶν ἀρχαίων πλημμελημάτων

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

14

ἃ decuit oraculorum liorum mediatorem esse atque
ministrum, eum qui reele digneque prophetarum
dictus est miserantissimus propter suam ad iuctum
laerymasque proclivitatem ; qui Deo agnitus. fuit
ante etiam conceptionem, et in ipsa vulva sancti-
ficatus. Quid enim sacra illa anima clementius et
purius ?

πολυπευθὲς xal φιλύδαχρυ * ὃς ἔγνωστο τῷ Θεῷ xat

γὰρ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ψυχῆς συμπαθέστερον ἢ χα’

Sed ad propositorum dictorum explanatione:
lempus est ut. couvertamur. Ecce dies veniunt , ait
Dominus, et. feriam. domui Tsraelis, et domui Juda:
fedus novum *. Dies nulli alii intelligi debent,
nisi quos cmteri prophet: extremos fore docent
(etiamsi indefinite hic dictum est) quihus Dei Ver
bum inter hemines cum carne versatum est, lu $n-
culorum enim (lue, Christi mysterium ianifestatum
est,legesque ab eo nobis cum novo foedere allatae
fuere. Alioqui ostendant $19 nobis adversarii tum
nostri tum veritatis, tempus aliud, et hoc prophetico
oraculo posterius, et. foedus aliud ostendant; quo
facio, nos tacebimus. Sed quandiu id dewonstrare
nequeunt (neque sane unquam poterunt) seuteniia
wostra stet, et veritatis doctrina sese alacriter
auollat, Domus vero Israelis atque Jud:e, quinam
alii erunt, quam qui mente purissima Deum per-
videre, quantum homini licet, poterunt, et cum
pura sinceraque fidei confessione ad eum accedere t

C Sic enim proprie Israel atque Judas designabuntur ;
etiamsi hominum nudis tantum — appellationibus
addictorum, hoc loco sermo. fecit mentionem, ne
forte promissiones palribus facie excidisse vide-
rentur iis qui adhuc carnales erant, et circnmcisiounis
gloriabantur tessera. Sicut. etiam. Servator. Phos-
nisse mulieri dicit: Non sum missus nisi ad oves
que perierunt. domus Israelis *. Quibus detrecianti-
bus, poslea ad gcnles, ad quas patrum  prowissio
et benedictio spectabat, transiit.

Sed, si placet, rursus novi federis minister,
qui Christi nomen coram gentibus regibusque tu-
lit, quique egregie oppido et tempestive et ex. rei
usu, his ipsis oraculis, dum ad Hebrzos scriberet,
ad litteram usus est ; is, inquam, nunc quoque op«
porlunissime invocetur, atque in medium adduca-
tur, dum utriusque feederis vim inter se. comparat
et dijudicat, diceus : Nam si prius illud culpa va-
casset, non utique secundi locus inquirereiur, Quid-
ni vero culpabile illud prius? Quia, inquit, nihil ad
perfectum adduxit lez ? : introductio vero melioris
&pei, per quam proximamus ad Deum. fgitur sc-
cundo favere, et quidem mcliore, opus fuit; cujus
precipua utilitas el necessitas est ad salvanduin
hominem, et illum justificandum qui cum flde acce-
dit, et veterum delictorum donandam emundatio-

* Jerem, xxi, 91. ? Matth, xv, 324. 5 Hebr. vitt, 7. * Hebr. vii, 19.

PATROL. ὅπ. C.

23

Digitized by Google
