719

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

750

χαὶ λήθη τῷ χρόνῳ ἐπιλαδοῦσα ὡς τὰ πολλὰ διέκοψέ A ducta plerumque iptercipil et obseurat ; qu» autem

πως καὶ ἀπημαύρωσε, τὰ δὲ ὑπ᾽ ὄψιν προχείμενα,
μονιμώτερον μᾶλλον ταῖς ψυχαῖς ἐνσημαίνεται, καὶ
τοῖς παθητιχοῖς μέρεσι ταῖς ἀντιλήψεσι τῶν αἱαθη-
τῶν ἐναποτιθέμενα - καὶ ἔτι ἐπὶ πλέον ταῦτα ἐκείνων,
ὅτι χαὶ σοφοὺ; χαὶ ἰδιώτας χειραγωγοῦντα, οὐδὲν
ἧττον ὀνίντισι " χαὶ ἢ τις ἀγροικίας ἣ ἀστειότητος
ἔχει, ὁμοίω; μεθέξει: τῆς γνώσεως - χαὶ ὅτι πλέον
εἰσάγουσιν ἐπὶ τὸ μυστήριον τῆς φιλχνθρώπου τοῦ
Σωτῆρος; ἡμῶν συγχαταδάττως" πολλάχις γοῦν πὸν
ἄγροικον Cra φεύγει τὰ τῆς ἀναγνώτεως, παιδεύσεώς
τε ὄντα ἐχτὸς, καὶ τῷ εἶναι γραμμάτων ἀμύητον "
ὡς οὖν ἐπὶ τοῦ ἀχροωμένου τοῦ λόγου, οὐχ ἄχρ! τῆς
ἀχοῖς περιγράφεται τῶν ἐχφωνουμένων ἡ δύναμις
(πρόεισι γὰρ ἐπὶ τὰ πράγματα μεταδαίνουσα τῶν
λεγομένων ἡ δέλωσις), οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τῶν θεωμένων
τὰ Ἰστορούμενα, μέχρι τῆς ὁρατικῆς δυνόμεως τὰς
yes ἴστησι " μετήγαγε γὰρ d ἀνήγαγεν εὐθὺς τῶν
φαινομένων ἡ ἔντευξις τοῦ ἐντυγχάνοντος τὸν νοῦν
ἐπὶ τὰ ὑπερχείμενα ἣ προηγούμενα, οὐ συγχωροῦντα
τοῖς συμθόλοις τὴν ἱερὰν ἐναναπαύειν ἐνέργειαν"
ἀπὸ δὲ τῶν αἰσθητῶν τούτων χαὶ συγγενῶν χαὶ συν-
«ρόξων, ἐπὶ τὰ νοούμενα χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν παραδη-
λούμενα, προάγοντα ἣ ἀναφέροντα " διὸ χαὶ ὡς αὐτά
τις ἐνορῶν τὰ πράγματα, διὰ τούτων προσεπεχτεί-
νεται, χαὶ ὡς παροῦσι διὰ τῶν συμδόλων συγγίνεται,

χαὶ χατανύττεται xal ἀγαθύνεται, xoi θυμηδίας &

Β

visui sunt objecta, ca stabilius animis imprimuntur,
quia ad paileticas parles adjuvantibus sensibus
transmittustur.. Preterea. bzc- illis plus fiabent,
quod sapientes simul et idiotas percellento,
06 ominibus prosunt ; et sive quis rustieus sivo
urbanus, parem notitiam participat. Certe lime ad
beuigui Servatoris nostri humilitatis mysterium
magis magisque admovent. Quippe rudes homines
Sepe praitereunt lectiones, quia carent eruditione,
et Jitterarum sunt expertes. Sicut ergo sudito scr-
mone, haud aurium tenus auditarum rerum vis e'-
sti!, sei dietorum signilicatio in actus prodire facit,
ita etiam spectata in pictnris historig, haud in vi-
visuali tantum permanent; sed transfert mox et
manudyeit eonspeetlarum rerum ob;eetio. mentem
aspicientis ad. sublimiora et principalia, que nua
sinunt in. symbolis sacram demorari efficaciam ;
sed a sensibilibus his el naturalibus ae quotidianis,
34 inielleetnalia ab. ipsig manifestata deducunt οἱ
cenferunt. Quare homo haud sccus quam sí res ip.
85:8 spectaret, ali his aurahitur, et lonquam praesen.
libus per symbola adest, et compungitur, atque a.
bonitatem infectitur, et suavitate repletur, et susv
animam recreat, meliusque quam antea et habeie
se existimat οἱ esse affectum.

pmipmiaai, xol παραχαλεῖται τὴν ψυχὴν, xoi

χρείττονος ἢ πρὶν οἴεται εἶναι ἕξεώς τε xal καταστάσεω:,

fr'. Εἰς συνηγορίαν οὖν τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου
τὸ ἐξ ἀρχῆς παραδέδοται, xal παρὰ τῶν τῖς αὐτῆς
ὑρησχείας καὶ πίστεως, Χριστιανῶν, φημὶ, οὔξω τῆς
θείας οἰκονομ:ησάσης ἐπιπνοίας καὶ χάριτος, ἵνα
ἑχάτερον διὰ Θατέρου συνιστῆτα! βεδαιούμενον" ἀλ-
rfe) γὰρ ἔχονται, καὶ ὡς Ex μιᾶς ἀρχῆς προϊόντα,
τὸ παρ᾽ ἑχυτοῖς ἔχάστοτε χρήσιμόν τε χαὶ ἐπωφελὲς
παριστάνουσιν * ἔοιχεν οὖν χατ᾽ οὐδὲν ὁ τοῦ Εὐαγγε-
λίου λόγος, τοὺς" ἀνοήτους τούτους ὠφεληχένα:" ἣ
Ἱὰρ ἂν χαρπὸς εὐπειθείας καὶ συνέσεως ἐν αὐτοῖς
εὕρητο, ὡς λόγος δὲ μόνον ἁπλῶς ταῖς ἀχοαῖς αὐτῶν
προσπεσὼν καὶ μικρὰ περισάνας, ὁμοῦ và πληγέντι
ἀέρι συνδιαλύεται, οὐχ εἰς βάθος χαρδίας διικνού-
βένος xat οἰσδυόμενος, οὐδὲ πλαξὶ διανοίας ἐντυπού-
βενὸς " μάτην λοιπὸν αὐτοῖς διαπρεσθεύεται ἢ ἐπι-
πεφήμισται τὸ Εὐαγγέλιον, μᾶλλον δὲ τῶν εὐαγγε-
λικῶν δογμάτων ἔνοχοι γενόμενοι, τὴν ἐντεῦθεν
ἐπηρτημένην οὐχ ἐχρεύξονται δίχην " πεφώρανται
γὰρ πανταχόθεν καθαιρέζαι τοῦ Εὐαγγελίου τυγχά-
νοντες" τούτου δὲ τί ἂν γένοιτο ἀσεθέστερον fj ἀθεώ-
τερον; Οὕτω τοίνυν δρῶντες, δῆλοί εἰσι τὴν εἰς Χρι-
57» xal τοὺς ἁγίους νοσοῦντες ἀπέχθειαν, ἄσπονδον
χαὶ ἀχατάλλακτον τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀνελόμενοι μά-
χῆν' xai τοῦτο παντὶ τῷ καὶ χατὰ μικρὸν γοῦν δυυῴρο-
νεῖν ἐθέλοντι συνωμολόγηται" καὶ γὰρ δυσχεραίνον-
55; xal ἀλύοντες, xal ἐπ' αὐτῇ δὲ μόνῃ τῇ τούτων
μνήμῃ, εἴ που ἴδοιεν αὐτῶν γραφὴν καὶ ἀφομοίω-
σιν" ἐπεὶ ἴσασι χαὶ αὐτοὶ ὅτι τὰ εἰς αὐτὰ δρώμενα,
ἐπὶ τὰ εἰκονιζόμενα φέρεται" ὥσπερ δὴ καὶ τῶν
θεωμένων ὁ νοῦς, πρὸς τὰ ἐνσημαινόμενα ἀπερεί-
δεται" καὶ οὐκ ἂν ἐδδελύτουντο, οὐκ ἂν xa 150v, εἰ

63. Πωὼς ars itaque ad evangelicse doctrinz suh-

€ Silium jam inde ab. initio tradita fuit ab ejusdem

religionis ac fldei asseclis, Christianis scilicet ; sic
divino operante instinctu ei gralia, ut alterum al-
tero vehementius firmaretur, Invicem enim coha:-
Tent, eL quia ex uno principio prodeunt, suam vi-
€issim opem utilitatemque impertiuntur. Videtur
itaque sermo evangelicus nihil his insanis prodesse :
alioqui docilitatis atque intelligeptie fructum ali-
quem percepissent. Bed enim ceu. nudus sermo ip-
sorum aures preteriens, paruuqne vellieaus, una
cuim aere percusso dissolvitur, haud in penetralia
cordis receptus et abditus, neque mentis taliulis
impressus. Hinc (jt ul frnstra ipsi Evangeliura τὸ-
neant et famigereut ; nam violatorum potius Evan-
gelii doguatum rei fiunt, cousequenterque. impen-

D dens supplicium non effugicnt : convincuntur eniin

undique Evangelii esse corruptores; quo quid sccle-
Slius esse potest aut irreligiosius ᾽ Sic ergo agentes,
produnt se Christi et sanctorum osores, dirumque
et implacabile bellum adversum hos suscepisse,
Quam rem, quisque 233 va paulisper sapere,
confitebitur, Ili qnippe aegre ferui οἱ exeandescunt,
si quam vident Christi et sanctorum picturam aut
imaginem; quoniam sCiunt, quz his honorifice
fiunt, ad ipsos repraseutatos devenire ; sicut ctiam
spectantium. wens, ad. siguificatam rem incumbit.
Pro:sus hi neque abominareniur imagines neque
destruerent, nisi hoatili in archetypa animo essent,
et haué illis utilitatem inviderent. Pro viribus cnim
decertant, omnem lapidem, ut dici S0olel, meventes.

Digitized by Google
