72]

S. NICEPHORI PATIHARCH.E CP.

728

sii Ecclesia prout Deo dignum est intelligetur, A εἰς τὴν γῆν Ἰσραὴλ, ἥτις fj Ἐχκχλησία Χριστοῦ θπο-

coadunavit, montibusque alte structis ac mysticis,
dogmatibus scilicet theologixe sublimibus, commu-
nivit. Quz clarius in sequentibus docebit: Et. prin-
ceps unus, inquit, erit illorum omnium rer; neque
erunt diutius dud gentes, neque deinceps scindentur
in regna duo ?*.

$5. Quis adee rudis et insipiens, qui non con-
»ensurus sil et coufessurug, perspicue h:ec et lim-
vide in statu. nostro. Christiano elucescere ? Neque
Zorobabeli propheticam accommodabit quisquam
dictionem, si odo meliorum seclari volet suffra-
gium. llle enim post captivorum, id est Judzorum,
Babylone reditum, non fuit liberati nuper servitute
populi constitutus rex, sed dux populi tantum genti
sud preerat ac moderabatur. Quamobrem ei dietio-
vem hanc accomaodare, non erit raiionabile. Rex
porro verus principaliter vereque est omnium
nostrum regnator a€ dominátor Christus Deus
naster, qui incominutabilem habet priucipatum, et
gloriam qux auferri non potest ; sicut prophetica
vox ait : Tw in sempiternum. sedes, nos autem. per-
imus in evo**, Sumus autem ei uos subjecti, et suly
umico rege euncti degimus; solum ipsum revelata
facie, :et constante corde Deum 2c Doininam confi-
rentes priedicantesque. Propterea ne distinclio
quidem aut diversitas subjectorum ei ulla est ; jain
enim haud alius alii. regi obtemperat, ne hinc

πρεπῶς νοηθήσετα!, συνεισήγαγε, xal ὄρεσιν ἀν-
ῳκισμένοις καὶ μυστιχοῖς, τοῖς δόγμασι τοῖς ὑψηλοῖς
τῆς θεολογίας, διησφαλίσατο" σαφέστερον δὲ ταῦτα,
πὰ ἐπαγόμενα διδάξει" Καὶ ἄρχων εἷς, φησὶν,
ἔστωι πάντων αὐτῶν εἰς βασιλέα, xal ovx £cor-
ται ἔτι εἰς δύο ἔθνη, οὐδὲ μὴ διωαιρεθῶσιν οὐκέτε
εἰς δύο βασιλείας. ΄

νε΄, Τίς οὕτως ἀμαθὴς xaX ἀνόητος, ὃς οὔ cuv-
θήσοιτο καὶ συνομολογήσειεν, ἐμφανῶς ταῦτα xai
ἀπεξεσμένως, ἐπὶ τῆς χαθ' jud; διχπρέπειν χατα-
στάπεως ; o) γὰρ ἐπὶ τὸν Zopo6á6z) τὴν προφητι-
χὴν μεταῤῥυθμίσπειε ῥῆσιν, εἴπερ τῶν ἀμεινόνων
ταῖς ψήφοις ἐθελήτειεν ἔπεάθαι" ἐχεῖνος γὰρ μετὰ

Β τὴν Ex τῆς Βαδυλωνίας: τῶν δοριαλώτων, τουτέστι

τῶν Ἰουδαίων, ἐπὶ τὴν ἐχυτῶν ἀναδρομῆὴν, τοῦ ἄρτι:
τῆς ξουλείας ἀνειμένον λαοῦ βασιλεὺς οὐδαμῶς
κεχειροτόνητο " δημαγωγὸς δὲ ὧν ἐξῆρχε καὶ ἔπρυ-
«ávsus τὸ ὁμόφυλον * διόπερ ἐἰς αὐτὸν. ταῦτα ἀνατί-
θεσθαι, λόγον οὐχ ἕξει " βασιλεὺς δὲ, ἀληθινὸς χυ-
ρίως καὶ ἀληθῶς ὁ πάντων βασιλεύων καὶ κατεξου-
αιάξων Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡλῶν, ὃς βασιλεύει ἐφ᾽
ἡμᾶς εἰς τοὺς αἰῶνας, καθεδούμενος ἕν τοῖς ἰδίοις
θώχοις, καὶ ἀμετάδλητον xex:npévo; τὴν ἀρχὴν,
xai τὴν δόξαν ἀναφαΐρετον ἔχων" T] φησιν dj προ-
φητικὴ φωνή - Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα. Ὑποτετάγμεθα δὲ
ἡμεῖς αὐτῷ, καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ βασιλεῖ τελοῦμεν ἅπαντες "
αὐτὸν μόνον ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ καὶ θαξῥα-

forte in plures diversasque sententias οἱ in irreli- C λέῳ τῇ καρδίᾳ θεὸν καὶ Κύριον ὁμολογοῦντές τε καὶ

giosas opiniones divisi, ad absurdos detestandosque
eultus discorditer dissecentur, atque ad. idolorum
scandala inclinentur. Qui eniin. id (lere? siquidem
unum solumque natura suapte Deum ac regem
agnoverunt ei adorare edocti sunt. Manifestabit
autem hiec &obis evidentius subsequens dicio: Et
mwuudabo eos, eruntquo. mihi populus, et ego illis
Deus, " ᾿

χηρύσσοντες * διὰ τοῦτο, οὐδὲ διαίρεσις οὐδὲ διάστασις
τῶν ὑπὸ πόδας τεθειμένων αὐτῷ" οὐδὲ γὰρ ἂν ἔτι
ἄλλος ἄλλῳ βασιλεῖ χατήχοος εἴη, ὅπως μὴ ἐντεῦ-
θεν πλείονας καὶ διαφόρους δόξας καὶ δυσσεδείας
φρονήματα διεσχοινισμένοι, πρὸς ἀτόπους θρησχείας
xal ἀπευχταίας κατασχιζόμενοι διαῤῥηγνύωνται,
xai πρὸς εἰδώλων ἀπονεύοιεν προφοχθίσματα " πῶς
γὰρ, εἴ γε τὸν ἕνα xax μόνον φύσει Θεὸν καὶ βασιλέα

ἐγνώχεισαν, καὶ προσχυνεῖν ἐδιδάχθησαν; Σαφηνιεῖ δὲ ἡμῖν ταῦτα πάλιν χαταφανέστερον προϊὼν ὁ λόγος "
Καὶ καθαριῶ αὑτοὺς, καὶ ἔσονταί μοι δὶς λαὸν, xal ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς slc Θεόν.

Quis porro mundans, et quinam mundati, facile
coguoscemus, si apostolicas voces audiemus, qui-
hus res Servatoris nostri. Christi docemur : quia
l'urgationem per seipsum feci peccatorum. nostro-
vum **, Et quia, Sic dilerit. Ecclesiam, εἰ seipsum
tradidit pro. ea, μὲ illam sanctificaret, mundans
lavacro aque in verbo?!, Et alibi : Exspectantes
bentam. spem et. manifestationem glorie magni Dei
εἰ Servatoris. nostri Jesu Christi, qui dedit semet-
iys m pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate,
εἰ mundaret sibi populum. acceptabilem, sectatorem
bonorum operwn *.. Et rursus : Si enim. sanguis
taurorum atque. hircorum, et. cinis vitulo aspersus
inquinatos  sanctificat αὐ emundationem carnis,
quanto magis sanguis Christi, qui per eternum Spi-
fitum semeiipsum obiulit immaculatum Deo, emu i.

Τίς ὁ καθαίρων xa ol καθαιρόμενοι, συνιδεῖν
ῥάδιον τῶν ἀποστολικῶν φωνῶν διαχούουσι, δι᾿. ὧν
διδασχόμεθα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι
Καθαρισμὸν 6c ἑαυτοῦ ἑποιήσατο τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν. Καὶ ὅτι Οὕτως ἠγάπησα τὴν ᾿Εχχλησίαν᾿
καὶ ἑαυτὸν παρέδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν
ἁγιάσῃ, καθαρίσας τῷ λουτρῷ διὰ τοῦ ὕδατος
ἐν ῥήματι. Καὶ ἀλλαχόθι: Προσδεχόμεγνοι τὴν
μακαρίαν ἐλπίδα xal ἐπιράνειαν τῆς δόξης τοῦ
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-.
στοῦ, ὃς ἔδωχεν énvrór ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα Avrpo-
σηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ καθαρίσῃ
ἑαυτῷ Δαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων.
Καὶ αὖθις“ Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων,
καὶ σποδὸς δαμάλδως ῥαγντίζουσα τοὺς κεκοι-
γωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρό-

*' Ezech. xxxvi, 94. ** Baruch ui, 2. ᾽ Ezech. xxxvi, 95-28. ?* Hebr. 1, 5. ?! Ephes. v, 25. Tit. n, ἐδ,

Digitized by Google
