(t5

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

δ

νῇσι xal ἄλλος ἀλλαχῇ τῶν ἀποστόλων, τὰ Éüvm A seu die, ejecerunt id est detestandos judicarunt et

διαλαχήντες τοῦ ἐχθροῦ τὰ ταμιεῖα, xai θησαυροὺς
τοὺς ἐζωγρημένους εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα διήρπασαν,
χαὶ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων πρωτόλειον ὥσπερ χαὶ
ἀπαρχὰς ἤδη προσήγαγον" χατὰ τοῦτον δὴ τὸν χαι-
ρὸν καὶ τὴν ἡμέραν ἐξέθαλον, τοὐτέττι βδελυρὰ
ἡγοῦντό τε xaX διέπτυο»" ἐχεῖνα δὴ τὰ χειρόκμητα,
xa τῶν διανοιῶν ἐξωστράχιξον" ὡς μηδὲ μνήμης
αὐτῶν ἀνέχεσθαι πώποτε, ἤδη δὲ καὶ τὴν ὕλην ab-
τὴν, κἂν τῶν τιμιωτάτων οὗτα ἐτύγχανε παρὰ τοῖς
πολλοῖς, διὰ φιλοθεῖας ὑπερδολὴν, παρεῤῥιμμένην

xal χαταπεφρονημένην δεδόχθαι, τὴν δὲ τῷ Θεῷ.

μόνῳ πρέπουσαν θυσίαν ἀνατιθέναι " οὐχοῦν τὸ χἔ-
ὄδηλον xal ἀπατηλὸν ἐχείνων ἀποπεμπόμενο;, ἐπὶ
τὴν στερεὰν πέτραν ἀναγκαίως χαὶ ἄγαν εὐχαιρότατα

conspuerunt manufactos illos deos, el mente sua
proterruerunt, adeo ut. ne memoriam quidem illo-
rum ulterius pati quirent. Imo et. eorum materia,
eisi ἃ multis pretiosissima zstimabatur, propter
divini amoris emineutiam, abjecta ipsis et contem-
pta fuit, unique Deo congruum sacrificium obtu-
lerunt, Itaque illorum falsitate ac. fallacia omissa,
ad firmam petram necessario el tempestive in. pri-
mis acurrerunt; qui quidem Christus est Deus
noster, ut nostrae theologiz doctrina percallet. Àit
enim qui comprehendit quatenus comprehensus
fuit! : Quomodo patres nostri omnes eamdem escam
spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem potum
spiritalem biberunt. Bibebant enim ex spiritali se-

ἠπείγοντο" ἡ δέ ἐστιν, ὡς ὁ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς Osoco- B quente eos petra , petra autem erat Christus *. Qui

φίας ἐξεπίσταται λόγος, ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν "
φησὶ γὰρ ὁ κατάλαδὼν ὅσον χατελήφθη " Ὡς οἱ aa-
τέρες ἡμῶν πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν
Egaror, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν
ἔπιον " ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθού-
ες πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἦν ὃ Χριστός. Ὁ δ᾽ αὖ
xexaÜappévov τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα xat διαυγὲς ἔχων,
Ἰδοὺ τίθημι, ἔφη, ἐν Σιὼν AiQor. προσκόμματος,
καὶ πέτραν σχαγδάλου * καὶ πᾶς ὁ πιστεύω» ἐπ'
αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. Τὸ μὲν, διὰ τοὺς

vero purgatum perlueidumque animas oculum ha-
bebat : Ecce pono, inquit *, in. Sione lapidem o[fen-
diculi, et petram. scandali; ei omnis qui credit. in
illum, non confundelur ; illud quidem propter
offensores, hoc autem propter credentes. Εἰ qui-
dem Moysem quoque scimus aliquando petra se
occuluisse, vixque illinc sic latentem po-teriora
Dei vidisse*; ae symbolice obscura hiec. salutaris
incarnationis indicia edoctum fuisse.

προσχεχρουκότας " τὸ δὲ, διὰ τοὺς πεπιστευχότας “

xai Μωσέα ἴσμεν δῇ mou τῇ πέτρᾳ καλυπτόμενον, καὶ μόλις προσδλέψαντα τὰ ὀπίσθια Θεοῦ, ἐχεῖθεν
ἀποχαλυπτόμενον, xai ταῦτα συμθολιχῶς ἀμνδρὰ τῆς οἰχονομίας τῆς σωτηρίου διδασχόμενον ἀπηχὴ-

ματα.

Καὶ Δαδὶδ ὁ θεῖος, ἐν πέτρᾳ ἑαυτὸν ἡμῖν ὑψούμε- C — Divus quoque David in petra se ipsum nohis

vov εἰσχεχόμιχε * χαὶ ἄλλα ἄττα πρὸς τῶν ἱερῶν
Αογίων ἐχπεφασμένα, xal μυστιχῶς τὴν πέτραν
“αὐτὴν ἡμῖν ὑποφαίνοντα πεπαιδεύμεθα, ἧς δὴ τὰς
σχισμὰς xal τὰς τριυγλας εἰσδύονται, οἱ πρὸς αὑτὴν
χαταφεύγοντες " ἄστινας δὴ ταύτας ὑποληπτέον; τά
πε τῆς θεολογίας ὑψηλὰ καὶ ἀπόῤῥητα, χαὶ τὴς χατὰ
Χριστὸν οἰχονομίας τὰ ἐνδότατα xat ἀποχεχρυμμένα
μυστήρια" ὅτι ἐν αὐτῷ πάντες ol θησαυροὶ τῆς
γνώσεως xal τῆς σοφίας ἀπόχρυφοι " ἃ πρῶτα μὲν
ἐμφανὴ τοῖς ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπταις xal ὑπηρέταις
“οὔ λόγου χαθέστηχε, δι᾽ αὐτῶν δὲ xal ἡμῖν, καθ᾽
$309 ἐφιχτὸν, τοῖς μετέπειτα ἐχχαλύπτεται χαὶ σο-
φῶ; ὑπανοίγετα: " ὁπηνίχα τῶν ταῦτα εὐαγγελιζο-
μένων, 6 μὲν τῆς βροντῆς υἱὸς ἄνωθεν ἐμπνεόμενος,
χαὶ πρὸς τὰ ὕψη τῆς θεωρίας τὸν χαθαρώτατον χαὶ
ἀχηλίδωτον νοῦν ἀνανηξάμενος, xaX τὰ θεῖα ἐνθέως
μνούμενος, ἐχεῖθεν ἡμῖν τὴν τοῦ λόγου πρὸς τὸν
πατέρα συναΐῖδιον xal ὁμότιμον ἀπέστραψεν ὕπαρξιν
ἐν ἀρχῇ εἶναι: τὸν Λόγον, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εἶνα:,
χαὶ Θεὸν εἶναι διατρανῶν xa) ἐχπαιδεύων σαφέστατα"
ὁ δὲ εἰς τὰ τῆς θείας συγχαταδάσεως, χαθ᾽ ὅσον
καρὰ τῆς χάριτος ἐνελάμπετο, ἀφικόμενος βάθη, τοῦ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν γέννησιν θεοπρεπῶς ὥσπερ ἦν εἰσ -
τγίτατο᾽ εἶεν δ᾽ ἂν ταῦτα, εἴποι τις ἄν, καὶ λίαν ὀρθό-
ται, εἰς ἃ ἐπεθύμουν παρακύψαι xal ἄγγελοι, ὡς
ποτὸ χαὶ αὐτοῖς ἀποχερρυμμένα καὶ ἄδατα, κατὰ

! Philipp. m, 13. 51 Cor. x, ὅ, ?
* Coloss. i, ὁ. 7 Lic. 1,2,

Rom. IX, 57.

obiulit. sublimatum *, Alia denique bojusmodi in
divinis Seripturis relata mystice hanc petram nobis
demonstrant ; cujus scissuras atque cavernas ingre-
diuntur ii qui ad ipsam confugiunt. Quinam porio
hz» sunt existimandz ? Nempe theologi: subliini-
tates et arcana, et Christi. incarnationis intima ac
recondita mysteria; quia in ipso sunt omnes the-
sauri scienti: ac sapienti; absconditi δ; quae my-
steria, primo quidem innotuerunt. ipsis spectatori-
bus verbi ac. ministris *; per ipsos autem nobis
quoque, quantum fieri potest, posteris illorum re-
velantur sapienterque aperiuntur. Siquidem ex iis
qui talia. evangelizaverunt, tonitrui quidem filius
superne inspiratus, atque ad contemplationis. api-
cem purissimam suam et defsoatam mentem ex-
tollens, et divinis rebus divinitus initiatus, illinc
nobis Verbi cum Patre suo zelernitatem paremque
majestatem illucescere fecit, in principio esse Ver-
Inm, et esseapud Deum, et Deum esse, declarans
et manifestissime docens. Qui sane divinas conde-
scensionis, quantum gralia eum illusirabat, profun-
ditatem penetrans, Jesu Christi generationem digne
901 Deo, prout reapse erat, enarravit. Utique liec
$uni, dicet aliquis, valde recta, in quae desidevabont
eiiam angeli prospicere, utpote olim ipsis quoque
abscondita atque impervia, sed ideuco demum
233

* ἔχοι, x31, 22. * Ps3l. 333,6; 15, 3.

Digitized by Google
