691
ἀπεθείας περιουσίᾳ, οὐδὲ τὰς ψυχὰς

E

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
προωδευχότων,

092

εἰδωλολατρείας ἐξωθήσονται" δι᾽ ὧν μοι

δοκεῖ καὶ αὔξεσθαι αὐτῶν τὴν κατηγορίαν, καὶ μείζοσι δίκα:;, ὡς τὸ εἰχὸς, ὑπάγεσθαι " οὖς δὴ καὶ ζῶσι
καὶ νεχροῖς ὑποδίχους γεγενημένους ἀπολιπόντες, τοῦ σχοποῦ τε τῶν ἐγχεχειρισμένων ἐπειλημμένοι,

«τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα.

46. Nam quatenus est gentium rex, promissiones A — uc. Οἷα γὰρ ὁ τῶν ἐθνῶν βασιλεὺς τοῖς βασιλευ-

subditis edicit, quasi quamdam remunerationem ac
premium fidei erga ipsum atque obedientie ; quam
rem audire operz pretium est. Faciet enim, inquit,
Dominus Deus Sabaoth cunciis gentibus super monte
hoc : bibent. latitiam, bibent vinum, unguento li«
njentur in monie isto **. Age vero, nunquid horum
spem fefellit Ὁ lno manifeste his verbis sacra
mysteria divini doni gratieque docemur; nempe
pretiosi sanguiuis Servatoris nostri Christi partici-
yationein, et divini lavaeri sanctificationem ; quibus
profecto quid jucundius quidve divinius sit ad animi
keütiam et illuminationem? Hinc denuo mandat
illis ut de vocantis munificentia ketentur, dicens :
Letare, sterilis, que non paris; erumpe et clama,

qua non parturis ; quia plures. filii deserte, quam B

ejus qua habet virum '*, Jain et quaenam bona. hi
qui ad voeationis gratiam concurrerint. sint rela-
turi, facile cognoscens quilibet dicet : Tempore illo
affereniur. dona. Domino Sabaoth (am a populo
afflicto e& misero, quam a populo magno; ex hoc et
usque in ciernum tempus ἢ, Doua autem quaxnam
intelligantur, nisi omnino laudis spiritale sacrili-
ciwm, et rationalis cultus a. cunctis qui sunt. in
Ecclesia populis Deo adhibitus ; quem ille veluti
odorem suavitatis excipi? Quod autem ipsis gra-
tíam redditurus, donisque eos remuneraturus sil,
rursus dicit : Adducam illos: iu. montem. sanctum
mieum, et. jucundabo eos. in domo orationis mea ;

θησομένοις ἐπήγγελτα! ποιήσειν, ὥσπερ ἀντέχτισίν
τινα χαὶ ἄθλα τῆς πρὸς αὐτὸν ὑπαχοῆς τε xal πί-
στεως προστιθεὶς, διακούτεσθαι ἄξιον. Ποιήσει γὰρ,
φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς Σαδαὼθ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν
ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο" πίονται εὐφροσύνην, πίονται
olvov, χρίσονται μύρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. "Apa
τίνα τῶν πάντων διαπέφευγεν ; ὅτι σαφῶς. ἡμῖν διὰ
«οὐτων, τῶν ἱερῶν μυστηρίων τῆς θείας δωρεᾶς
τε καὶ χάριτος προεισῆχται τὸ διδασχάλιον " τῆς τε
χοινωνίας τοῦ τιμίου αἵματος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ τοῦ χατὰ τὸ θεῖον λου-
τρόν᾽ ὧν τί ἂν γένοιτο εἰς εὐφροσύνην καὶ φωτισμὸν
ψυχῆς χαριέστερον f| ἐνθεέστερον ; ἐντεῦθεν προστέ-
ταχε πάλιν αὐτοῖς εὐφραίνεσθαι ἐπὶ τὸ τοῦ χαλοῦν-
10; φιλόδωρον, λέγων *. Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὗ
τίχτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα,
ὅτι ποιλ:λλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον ἣ τῆς
ἐχούσης τὸν ἄνξδρω. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁποῖα οἱ διὰ
τῆς ἐν χάριτι χλήσεως προσδεδρα κηχότες ἄντεισοί-
σοῦσιν, εὐσύνοπτα ἐρεῖ: Ἔν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ
ἀνενεχθήσεται δῶρα Κυρίῳ Σαδαὼθ, ἐχ λαοῦ t&-
θλιμμένου καὶ ταπεινοῦ, ἀπὸ λαοῦ μεγάλου, ἀπὸ
τοῦ vür καὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον " δῶρα δὲ, τὶ
ἄλλο νοηθεῖεν ἂν ἢ πάντως fj τῆς αἰνέσεως πνευμα

ixl] θυσία, ἡ λογικὴ λατρεία παρὰ πάντων τῶν ἐν
πῇ Ἐχχλησίᾳ ἐθνῶν προσαγομένη τῷ Θεῷ, ἣν ὡς ós-
μὴν εὐωδίας προσδεχόμενος ; Ὅτι αὐτοῖς ἀντιχαριεῖ-
και, καὶ οἷς ἀντιφιλοτιμήσεται δώροις, πάλιν λέγει"

holocausta eorum acceptabilia erunt aliari meo. Nam € Eicá£o αὐτοὺς elc τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, xal εὖ-

domus mea, domus orationis vocabitur cunctis gen-
tibus πῆς Porro haud arbitror in tantam veuisse
insaniam novorum judaizantium aliquos, ut putent
predietis verbis localem tantummodo apud. Hiero-
solyma cultum denotari. Nam quis ita sit contumax,
postquam ex persoua universalis Dei jawdiu pro-
phete clamaverunt, illa. immolatorum animalium
vt carnium abolita esse ac repudiata sacrificia,
hisque substitutom cultum liominum Deum invo-
cantium et in spiritu saerificantium? Quid mihi,
inquit, sacrificiorum vestrorum multitudo, aii Do-
minus? plenus sum ; holocausta arietum, et adipem
egnorum, et sanguinem. taurorum. atque. hircorum
renuo, Quis enim hec de manibus vesiris. requisi-
tit "57 Neomenias vero et Sabbata se jam non pati
declarat ᾽ν, Sicut etiam. Psalmista. spiritu przve-
nieus scripsit : Sacrificium εἰ oblationem | noluisti,
holocausta pro peccato non postulasti **. liemque z
211 Et non accipiam de domo tua vitutos, neque
ex gregibus tuis hircos ἴδ. Et : Si voluisses, sacrifi-
cium dedissem utique, holocaustis uon delectaberis **.
Bpiritalia vero proponit sacrificia, adhortando :

** |s3, xxv, 6.

το ]sa. Liv, ἡ. "! Isa. xvin, 7.
ixXix, 7. ἴδ Psal. χειχ, 9.

τὶ Psal. 1, 18.

gparà αὑτοὺς ἐν τῷ οἴκῳ τῆς προσευχῆς gov,
τὰ ὁλοκαυτώματα αὐτῶν καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν
ἔσονται δεκταὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου " ὁ γὰρ
οἶχός pov οἶκος προσευχῆς κιληθήσεται πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν. Οὐχ ἂν δὲ οἶμαι ἐπὶ τοσοῦτο μανίας
τῶν ἀρτιφανῶν Ἰουδαίων ἐξοίχεσθαί τινας, ὥστε
οἴεσθαι διὰ τούτων τὴν ἐφ᾽ ἑνὶ τόπῳ ἐν Ἱεροσουλύ-
pots, φημὶ, περιειργμένην λατρείαν εἰσφέρεσθαι "
τίς γὰρ οὕτως ἀνήχοος, ix προσώπου τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ προαναχεκραγότων τῶν προφητῶν, ἐκείνας
μὲν τὰς τῶν ζωοθυτούντων χαὶ χρεουργούντων ἀπο-
χεχηρύχθαι xal ἐκχεχρίσθαι θυσίας, τῶν δὲ θεοχλυ-
τούντων xat ἱερολογούντων ἐν πνεύματι ἀντεισῆχθαι
λατρείας ; TU μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν, .1έ-

D et Κύριος ; πλήρης εἰμί" ὁλοκαύτωμα τῶν κριῶν,

καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων
οὗ βούλομαι τίς γὰρ ἐζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χει-
por ὑμῶν ; Νουμηνίας δὲ καὶ Σάδθατα μηδὲ ἀν-
ἐχεαθαι. “Ἂς δὴ xoY ὁ ψάλλων ἐν πνεύματι ὑποφθὰς
περιέγραψε, Θυσίαν, λέγων, καὶ προσφορὰν οὐκ
ἠθέλησας " ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὖκ
ἐζήτησας. Καὶ μὴν, Καὶ οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴχου

7? ]ga. Lvi, 7. 7? Isa. t, ἢ]. 7* ibid. 15. "5 Psal,

Digitized by Google
