T"

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP. T2

materialia, eliamsi illorum lamina de purissima A utat xai ἐσχημάτισται, ὅθεν φθορᾶς xo ἀλλοιώ-

splendidaque materia est. ΠῚ ergo cum sint cor-
pora, malteriaque et forma consteut, merito et
conformantur οἱ figurautur, unde [fit ut neque

σεως οὐχ ἠλευθέρωται * τὸ δὲ τριχῇ διαστατὸν ἔχοντα,
πεποτωμένα εἰσὶ xal ὄγχοις xol πηλιχότησι Drei a-
μένα τυγχάνουσιν.

absque corruptibilitate et mutabilitate sint. Cumque triplicem habeant ἀϊηθηβίονθιη., quautitate
praedita sunt, et mole ac qualitate compreheuduuatur.

Prieterea in sanctissimis Cheruhinis etiam motus
est; moventur enim dum 941 intellectum exer-
cent, el in amando Dco continenter constanterque
sine pausa agitantur, et ad Deum indeclinabiliter
tendunt, et divini radii splendores absque interme-
dio et ex primigenio fonte suscipinnt : tum. etiam
quia invicem concurrunt et recedunt, atque ad. res
sibi subjectas prodeunt, providendi cau-a et bene-
faciendi. Namque et egentes sui respiciunt, οἱ
manuducunt dirigantque ad diviua ac sublimiora.
Cieteroquiu et stabiles in semetipsis sunt, quatenus
constituti sunt in iminohlili ai Deun respectu, et
a suo eximio habitu constantiaque non discedunt,
sed in eodem semper mauent invariabili bono
atque versautur, Αἱ vero. his materialibus. ueque
motus inest, neque processus sive intellectualis
ive sensibilis, neque inclinatio. ad alignid, vel
impetus aut. voluntas ; sed. intrausitivi sunt et im-
mobiles; atque ut moveantur, alienis viribus indi-
"ent, Stant igitur ubi constituti luerunt el coliocaii:
neque hanc ipsam stationem ipsi sibi curarunt ;
sunt enim inanimes el sine sensa, et liomine iudi-
geut qui se. statuat et fiemet, ubicumque is demnm
volel, Jam. veris Cherubinis sermo quoque inest :
hàin reapse sunt. sermonales, non quomodo noster
sermo est, physico vitali spiritu, per vocis orgaua
prodieus articulatus, et aerjs percussione formatus,
atque ad audientiam sensnm ac gusceptionem de-
latus; sed quia ipsi immatoriales, iucompositi,
simplices, incorporei, inter se invicem circuimagun-
tur, et inutuo cogitationes agnoscunt, el sermone
tacito inter se intelligibilius communicant quam
alio quoque exteriore sermone lit,

At isti nostri quia sunt ex aurea lamina, el exa-
nimi materia. irrationalique. constant, irra:ionales
sunt; el si de his ratiocinari velimus, irrationabi-
les uos videamur. lili divinam lucem affluenter
participantes, ad divinam speciem et imitationem
quantum licet conformantur, alque ad similitudi-
ucm divini archetypi intellectualiter. sublimique
modo se iutendunt, [sti vero splendorem illum tan-
τ οὐ participaut, quem ipsorum habet inateria,
dissimilem tamen habent ab archetypo formam. Et
in illis nomen ipsum, eminentiam scieniia nulli

Create secundam demonstrat, necnon redundan- -

lem sapientiam (75), propter uberem ex divino fonte

(75) S. Augustinus. De diversis quest, lib. i, 5
explanans illud Pauli 1 Cor. xu, 8: Alii datur
sermo sapienti, alii sermo. scientie, ài: « In hu-
minibus solet discerni a sapicatia scientia; iu D.o
autem non sunt hiec duo, sed unum. Et in hiomisi-
bus quidem h&c ita. discerni probabiliter soleut, ut

ῃ

Ἔτι ἐν τοῖς ἁγιωτάτοις Χερουδὶμ xoi xivrcig
ἔστι" κινοῦνται γὰρ περὶ τὰς νοήσεις ἐνεργοῦντες,
καὶ περὶ τὸν θεζον ἔρωτα συντεταμένως χαὶ ἀῤῥετῶ;
τὸ ἀεικίνητον ἔχουσι xat ἀχατάληχτον, καὶ τὴν πρὺς
Θεὼν ἔφεσιν ἀπαρέγχλιτον χέχτηνται, xal τὰς μαρ-
μαρυγὰς τῆς θεαρχικῆς ἀχτῖνος ἀμέσως xax 'πρωτο-
φανῶς ὑποδέχονται" τῷ τε εἰς ἀλλήλους χωρεῖν ἀσυγ-
χύτως καὶ ἀποχωρεῖν, προϊέναι δὲ καὶ ἐπὶ -ἀ ὑφει-
μένα, προνοίας τε καὶ τοῦ εὐεργετεῖ» εἴνεχεν"
ἐπιστρεπτιχοὶ γάρ εἰσι τῶν χαταδεεστξέρων, xai
χειραγωγιχοὶ καὶ ἀνατατιχοὶ πρὸς τὰ θειότερα xai
ὑφηλότερα " ἀλλὰ καὶ στάσις ἕν absol; ἐστι, τῷ ἱδρύ-
σθαι χαὶ ἐστράφθαι πρὸς Θεὸν ἀπαρεγχλίτω:, xài
τῆς ἑαυτῶν θεοειδοῦς ἕξεως xai μονιμόττηπος quà
ἐξίστασθαι, ἐν ταυτότητι δὲ μένειν περὶ τὸ ταυτὸν xl
ἀτὶ ὡσαύτως ἔνον ἀγαθὸν περιχορεύοντας tolg δὲ
οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν μέτεστι χινήσεως, οὔτε Em! τι πρό-
ἐδος, οὔτε νοητῆ, οὔτε αἰσθητὴ ἐν αὐτοῖς ἔστιν, οὐξὲ
ἔφεσις, οὐδὲ ὁρμῆ;, οὐδὲ βούλησις" ἀν ετάθατα δὲ μᾶλ-
λον χαὶ ἀχίνητα, xai τῆς ἑτέρων δεόμενα πρὸ; τὸ
κινεῖσθαι δυνάμεως " ἐστᾶσι γοῦν ἐφ᾽ οὗπερ ἴὸρυταί
τε χαὶ ἀποτέταχται, μηδὲ παρ᾽ αὐτοῖς τὴν τοιαύτην
ἔχοντα στάσιν" ἄ νυγά γε ὄντα xal ἀναίτθττα, τοῦ δὲ
ἱστάντο: χαὶ ἀπερείδοντος ἐφ᾽ ὅπερ ἂν νεύοι αὐτῷ
τὰ τῆς βουλήστω: δεήσονται" καὶ μὴν xai λόγος ἐν
ἐχείνοις ἐστὶν, ἐπείπερ λογικοί εἰσιν, οὖγ οἷόσπερ
ὁ ἡμέτερος, ἐκ τοῦ ἐν ἡμῖν φυσιχοῦ χαὶ ζωτιχοῦ
πνεύματος, διὰ τῶν φωνητικῶν ἐργάνων προϊὼν xat
διαρθρούμενος, τῇ πληγῇ τε τοῦ ἀέρος τυπούμενος,
καὶ διαδιδαζόμενος πρὸς ἀντίληψιν τῆς τῶν ἀχουόν-
τῶν αἰσθήσεως, ἀλλὰ τῷ ἀύλους εἶναι, καὶ ἀσυνθέτους,
χαὶ ἀπλοῦς τε χαὶ ἀσωμάτους περιχωρεῖν ἐν ἀλλή-
λοις, καὶ τὰς ἀλλήλων ἐγκατοπτεύειν νοήσεις, vat
χοινωνεῖν τῷ λόγῳ διὰ σιγῆς ἐναργέστερον fj ὁ πᾶς
προϊὼν λόγος.

Τὰ δὲ ἐπειδὴ χρνυσήλατά ἔστι, χαὶ ὕλης ἀψύχου xot
ἀλόγου μετέσχτχεν, ἄλογά τέ elo: χαὶ τὸν περὶ λόγου
λόγον ἐπ᾽ αὐτοῖς ποιεῖσθαι, ἄλογον " χἀχεῖνοι

“3.
ΟΣ

D θεαρχικῆς φωτοδοσίας ἀφθόνως ἐν μετουσίᾳ γινόμε-

νοι, πρὸς τὸ θεοειδὲς xal θεομίμητον ὡς ἐριχτὸν ἀπο-
τυποῦνται, χαὶ πρὸς τὸ ἐωφερὲς τὴς θείας ápystu-
πίας νοητῶς χαὶ ὑπερχοσμίως ἑαυτοὺς ἀνατείνουσι"
ταῦτα Gb λαμπρότητος μόνης τῆς ix τῆς ὕλης ἑνού-
σὴς αὐτοῖς μετειλέφασιν" ἀνόμοιον δὲ ἔχουσ: τὴν
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα χἀχείνοις δηλοῖ τοῦ-
voua τὸ ὑπερπλῆρες τῆς γνώσεως xal ἀνελάττωτον "
xal τὸ ὑπερδλύξζον ἐν αὐτοῖς ἐν σοφίᾳ, ix τῆς πολυ-
χύτου καὶ πηγαίας φωτοχυσίας, ἐξ ὧν καὶ τὸ θεωρη-
sapientia — pertiteat. Δι} intellectum — zeternorum: ,
Scientia. vero ad ea quie. sensibus. corporis experi-
mur. Sed licet alins. aliam. differentiam. proferat,

nisi tauren. diversa esscat, non sic ab Apostolu dis-
tipguerentur. »

Digitized by Google
