11e

.$. NICEPHORI] PATRIARCÉE CP.

716

nem. Erat autem luec evaugelicz legislationis nu- A χαρίζεσθαι τὴν ἀπόνιψιν " fy δ' ἄρα αὕτη τῆς εὐαγ-

per gratia efforescens. Porro rerum bis interve-
nientium quanta est diversitas! ἈΠΟ enim sacer-
dotes munera offerebant, cruentasque pro se ipsis
et pro ignorantiis populi viclinas, qua» peccata. do-
lere nequibant; namque in exemplo adbuc et. um-
hris miuistrabant colestium rerum, sicuti Moysi
oraculum fuit editum. Hic autem diversum mini-
sterium intervenit, atque incomparabiliter melius,
tanto melioribus cum promissionibus, quauto ab
umbra veritas distat. Etenim noster pontifex, auctor
apostolusque confessionis nostrz: Christus Deus
nosler, semel pro peceantium salute seipsum offe-
rens sacrilicatuin immolatumque in carne, manet
in :elernum pontifex, sedetque ad Dei dexteram :
deinceps exspecians, donec ponantur inimici ejus
scabellum pedum ipsius. Unica enim oblatione per-
fecit in perpetuum sanctificatos. Testis porro nobis,
inquit, Spiritus sanctus.

. Sed bi inpuri etque profani, Spiritus oracula
audire nou sustinent , multatnque immunditiam
atque fetorem ex abominando corde suo eructantes,
veritati occentant, ne Christum «quidem quidquam
períecisse, neque .eos esse sanctificatos qui gratia
digni fuerunt. Sic sane judicent, et quidem adimo-
dum recte, dum ex. sgo impuro spiritu eloquuntur,
non juxia (adus quod pepigi cum illorum patribus,
quo lempore manu apprehensos eduxi, inquit, eos
ae ierra. /gypti 33, Hac antiquitus, tacite veluti,
veteri faderis .cessationem innuebant, quod ipsum
tabularum quoque contritio significavit. Quo tem-
pore enim AEgypuaca tyrannide Israel ereptus fue-
rat, lapideis tabulis lex incidebatur, mons fumans
spparebat, terroresque maximi desuper objicie-
bantur ; cujusmodi opus erat erga rudem populum
£t his terriculamentorum 4290 elementis indigen-
té ; ita ut qui nyper peregrina regione excesse-
rant, a barbarica morum perversitate averterentur,
atque ad Dei cognitionem dirigerentur, ethnica su-
perstitione deposita. Et tabularum quidem lapidea-
rum usu, sazei illorum cordis sacer sermo duritiem
rigoremque denotabat, Idcirco enim et durs cervi-
eis populus, nervique ferrei instar cor habens, stquo
omni contumaciz εἰ pervicacise deditus increpatur.
νεῦρον σιδῃροῦν ἔχων τὸν τράχηλον, xai πρὸς
ὠνειδίζετο.

Cum autem nos Dominus ac f'eus de potestate D

tyranni improbi liberaturus advenit, et peccatorum
nostrorum jugum depulsurus, nihil hujusmodi ter-
riculorum intervenit, Salutis quippe nostr:e opera-
tor, terram obambulans, mitis ille et humilis corde,
sinc ullo tumultu ac pavore, mansuetudinem imo
pra se lerens et affabilitatem, salutarem in syna-
gogis doctrinam dictabat, omnique beneficiorum ge-
ncre eos qui se aodire vellent. cumulabat, non le-

1* Jerem, xxxi, δῷ

γελικῆς θεσμοθεσίας ἡ ἐπανθήσασα χάρις, καὶ τῶν
ἐν ταύταις μεσιτευσάντων τὸ διενέγκαν ὁπόσον " ὅτι
ἐχεῖ μὲν οἱ ἱερεῖς προσέφερον τὰ δῶρα, καὶ τὰς
ἐναίμους θυσίας ὑπέρ τε ἑαυτῶν, xal τῶν «οὔ λαοῦ
ἀγνοημάτων᾽ atmsp οὐχ ἠδύναντο περιελεῖν ἁμᾶαρ-
«lag * ἐν ὑποδείγματι γὰρ ἔτι καὶ σχιαῖς ἐλάτρευον
τῶν ἐπουρανίων, χαθὰ Μωσεῖ χεχρημάτισται " ἐν-
ταῦθα δὲ διαφορωτέρας τετύχηχε λειτουργίας χαὶ
ἀσυγκρίτως ἀμείνονος ἐπὶ χρείττοσι ταῖς ἐπαγγε-
λίαις, xa0' ὅσον σχιᾶς ἡ ἀλήθεια. Ὁ γάρ τοι ἡμέ-
*&po; ἀρχιερεὺς, ὁ ἔξαρχος xai ἀπόστολος τῆς ὁμο-
λογίας ἡμῶν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἅπαξ ὑπὲρ τῆς
τῶν ἁμαρτωλῶν σωτηρίας ἑαυτὸν ἀνενέγχας, ἕερευ-
θέντα τε xal τυθέντα σαρχὶ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα

B ἀρχιερεὺς, ἐκάθισέ τε ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, τὸ λοιπὸν

ἐχδεχόμενος, ἕως ἂν τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὕπο»
πόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ “ μιᾷ γὰρ προσφορᾷ ἔτε-
λείωσεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἀγιαζομένους. Μαρτυ-
ρεῖ δὲ ἡμῖν, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

"Ἀλλ᾽ οἵ γε ἐναγεῖς xa βέδηλοι, τῶν τοῦ Πνεύ-
ματος οὐδαμῶς ἀνέχονται λογίων, πολλὴν δὲ τὴν
ἀκαθαρσίαν καὶ τὸ δυσῶδες Ex τῆς βδελυμρᾶς χαρδίας
ἀπερευγόμενοι, καταῤῥαψῳδοῦσι τῆς ἀληθείας,
pce Χριστὸν τετελειωχέναι μηδὲν, μήτε καθηγιά-
σθαι τοὺς ἠξιωμένους τῆς χάριτος " οὕτως οὖν νοοῖντο
xa λίαν εὐστόχως, Ex τοῦ ἀκαθάρτον ἀποφθεγγό-
μξνοι πνεύματος, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν δι-
εθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδο»
μένου μου τῆς χειρὸς αὑτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς
ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Ταῦτα ἄνωθεν ἠρέμα πως, τῆς
παλαιᾶς διαθήχης τὴν παῦλαν προῦπῃνίσσετο᾽
καθάπερ καὶ τῶν πλαχῶν τὸ παλαιὸν ἐδήλου τὸ σύν»
τριμμα" ὅτε μὲν γὰρ τῆς Αἰγυπτιαχῆς τυραννίδης
ὁ Ἰσραὴλ ἀπηλλάττετο,, πλαξὶ λιθίναις ὁ νόμος ἐν»
ἐχαράττετο, καὶ ὄρος ἐδείχνυτο κα ππνιζόμενον, xoi
δείματα ἑξαίσια διεφαίνοντο ἄνωθεν * οἷα εἰκὸς τοὺς
Est νηπιώδεις, καὶ στοιχείων διὰ τοῦτο δεδετ μένους
μορμολυττόμενα * ὡς τοὺς ἄρτι τῆς ἀλλοδαπῖς ἀτ-
ανιαταμένους, τῆς βαρδαριχῆῇς μεταπὴάττεσθαι δυδ-
τροπίας, καὶ πρὸς θεογνωσίαν μεταῤῥυθμίζεσθαι,
τὴν ἐθνιχὴν δεισιδαιμονίαν ἀποδιδράσχοντας’ τῇ
τῶν πλαχῶν tuybv παραλήψει, τῆς λιθίνης αὐτῶν
xapülag τυποῦντος τοῦ λόγον τὸ σχληρὸν xai ἀτί-
θασσον" ταύτῃ γὰρ xal λαὸς σχληροτράχηλος, καὶ

πᾶσαν ἀπείθειαν καὶ τραχύτητα εὐπαράφορο; ὦν

*Q«t δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς, τῆς ἐξουσίαζ
τοῦ πονηροῦ τυράννου ἐλευθεροῦν ἤμελλε, xal τοῦ
ζυγοῦ τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς ἐξαιρήσεσθαι, οὐδὲν ἐκεί-
νων ὥφθη τερατουργούμενον " ὁ γὰρ τὴν σωτηρίαν
πρυτανεύων τὴν ἡμέτέραν, ἐχπεριιὼν τὴν γῆν, ὁ
πρᾶος καὶ ταπεινὸς τὴν xapblav, θορύδων xat δέους .
παντὸς ἄνευ, τὸ ἐπιειχὲς δὲ μᾶλλον ἐπιδειχνὺς χαὶ
εὐπρόσιτον, ἐν ταῖς συναγωγαῖς τὸν λόγον ἐδίδασχε
τὸν σωτήριον, καὶ παντοδαπῶν εὐεργετημάτων

Digitized by Google
