605

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

696

membra ex parte, unumque corpus esse multos A τοίνυν τῆς Ἐχχλησίας ὁ νυμφαγωτὸς, ἔπισυνάπτων

definit; quandoquidem unum eumdemque panem
mysteriorum benedictionis participamus, unilatem
cum ipso per fidem adepti. Moxque sublimi eximia-
que doctrina. declarans illuminansque mysterium,
sub humani conjugii imagine, lec pergit dicere :
Ita viri debent uxores suas diligere, ut corpora sua.
Qui suam. uxorem diligit, se ipsum diligit. Nemo
enim unquam carnem. suam odio habuit, sed nutrit
et fovel eam, sicut et Cliristus Ecclesiam; quia mem-
bra s:mus corporis ejus, et de ossibus ejus. Propter
hoc relinquet homo patrem et 9'19 matrem "suam,
εἰ adharebit uxori sue, et erunt. duo in carne. una.
Sacramentum hoc magnum. es; ego autem dico in
Christo εἰ in Ecclesia **. -

αὐτὴν καὶ συνδέων τῷ μνηστῆρ! Χριστῷ ἐνθεέστατα,
xai τὸν σύνδεσμον ἐπισφίγγων xai τὴν συνάφειαν,
σῶμα εἶναι Χριστοῦ xai μέλη ix μέρους, xat Év
σῶμα εἶναι τοὺς πολλοὺς διορίζεται " ἐπειδήπερ ἐξ
ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἄρτου τῶν τῆς εὐλογίας μετέχο-
μὲν μυστηρίων, ἑνότητα τὴν πρὸς αὐτὸν λαχόντες
διὰ πίστεως " καὶ ὡς ἐν θεωρίας ὑψηλῆς καὶ θεσειδοῦς
τρόπῳ διασαφῶν xal τρανῶν τὸ μυστήριον, διὰ τῆς
κατὰ τὸν ἄνθρωπον συζυγίας, τοιάδε τινὰ διέξεισιν "
Οὕτως ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπῇν τὰς ἑαυτῶν
γυναῖχας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα" ὁ ἀγαπῶν τὴν
ἑαυτοῦ γυγαῖχα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ" οὐδεὶς γάρ ποτε
τὴν ἑαυτοῦ cápxa ἐμίσησεν, ἀλλὰ ἐκτρέφει xal
θάλπει αὐτὴν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἔκχ-

xAncíar " ὅτι ué.tn ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὑτοῦ καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὑτοῦ "

ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα

αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκχο.ληθήσεταε

πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ͵, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν" τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶν, ἐγὼ

δὲ Jéyo εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐχκλησίαν.

41. Veniant nune iniquitatis operatores atque Β μζ΄, ᾿Ἡχέτωσαν οὖν οἱ τῆς ἀνομίας ἐργάται, καὶ

demonstrent quomodo et quibusnam inspiratis ora-
culis Ecclesiam ab unione eum Christo sceleste
Jivellant? quomodo cohzredes et concorporales
Christi simulacra ab infidelibus culta adorani?
Quomodo ergo verum dicant, qui falsitati patroci-
nantur? Videant igitur, nisi forte ipsum Christum
profanum quid et impurum propter vocatos in
ejusdem sortem et concorporalem communionem
existimant; videant, inquam, ne blasphemizx cul-
men attiugant. Verum hi neque se obrui, neque, ut
ita dicam, defodi sentiunt propria ignominia, dum
loquentes in Spirita Dei sanctos prophetas atque
apostolos -abrogant, eosque profanos veluti atque
impios vates clamitant et magistros ex proprio
ventre loquentes. Quorum vitandos spurcosque ser-
mones ad sui erroris confirmationem pertrahunt :
Pariiceps idolorum Ephraim posuit sibi scandala :
irritavit Ghananaos, legimus *' ; at Christianos ido-
lorum parücipes iisque communicantes nusquain
usque ad hanc diem a quopiam dici audivinmius, nist
ab iis tantum, qui adversus Christi gloriam et con-
ira recte eum colentes atque adorantes rabie
insaniunt. Neque id mirum, Mos est enim impiorum
adversandi melioribus, et veritatem depravandi, ut
sententiz sux improbitatem velare queant. Dictum-
que a sanctis viris recte fuit, latentem malitiam
proclamata esse noxiorem.

48. Hi quippe palam propriam impietatem nun-
quam ostentare sudentes, gravem suam adversus
cultum nostrum injuriam subverentes, multosque
jutere putantes, quasi Christum non offendant dum
ejus diviuz imagini contumeliam faciunt, quid mo-
' liuntur? Quia sciunt natura comparatum non esse,
wt res ipste mutentur, nomina autem szpe indiffe-
rentiam prz se ferre, ad denominationis differen-

*! Ephes, v, 28-52. * Osee iv, 17.

δειχνύτωσαν πόθεν τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ἐκ ποίων
θεοπνεύστων λογίων, τῆς κατὰ Χριστὸν ἑνώσεως
ἀθεμίτως διορίζουσι; πῶς οἱ συγκληρονόμοι xal σύσ-
σώμοι Χριστοῦ ξοάνοις τοῖς τῶν ἀπίττων σεδάσμασε
λελατρεύχασι; Πόθεν οὖν τὸ ἀληθὲς ἀπενέγχοιντο,
οἱ τῷ ψεύδει συναγορεύοντες ; Σχοπείτωσαν δὲ εἰ μὴ
xa Χριστὸν αὐτὸν, χοινόν τι καὶ ἀχάθαρτον, διὰ τοὺς
συγχληρονομοῦντας καὶ τὴν κατὰ τὸ σύσσωμον χοι-
νωνίαν ἡγήσαιντο, καὶ τὸ ὅλον τῆς βλασφημίας αὑτοὶ
χληρονομείτωσαν᾽" ἀλλ᾽ οὖκ ἐγχαλύπτονται, οὐδὲ
χαταδύονται ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν αἰσχύνῃ, τοὺς μὲν λα-τ
λοῦντας ἐν Πνεύματι Θεοῦ μυστήρια προφήτας ἁγίους
καὶ ἀποστόλους παραγραφόμενοί τε καὶ διωθούμενοι,
ἐναγεῖς δέ τινας καὶ ἀνοσίους προφήτας αὐχοῦντες
χαὶ διδασχάλους ἐχ τῆς ἰδίας ἀποφθεγγομένους χοι-
λίας “ ὧν τὸ φευχτὸν καὶ δυσῶδες τῶν λόγων, τῆς
ἰδίας αὐτῶν ἀπάτης πρὸς πίστωσιν ἐπισύροντα: *
Métoxoc εἰδώλων ᾿Εξραὶμ ἔθηκεν ἑαυτῷ σκάν-
δαλα" ἡρέτισε Χαναναίους, ἀνέγνωμεν " Χριστια-
γοὺς δὲ εἰδώλων μετόχους xal χοινωνοὺς οὐδέπω
xat σήμερον παρ᾽ ὁτουοῦν ἀχηχόαμεν, ὅτι μὴ μόνων
«ὧν κατὰ τῆς δόξης Χριστοῦ xat τῶν ὀρθῶς σεθόν-
τῶν xal προσχυνούντων αὐτῷ λελυττηχότων" καὶ
θαυμαστόν γε οὐδέν * ἔθος γὰρ τοῖς ἀσεθδοῦσιν ἐπι-
βουλεύειν τοῖς χρείττοσι, καὶ δολοῦν τὴν ἀλήθειαν,
ἵνα τὴν ἑαυτῶν καχίαν δεδογμένον αὑτοῖς χατασχιά-
few κρατύνωσι “ καὶ χαλῶς γε εἴρηται ἀνδράσιν
ἁγίοις, ὅτι λανθάνουσα πονηρία, τῆς mpoxexnpur-

p ϑένης βλαδερωτέρα.

μη΄. Οὗτοι γὰρ ix τοῦ προφανοῦς παῤῥησιάζε-
σθαι οὐδαμῶς ὑφιστάμενοι τὴν ἀσέδειαν,τὸ τῆς εἰς
τὴν θρησχείαν ἡμῶν ὕδρεως ὑπέρογχον ὑπειδόμενοι,
λανθάνειν τε τοὺς πολλοὺς .olópevo:, ὥσπερ οὐ τῷ
Χριστῷ προσχρούουσι, τὸ θεῖον αὐτοῦ καθυδρέζον-
τες ἀπεικόνισμα, τί μηχανῶνται ; ὡς τῶν μὲν πραγ-
μάτων εἰδότες τὸ μεταδάλλειν οὐ πεφυχότων, τῶν
ὀνομάτων δὲ ὡς τὰ πολλὰ τὸ ἀδιαφορεῖν ἐνδειχνυμὲ-

Digitized by Google
