719

tatem. [n hoc igitur nos fcedere constituti, atqne
in ipso confirmari et custodiri fiducialiter creden-
tes, Dei populus csse gloriamur, et Denm tanquam
reapse Deum nostrum nobis inscribere et fidenter [Ὁ -
teri, el. revelata facie, puro corde, mon nutante
sententia, palam proclamamus.

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.
legum diversitas, tantum asseclarum distare digni- A διικνούμενοι εἰς

790
τὰ μυχαίτατα τῆς χαρδίας πυχτία.
ἐν οἷς ἀνεξάλειπτα συντηρεῖται διαιωνίζοντα, καὶ τῷ
παντὶ χρόνῳ ἀνάλωτα διχιλένοντα" ἔνθα συνιδεῖν
πρόσεστι τῷ βουλομένῳ παντὶ, ὅτι παι όσην τῶν
νόμων τὸ διάφορον, παρὰ τοτοῦτον καὶ τῶν xat-
ηχημένων τὸ ἀξίωμα διενήνυχε" χατὰ ταύττν ὧν
ἡμεῖς ἐστηχκότες τὴν διαθήχη», χαὶ ἐν αὐτῇ ἐσπτ-

ρίχθαι χαὶ φρουρεῖσθαι πιστεύοντες, λαὸς Θεοῦ χῤηματίζειν ἠξιώμεθα, xa Θεὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπι-

γράφεσθαι.
ἀναμφηρίστῳ τῇ γνώμῃ ἀποφαινόμεθα.

Si ergo prius illud fedus non caruit ob dietas
causas reprehensione, profecto oportet. irreprehen-
sibile et omnine inculpabile, imo illustri fama ac
nobilitate, sumnieque. glori» corona ornatum, no
vuin. faedus post illud vetus videri, ceu quod omnia
innovaverit ac. perfecerit, quodque bonorum caput
est, justitiam atque salutem — nobis asseruerit, Fa-
cessant itaque hi qui frustra peccant, atque ab
omni blasphemia inepiiisque desinant, osque ob-
struatur. illorum qui adversus salutem nostrani in-
justa loquuntur. Quod si ἃ calumnia non cessaut
pietatis hostes, quaerant huie sectam contrariam, et
secum capita conferaut, atque bujus inventorem ac
legislatorem sibi cernant, a quo erroris arcanis
iuitientur, qui fere est hujusinodi : Qui adversatur
ei extollitur supra omne qued dicitur Deus, aut quod
colitur. Cujus est. adventus. secundum. operationem
Satane, in omni virtute, signis atque prodigiis men-
dacibus, et in omui seductione iniquitatis. iis qui

pereunt, Quem. Dominus interficiel spiritu. oris sui, (C

et adventu suo. destruet **. Nos autem. adeo. abun-
danter, imo. redundanter, divina scientia gratis
ditavit, ila ut fiducialiter sicuti. praedictum est,
dicamus : Non docebunt unusquisque civem suum,
mec. singuli fratrem. suum, dicentes : Cognosce. Do-
minum **. Et unde hoc scient * Quia cuncti, iuquit,
erunt docibiles Dei 3. Et : Quacunque. facitis,
omnia ad Dei gloriam facite '*. Et en causa ; Quia
scient a. parvo ipsorum uiyue ad magnum Τὶ

tec διδωχτοὶ Θεοῦ. Kal,

xai ὁμολογεῖν θαῤῥούντως καὶ ἀνλχεχαλυμμένῳ προσώπῳ, xal χαθαρᾷ xapéia xa

Εἰ τοίνυν οὐχ ἄμεμπτος τῶν διαθηγῶν fj πρώτη,
δι᾽ ἃς εἴρηται αἰτίας, χρὴ δήπου τὸ ἄλεμπτον xal
κατὰ πάντα τρόπον ἀδιάθλητον, μᾶλλον δὲ τὸ εὐχλεὲς
καὶ ἐπίσημον, xal τὸ δόξῃ κατεστέφθαι, τῇ ἀνω-
tá: * τὴν μετ᾽ ἐχείνην ἀπιφέρεσθαι, ὡς λο. πὸν
χαινοποιοῦσαν καὶ τελειοῦσαν, xal τὸ χεφάλα᾽ ον
πῶν ἀγαθῶν, τὴν “διχαιοσύνην xaX σωτηρίαν ἡμῖν
βραθεύουταν᾽' ἐῤῥέτωσαν οὖν οἱ ἀνομοῦντες διαχε-
νῆς, xai βλασφημίας πάσης xal τερθρεία: παυσά-
σθωσὰν, xal ἐμφραττέσθω πᾶν στόμα λαλοῦν κατὰ
τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἄδικα" εἰ δὲ ταύτην οὐχ ἀφιᾶτι
μέμψεως οἱ τῆς εὐσεθείας πολέμιοι, ζητείτωσαν
ἑτέραν ταύτην ἀντίθετον, xal ἐφ᾽ ἑαυτοῖ; συντιθέ-
τίυσαν, xal τὸν ταύτης εὑρέτην xal νομοθέτην δια-
σχοπείτωσπαν, ἐξ οὗ τὰ τῆς πλάνης ἀπόῤῥητα uvr,-
θήτονται ὅστις ποτέ ἔστιν οὗτος, Ὃ ἀντικείμενος
καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα 1εγόμενον Θεὸν i)
σέδασμα" οὗ ἡ παρουσία xat! ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾷ, ἐν πάσῃ δυνάμει, σημείοις καὶ τέρασι
γεύδους, καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις " ὃν ὁ Κύριος ἀναώσει τῷ
πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ καταργήσει
τῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ. Ἡμᾶς δὲ τοσοῦτον ἡ χάρις
φιλοτίμως xal ἐχ περιουσίας, τῆς θείας ἐπιγνώσεως
τὴν δωρεὰν χατεπλούτισεν, ὥστε θαῤῥούντως, καθὰ
xal προχεχήρυχται, λέγειν" Οὐ μὴ διδάξωσιν
ὄχαστος τὸν πολίτην αὑτοῦ, xal ἔχαστος τὸν
dóslgórv αὑτοῦ, Aéqwv * Γνῶθι τὲν Νύμον. Καὶ
πόθεν τοῦτο εἴσονται; Ὅτι, φησὶν, ἔσονται zár-

Πᾶν à τι ἂν ποιῆτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Καὶ τὸ αἴτιον *

“Ὅτι πάντες εἰδήσουσί us ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶ».

Edormite crapulam, ebrii, a vino inpielatis vestra,
et auscultate prophetze. valide clareque. elamanti :

quia non unus aut duo, vel servus aul liber, vel D

dives xut panper, vel priuceps avt subditus, vel rex
wa privatus, vel omnine hic aut ie, sed omnes,
inquit, coghoscent me, a parvo usque ud magnum.
Quem vero cognoscent? Creatorem Dominuimque
omuium, qui dedit ipsis spiritum vitz, curatorem
conservatoremque omnium, beuefactorem qui sa-
pientia sua gubernat omnia ac dirigit, qui ómnibus
exsistentiam et incolumitatem suppeditat. Nequa-
quam alienos deos. cognoscent, manuum suarum
opifieia non adorabunt, non diceut lapidi aut ligno :
Tu nos creasti "sed me omnes coguoscent ; à parvo
ad magnum ine cognoscent, noi autem ignorabuut :
neqce diabolum adorabunt, neqne creaturam loco

33 H Thess, 0, 4 9. !* Jorein. xxvi, 35.

'5 Joan, vi, à5.

Ἔχνήψατε, ol μεθύοντες, ἐξ οἴνου τῆς ἀσεδεία;
ὑμῶν, καὶ ἐνωτίσασθε τοῦ motion ἀχούοντε:; :
μέγα καὶ λαμπρὸν ἐχδοῶντος " ὅτι οὐχ εἷς $ δύο,
ἣ δοῦλος f ἐλεύθερος, ἣ πλούσιος ἢ πένης, ἢ ἄρ-
χων ἢ ἀρχόμενος, fj βασιλεὺς; ἣ ἰδιώτης, T] ἀπλῶς
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, ἀλλὰ πάντες, φησὶν, εἰδήσουσί
με, ἀπὸ μιχροῦ αὑτῶν ἕως μεγάλου αὐτῶν. Tiva;
τὸν Ποιητὴν χαὶ Δεσπότην αὐτῶν, τὸν δόντα αὐτοῖς
πνοὴν ζωῆς, τὸν χηδεμόνα, τὸν συνοχέα ποῦ παντὸς,
τὸν εὐεργέτην, τὸν ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ χυδερνῶντα
τὰ πάντα xal διεξάγοντα, τὸν πᾶσι τὸ εἶναι xal E
εὖ εἶναι δωρούμενον * οὐ θεοὺς ἀλλοτρίους γνωριοῦ-
σιν, oj τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν προσχυνή-
σουσιν, οὗ μὴ εἴπωσι τῷ λίθῳ xal τῷ ξύλῳ Σὺ ἡμᾶ;
ἐποίτσας " ἀλλ᾽ ἐμὲ πάντες εἰδήσουσιν, ἀπὸ μικροῦ
ἕως μεγάλου αὑτῶν ἐμὲ εἰδήσουσιν, o)x ἀγνοΐ, σου-

16.1 Cor. x, Ὁ]. "Ὑ Jerein. ΧΧΧῚ, 54.

Digitized by Google
