013

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

0:4

μένως σύνδρομα δέχονται χαὶ τῶν σωμάτων οἱ xá- A mul recipiebant corporum quoque zegrotantium sa-

μνοντες τὰ ἰάματα, ἡνίχα τὰ μεγάλα ἐχεῖνα xol πο-
λυξιδῇ ἐτελεσιούργει τεράστια" τυφλοῖς μὲν» γὰρ τὸ
βλέπειν τερατουργῶν ἐχαρίξετο, λεπροῖς δὲ ἐνήργει
τὴν κάθαρσιν, χωλοῖς τὰς βάσεις ἐπηνώρθου xal
χατεῤῥώννυξ᾽ τοὺς παρειμένους xal χατεσχληχότας
τὰ μέλη, ἀρτίους καὶ εὐσταλεῖς γινομένους ἀπέφαινε"
δαιμόνων ἐπιτιμῶν τὰ στίφη ἀπήλαυνε, χαὶ τοὺς ὑπ᾽
αὐτῶν ὀχλουμένους, τῆς ἀγρίας ἐφόδου ἀπήλλαττε"
χαὶ ἄλλοι; ἄλλα νοτοῦσι τὴν ῥώμην παρείχετο, χαὶ

παξαπλῶς πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν ὡς
"Bib; ὑπεράτάθος τὸ οἰχεῖον χατοιχτείρων ποίημα, ἐν
τῷ λαῷ θεραπεύων διετέλει" xal ἁμαρτημάτων, «b
μεῖζον χαὶ τελεώτερον (xai γὰρ ἐπ᾽ ἐξουσίας ἣν
αὐτῷ τῶν ἡμαρτημένων ἀνθρώποις ἡ ἄφεσις),

τὴν ἐλευθερίαν. δωρούμενος" οὕτως οἱ τοῦ λυτεω- 8

«οῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ, μιμηταὶ τῆς
ἀφάτου αὐτοῦ φιλανθρωπίας γενόμενοι, ἐπεὶ τὴν
δωρεὰν τοῦ Πνεύματος ἐδέξαντο θαυματουργεῖν 52.)
ραπλίσια, τὸν πρὸς τῇ ὡραίᾳ τοῦ Ἱεροῦ προσαγο-
ρξυομένῃ πύλῃ προσεδρεύοντα χωλὸν τελοῦσιν ἀρτί-
ποδα" ἵνα xol ἐπ' αὐτῷ δὴ τούτῳ τὸ προφητευόμενον
ἐχκπεραίνοιτο, Ἐξαιλεῖται, φάσχων, ὡς ἔλαφος ὁ
“χωϊός. Καὶ τἄλλα πάντα διὰ τῆς ἐνεργούσης χάρι-
40; ἐπετέλουν ἐν τῷ λαῷ θαυμάσια οἷα, xal πρὸς τὴν
ἀληθινὴν γνῶσιν ἐπέστρεφον.

)λὰ τοῖς μὲν εὐπειθέσι τε χαὶ εὐγνώμοσιν, οὖ-
τῶς ἄνωθεν τὰ τῆς ἐλευθερίας παρεσχέθη" τοῖς δὲ
ἀπειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ, τί ἔδωχεν ὁ Θεός; Πνεῦμα
χκατανύξεω:, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, xal ὦτα
τοῦ μὴ ἀχούειν. Ἐπειδὴ ἀπεναντίας ἐχείνοις ἐν πᾶ-
σιν ἦλθον. ᾿Λχοῇ γὰρ ἔχουσαν xal οὐ συνῆχαν, xat
βλέποντες ξθλεψαν xal οὐκ εἶδον" ἐπαχύνθη γὰρ ἡ
χαρδία αὐτῶν, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέω; ἤχουσαν, xal
499; ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν. Καιροῦ γὰρ
ἐνεστηχότο: καθ᾽ ὃν τὸ ψεῦδος ἐπέλαθδεν, οἱ τὸ πρὶν
τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας χατηὐγασμένοι, ἑκόντες τοὺς
«ἧς διανοίας ὀφθαλμοὺς ἀπετυφλώθησαν, xai τὰ ὦτα
τῆς καρδίας ἀπέφραξαν, καὶ πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῆς
πλάνης ποοαχεχωρήκασιν, ὡς μηδ᾽ αὐτῶν τῶν προ-
φανῇ xo δεδημοσιευμένην ἐχόντων τὴν διάνοιαν
προφητιχῶν λογίων, ἀχούειν ἀνέχεσθαι " τέ γὰρ τῶν
ῥηθέντων ἢ ῥηθησομένων σαφέστερον ἢ λευχότερον ;
ἔχει γὰρ ὧδε" Τάδε λέγει Κύροις ὁ Θεὸς ᾿Ισραή.1"

"Εν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πεποιθὼς ἔσται ὁ ἄγθρωπος D

ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὐτόν" οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἐπὶ τὸν ἅγιον τοῦ "IopaiA ἐμδιέφονται" καὶ οὗ
μὴ πεποιθότες ὦσιν οὐκέτι ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας
αἱτοὺς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις
tor χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἑποίησαν οἱ δάκευ,ῖοι αὖ-
tov: dAA ἔσονται πεποιθότες ἐπὶ τὸν ἅγιον τοῦ
Topaiy, καὶ κόψονται τὰ δέγδρω xal τὰ βδελύγ-
ματα αὐτῶν. Εἰ οὖν τὸ ὀπτιχὴν τῆς διανοίας αὐτῶν
μὴ πάντη ἐπεπήρωτο, xat τὴ τῆ: ἀχοῆς αἰσθητήριον
μὴ λίαν ἀπεύέδνστο, ἐλέγομεν ἂν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
Βλέψατςε xai ἀχούσατε xal προσέχετε τῇ ἀληθείᾳ,
xal τοῖς Aoylo: sol; θεοπνεύστοι; μὴ ἀπειθήσητε"
νῦν δὲ εἰς ἔσχατον παραπλιξίας ἐλάσασι, τί ποτε

Μ15.ὰῪ. xxxv, 6. 5.5 ftom. xi, 8.

7! fia, vi, 10.

nitales, quo tempore grandia illa ac multiformia
operabatur miracula : cxcis enim visum prodigiose

, largiebatur, leprosis purgationem faciebat, claudis

bases instaurabat ac roborabat, paralyticos et
membris dissolutos incolumes el bene valentes effi-
ciebat, dzemonum agmina objurgando pellebat, et ab
horum sxva incursione obsessos liberabat, aliisque
aliter laborantibus vigorem indebat, et omnino om-
nem morbum omnemque languorem, uti. Deus be-
niguissimus, qui su; creatur: miseretur, in populo
medieans versabotur, Pecceatorum denique, quod
majus perfectiusqte opus est (nanque in. ejus po-
testate est peccata liominibus coudonare ), rcmis-
sionem largiens. Sic Redemptoris ac Servatoris
nosti discipuli, imitatores facti ineffabilis ejus be-
nignitatis, postquam Spiritus donum receperunt,
similia miracula perpetraudi, illum ad. speciosam,
uli vocabatur, templi portam residentem clauduin
sanis pedibus effecerunt; ut in boc ipso vaticinium
baberet exitum, quod ait : Saliet, sicut cervus, clau-
dus 15. Aliaque omnia per operaniem in se gratiam
efficiebant in populo tantopere mira, ut bunc. ad
veram doctrinam converterent,

Jam vero docilibus quidem et borze voluntatis ho-
minibus ita superne libertas exhibita fuit. Incredu-
lis autem adversus. teritatem quid Deus contuli?
spiritum compunctionis, oculos ut. non. viderent,
aures ut non audirent **-?!, Nain. contra sensus suos
semper egerunt. Auditu enim audierunt, quin intel-
ligerent ; videntes viderunt, et nesciverunt. Crassa-
tum est cor eorum, et auribus graviter audierunt,
et oculos suos compresseruunt ?*. lustante enim tem-
pore, quo mendacium se intendit, ii qui antea veri-
tatis lumine illustrati fuerant, mentis oculos sponte
propria sibi exezecaverunt , et cordis aures. oppila-

verunt, et ad faciendam iniquitatem | incubuerunt,

iu tautum ut ne. perspicue quidem et pervulgata
seutentie prophetica: oracula audire .patereutur.
Nam quid supradictis vel mox dicendis manifestius
atque. limpidius? Etenim ita se habent. τ Hoc dicit
Dominus Deus Israelis : in die illa confidet homo Fa-
ctorí suo, oculique ejus ad. Sanctum Israelis respi-
cient. Neque confident. ulterius malivolis suis, ne
que aris, neque opificiis manuum suarum, qua digitis
suis fecerunt; sed. confident Sancto Israelis, et succi-
deut lucos. θιθ ἤ, ei abominationes illorum **. Nisi
ergo? visualis mentis illorum vis omnino esset obtusa,
el auditus sensus non essel. adfatim oppilatus, uti-
que diccremus illis : Cernite, et auscultate, atque
attendite veritati, et inspiratis a Deo oraculis no-
lite discredere, Nuuc vero extrema vesania corre-
ptis, quid iis quispiam dicet ? nisi illud in Evangeliis
relatum ?*, quod si Moysem οἱ prophetas non au-
diunt, ne si a mortuis quidem resurget aliquis, hune
audituri sunt,

? ha, xvi, 7, 8. ** Lucavi, 51.

Digitized by Google
