it
subriliter animadvertendo cognoscemus :
nempe 218 Deus, et quibusnam per tempora cu-
ram suam peculiarem impenderit, et quanam novi-
1158. sou instsuratio ferendarum deinceps legum,
qu:e veleribus firaniores erant futuro, multoque po-
lorem lara uiilitatem, et ubinam aliquando hz
leges significandie forent, qnalique virtute. magi-
S&ierium ipsarum essel peragendum,

$2. Sic aurem se hahet locus propheticus : £cce
dies venient, ait Domiuus, et feriam domui Israelis et
domui Jude (e dus novum ; non secundum fedus quod
pepigi cum pat: ibus eortun, die qua apprehendi manum
eorum , ul educerem eoà de terra. Agypti, Εἰ ipsi
noa permanserunt in (edere meo ; et ego eos neglezi, κα,
ait Dominus. Quia hoc est. fedus quod feriam cum
domo lsraelis post. dies illos, dicit. Dominus, dans
leges meas in mentem eorum, et in corde eorumdem
scribam illas : et ero eis in. Deum, el ipsi erunt mihi
in populum, Neque suum quisque civem docebit, ne-
que item quisque fratrem. suum, diceus : Cognosce
Dominum ; omnes enim. cognoscent me, a parco ad
magnm ; quia. propitiabor iniquitatibus eorum, el
peccali ipsorum ulterius. non. recordabor 5. lWacte-
nus Spiritus sancti interpres. Quis porro hac inspi-
rata uon audiit oracula? Ubique terrarum ac pelagi
deiferorum virorum cernitur. przdicatio diffusa,
Quis ita insipiens et stolidus, ut. Spiritus oracula
pensi non habeat, artis autem diabolica inventis
3tendat? Quanta reprehensione ac. punitione digni
sint, dicat aliquis eorum qui recte loquendi. sunt
&hudiosi, Quid his dictis rectius. aut. evidentius?
Nonne hinc coarguitur stultorum vanitas? Nonne
dociriua nostra, ui recte. pietali consona, hinc
demonstratur? Nonne novum fcdus nobis aute
proclamavit , quod salutare Verbum — visibiliter
spparens tradidit? Noune vite secundum Deum
agend: rationem in antecessum exposuit ; et quod
eam suscipieutium illustiranda mentes forent et
illuminandz ; et. quod denique ad fidem acceden-
tium corda veterepeccati macula mundanda essent ?

in quibus etiam divinam legem scriptum iri preenun-.—

liavit. Nonue veterem hominem depositum | iri ,
Spirituque renovandum pr:zescripsit? Nonne nostram
cum Deo familiaritatem. propiuquitatemque deli-
ueat, ita ul simus ejus populus et sancta haereditas,
liberam et per semetipsam oblatam Dei. cegaitionem
habituri ? Nonne exhibet Deum gratis. indulgentem
peccatis nostris, et iniquitatum nostrarum "oblivio-
nem demonstraturum ? Nonne. misericordiam et be-
nignitatem quam in nos gerit, proclamavit ? Nonne,
quod rei omnis capul est, wt summatün dicam,
sacre nostre fidei fundamenta et fulcra stabilivit?
llis piaudere, et felicibus cadem coronare suffragiis,
jistissimum sit. Namque liec impietatis. deprimunt
supercilium, et iinpudentium ora obsiruunt. Vere

* Jerem, xxxi, 51-54

5, NICEPHORI ῬΑΤΕΙΛΆΘΗ ΟΡ.

113

qualenus A μαι πολὺ γὰρ ἡμῖν ὠδίνει ταντηνὶ τὴν ἀλήθειαν

πρὸς τὴν τῶν προκειμένων ὑπόθεσιν, τὸ συμφυὲς καὶ
ὁμόγνωμον, ἃ δὴ xal ἰσχνῶς κατοπτεύοντες εἰσό-
μεθα. Τί ποτε ἄρα Θεὸς, καὶ τίσι χατὰ χαιροὺς διά-
θοιτο, καὶ τί τῶν ἐχχεισομένων νόμων τὸ καινὸν xal
ἀπεξενωμένον, καὶ τῶν πάλαι νενομισμένων ἐπι-
χρατέστερον, xal πολὺ δὲ πλείονα φέρον τὴν ὄνησιν,
καὶ ὅποι ποτὲ τὰ τῶν νόμων ἐνσημαυθήσεται, καὶ
ὁποίᾳ δὴ δυνάμει τὸ ὑπ᾽ αὑτῶν διδασχάλιον πρό-
εἰσιν;

νβ΄. Ἔχει δὲ ὧδε: ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶ
Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴ καὶ τῷ
οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν δια-
θήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν
ἡμέρᾳ ἐπιλαδομόνου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξ-
αγαγεῖν αὐτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου" καὶ αὐτοὶ οὐκ
D ἐνέμειναν τῇ διαθήκῃ μου, καὶ ἐγὼ ἡμέλησα αὖ-
τῶν, φησὶ Κύριος. "Oti αὕτη ἡ διαθήκη ἣν δια-
θήσομαι τῷ οἴκῳ "Iepaiid μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκεί-
vac, φησὶ Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν
διάνοιαν αὑτῶν, καὶ ἐπὶ χαρδίας αὑτῶν γράψω
αὐτοὺς, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, xal αὐτοὶ
ἔσονταί μοι εἰς Aaór , xdi οὗ μὴ διδάξωσιν ἔχα-
στος τὸν aoAírnv αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἀδε.1-
φὸν avtoU- Aéyur- Γνῶθι cór Κύριον" ὅτι πάντες
εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ αὑτῶν καὶ ἕως μεγάλου
αὐτῶν" ὅτι ἴλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ
τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Καὶ ὁ
μὲν τοῦ Πνεύματος ὑποφέτης τοιαῦτα, Τίς δὲ τῶν

θεοπνεύστων λογίων τούτων ἀνήχοος ; ᾿Απανταχοῦ

c γὰρ γῆς xal θαλάσσης, τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν ὁρᾶ-

ται κατεσχεδασμένον τὸ χήρυγμα τίς δὲ οὕτως ἀσύν-
ετὸς χαὶ ἠλίθιος, ὥστε. παρ᾽ οὐδὲν μὲν τίθεσθαι τὰ
τοῦ Πνεύματος λόγια, τοῖς ἐκ τῆς μεθοδείας δὲ τοῦ
διαδόλου ἐξευρημένοις προστίθεσθαι; ποίας οὐχ àv
εἶεν κατηγορίας καὶ χολάσεως ἄξιοι, λεγέτω ttg τῶν
ἐρώντων τῆς τοῦ λόγου εὐθύτητος * τέ τούτων εὐθύ-
τερον ἣ τηλαυγέστερον ; ἄρ᾽ οὐκ ἐλέγχει τῶν vof,-
τῶν τὴν ματαιότητα ; ἄρα τὸν καθ᾽ ἡμᾶς λόγον ὡς
εὐρεδείας ἐχόμενον οὐ συνίστησιν ; οὐ τὴν καινὴν
διαθήχην ἡμῖν προανεθόησεν, ἣν ὁ σωτήριος Λόγος
ἐπιφανεὶς παραδέδωκεν ; οὐ τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας
ποὺς νόμους προὐποτίθεται, τῶν τε δεξομένων τὰς
διανοίας καταυγασθήσεσθαι xal φωτισθήσεσθαι, xot
τῶν προσελευσομένων τὰς χαρδίας, τοῦ παλαιοῦ
Ὁ ῥύπου xai τῆς ἁμαρτίας ἀποκαθαρθήσεσθαι; χαθ᾽
ἃς χαὶ ἐγγραφήσεσθαι τὸν θεῖον νόμον προανεχήρυ-
ξεν οὐ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθήσεσθαι, xal
τὸν νέον τὸν ἀναχαινούμενον ἐν πνεύματι προῦπ-
ἔγραψεν ; o0 τὴν πρὸς Θεὸν ἡμῖν οἰκειότητα διατυποῖ
καὶ ἐγγύτητα ; ὡς εἶναι αὐτῷ λαὸν xat κλῆρον ἅγιον,
αὐτόνομον καὶ αὐτεπάγγελτον τὴν θείαν γνῶσιν
ἕξειν προῦποφαίνων ; οὐ προῖχα χρηστευόμενον ἐπὶ
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, χαὶ ἀμνηστίαν ἐπὶ ταῖς ἀνο-
μίαις ἡμῶν ἐνδειξόμενον, τόν τε ἔλεον καὶ τὴν
φιλανθρωπίαν ἣν περὶ ἡμᾶς κέχτηται προαναχέχρα-
γεν; οὐ τὸ χεφάλαιον πάντων. ὡς συνελόντα eixelv,

Digitized by Google
