(9

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS,

eos

νων, ἐπὶ τὴν τῆς προσηγορίας χωροῦσι διαφορὰν, A tiam procurrunt, et diabolicis religionibus addictaur

χαὶ τὸ «τοῖς δαιμονιχοῖς σεδάσμασιν ἀναχείμενον
ὄνομα, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ καὶ Θεοῦ σε-
δχομίᾳ εἰκόνι, οἱ τῷ ὄντι τῶν εἰδώλων ἐρασταὶ ἀποῤ-
ῥίψαι οὐ χαταπεφρίχασιν, εἴδωλον ταύτην ἀποχα-
λέσαντες, χαὶ τοὺς τιμῶντας αὐτὴν ὡς θεμιτὸν Χρι-
στιανοῖς, εἰδωλολάτρας χατονομάσαντες - ἵνα ὡς
rapax μένην ἡμῶν δῆθεν τὴν πίστιν φωράσαν-
δες, τὸ βεδηκὸς xal ἑδραῖον ταύτης τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐπαρασαλεύσειαν " ἔκδηλον ἐντεῦθεν ἀποχυήσαντες τὸ
ἀνόμημα, τήν τε εἰς Χριστὸν βλασφημίαν ἀναισγύν-:
τως χατασχενάζοντες, xal τῆς ὀρθῇς καὶ ἀψευδοῦς
ἡμῶν δόξης ἀδεῶς καὶ ἀπηρυθριασμένως καταγο-
ρεύοντες " ἀλλὰ τὰ μὲν ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάζει τὸν

θεὸν, χαὶ ταῦτα, τῶν ἄρτι τῆς ἀπιστίας ὑπερχυψάν- Β

τῶν, xal τὸν λόγον παραδεδεγμένων τῆς χάριτος "
οὗτοι δὲ οἱ νῦν λεγόμενοι Χριστιανοὶ, χαὶ τούτων
βάλιστα οἷς τὸ τῆς ἱερωσύνης ἐπικεχηρύχθαι δοχεῖ
ἀξίωμα, οὐ φρίττουσι τὴν Ψυχὴν, οὐ καταδεσμοῦν-
ται τὴν γλῶσσαν, οὐ δεδίασι τῆς δυσφημίας τὸ ὑπέρ-
v[xov, ἑαυτούς τε xal τοὺς ἄλλους Χριστιανοὺς
ἅπαντας, τὴν μερίδα τοῦ Θεοῦ καὶ κληρονομίαν
Χριστοῦ, δαεμονίων ἀκαθάρτων χληρονομίαν xatovo-
βάζει * καὶ εἰ μὲν ἑαυτοῖς μόνοις τὴν ἀποστασίαν
xài ἀσέδειαν ἐπεφήμιζον, πάντων ἂν ἀνθρώπων
ἐλεεινότεροε καὶ βδελυχτότερο: ἐνομίσθησαν “ νῦν δὲ
χατὰ πάντων ἁπλῶς, τῶν τῆς ἀξιαγάστον ἡμῶν χαὶ
ἀληθινῆς θρησχείας μετεχόντων, τὰς ἀνοσίους γλώσ-

σᾶς χινήσαντες, πῶς τὰ ἐκ τῆς θείας οὐχ οἴσουσιν c

ὀργῆς, δίχαςς πιχροτάταις ὑποφερόμενοι ; "AX ἐπὶ
τὰς προφητικὰς φωνὰς ἐπαναχτέον τὸν λόγον " τοὺς
εὖν Ex πάντων ἐθνῶν τε xal γλωσσῶν χαὶ παοῶν
γενεῶν, τοὺς ἐξ ἁπάσης γῆς τε xal νήσων xo θα-
λάσσης ὑφ᾽ ἑνὶ βασιλεῖ τεθειμένους, καὶ ἕνα Κύριον
χαὶ Θεὸν χαὶ Δεσπότην εἰδότας τε καὶ καλοῦντας καὶ
βέδοντας, ἐπόμενον ἂν εἴη Evl γε ὀνόματι, καὶ τούτῳ
τῷ ἀπ᾽ ἐχεένου ὀνομάζεσθαι xol γνωρίζεσθαι “ διό
φῆσιν" Τοῖς δουλεύουσί μοι κληθήσεται ὄνομα
ξαιγὸν, ὃ εὐϊογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς " δὐλογή-
σουσι γὰρ τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινόν.

Τί πρὸς ταῦτα φαῖεν οἱ ἀναίσθητοι; τί δὲ ἡμεῖς ;
Ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν, ἄνθρωπος γε-
Toe, προσηγόρευται ὄνομα δηλοῦν ὁμοῦ τῶν συν-

nomenclaturam venerand:e Servatoris nostri Christi
ac Dei imagini, hi qui revera sunt idolorum ama-
tores, accommodare haud perlorreseunt, idolum
liane. appellantes ; et colentes eam rite Christianos
idololatras vocitantes : ut, ceu sí perversam abhinc
fidem nostram invenerint, stabilitatem hujus atque
constantiam, quantum in ipsis est, evertanl; ma-
nifestam hine parientes iniquitatem, nempe et in
Christum irreverenter blasphemiam conflantes, et
rectum sincerumque dogma nostrum temere impu-
denterque accusautes, Atqui gentes. quidem mise-
rícordiam Dei collaudant, quanquam nuper ex
infidelitate exsilierunt, gratizque doctrinam rece-
perunt. ti autem. qui nunc dicuntur Christiani,
maximeque jj quibus sacerdotii tradita videtur
dignitas, non horrent animo, non lingua rigescuut,
blasphemi:ze excessum non verentur, dum se alios-
que Christianos omnes, Dei portionem et Christi
hereditatem, demonum impurorum hereditatem
appellant. Jam etiamsi sibi solis apostasi» et irre-
ligionis famam imponerent, omnium sape hominum
miserrimi et apprime detestabiles existimarentur,
Nune vero cum adversus omnes omniuo admi-
rand: noslri vereque religionis consortes, impias
linguas commoverint, qui fieri potest ut divinam
iram non experiantur suppliciis acerbissimis addicti ?
Sed enim ad prophetica oracula convertendus
sermo est. lgitur homines ex cunctis gentibus ac
linguis cunctisque stirpibus, mortales ex universo
terrarum orbe, insulis atque mari sub uno rege
constitutos, unumque Dominum ac Deum et princi-
pem agnoscentes, invocantes atque colentes, 913
€onsentaneum utique erit unico nowine οἱ quide
ab illo principe derivato appellari atque deuotari.
Idcirco propheta ait : Servis meis vocabitur nomen
novum, quod erit in terra benedictum ; benedicent
enim. Deum verum **. ΄

Quid isti ad hac stolidi dicent? Quid autem nos?
Nempe quod Christus Dominus ac Deus noster, fac-
tus homo, nomine appellatus sil. quod utramque

ti$ousiv φύσεων tb συναμφότερον, τῆς τε χρισά-- D unita naturam pariter significaret, nempe et deila-

5ης θεότητος, τῆς τε χρισθείσης ἀνθρωπότητος "
ists μιᾷ φωνῇ καὶ τῶν συνδραμουσῶν οὐσιῶν τὸ
διπλοῦν, καὶ τὴν ix τούτων τοῦ ἐνιαίου προσώπου
χαθ' ὑπόστααιν ἕνωσιν, ἀσφαλῶς διαγινώσχεσθαι "
εὔλογον οὖν τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦτο βεδαπτισμένους
τὸ xat ἐσῳραγισμένους, ἀπ᾽ αὐτοῦ χαλεῖσθαί τε παρ-
ὠνύμως, xol χρηματίζειν Χριστιανοὺς, ταυτῷ
πάντας γνωριζομένους καὶ χαλουμένους ὀνόματι,
χαθάπερ οἱ τῶν συνθημάτων τὰ ἐπισημότερα γνω-
ρίαματα φέροντες" xal τοῦτο ἡμῖν τὸ ἰδιαίτατόν τε
χαὶ οἰχειότατον γνώρισμά τε καὶ ὄνομα, xàv οἱ τῇ
μέθῃ τῆς ἀσεδεία; βεδαπτισμένοι μὴ ἀνέχωνται"
τούτον γε εἴνεχεν καὶ ἄγαν θεοπρεπῶς Ἐχχλησία

? [sa. 1.3 1, 9.

tem uugenteim et unctam humanitatem ; ita ut uno
vocabulo ei concurrentium substantiarum duplici-
tas, ei facta ex his unicze personze hypostatica unio,
sine dubitatione dignosceretur. Consentaneum ita-
que erat, ut qui in boc nomine baptizati eraut et
consignati, ab eodem cognomen suum derivarent,
et Christiani dicerentur, uno eodemque titulo
distincti omnes aique appellati, velut ii qui pacti
alieujus certissima signa prie se ferunt. Atque hioc
nobis maxime proprium ac peculiare signaculum
nomenque est, quantumvis bi irreligionis crapula
mersi audire non. patiantur. llujus rei causa tuira-
biliter admodum Christi Ecclesia et est et dieitur,

Digitized by Google
