733 S. NICEPHORI PATRIARCILE CP. 10
yo» γλώσσης αὑτῶν προϊσχομένων, ὡς βλαδερωτάτων χαὶ ἀτοπωτάτων παραπεμπτέον * o γε γὰρ tpvn-
μένοι τῆς ἀδελφότητος τὴν κατὰ Χριστὸν ἕνωσιν, xal τοῦ τῆς υἱοθεσίας διημαρτηχότες ἀξιώματος, xal
Χριστὸν ἢ οὐδαμῶς ἐνδυσάμενοι πώποτε, ἣ καὶ ἀπεχδυσάμενοι, χαθά γε αὐτοὶ περὶ ἑαυτῶν ἀπο-
φαίνονται, πόθεν ἂν σχοῖεν ταῦτα xal μαθεῖν, καὶ παθεῖν, xol τῆς τοῦ ἁγιασμοῦ ἐπιτεύξεσθαι χάριτος :
εἰ γὰρ πρὸς τὴν ἀθέτησιν ἐκχεχλίχασι τούτων, σχολῇ γε ἂν τῶν χρηστῶν τι καὶ ὀνησιφόρων ἕλοιντο *
τοιαῦτα μὲν τὰ τῆς ἐχείνων ἀλογίας xal ματαιότητος ληρῳδήματα xai βληχήματα,

58. Nos vero ad rem nostram veniamus, et qui ἃ νη΄. Ἡμεῖς δὲ τὴν ἡμετέραν ἐρχώμεθα, καὶ τῶν

2dhuc ex hierophantarum numero nominaudus 51}-
perest, is. sacrum hunc et. bene ordinatum intro-
ducat chorum, et coronidis instar imponatur di-
vinitus. zedilicatze domui, et sapienti: edem — per(i-
ciat, decore adpioduip et. mire structam, pulchre-
que a Spiritu compaginatam atque exornmatam,
Consudet itaque cum antea decertantibus hie. quo-
que sacros labores excipiens, ac siyilli instar prie-
dictis apponatur, homo, inquan, Dei, desideriorum
vir, gratiarum Spiritus thesaurus, altorum arca-
norum revelator, reconditarum rerum serutator,
Barbarorum wagister, ferarum temperator : for-
(asse. hic hodieruorum. quoque /— iuipiorum . bellui-
uam et. efferatam. incredulitatis molliet sententiam.
Adesto itaque, ὁ prophetarum — pervidentissime,
Babylone et ex barbarica ora. prodiens, et prout
prudentia sapieotiaque superna inspiraris, narra
nobis qwe tibi nocturuze divinarum vísiouum haud
fallaces coutemplatioues, defzcata in mente, limpi-
doque intellectu. impresserunt, patentemque prz-
bueruut verarum rerum revelationem ; tum. expe-
dita lingua, claraque voce, nostrum valicinare
Regem ac Dominum, imperium sine fine gloriamque
tenentea zelernam ; atque ita impiorum et. eontu-
inacium vecordiani infringe. Disertis enim verbis,
ut scio, clamasti cum. somnianti Chaldzeo dilapsas
oblivione somnii visiones exposuiati, δὲ dubiorum
solutiones lecisti, hzec pronuntiaus : Et erit in diebus
regum illorum, suscitabit Deus celi regnum, 229
quod in eternum non. dissipabitur ; regnumque. ejus
alteri populo non relinquetur. Et comminuet [rangetque
omnia regna, et. ipsum in eternum perstabit **. Et
postea. Videbam in visione noctis, et ecce in nubibus
celi veniens quidam, qui usque ad Antiquum. dierum
pervenit, et coram oblatus est, et ipsi datus est prin-
cipatus, et honor, et. regnum ; et. omnes. populi, tri-
bus, lingue ipsi servient. Potentia. ejus potentia
eterna que non prateribit , et regnum. ejus non. de-
strueiur **,

ἱεροφαντῶν ὁ λειπόμενος τὸν ἱερὸν τοῦτον xal εὔὕρυ-
θμον εἰσελαυνέτω χορὸν, καὶ οζα κορωνὶς προσκείσθω
πῷ θεοτεύχτῳ δόμῳ, καὶ συναπαρτιζέτω τὸν οἶχον
«fj; σοφίας * μάλα ἔχπρεπῶς xal ἐνθέως δομούμε-
νον, καὶ καλῶς τῷ Πνεύματι ἁρμοζόμενον xal xo-
ἀμούμενον " συνιδρώδει τε τοῖς προηθληχόσι, τῶν
ἱερῶν πόνων ἀντειλημμένος, καὶ ὥσπερ σφραγὶς
ἐπιχείσθω τοῖς ἱπροεχτεθειμένοις, ὁ τοὺ Θεοῦ ἄν-
θρωπος, ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ, ὁ τῶν χαρισμάτων
τοῦ Πνεύματος θησαυρὸς, ὁ τὰ βαθέα ἐχκαλυπτό-
μενος xai ἀπόχρυφα, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων ἐξεταστὴῆς,
ὁ τῶν Βαρδάρων παιδευτῆς, ὁ τῶν θηρίων σωφρο-
νιστῆς, ἴσως ποτὲ χαὶ τουτωνὶ τῶν ἀνοσίων τὴν
θηριώδη καὶ ἀπηγριωμένην τῆς ἀπιστίας χαταμα-
λάξειε γνώμην. Δεῦρο δὴ οὖν, ὦ προφητῶν θεωρη-
πιχώτατε καὶ διορατιχώτατε, ἐχ Βαδυλῶνος χαὶ τῆς
βαρθαρικῆς ὄχθης ἀνίσχων, ὡς δὴ συνέσει καὶ σο-
φίᾳ τῇ ἄνωθεν ἐμπνεόμενος, προαγόρενε ἡμῖν ἅπερ
σοι αἱ νυχτεριναὶ τῶν θείων ἐποπτειῶν ἀψευδεῖς
θεωρίαι, χεκαθαρμένῳ τῷ ἡγεμονιχῷ, καὶ ἀπεξε-
σμένῳ τῷ θεωρητιχῷ ἐντυπούμεναι, εὐχάτοπτον παρ-
£cyov τῶν ἀληθῶν τὴν ἐμφάνειαν, καὶ τετρανω-
μένῃ τῇ γλώσσῃ καὶ διαλεύκῳ φωνῇ, τὸν ἡμέτερον
προαναχέρυσσε Βασιλέα χαὶ Κύριον, ἀπέραντον τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν δόξαν χεχτημένον αἰώνιον, καὶ τῶν
ἀσεθῶν καὶ ἀδασιλεύτων χατάθρανε τὴν ἀπόνοιαν "
διαῤῥήδην γὰρ ἐμδοήσειας, εὖ ἴσμεν, ὁπότε ὀνειρο-
πολοῦντε τῷ Χαλδαίῳ τὰ διαπεφευγότα τῶν μεθ-
υπνίων ὄψεων ἐχφράσειας, χαὶ τῶν ἀπορουμένων τὰς
λύσεις προσάξειας, τοιαῦτα mpoavagalvov: Καὶ
ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων,
ἀναστήσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, fcc
εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαρθαρήσεται " καὶ ἡ βασι-
J&ía αὑτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑποϊειρθήσεται" καὶ
“επτυνεῖ xal ιχμήσει πάσας τὰς βασιλείας,
καὶ αὑτὴ ἀναστήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ μετ-
ἐπειτα " ᾿Εθεώρουν ἐν ὀράματι τῆς νυκτὸς, xal
ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος
ἦν, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ

ἐνώπιον αὑτοῦ προσηγέχθη, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ Jaci,
gvlal, γλῶσσαι, αὑτῷ δουκεύσουσιν" ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὗ παρελεύσεται,

καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.

Et liec quidem propheta. Horum vero detestan- D Τὰ μὲν τοῦ προφήτου τοιαῦτα * τὰ δὲ τῶν ἐξαγί-

dorum qualia? Primum quidem mendacii traducunt
divini Spiritus oracula. Deinde Patrem quoque
Deum in propriis operibus scientia ac prievisione
destitutum inducunt. Insuper Unigeuiti regnum
dissolutum aiunt, ceu quod perpetuum manere non
potuerit; quod neab initio quidem ipsi traditum

τ Dan, $9, 6. "! Dan, vir, 15, 14.

gtuv ὁποῖα ; Πρῶτα μὲν ψευδῇ τὰ τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος εἰκαιολογοῦσε χρησμῳδέματα " ἔπειτα δὲ xal
τὸν Θεὸν Πατέρα περί τε τὰ οἰχεῖα ἔργα τὴν En
ἐπιστήμην xal πρόγνωσιν, εἰσφέρουσι διαμαρτά.-
γοντα΄ ἐπὶ τούτοις ὃὲ xal τὴν τοῦ Μονογενοῦς βασι-
λείαν διεφθάρθαι, ὡς διαρχεῖν εἰς αἰῶνα μὴ ἐξισχύου-

Digitized by Google
