€n1

5. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

063

tempore divino jodicio perfecta et. manifestata. Ju A καιροὺς δὲ θεοκρίτως οἰκονομούμενά τε xal ἔχφαινό-

has itaque sapientie petreque mysticas el ineffa- ,
biles riinas atque. speluncas, qui per fidem intrat,
meliorum sane rerum ac perfectiorum notitiam simul
acquirit, et δι] salutis viam deUucitur, et prolegitur
atque custoditur, utpote incolumis abs quovis ar-
dore et corruptela malarum potestatum, qux pe-
netralia anin:z? concremant ejusque vim agendi
adurunt; deuique varia ac multiformia gratiae dona
sortitur, Alii enim accedentium datur sermo sa-
pientim, ali sermo  scientig secundum eumdem
Spiruum.. Alii fides, alii gratia sanitatum, alii ope-
rationes virtutum, alii alia 5. Ita ut summatim dicat,
cuncta Spiritum operari proprie in singulis prout
vult. Hine porro sd mausiones illas multas atque.

psva* εἰς ταύτας τοίνυν τῆς τοφίας καὶ τῆς πέτρας,
τὰς μυστιχὰ: xal ἀνεχφράστους ῥωχμάς τε χαὶ amh-
λυγγας, ὁ εἰσδὺς διὰ πίστεω;, τῶν μὲν χρειττόνων xal
τελεωτέρων τὴν γνῶσιν συνερανίζεται, καὶ πρὸς τὴν
σώξουσαν ποδηγεῖται τρίδον, σκέπεταί vs xat opovpst-
ται, οἷα τηρούμενος ἀπὸ πάσης καυστιχῆς καὶ φθορο-
ποιοῦ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, τῶν τὰ βάθη τῆς ψυχῆς
διασμυχόντων καὶ χαταπιμπράντων, ἐνεργείας, ποιχἔ-
)ας δὲ xai πολυειδεῖς τῆς χάριτος διαχληροῦται τὰς
δωρεά: Ὧ μὲν γὰρ τῶν προσιόντων xal πιστευόν-
vov δίδοται 1όγος coglac, ᾧ δὲ Adroc γνώσεως
κατὰ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα" ἑτέρῳ δὲ πίστις, ἄλλῳ δὰ
χαρίσματα ἰαμάτων, ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνά-
piso, καὶ ἑτέρῳ ἕτερα. Ὥς συλλαδόντα εἰπεῖν πάντα.

diversas a Patre paratas, propter eos qui cousen- B ἐνεργοῦντος ἰδίᾳ ἐχάστῳ. χαθὼς βούλεται " ἐνθένδε

tanee vocationi sud vixerunt, perveniet.

43. Sic igitur qui olim vanitati obnoxii erant, si.
unquam auri splendore antea percellebantur, at-
gentive nitorem mirari. solebant, ipsamque mate-
riam, et confecta ex his a stultis idola adorabaut
[nawque in tantam szvitatem atque iosaniam de-
venerant, ut Dei religionem perinde haberent ac
vilissimorum animalium cultum, sicuti in quodam
Beripturz loco museam cognoscimus Dei instar ab
Accaromensibus habitam (66) ]; deinde a mundi
mogistris sacra doctrina. fuerunt eruditi, crelide-
ruüntque quecunque Deus prazdicans supernaturalia
ei maxima, magunificentiamque diving poteutiz de-
moustrans, dum regionem hanc cireumiret, mire
operatus est. [tem quecumque idem ceu homo pro
nostra liberatione sponte pati voluit, humilitate ác
vilitate paupertatis nosirz indutus, Ex hjs concepto
ju auimabus suis timore Domini, ejusque majesta-
tem οἱ magnalium ejusdem potentiam attoniti de-.
mirantes, errorem quemlibet cum fastidio irriserunt,
materiali vitiosoque mentis affectw animas suas
servaverunt immunes. Neque jam Dei loco creatu-.
ram habere volentes, neqne manuum süarum opera
adorare, soli Deo cultum debitum deferre constitue-
runt. Non ergo jam adorant aut colunt, sed abomi-.
uantur potius et repellunt deinones, atque ut. pia-

τε ἐπὶ τὰς μονὰς ἐχείνας, τὰς πολλάς τε καὶ Gra gó- -
ρους καὶ τῷ πατρὶ εὐτρεπιζομένας, διὰ τοὺς τῆς
χλήσεως ἀναλόγως πολιτευταμένου: ἀφέξεται.

μγ΄. Οὕτω τοίνυν οἱ πάλας ὑποτεταγμένοι τῇ μα-
ταιότητι, εἴ που τὸ λαμπρὸν τοῦ χρυσοῦ ποτε χατ-
εἐπλάγησαν, ἣ τὸ διαφανὲς τοῦ ἀργύρου ἐτεθήπεσαν,
αὑτὴν τὲ τὴν ὕλην χαὶ τὰ ἀπ᾽ αὐτῆς διειργασμένα
τῶν ἀνοήτων εἰς προτχύνησι») {εἰς τοῦτο γὰρ σχκαιό-
4710; καὶ φρενοδλαδείας κατώλισθον, ἐν ἴσῳ ποὺ
xai Θεοῦ σεθάσματι ἀφρόνως τιθέμενοι, χὰν τοῖς
εὐτελεστέροις τῶν ζώων προσεσχηχότες " χαθὰ xaX
ἐτέρωθέ που τῆς Γραφῆς, μυίαν Θεὸν ᾿Αχαρῶν τιν
μωμένην ἀχούδμεν ] * ἤδη παρὰ τῶν διδασχάλων τῆς
οἰχουμένης τὸν λόγον χατήχηνται, καὶ πεπιστεύχα -
σιν ὅτα ὡς Θεὸς ὁ χηρυσσόμενος ὑπερφυῆ καὶ t£al-
eux, τὸ μεγαλουργὸν 1f; θείας δυνάμεως, ἐνδεικύμε -
νος τὴν γὴν ἐχπεριιὼν τεθαυματούργηχεν᾽" ὅσα τε ὡς
ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τῆς ἡμετέρας
ἐχὼν παθεῖν κατεδέξατο, τὸ ταπεινὸν xax εὐτελὲς τῆς
χαθ' ἡμᾶ; πτωχείας ἀμφιεσάμενοτ ὑπὸ δὴ τούτων tv.
«660? Κυρίου ἐν ταῖ; ἑαυτῶν ψυχαῖς ὠδίνοντες, καὶ
ἀπὸ τῆς δόξης xat ἰσχύος τῶν μεγαλείων αὑτοῦ ὑπερ-
ἐχπληττόμενοι, πᾶσαν μὲν χαταμυδαττόμενοι δι-
ἐγέλασαν πλάνην, παντὸς δὲ προσύλου καὶ ἐμπαθοῦς.
φρονήματος ἐλευθέρας τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς διετήρη-
σαν" xai μηχέτι θεοποιεῖν τὴν κτίσιν μανθάνοντες,
μηδὲ τοῖς ἔργοις προτχυνεῖν τῶν χειρῶν αὐτῶν,
μόνῳ δὲ Θεῷ προσφέρειν τὴν λατρείαν προσήχουσαν"

culum aversantur, totamque idolorum religionem Ὁ οὔτ᾽ οὖν προτχυνοῦσιν | σέδουσι, βδελύσσονται ὃὲ

pessumdant, Deinceps formidabilem illum ma-
gnumque Servatoris nostri adventum exspectant,
€um universalis resurrectionis tempore non sine
paterna gloria et sanctis angelis aderit, ut incre-
dulos contümacesqie. conterat atque puniat mate-
ri et mundanis affectibus deditos ; secus vero su-
premi Dei voluntatibus subjectos, :ternis deliciis
regtoque dignos demonstret, famulos nempe suos,
el qui adventum ejus dilexerunt.

θελήμασι, τρυφῆς δὲ &xnpázoo xal βατιλείας ἀξίους
αὐτοῦ τὴν ἐπιφάνειαν.

* | Cor. xu, 8.

(G6) Nes satis nota, nempe idolum Deelzebub.

xal ἀπελαύνουσι δαίμονας, xai ὡς ἅγος Exvpinovtat,
καὶ ἅπαν ἐχπορθοῦσιν εἰδώλων τὸ σέθασμα " ἐντεῦ-
θεν τὴν φοδθερὰν ἐχείνην xaX μεγάλην τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἔλευσιν ἀπεχδέχονται, ὁπόταν μέλλοι χατὰ τὴν.
χοινὴν πάντων ἀνάστασιν, μετὰ τῆς πατριχῆς δόξης
σὺν ἁγίοις ἀγγέλοις παραγίνεσθαι, θραῦσαι μὲν καὶ
χολάπαι τοὺς ἀπειθήσαντάς τε καὶ τραχηλιάσαντας,
ἐπιῤῥεπῶς σχόντας πρός τε τὴν ὕλην xai τὰ ἐγγό-
σμια, καὶ τοῖς τοῦ χοσμοχράτορος ὑπεζευγμένους
ἀναδεῖξαι τοὺς δουλεύοντας αὐτῷ xdi ἐγαπηκότας

Digitized by Google
