199

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

710

θόλῳ περιποιούμενοι μετοχετεύειν * φαίη δ᾽ ἂν xal A non. peribunt; neque. eas quisquam rapiet de. mar

πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς τὴν Ἰουδαίων νοσοῦντας μα-
νίαν ᾿Ὑμεῖς οὐ πιστεύετε" οὐ γάρ ἐστε ἐκ τῶν
σπροδάτων τῶν ἐμῶν" τὰ πρόξατα τὰ ἐμὰ τῆς
φωγῆς μου ἀκούει, καὶ γινώσχω αὐτὰ, καὶ dxo-
«ἰἸουθυῦσί μοι" κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίξωμι αὑτοῖς,
καὶ οὐ μὴ ἀπόιϊλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ
dpzácsi τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου" ὁ Πατὴρ
μου ὃς δέδωχξ uoi, μείζων πάντων ἐστὶ, καὶ οὗὐ-
δεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός
μου. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Οὗτοι δὲ τὰ Ἰου-
δαίων ὄντως καὶ φρονοῦντες xai πράσσοντες, τοῖς

mea. Pater meus qui mihi dedit, major omuibus est,
et nemo rapere de manu Patris mei potest. Ego. et
Pater unum sumus **. Wi vero Judzorum dogmata
et opera reapse habentes, blasphemiarum suarum
tanquam lapidibus Christum impetunt. Sic enim,
quantum in ipsis est, Christum deunrinuunt, et univer-
sali potestate spoliant, et jam gradu dejectum de-
cernnnt, evangelica quoque, inter alia, mendacii
insimulantes oracula : patri autem ipsorum Anti-
christo gloriam tribuunt et victoriam, tropzi instar
splendidi, proprium ei statuentes exitium.

τῶν δυσφημιῶν λόγοις οἷα λίθοις καταλεΐουσι, βάλλοντες τὸν Χριστόν" οὕτω γὰρ, τό γε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,
χατεψίλωσαν μὲν τὸν Χριστὸν, καὶ τοῦ χατὰ πάντων ἀφείλοντο χράτου;, xal τὸ ἧττον ἀπενέγχασθαι ἤδη
κατεψηφίσαντο, τά τε ἄλλα καὶ τὰ τῶν Εὐαγγελίων ψευδῆ τιθέμενοι λόγια" τῷ 6. Πατρὶ αὐτῶν τῷ "Av-
τιχρίστῳ τὸ κλέος διδόασι xal τὰ νικητήρια, τρόπαιον αὐτῷ λαμπρὸν. τὸν ἴδιον στησάμενοι ὄλεθρον.

να΄, "Hór δὲ χαὶ τὸν Πατέρα xal. τῶν ὅλων Θεὸν, Β 91. Sed jam ipsi quoque Patri et omnium Deo,

χατὰ τὸ εἰχὸς, βεδιάσθαι ἀποφανοῦνται, καὶ τῆς τῶν
ἁπάντων δεσποτείας ἀλλοτριώσουσι, δυνδιηρπάσθαι
4p Υἱῷ τῆς ἐξουσίας αὐτὸν εἰσηγούμενοι" εἴπερ ὁ
Υἱός φηαιν, ᾿Εγὼ xul ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, Συμθα-
σιλεύει δὲ τῷ Πατρὶ εἰς τοὺς αἰῶνας" καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐψεῦσθαι τὸ ἄγιον τὸ ἐν ἀποστόλοις φθεγγόμέενων,
ἐπεὶ τῷ μὲν ἐνέπνευσε λέγειν " Ὅτι ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
ἐχ τῆς ἐξουσίας «oU σκότους, καὶ μετέστησεν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱιοῦ τῆς ἀγάπης αὑτοῦ,
ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν
ἁμαρτημάτων" üc ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ do-
pácov , πρωτότοχος πάσης κτίσεως " τῷ δὲ ἐνήχησε
γράφειν’ Ὑμεῖς δὲ γένος ἐχϊεκτὸν, -βασίζειον
ἑεράτευμα, ξύνος ἅγιον, Aaóc εἰς περιποίησιν,
ὅπως τὰς: ἀρετὰς ἐξαγγέίλητε τοῦ ἐκ σκότους
ὑμᾶς καϊέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς "
οἱ ποτὲ οὐ λαὸς, viv δὲ ζαὸς Θεοῦ" xal οἱ οὖκ
ἡλεημέγνοι, νῦν δὲ ἐλεηθέντες. Μεθ’ ὧν ὁ εὐαγγε-
λιχὸ; λόγος, Ὅτι τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, xal
ἦ σκοτία αὐτὸ oo κατέλαδε, βοᾷ. Οἱ δὲ τοῦ σκό-
τους ἄξιοι, ὡς οἴονται, xal ἐδιώχθη καὶ χατελήφθη"
εἰχῇ ταῦτα εἴρηται, xal ἀδολεσχεῖ ὁ λέγων τοὺς ἐκ
τοῦ σχότους εἰς τὸ θεῖον xal θαυμαστὸν χεχλῆσθαι
φῶς καὶ τὸν οὐ ποτὲ λαὸν νῦν λαὸν χρηματίξειν
Θεοῦ" καὶ τοὺς οὐκ ἐλεημένους, ἠλεημένους " μάτην
ἄρα, ὡς ἔοιχε, τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα χαταδέδληται,
καὶ λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν εἰσενήνεχται, καθὰ πιρτεύο-
μὲν xal χηρύσσομεν * οὕτως αὐτοὺς εἰς βυθὸν ἀπ-

prout. verisimile est, vim ἔπ τρα cernentur, eumque
generali »potent»tu velle dejicere, dum una cum
Filio spoliatum potentia asserent,. Si. quidem Fi-
lius ait: Ego et Pater unum sumtus. ; regnatque
cum Patre in. scecula. Dicet. etiato Spiritum sanc-
ium. mendaciter apos'olis esse locutum; dum alii
quidem inspiravit dicere : Quoniam eripuit nos de po-
testale tenebrarum, et iransiulit iu regnum Filii dilec-
lionis sie, in απὸ habemus redemptionem et. remis-
sionem peccatorum ; qui est imago Dei invisibilis, pri-
mogenitus omnis creature ἢ alterius autem auribug
insonuit dicens z Vos genus elecium, regale sacerdo-
tium, gens sancta, populus acquisitionis, ut virtutes an-
nuntietis ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile
luxien suum. Qui olim non populus, nunc cutem popu-
lus Dei. Et, qui olimextra nvsesicordium, nunc autem
misericordiamradepti *. Quibus consonat evangelieus
serio clamans: Quia lux in tenebris lucet, et tenebrae
eam non. comprehenderunt *. Vermn hi qui tenebris
digni sunt, lucem fugaram fuisse putant et compre-
heusam. Frustra bac dicta fuere, aiunt ; et nmgatar
qui.dicit eo& qui in. tenebris eraut, in. ailnirabile
lumen fuisse vocates; et illum. «qni populus non
erat, nunc. populum esse Dei ; et qui longe erant a.
misericordia , factos ei proximos. Frustra, ut vide-
tur, Christi sanguis fusus cst, et pretium pro nobis
datuip, sicuti credimus et. predicamus. Sie eos. in
perditionis barathrum blasphema et irreligiosa doe-

ωλείας ὁ τῆς βλασφημίας xal óucosÓsla; κατωθεῖ p wina praeipites dat, Proterea. deiloquorum alter,

λόγος “ ἐπὶ τούτοις τῶν θεηγόρων ἄλλος, εἰς τόνδε.

τὸν πόνον συνεισελάσας, συλλήψεταί γε εὖ μάλα τοῖς
προχεχηρυγμένοις, τοιάδε τινὰ λέξειεν * Ἔσται ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείγαις καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐχείγῳ,
xaAécovci τὴν ᾿Ιερουσαιὴμ θρόνον. Κυρίου, καὶ
συναχθήσονται ἔτι ὀπίσω τῶν ἐπιθυμημάτων
τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς πονηρᾶς. Τοιαῦτα μὲν 6
θεῖος προφήτης * πολλάκις δὲ τῶν τοιῶνδε λόγων mpo-
διηυχρινημένων, οὐχ ἔγωγε οἶμάι παλινοστήσαντας
ἐπὶ τὰς αὐτὰς ἐξηγήσεις ἴεσθαι" ἀλλὰ τά γε εἰς τὸ
ἔπειτα αὐτῷ ῥηθησόμενα, οὐχ ἂν ἐχὼν ὑπερδήσο-

** juan. x, 26-50. ' Coloss. ι1, 15-15.

* T Pete, n, 9, 10.

huie item labori interveniens, ita pradictis opem
feret : Erit diebus illis. et tempore illo, vocabunt
Jerusalem. solium. Domini, ei congregabuntur adhuc
post desideria pravi cordis ipsorum *. Wc divus
propheta, Sed cum sapenumero jam ejusmodi lo-
entiones explanaverimus, haud existimo ad easdem
explicationes esse redeuudum. Quanquam ea. que
inferius ab eo dicentur, baud. proterire velim; si
quidem ea nobis multam pariunt veritatem propo-
sito argumento idoneam, necnon naturalem — co-
gnationem et. concordiam demonstrai, quie quidem

* Joan. 1, 5. * Jerem. uni, 17.

Digitized by Google
