653 S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP. Cui

argenté«s aureasque, quas olim charas habebat, dum A γὰρ ἤδη πᾶσιν kvapyh; χαθέστηχε τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν
adorarct ves vanas ac vespertiliones : durique saxi — fov pévot;, τῶν δαιμονιχῶν ἀγαλμάτων 1) se ἀναίρε-
cavernas ingredietur, petrarumqae scissuras, a facie — 0:4 xa ἀφάνεια" ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ τούτοις ἐπός
formidinis Domini, el a gloria fortitudinis ejus, cum. μενα, τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται, πάγει γοῦν" Τῷ
anrrezerit conterere terram ᾽ν. γὰρ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ àx6aAet ἄνθρωπος rà BÓsAU-
γματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ, ἃ ἐπεθύμησαν προσκυνεῖν τοῖς ματαίοις καὶ ταῖς »υκτερίσι,
τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὰς τρώγλας τῆς στερεᾶς πέτρας, xal εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν, ἀπὸ
προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν
γῆν.

42. Jam si quis exquirel, quaenam. demum dies μβ΄. Ζητήσαι δ' ἄν τις τὴν ἡμέραν óncla ποτ᾽ ἂν
sil, qua projiciet homo abominationes suas. argen- εἴη, καθ᾽ ἣν ἐκθαλεῖ ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ
teas. aureasque, manifeste σοηπιρογίοι illam esse, — «3 ἀργυρᾶ καὶ τά χρυσᾶ, εὕροι δ᾽ ἂν xat μάλα σα.
qua omnium Dominus in mundum venit, suoque φῶς ταύτην ἐχείνην elvat, ἐν ἦ ὁ τῶν ὅλων τῷ xó-
adventu fortem alligans, cepit atque. diripuit vasa B 029 ἐπιδεδήμηχε Κύριος, ὃς αὐτοῦ τῇ παρόδῳ δήσας
Π||05, id est oppressos tyrannide ejusdem homines, τὸν ἰσχυρὸν, ἡχμαλώτευσε καὶ διήρπασεν αὐτοῦ τὰ
wl scriptum est 9. ]deiren ait: Anfequam puer σχεύη, τοὺς κεχρατημένους ὑπὸ τῆς ἐκείνου τυραννί-
sciat appellare patrem aut matrem, tollet. virtutem δὸς δηλαδὴ, χαθὰ γέγραπται" Διότι, qnot, πρὶν ἢ
Damasci, εἰ spolia. Samarie, coram rege Ássy- γγῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἣ μητέρα,
riorum **, Eraut autem lie metropoles Damascus el— ήψεται δύγαμιν Δαμασκοῦ, καὶ cà σκύζα Σα-
Samaria, illa quidem Syrie tunc presidens, et μαρείας ἔγαντι Bactléoc ᾿Ασσυρίων. Μητροπό-
Syrorum imperio pollens; τς autem decem tri- etg ὃ 85 αὗται Δαμασχὸς xa) Σαμάρεια, fj μὲν Συρίας
Luum Israele oriundarum secptrum tenens, ΑἸ. τὸ τηνικαῦτα προχαθεζομένη, xai τὴν τῶν Σύρων
sppriime idololatricar, et diaholi jugo subjectz, totis περιθεδλημένη δυναστεῖχν" ἡ δὲ τῶν δέκα φυλῶν
epibus vir.busque omni idolorum generi dedizm, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ χαταγόντων τὸ vivo; ἐξάρχουσα -
superstitione diabolica prorsus implicitze, ita ut. 86. ἀμφότεραι δὲ ἄγαν χατείδωλοι, καὶ τοῖς τοῦ διαβόλου
"aquam palatium. quoddam οἱ domarium ρτοῖ- ζυγοῖς ὑποδεδλημέναι, δύναμίν τε xot xzfjsty πᾶσαν
puum ac proprium, diaboli potestati. exhibuissent, χαὶ εἰδώλων ἰδέαν πεπορισμέναι, καὶ πλάνῃ xaxo-
Per bas ergo urbes utpete regias, et malitia pr- δαιμονίας μάλιστα ἐνισχημέναι, xat ὥσπερ dváxzo-
stontes, tanquam totum ex. parte propheticus nobis C ρόν «t xal ἀνάθημα oix:l)v vs xai ἰδιαίτατον, τῷ
sermo significavit, nempe et ethuieum genusetillos τοῦ πουηροῦ ἀνατεθειμένα: χράτει " διὰ δὴ τούτων
qui ex circumcisione crediderunt, Sie natus nobis τῶν πόλεων οἷα ἐξόχων οὐσῶν xal ὑπερφερουσῶν ἐν
pner, cui puerascere nostri. e3usa placuit, deprz- xaxÍ a, ὡς; ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν ἡμῖν ὁ προφητικὸς xa-
datur et aufert liostis spolia. atque potentatum ; id τεσήμηνε λόγος, τῆς τε ἐθνιχῆῇς μοίρας, xal τῶν ἐκ
est de mann ejus. eripit quidquid ipsi subjugatum — περιτομῆς πεπιστευκότων οὕτως τὸ γεννηθὲν ἡμῖν
devinctimque imperio ejus erat, llinc doctrinam παιδίον, χαὶ νη πιόσα: δι᾽ ἡμᾶς £06 xfzav, χαταληΐ-
200 Sari: excepit, patriis repndiatis moribus — ζεται xal ἀφαιρεῖται τὰ σχύλα τοῦ ἐχθροῦ xal τὴν
legitimisqne ritibus. Sie Antiochiie incole el. esse — δύναμιν τοὐτέστιν ἀφήρπεσεν ix τῆς χειρὸς αὐτοῦ
et tiominari meruerunt. Clrisiiani*?, quanquam ἃ. πᾶν τὸ χατεζευγμένον αὐτῷ xai χατισχημένον καθ᾽
urbs in idolico errore famam. haberet clarissimam, ὧν ἐδυνάστενεν * ἐντεῦθεν τὸν λόγον Σαμάρεια δέ-
eb aliis multis. improbitate. pracelleret.. Namque δεχται, ἀποσεισαμένη τὰ πάτρια ἔθη xal νόμιμα "
apud ipsam e! Apolliuls fanum. conditum erai, et — οὕτω Χριστιανοὶ xal εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι οἱ τὴν
ilic operans inhabitantis diimonis celebrata illt- — *Avzióyou ἔχοντες ἐχρημάτιζον, χαΐίτοι πρὸς τὴν
sio, (65). Nihilamiuus Christiani congestum Satanz εἰδωλικὴν πλάνην τὸ ἄστυ περιφανέστατον, xal τῶν
thesaurum praeclare diripuerunt, et aureas. argen- D πολλῶν ἐν xaxta ἐπισημότατον xal γὰρ οὖν περὶ
Aeasque statuas prostravernnt. Sic genlium Apo- αὐτὸ xal ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος ἴδρυξο, xal ἡ ixsi-
stolus Corinthios ad veritatis cognitionem converiit, θεν ἐνεργοῦσα τοῦ ἐμφωλεύοντος δαίμονος ἐξαπάτη
hlque ita significavit ad eos scribens : Scitis quo- περίπυστος, ὅμως τὸν χαχῶς ἐντεθηφσαυρισμένον τοῦ
njam cum gentes. essetis, ad idola mula prout. ἀμ. Σατανᾶ πλοῦτον καλῶς ἐσχυλεύοντο, καὶ τὰ χρυσᾶ
bamini euntes ^, Sic capto ex ara. argumento, ho-— xal ἀργυρᾷ διεῤῥίπτουν ἀγάλματα. Οὕτω; ὁ τῶν
mines ei ar: deditos et i cunctis superstitiosiores, ἐθνῶν ἀπόστολος Κορινθίου; πρὸς thv γνῶσιν τῆς
convicit Athenis *, Alij denique alibi apostoli, ἀληθείας ἀντεπανήγαγε * xal τοῦτο δεδήλωχε γεγρα-
gentes inler se sortiti, hostis gazas, et thesauri φὼς ὡδὶ πρὸς αὐτούς Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη fica,
instar captivos homines ad Christi placitum diri- — zpóc cà εἴδωιζω τὰ ὄξφωνα ὡς ἃ" ἤγεσθε dxayó-
puerunt, dominoque omnium tanquam pradeliba- — μενοι. Οὕτω: Ex τοῦ βωμοῦ, τοὺς τοῦ βωμοῦ xai
mentum et. primitias attulerunt, Illo. tempore, . κατὰ πάντα δεισιδαιμονεστέρους ὁρῶν, εἶλεν ᾿Αθή-

** ]s2, 1,90, 31, ** Matth, xi, 49. ?* Isa, yn, 4. " Act, xt, 96. 95 1 Cor. xu, 2. ?? Act, xvii, 22.

(65) Legesis Libanium de gentilium templis, cum nostro supplemento , nec nou editam a nobis
item. sancii Artemii martyris vitaa.

Digitized by Google
