701

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

102

τινί; ᾿Αλλὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος, A celestium, terrestrium el infernorum. Án postremo

καὶ αὐτῷ χάμπτει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων τε καὶ ἐπι-
γείων καὶ καταχθονίων. Ἢ ὡς τοῦ συνιέναι ἐνδέοντα ;
᾿Αλλὰ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀριθμός " οὐδὲ
ἔγνω τις νοῦν Κυρίου " el δὲ ὡς οὐκ ἐπιστρεπτικὸν
ἢ κηδεμονιχὸν, xal τίς ἔστιν ὁ λέγων διὰ φωνῆς
ἁγίων, ὅτε Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνή-
δχόντος, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῇς ὁδοῦ αὖ-
toU, καὶ ζῇν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ“ xat ἐν τῷ μὲ εἰπεῖν
τῷ ἀσεθεῖ, Θανάτῳ θανατωθήσῃ, xat ἀποστρέψει ἀπὸ
τῖςς ὁδοῦ αὐτοῦ, xa ποιήσει χρῖμα καὶ δικαιοσύνην,
xai ἐν προστάγμασι ζωῆς διαπορεύσεται, ζωῇ ζήσε-
«αἱ, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ * πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὑτοῦ
ἃς ἥμαρτεν, οὐ μὴ ἀναμνησθῶσιν; Ἢ ὡς σοφίας
γοῦν καὶ δικαιοσύνης χατά τι γοῦν ἀπολειπόμενον ;
καὶ τίς ἐξαριθμήσαιτο τὴν ἄδυσσον τῆς σοφίας 1|
μᾶλλον αὐτοσοφίας ; τῇ γὰρ σοφίᾳ ἐξέτεινε τὸν οὐ-
ρανὸν, τὴν γῆν ἐθεμελίωσε xat ἀπαξαπλῶς πάντα
ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν. ᾿λγαθὸς δ᾽ ὅτι ἐστὶ, καὶ τἄλλα
πάντα οἷς παρὰ πάντων ἐξυμνεῖταί τε xax δοξάζε-
ται" τί δεῖ τῶν ὑπὲρ ἔννοιαν xal λόγον τοῦ Θεοῦ
μεγαλείων ἐφάπτεσθαι, καὶ τῶν ἀνεφέχτων κατα-
τολμᾷν; Μήποτε λάθοιμεν ἑαυτοὺς ἀπονοίᾳ χαὶ δυσ-
δουλίᾳ τοῖς ἀσεύέσιν ὡσαύτως ἀνοητότατα περιπί-
πτοντες,

Τίνι οὖν ὁ ἠθετημένος ἡλάττωται xal δεδέηται,
Ὑλωσσαλγδίτωσαν xo λεγέτωσαν " ἵνα ὀχλάσας xol
ἀπειπὼν πρὸς τὴν σπουδὴν χαταπροΐξηται τὴν ἀρ»
xfv* μᾶλλον δὲ, ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος, τίσιν οὐχ

ὑπερῆρται καὶ ὑπεραναθέδηχε; ποῖος λόγος τὸ ὑπερ- C

oetpow παραστήσεται τῆς μεγαλειότητος xal τῆς
δυνάμεως τὸ ἀπρόσιτον, ἣ τῆς ἐξουσίας τὸ ἀμέτρη-
τον, xal τοῦ χατὰ πάντων χράτους ἀπειροδύναμον;
xai ἵνα μὴ τοῖς ταπεινοῖς τούτοις ἀποσεμνύνειν τὸ
ὑψηλὸν δόξαντες, κατασμιχρύνοιμεν τῆς χυρείας
ἁπάντων καὶ δεσποτείας τὸ ἀνέχφραστον, fj πάντα
ἀπαραδλήτως τε xal ἀσυγχρίτως ὑπερθρώσχει xal

ρίδρυται, xai πᾶσιν ὁμοίω; ἄδατός τέ ἔστι xal
ὅληπτος, καὶ ἀποχέχρυπται νῷ uat λόγῳ παντὶ, οἷα
δὴ πάντων ἐξῃρημένη ὁρατῶν τε xal ἀοράτων, χαὶ
παντὸς ὀνόματος ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ χατονομαζομέ-
vov χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι, τῶν τοιούτων ὡς ὑπὲρ ἡμᾶς
ἀφεξώμεθα εἰ δὲ οὐχ ἐχὼν ὁ ἐχχεχωρηχὼς τὸ ὑπ-
íjxoov δὴ τοῦτο μετετάξατο, βεδίασται πάντως, xal
τὸ ἡγεμονοῦν τετυράννηται" xal τίς ὁ τῇ τυραννίδι
ἐπιθέμενος, χαὶ τὸ χρατεῖν ἀφελόμενος ; καὶ ἔσται
ὁ τυραννήσας εὐσθενέστερός τε χαὶ ἐπιχλεέστερος,
xaX τοσοῦτον ὅσον xal τὸ τῆς νίχης ὑπερτεροῦν, καὶ
τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἡ νίχη τὸ περιὸν ἔχοι" ἐν μὲν γὰρ τοῖς
ὁρωμένοις καὶ ἀνθρωπίνοις, ὁπηνίκα τὸ ἐναντίον χαὶ
μάχιμον τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξαρτύηται, xot εἰς
ἀλλήλων χεῖρας ἤχωνται, τέλος τῶν ὅπλων xat τῶν
πόνων ol τὸ χρεῖττον ἀπενεγχάμενοι ἴσχουσιν, ἣ ἐν
τῇ μάχῃ κρατήσαντες, χειρώσασθαι τρεψάμενοι τὸν
ἀντίπαλον, ἐξ οὗ συμθαίνει σχύλων τε xal λαφύρων
πόρον ὅτι πλεῖστον ἐνέγκασθαι, ὅπλων τε χτῇτσιν ὡς
μεγίστην περιῤδαλέσθαι, f| χώραν καταδῃῶσαι τὴν
πολεμιωτάτην, xal σφίσιν αὐτοῖς χατήχοον ποιῆσα-
48.ι:, καὶ δασμοφορεῖν εἰς τὸ λοιπὸν τοὺς χεχρατημέ-

quia intellectu. indigeat ? Atqui. ἰμ 6 Πρ εἴα. ejus
non est numerus; nec quisquam novit mentem
Domini. Quod si forte Deum minime exorabilein
nec nostri sollicitum existimant, quis, inquam, pra-
ter illum, sanctorum voce loquitur sic : Nolo ut
homo morte moriatur, sed couvertatur potius a via
508, vivatlque anima ejus ; egoque ipse, qui aio im-
pio, Morte morieris, idem dico, quod si convertelur
a via sua, recteque et juste aget, et in vite manda-
εἰς ambulabit, vita vivet et non morietur : omnium
peccatorum ejus obliviscar. Superest ut Deum parte
aliqua sapienti: vel justitis destitutum arbitren-
tur. Atqui abyssum sapienti: ejus vel connaturalis

B potius scienti: quis metietur? Etenim sapientia

celum extendit, terram fundavit, cunctaque omnino
in sapientia fecit, Quodque bonus sit, e& omnia
habeat, ob qux ab omnibus celebratur hymnis et
glorilicatur, cur opus est supra mentis atque ora-
tionis vim Dei magnalia attingere, et impossibilia
audere? Ne forte incauti stulto consilio et insania,
aque ac isti. impii, in. insipientke foveam incida-
mus!

llic ergo repudiatus Deus quanam re sit immi-
nutus aut egeat, lii blaterones dicant; ut hic. igna-
Tus ei languidus ad oflicium, abjiciat imperium.
Quin potius, ut nos dicimus, quibusnam non est
superior el excelsior Deus? Qua oratio culmen
demonstrabil magnitudinis ejus, virtutisque fineut
interuduum, vel potestatem — iimmensurabilem, etl
adversus omues fortitudinis vim iufinitam ? Et ue
his humilibus verbis exoruare. excelsum putantes,
extenuemus polius universalis dominatus poteu-
tatusque ineffabilem dignitatem, quie incomparabi-
liter et absque ulla paritate omnia transilit et exce-
dit, cunctisque inaccessa et mcomprehleusibilis est,
omuique menti ac sermoni impervia, ceu qux extra
omnem visibilem invisibilemque rem est atque
omue nowen sive in praesenti sive in futuro saeculo
nominandum ; lis, inquam, dicendis, ceu facultate
nostra majoribus, abstineamus. Quod si haud
sponte gradu suo cedens, dicto audiens faetus est,
utique vis ei illata fuit; et qui princeps eraát, sul
tyrannidem: decidit, Quis porro hane tyrannidem
arripuit, et imperi um illi abstulit? Siue. dubio qui
tyrannus est factus, fortior feliciorque est, quate-
nus quidem victor praevaluit, et comparanda victo-
rie vires habuit. Nam certe in his visibilibus et
humanis, cum ad pognam aciemque res belli deve-
nit, et manus conseruutur, fructum armorum atque
lJ;borum hi qui superiores discedunt referunt, dum
hostem prelio victum in captivitatem redigunt ;
unde sequituz przedze et manubiarum copiosa ade-
ptio, armorum quoque plurima accessio, vel hosti -
lis regionis depopulatio atque in propriam ditione
reductio, stipendiorum in posterum tempus violenta
indictio tanquam victis el in. servitutem redactis.

' Digitized by Google
