163

S. NiCEPIIORI PATRIARCILE CP.

"04

perpetuum potest accedentes per ipsum a1 D»nm ?*. A νοὺς χωλύεσθαι διαμένειν * 6 δέ γε διὰ τὸ μένειν elg

Ex illi quidem exemplari et umbra. deserviebant
codestium, et per. annum introibant in sancta cum
sanguine alieno ; hic autem melius sortitus est mi-
nisterium , quanto melioris testamenti mediator
est 1", bonorumque futurorum pontifex, propter
majus et perfectius tabernaculum non manufactum;
meque per samguinem hircorum et vitulorum, sed
per propriam sanguinem introivit semel in Sancta
sanctorum, zterna redemptione inventa "5. ldem
euim erat. et sacerdos et victima. Atque ita nobis
revelavit saneta, cadestes januas cunctis aperiens,
gradibiles, facile adibiles, imoet penetrabiles effi-
cieus.

B

Quanta est itaque personarum differentia,
Christi scilicet et Aaronis, qui invicem prorsus
distant ! eL inter. quos immensum | infinitumque est
intervallum ! Ibi 938 animalium. | irrationalium
sanguis offerebalur, hie agni immaculati, qui tol-
lit mundi peccatum, sanguis offertur. Insuper foede-
rum quoque et tabernaculi differentia est; illa
enim erant temporalia, et manufacta, et dvo con-
sumenda, nec ullam stabilitatem haben:ia, atque,
ut nihil taceam, jam | autiquata sunt et vieta, ideo-
que etiam abolita : hec autem neque manufacia nec
temporalia, sed perpetua ae sempiterna, renovata
Semper eti recentia, cessantia nunquam, meque
minuenda vel corrumpenda. Superest ut. differant

τὸν αἰῶνα, ἀπαράδατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην, ὅθεν
σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένους
δι᾿ αὐτοῦ τῷ θεῷ. Καὶ οἱ μὲν ὑποδείγματι καὶ. σχιᾷ
τῶν ἐπουρανίων ἐλάτρευον, καὶ κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰσήρ-
χοντο εἰς τὰ ἅγια ἐν αἴματι ἀλλοτρίῳ ὁ δὲ διαφορω-
τέρας τετύχηχε λειτουργίας, ὅσῳ xal κρεἕττονος δια -
θήχης ἐστὶ μεσίτης, ἀρχιερεύς τε τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος xal τελειοτέρας σχηνῆῇς οὐ
χειροποιῆτον, οὐδὲ δι᾽ αἴματος τράγων καὶ μόσχων,
διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ
*Avia τῶν ἁγίων, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. Ὁ
αὐτὸς γὰρ ἦν καὶ ἱερεὺς καὶ ἱερεῖον " καὶ ταῦτα ἡμῖν
ἀπεχάλυψε τὰ ἅγια, τὰς πύλας τὰς οὐρανίους ἅπα-
σιν ἀνοιγνὺς, ῥατά τε, καὶ εὐπρόσιτα, καὶ εἰσιτητὰ
ποιησάμενος,

Ὅσον οὖν τῶν προσώπων τὸ ἐξηλλαγμένον, Xpi-
στοῦ τε καὶ τῶν περὶ τὸν ᾿Ααρὼν, τῶν πάντη δι-
ῳκισμένων [ καὶ ὧν τὸ Ev μέσῳ εἰς ἄπειρον ExGalvov
xai ἀόριστον, xal τῶν θυσιῶν τὸ διάφορον! Ἐχεῖ
μὲν γὰρ ζώων ἀλόγων αἶμα εἰσενήνεχτο, ἐνταῦθα δὲ
τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου προσφέρεται " πρὸς ὃὲ, xal τῶν διαθηχῶν
xa τῆ; oxnvijs τὸ διεστηχός " τὰ μὲν γὰρ χειροποίητά
τε ἦν καὶ πρόσχαιρα, xaX τῷ χρόνῳ διαχοπτόμενα,
καὶ ἥχιστα στάσιν ἔχοντα, xol τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἤδη
πεπαλαίωτα: xal γεγήραχε, ταύτῃ vot xal ἠφάνιστα:"
τὰ δὲ οὐ χειροποίητα οὐδὲ πρόσχαιρα, ἀΐδια δὲ xal
αἰώνια xal ἀεὶ καινιζόμενα καὶ νεούμενα, χαὶ οὗ
ποτε ἀπολήγοντα, οὐδὲ πεφυκότα μειονεχτεῖσθαι xal

cultus etiam et victima : namque ill crassiores ἢ φθείρεσθαι " ἀνάγχη λοιπὸν διενηνοχέναι! xai τὴν

erant et carnales, et tanquam in. figuris res futuras
et ipsam veritatem iu antecessum charaxantes. de-
scribentesque, necdum perfectionem adepUe. Nostra
autem sacra in spiritu ac. veritate peracta, perli-
ciunt eos. qui offerunt Deo sacrificium laudis, per
qux sine pausa. clamant, Abba Pater 7*. Nain. si
fuisset, inquit, perfectio in Levitico sacerdotio, po-
pulus enim ab eo legem accipiebat, jam opus non
eral alium juxta ordinem  Melehisedec exsurgere
sacerdoteu Quoniam lex nihil perfecit, sed iu-
toductio est melioris spei, per quam Deo ap-
propinquamus"", Neque sacrificia vel oblationes
poterant secundum conscientiam adoratorem per(i-
cere. Deinde, sanguis quidem taurorum el hirco-
rum, et cinis vile inquiualis  aspersus, saucli-
licant quod attinet ad carnis emundationem, — Sed
Christi sanguis purgans a morluis operibus con-
scientiam, ob serviendum Deo viventi ac vero,
quid demum ab inimicis esse existimabiturt?Num
neque sanctificans neque purgans? Prorsus aude-
bunt dicere hi impuram conscientiam gerentes, et
in mortis operibus versantes : Sanguis ejus super
nos et super lilios nostros, lkec isti dicont et
agunt; nos autem ad reliquam sermonis partem
pergomnus.

73 Hebr, vii, 25-25.

"1 llebr. viti, 5, 6.
τὸ febr. ix, 15,14.

τὸ gpebr.

λατρείαν χαὶ τὰ θυόμενα" τὰ piv γὰρ παχύτερά τε
Ἦν xaX σαρχιχώτερα, χαὶ ὡς ἐν τύποις, τῶν μελλόν-
τῶν xal τῆς ἀληθείας προχαραδοόμενα χαὶ διαγρα-
φόμενα, χαὶ οὔπω δεξάμενα τὴν τελείωσιν " τὰ ὃὲ
ἡμέτερα ἐν πνεύματι xal ἀληθείχ τελούμενα, τελειοῖ
ποὺς δι αὐτῶν προσφέροντας τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέ-
σεως, δι' ὧν ἀνεπιλήπτως χεχράξονται, ᾿Αδδὰ ὁ
Πατήρ. Εἰ μὲν γὰρ ἣν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτιχῆς
ἱερωσύνης, φησὶν (ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτῇ νενομοθέ-
7110), οὐχ ἣν ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
ἕτερον ἀνίστασθαι ἱξρέα " ὅτι ὁ νόμος οὐδὲν ἐτελείω-
σὲν, ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος “ δι᾽ ἧς ἐγ-
qUopsv τῷ Θεῷ. Οὐδ᾽ αὖ αἱ θνσίαι xal τὰ δῶρα
ἠδύναντο χατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα.

D Εἶτα τὸ μὲν αἷμα ταύρων καὶ τράγων xol σποδὸς

δαμάλεως τοὺς χεχοινωμένους ῥαντίξουσα, ἁγιάζουσι
πρὺς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα. Τὸ δὲ αἷμα Χρι-
ατοῦ καθαῖρον συνείδησιν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, εἰς τὸ
λατρεύειν Θεῷ ζῶντι χαὶ ἀληθινῷ, τί παρὰ τοῖς
ἐχθροῖς λογισθήτεται ; ᾿Αγιάζον μὲν οὐδαμῶς ἣ xa-
θχΐρον; voludjsoust Gb πάντως που φάναι ἀχάθαρτοί
ye ὄντες τὴν συνείδησιν, xal νενεχρωμένοι τοῖς ἔρ-
γοῖς τυγχάνοντες. Τὸ αἷμα αὐτοῦ Ey ἡμᾶς val ἐπὶ
τὰ πέκνα ἡμῶν" ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνοι xal φραζέ-
τωταν xal πρασσέτωταν, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἑξῆς τοῦ
λόγου ἴωμεν.

ix, 10, 19, τὸ Rom, viu, δ... 7" Mebr. vii, 14, 19.

Digitized by Google
