675

ὃ, NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

616

ἄρα qalr τις αὐτοῖς, ἢ ἐκεῖνό γε ὃ ἐν Εὐαγγελίοις εἰρημένον ἐστίν; ὅτι εἰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν
οὐχ ἀκούουσιν, οὐδὲ ἐάν τις ἐχ νεχρῶν ἀναστῇ, ἀχούσονται αὑτοῦ.

Sed enim hos vana Jugantes pudeat; sapientes A,

autem ἃς sobrios arquum est non dabitare, quod
jamdiu cessaverit atque abolitus fuerit absurdarum
religionum error. Neque jam ulterius ii. qui suum
Dominum Creatoremque agnoverunt, vitzeque Au-
ctorem et benefaetorem, ob tot tantaque mirabilia
€onfessi sunt, haud. hi, inquam, ad suum vomitum
veverlentes, dicent stupidae el insensatze mutzeque
rei : Deus noster tu es; [ἃ nos fecisti ; tu vi: no-
Pire cursum dirigis; tu mobis dominaris; tu quid
agendum, quid secus, doces. Nam quid his misc-
rius magisque devitandum ? Oportere autem exi-
simo, et quidem admodum tempestive, ad vocatio-
mem gentium oratiouein nostram rursus convertere,
et quid de hae re dicat theologus animadvertere.

'AXX* οὗτοι μὲν εἰκῇ φλυαροῦντες ἐρυθριάτωσαν,
ποὺς δὲ συνιέντας καὶ νήφοντας πεπεῖσθαι ἄξιον, ὡς
πέπαυται μὲν καὶ κατήργηται τῶν ματαίων σεθασμά-
τῶν dj πλάνη οὐχέτι οἱ τὸν ἑαυτῶν ἐπεγνωχότες
Κύριον χαὶ Ποιητὴν, καὶ τῆς ζωῆς αὐτῶν ἀρχηγὸν,
εὐεργέτην τε ἐπὶ τηλικούτοις θαυμασίοις ὁμολογήῆ-
σαντες, ἐπιστρέψαντες ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον, ἐροῦσι
τῷ μωρῷ καὶ ἀναισθήτῳ xal χωφῷ " Θεὺς ἡμῶν εἴ
σὺ, καὶ σὺ ἡμᾶς ἐποίησας, καὶ τὰ Quoc πηδαλιου-
χεῖς τῆς ἡμετέρας, καὶ ἄρχεις ἡμῶν, xat εἰσηγῇ τὰ
πραχτέα, καὶ μὴ" τί γὰρ τούτων ἀθχιώτερον ἣ φευ-
κτότερον ; δεῖν δὲ οἶμαι καὶ λίαν εὐκαίρως ἐπὶ τὴν
τῶν ἐθνῶν παλινδρομῇῆσαι τῷ λόγῳ χλῇσιν, xat σχέ-
ψασθαι οἷα τούτων ἕνεχεν ὁ θεολόγο; οὗτός φηδτ"
Xópa Za6ovAov καὶ γῆ Neyp0aAelp, καὶ οἱ οιποὶ

Regio Zabulon, et. terra Nephtalim, ei reliqui mari- B οἱ τὴν παραλίαν κατοικοῦντες xal πέραν τοῦ

timi littoris. incole, et trans Jordanem, partes gen-
tium Jude. (67), populus qui sedel in tenebris , ma-
gnam lucem aspiciat. (Ji habitatis in regione et umbra
mortis, luz vobis oborta est **'.. Jam vero proplieti-
corum horum verborum sapiens atque inspiratus in-
terpres, clare admodum et splendidissime enucleans
nobis ipsorum vim, et przdictionum exitum expo-
nens, Matthzeus, inquam; divus apostolus, qui uobis
evangelicama bistoriam composuil, ceu radicem
quamdam ac fnndamentuin fidei nostrae prajaciens,
et Servatoris nostri incarnati. patefaciens  myste-
rium, hzc ait: Cum. audisset Jesus. quod Joannes
traditus. essel, secessit iu Galilgam; relictaque Na-
zareth, veniens habitavit in. Capharnaum mariiima,
in finibus. Zabulon et. Nepthalim , ut adimpleretur
quod dictum est per Isaiam prophetam ; Terra Zabu-
lon et terra. Nephialim, via maris trans Jordanem,
Galilea gentium, populus qui sedebat in tenebris, vi-
dit lucem magnam ; et sedentibus in regione et umbra
mortis, lux orta esi. Exinde cepit Jesus pradicare et
dicere : Penitentiam agite, appropinguavit enim re-
gnum colorum *?,

Ἰορδάνου, τὰ μέρη τῶν ἐθνῶν τῆς ᾿Ιουδαίας, ó
“λαὸς ὁ καθήμενος àv σχότει, ἰδέτω ρῶς μέγα ol
κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ καὶ σχιᾷ θανάτου, φῶς
ἀνέτειλεν ἐφ᾽ ὑμᾶς. Τῶν προφητιχῶν τούτων ῥή-
σεων ἔνθεος καὶ σοφὸς ἐξηγητὴς, σαφῶς ἄγαν xai
ἐμφανέττατα διαρθρῶν ἡμῖν αὐτῶν τὴν δύναμιν, καὶ
τῶν προχηρυχθέντων διατρανῶν τὴν ἔχθασιν, Ματ-
θαΐος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τὴν εὐαγγελιχὴν ἡμῖν
ἱστορίαν συνθεὶς, ὥσπερ τινὰ ῥίζαν καὶ θεμέλιον τῆς
xa0' ἡμᾶς προχαταδαλόμενος πίστεως, xoi τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν οἰκονομίας ἔχδηλον xai καταφανὲς
ποιούμενος τὸ μυστήριον, τοιάδε ἔφρασεν" 'AxoU-
cac ὁ Ἰησοῦς ὅτι ᾿Ιωάννης παρεδόθη, ἀγεχώ-
ρῆσεν εἰς τὴν Γωλιλαίαν" καὶ καταλιπὼν τὴν
Ναζαρὲτ, ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ τὴν
παραθαλασσίαν ἐν ὁρίοις Ζαδουιὼν xal Νεφθα-
είμ" ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐον τοῦ
προφήτου, λέγοντος" Γῆ Za6ovAGyr καὶ γῆ Ne-
φθαμεὶμ, ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
Γωλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ «λαὸς ὁ καθήμενος ἐν
σκότει εἶδε φῶς μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν
χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς "

ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν xal «1ἐγειν᾿ Μετανοεῖτε " ἤγγιχδ γὰρ ἡ βασιλεία τῶν ot»

parór.

Profecto quod propheticus sermo sive evaugeli-
«us, namque eodem uterque recidit, bis vet-
bis gentium. ad veriatis. lucem conversionem si-
gnilicaverit, haud magnopere laborandum erit ut
ii intelligant qui apprime volunt, neque oraculo-
rum inspirale Scripture prorsus sunt ignari.
Sciuat enim horum periti, etlinicae etultiti&e de-
ditos homines in umbra mortis sedisse, pro-
funde velut ignorantim tenebris devinctos , 'et
peccatoruin caligine inumbratos, ceu nondum divino
lumine iliustratos, et idulatrie nigredine adbuc iu-
fuscatos, quod hercle dirius morte est et calamito-
sius. Est euim animae mors, vereque vitse omai-

** 168. ix, 4,2. ?* Mattliw, 12-97.

(67) la est in. Nicepliori. codice, etiamsi κατ idem Nicephorus consentit in Matthzei loco-

“Ὅτι piv ὁ προφητιχὸς λόγος, ἦτοι ὁ εὐαγγελιχὸς
(εἰς ταυτὸν γὰρ ἀμφότερα ἔρχεται), διὰ τούτων ἐθνῶν
πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας ἐπιστροφὴν εἰσκεχόμιχεν,
οὐδὲ μαχροτέρων δεήσει πόνων τοῖς γε ὡς ἄριστα
γοεῖν ἐθέλουσι, xai τῶν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς λό-
γίων οὐχ ἡμοιρηκόσι παντάπασιν" ἴσασι γὰρ οἱ ταῦτα
πεπαιδευμένοι, ὅτι ἐν χώρᾳ καὶ σχιᾷ θανάτου οἱ τῆς
ἐθνικῆς ἀλογίας ἐκάθηντο, οἷον ἐν σκότῳ βαθεῖ τῆς
ἀγνοίας πεπεδημένοι, xat τῇ ἀχλύϊ τῆ: &papelac
χατασχιαζόμενοι, ἅτε τῷ θείῳ φωτὶ τέως οὐδαμῶς
περιαυγαζόμενοι, τῆ; εἰδωλομανίας δὲ τῷ ζόφῳ τὰς
ψυχὰς καταμελαινόμενοι, ὃ δὴ θανάτου χαλεπώτερόν
πε xal δυσαχθέστερον ἂν εἴη " ψυχῆς γάρ &avw ὅλε-

Digitized by Google
