T05

APOLOGETICUS PRO SACRIS TMAGINTBUS.

706

xai καθελὼν τὸ δυσάντητον xpátoz, ἀντεσυλήθη πάλιν A captivavit tyrannum, et. forimidabilem delevit po-

ἡττώμενος; Ἐξ ἀτονίας ἄρα πεπονθὼς τοῦτο, f| xac-
ολιγωρήσας τοῦ προσχτηθέντος, xal ταῦτα ἐπὶ
ποσούτοις ἱδρῶσι xal πάθεσιν, ἵνα μετὰ τοῦ δύνα-
αϑα: παραιρήσωνται αὐτὸν, χαὶ τῆς προσούσης περὶ
ἡμᾶς χηδεμονίας χαὶ προνοίας αὐτῷ; Κενὸς οὖν αὐτῷ
6 ἀγὼν κατ᾽ αὐτοὺς, xal μάτην ἡ πρὸς τὸν ἀντίπα-
λον διαμάχῃη ἐξήνυσται" τάχα mou χαὶ δευτέρων
ἀγώνων αὐτῷ δεήσει, καὶ πράγματα ἕξει, χαὶ φρον-
τίδων τῶν πρὸς ἐχθρὸν οὐχ ἀπολήξει, xal ποτε xai
ἄλλης αὐτῷ μελήσει σαρχώσεως, χαὶ σταυρὸν ἄλλον
xai πάθος ἐχδέξεται" ἐξ οὗ συμδήσεται ἀνάλογον
τούτοις ἕξειν χοὶ τὴν θρησχείαν" εἰ γὰρ κατήργηχε
πὴν εἰδωλολατρίαν Χριστὸς, xal τοῦτο ὑπῆρξεν ἡμῖν
ψυχῶν ἰατρεία, εἶτα ἐπανῆκεν ἀναπνεῦσαν τὸ βλα-

tentiam , spoliatus fueril vicissimque devictus?
Num debilitate sua id passus, aut acquisitze rei ne-
gligentia, et quidem post tot sudores atque crucia-
tus? Patietur, inquam, spoliari se cum potentia,
sua quoque erga nos cura ac providentia? Vanum
itaque fuit ejus certamen, frustra contra adversa-
rium pugnam suam consummavit. Fortasse et aliis
opus ei erit certaminibus, el negotium ei facessetur,
neque a sollicitudinibus ob hostem suum cessabit ;
et de alia cogitabit aliquando incarnatione, et cru
cem aliam ac passionem excipiel ; ex quo continget,
ut his analogum quoque cultum sit habiturus. Nam
si destruxit idololatriam Christus, idque nobis fuit
animarum medicamen; postea vero hzc pestis Tur-

6cphv, ἑτέρας αὖθι; θεραπείας δεήσεται" ὅπερ δὴ B sus spiritum sumpsit, alia denuo medicina opus

ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ σῶμα νοστ μάτων eüpely ἔστιν " ὡς
εἴ τις ἰατρῶν τὴν παροῦσαν ἐξιάσασθαι νόσον τοῦ
χάμνοντος βούλοιτο, χεράννυσι μὲν τῇ νόσῳ κατάλ-
ληλα φάρμακα" εἶτα ὃ ἐδόκει ἀλεξητήριον, περιτρα-
mkv sl τύχοι γέγονε δηλητήριον, ὡς οὐδέν τι ddov,
χεῖρον δὲ μᾶλλον σχούσης τῆς διαθέσεω; * ἀναγχαίως
-οὖν ἀγωνιάσει καὶ διασπεύσει, ἑτέροις ἐπιχειρήμασι
μεθοδεύων διαθεῖναι τὸ ἴαμα" εἰ γοῦν xol τούτων μὴ
ἐπιτεύξοιτο, προσθείη δήπου xat ἕτερα, xol εἰς
ἄπειρον τὴν πεῖραν χενώσειεν, ἔστι δὲ λοιπὸν οὐκ
ἰατρεία τὸ δρώμενον, ἀλλ᾽ ἀπορία καὶ ἀτευξία, χαὶ
^e τοῦ νοσοῦντος χαχοπαθείας ἐπίξοσις " τὸν αὐτὸν
“ρόπον χαὶ τὰ χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἴχονο-
μίαν. Χριστοῦ διαχλευάζοντες, διορίζεσθαι οἱ ἄθλιοι
βούλονται, ὡς οὐδὲν οὐδαμῇ ἐνεργὸν ἢ βεδηχὸς; ἔχειν
αὐτὴν διανοούμενοι. Παίζεται οὖν παρ᾽ αὐτοῖς τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς μυστήρια, καὶ τῶν ἐπὶ σχηνῆῇς οὐδὲν, ὡς
ἔοικε, διενήνοχεν.

"Ἡμεῖς δὲ ταῖς ἀληθείαις χρώμενοι, καὶ τῆς τῶν
πραγμάτων αὐτῶν πίστεως χαὶ δυνάμεως ἀντεχόμενοι
λέγαμεν * Τοσούτῳ περιέσται τῷ νικητῇ τοῦ τυράννου
καὶ ta9 θανάτου Χριστῷ τὰ τῆς νίχης ὡς ἤδη xal ὁ
δράχων ὁ πανώλης ἐξ ἀπληστίας xal αὐτῷ προσθαλὼν
τῷ Χριστῷ, xaj τῷ φαινομένῳ ἐπιδραμὼν, ἐπείπερ
οἱονεὶ δέλεαρ αὐτῷ προὐδάλετο τὸ ἀνθρώπινον, καὶ
μάλα ἐλπίσας θηράματι ὥσπερ τινὶ περιτυχὼν χατ-
εδηδοχέναι τὸ προσπεσὶν, τῷ ἀγκίστρῳ περιπίπτει δε-
λεασθεὶς τῆς θεότητος, χαὶ οὗ; πάλαι λαφύξας κατα-
πεπώχει, πρὸς τὸ δυσάντητον ἀπαυδῆσας τῆς θοίνης,
καὶ οὐχ ἐθέλων ἀπήμεσε. Ταῦτά τοι καὶ οἱ πρὶν πρὸς
θήραν ἑτοίμην καὶ ἐδωδὴν ἡδίστην αὐτῷ ὑπεχχείμς-
vot ἔλαθον ἐξουσίαν παρὰ τοῦ τὸν χόσμον νικῆσαν-
πος, χαὶ τὴν ὑπερήφανον χαὶ δυσμενῇ χαθελόντος
«οὔ Πονηροῦ δυναστείαν, πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal
σχορπίων,-χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν τοῦ Ἔχθροῦ δύναμιν "
ἀλλὰ χαὶ ἄξουσιν ἐν ἀγχίστρῳ τὸν δράχοντα, ἀφ-
ἄψουσι δὲ φορδειὰν περὶ ῥῖνας αὐτοῦ, δήσουσι δὲ xpl-
xov ἐν τῷ μυχτῆρι αὐτοῦ, xal ψελλίῳ τὸ χεῖλος αὐτοῦ

τρήσουσι " χἂν οἱ ταῖς πάγαις τῆς πλάνης συνει-
λημμένοι, τῷ δεσμώτῃ καὶ τετρημένῳ καὶ μαστιγίᾳ
«b σέδας, ὡς αὐτοί φασιν, ἀνοήτως προσάγωσιν"
ὄντως οὐχ ἐφρόνησαν συνιδεῖν ἢ συνιέναι οἱ τάλανες"
διὰ τοῦτο τῆς ἀληθείας χαταλαζονεύονται, τολμῶσ!

erit ; id quod in corporalibus morbis compertum est ;
cum si quis medicus presentem morbum zgretantis
sanare velit, consentanea morbo pharmaca propinat ;
deinde accidit, ut. quod remedium videbatur, ali-
quando perversum fiat atque mortiferum, quia
nempe nibilo melior, imo pejor sit xgri status;
necessario itoque astuabit medicus el satis 2861,
aliis molitionibus studens componere medicinam.
Quod si ne ita quidem scopo potiatur, addet alio,
atque in. infinitum exlauriet 916 experimenta.
Sed jam dehine quod (it, non est medela, sed
ambiguitas et aberratio et :egri doloribus incremen-
tim, Pari inodo Servatoris quoque nostri. Christi
iucarnationem irrideutes hi. miseri definire volunt,
nihil omnino efficax aut. stabile habere ipsam exi-
slimantes, Ludibrio itaque habentur ipsis nostra
mysteria, nihilque a scenieis rebus, ut videtur, di-
8tautía.

Αἱ enim nos, veritatis usum habentes, et rerum
gestarum (fidei ac virtuti adherentes, dicimus : Adeo
818 consiai victoria tyranni mortsque victori
Christo, ut jam exitiosus draco, insatiabilem suam
voracitatem in Christum ipsum intendens, et. in
presentem irrueas , postquam veluti esca ipsi
objecta est huinanitas, isque cupide ceu predam.
quamdam nàctus vorare putavit, in homunr deitatis
deceptus incurrerit ; et quos olim liguriens ingurgita-
verat, difficultate cibi prafocatus, invitus evomuerit.

D Propterea homines, qui antea prada erant obvia et

gratissimus cibus draconi, potest:tem acceperunt,
abeo qui mundum devicit, superbamque et s:e-
vam diaboli potentiam destruxit, calcandi serpentes
et scorpiones omnemque inimiei vim. Sed et hamo
draconem attrabent, capistrum αἱ πε σι naribus
ejus injicient, armillaque labium ejus perfodieut ;
quantumlibet hi erroris sui laqueis capti captivo
et perforato et mastigie cultum, ut. ipsi aiunt,
stolide exhibeant. Vere non cogitaverunt sapere et
intelligere infelices hi. Ideo adversus veritatem in-
soleseunt , audentque qui nec barbaris neque
Grecis audenda forent. Quid dicent, ubi audierint
quie in. Evangeliis noster diserte Rex et pastor cla-
mavit : Oves meg vocem; meam. απ πηι, et. nemo

Digitized by Google
