75

APOLÓGETICUS PRÓ SACRIS IMAGINIBUS.

746

ψύχων τοῦ Πνεύματος ναῶν ἐξυφήναντες, οὐ μέχρι Α subsistunt ; sed jam contra inanimata quoque teme

τούτου ἔστησαν ἤδη δὲ xal χατὰ τῶν ἀψύχων ναῶν,
θείων δ΄ ὅμως, τὰς ἀνοσίους χεῖρας χαθώπλισαν " οἵ
γε τῷ ὄντι ναοὺς δαιμονίων τὰς σφῶν αὐτῶν ψυχὰς
ἀποφαίνοντες, ἀπὸ τοῦ δοξάζειν εἰδώλοις ὡς; θεοῖς
προσιένα', ἵνα χἀνταῦθα τὸ πρὸς εὐσέδειαν αὐτοῖς
ἀχοινώνητον μαρτυρούμενον διαφαίνοιτο " οὔτε γὰρ
χοινωνία φωτὶ πρὸ; σχότος, ὡς οὐδὲ συγχατάθεσις
ναῷ θεου μετὰ εἰδώλων, xat ὥστε μὴ ἐν λόγοις μό-
voy τὰ τῆς βλασφημίας αὐτοῖς ἐξέρποι, ἀλλ᾽ ἤδη xal
ἐν πράγμασιν ἐξαννόμενον αὐτῶν χαθορᾶται τὸ χα-
χούργημα, xai μηδ᾽ ἀχοῆς μέχρι περιθρυλῆται τὸ
δύσφημον, ἀλλὰ χὰν ταῖς ἁπάντων ὄψεσι. βλεπόμε-
γον προχέηται.

E. "Ap" οὖν χατεψεύσαντο μὲν xai κατηγόρευταν
«ἧς θείας καὶ ἀποῤῥήτου- δόξης τε χαὶ δυνάμεως,
τῆς τὸ τῶν θεοπνεύστων, xal τῆς τῶν θευλόγων
κατεφλυάρησαν διδασχαλιας, δρῶσι δὲ ὧν ἐχενολό-
γησαν ἥττονα, f| καθυφιᾶσι τοῖς βλασφημουμένοις
ἐχδεῖξαι παρισούμενα τὰ πραττάμενα, f| οὐ λίαν
ὑπεραίροντα ; Οὔ μεν οὖν " ἀλλ᾽ ἐν ᾧ τὸν πατέρα τοῦ
ψεύδους διάθολον πάλαι ἀπολειπόμενον καὶ ἡττώμε-
vov ἔγνωμεν, τοῦτο νῦν προστιθέμενον ὁρῶμεν xal
ἐπαυξόμενον * τὸ πρὶν γὰρ ἐν λόγοις μόνον τὸν χατὰ
τῆς ἙἘχηλησίας ἄρασθαι πόλεμον τοὺς ἀσεδοῦντας
παρασχευάσας, χαὶ μυρίας ὅσας αἱρέσεις ἐν τοῖς
Χριστιανοῖς παρενείρας, ἐν τῷ νῦν οὐ λόγοις μόνον,
ἤδη δὲ προσθεὶς xai τὸ λειπόμενον, xat ἔργοις αὖ-
τοῖς χατὰ τῶν θείων δόμων xal τῶν ἄλλων ἱερῶν

ἀναθημάτων ἐξεδάχχευσε, τὰ πρὸς χαθαίρεσιν τοῦ αὶ

κόσμου xal τῆς εὐπρεπείας αὐτῶν, χατεργάζεσθαι,
ὡς ἂν δι᾽ ἀμφοτέρων τὸ εἰς κακίαν περιφανὲς dmo-
φέροιντο * τολμῶσι γοῦν οἱ ἐξάγιστοι κατὰ τῶν ἱερῶν
xai θείων τύπων zi συμδόλων τῆς σωτηρίου τοῦ
Θεοῦ Λόγου οἰχονομίας τε χαὶ σαρχώσεως, χαὶ τὸν ἐν
τοῖς ἁγίοις οἴχοις ἐπιχειροῦσιν ἀπαγλαΐζειν διάχο-
σμον, xal χκαθαιροῦσι τῆς ἱστορίας τὸ ἅγιον, τὰ
σεμνῶς τετυπωμένα ἀποξέοντες ἀνοητότατα. "Q τῆς
μανίας ! ὦ τῆς τόλμας χαὶ τῆς ἀναισχύντου γνώμης !
Απερ ἤδη Χριστιανῶν οἱ εὐσεδέστεροι xal φιλόθεοι,
«ὃ ἀνέχαϑεν ἱερεῖς τε, φημὶ, καὶ βασιλεῖς, ὅσο! τε τῶν
ἐν τέλε:, καὶ τῶν ἄλλων οἵ περὶ τὴν εὐσέδειαν θερ-
μότεροί τε καὶ σπουδαιότεροι, διαπύρῳ πόθῳ καὶ πί-
στει θερμῇ τῇ εἰς Χριστὸν xaX τοὺς ἁγίους κατα-
φλεγόμενοι, ixnemovixacl τε καὶ ἀνιστόρησαν "
ἀγάλματα θεῖα χαὶ ἱερὰ, ἐν οἷς καθίδρυσαν τῷ Θεῷ
τῶν ὅλων σηχοῖς ἐντυπωσάμενοι, καθ᾽ ὃ ἐχάστου τῶν
τυπουμένων ὁ λόγος ἐπέδαλεν, οὐ φρίττουσιν &v-
ορύττειν καὶ καταπαίζειν οἱ δείλαιοι " xv ἡ πείθησέ
τις αὐτοῖς ἐφ᾽ οἷς χαχῶς xai ἀθέως δοξάζουσι, πρὸς
τὸ ἀπηχὲς καὶ δυσφορώτατον σχετλιάζων τοῦ λόγου,
εἰ μὴ ἀθεεὶ αὐτουργοῦντας τὰ τοιαῦτα ἑώρα * ὥστε
αὑτοὺς εἰ; βεδαίωσιν τῶν ἀθέσμως λεγομένων, τῶν
δρυμένων ἔχειν τὸ παράνομον" πῶς γὰρ οὐχ ἐλέγ-
χονται φανερῶς τῷ ὄντι εἰδωλολατροῦντες ; &vau-
σχύντως οὕτως xatà τῶν τοῦ Θεοῦ οἴχων ἐπιμαινό-
μένοι, ὡς ἑτέρᾳ θρησχείᾳ μυσταγωγούμενοι χαὶ
τελούμενοι, fj τίς ποτέ ἐστιν, αὐτοὶ εἰδεῖεν ἅν, xai
ὃν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἐπὶ πάντων
Ῥατβοι,. Gn. C.

pla, et tamen divina, manus armarunt ; qui rever.
d:imoniorum templa animas suas esse demonstran!,
dum existimant ad idola tanquam ad deos acce-
dere; ut id etiam ipsorum a recta religione aliena-
tionem testetur. Neque enim est communio lucis
cum tenebris, nec consortium templi Dei cum ido-
lis. Adeo ut non verborum tenus blasphemia illo-
rum serpat, sed jam operibus quoque peragi nequi-
tja illurum | spectetur; neque. auribus tantummodo
infamia illorum insonet, sed et omnium oculis
eonspicienda prostet.

60. Ergone negant et incusant divinam arcanam-

B que majestatem atque potentiam, et tum inspirato-

rum Lom etiam theologorum aspernantur. doctri-
nas, faciunt tamen minora dictis, δὰ! negligunt
denionstrare paria blasphemiis facta, vel non 93}
oppido majora? Nihil minus, Sed quod a patre
mendacii diabolo omissum olim, vel tenue fuisse
scimus, nunc demum adjectum videmus et cuniue
latum. Nam eum antea ad bellum contra Ecclesiam,
nonnisi verbis gerendum, impios comparasset, plu-
rimasque hzreses inter Christianos sevisset, fioc
demum tempore non verbis tantum, sed quod deerat
adjecto, factis quoque ipsis contra divinas sedes
atque alia sacra donaria bacchatur, illorum orna-
ium atque splendorem pessumdare studens : ita
ut utraque re. malitia istorum. eoarguatur. Furant
igitur bi nefandi contra sacros divinosque typos ac
symbola salutaris Dei Verbi economic et incarna-
tionis, el sacra in templis ornamenta nituntur de-
Wurpare, impressas in altari historias delent, scul-
ptilia sancta stultissime abradunt. O furorem ! o au-
daciam el impudentem animi sententiam ! Quas
Christianorum pientissimi et religiosissimi, superio-
res, inquam, sacerdotes ac reges, et quicunque di-
gnitate fulgebant, ezlerique quotquot pietate. fer-
veuliores erant et studiosiores, iuflammato amore
calidaque in Christum fide sanctosque succensi,
elaborarunt atque bistoriis ornarunt, imagunenlas,
inquam, pias sacrasque, et. omnium Deo in deluhris
A se :dificalis ecurpserunt, prout ratio cujusque rei

D reprasentatze ferebat, non perhorrescunt bi miseri

subfodere et illudere. Εἰ vix quisquam pravas esse
tantopere impiasque illorum opiniones crederet, et
intolerabilem potius verborum quibus utuutur pra-
vitatem aversaretur, nisi ipso opere hxc scelera
patrantes cerneret; unde sequitur ut ii verborum
nefandorum testem habeant operum improbitatem.
Quidni euim. evidenter convinruntur. esse idolola-
tre? dum ita impudenter coutra Dei templa furunt,
quasi ipsi alteri religioni sint initiari, imo conse-
erati, qu:e. enjusmodi sit ipsi noverint; et quasi
Dominum nostrum Jesum Christum. snpremum
Deui abnegaverint, ut ex his consequentia. existi-
mare suadent ; quasi denique frustra Christianornm
nomen retineant : falsitate enim. innituntur, sola

24
Digitized by Google
