745

5. NICEPHORI PATRIARCELE CP.

7A

illa: vicissim sine hoc consistere queat, Si ergo ve- A τοῦτο χωρὶς kxelvoo νοεῖσϑαι, μηδ᾽ αὖ ἐκεῖνο τού-

races sunt. prophetis sanctis facte a sancto. Spiritu
revelitiones, sicuti reapse veraces suni, Christus
Deus noster in ipsis rex appellatus, prorsus aliquo-
TUM fex est, nempe eorum qui inipsius ditione sunt.
Namque uti Peus et omnium creator, omnium rex
€st : ipse euim regnat a. ditione sua. sempiterna,
et omnia ei serviunt, Regnum ejus regum. omnium
seculorum, el dominatio ipsius in. omni generatione
el generatione "δ, Quatenus aulem] nos ei credimus
eumque ognoseimus ob. sinceram. de ipso confes-
sionem, noster quidem qui Christiani sumus, rex
est: nos enim populus. ejus peculiaris, regale sa-
cerdlotium — hreredilas zelerna, atqne , ut. compendio
dicam, electa veluti et specialissima ejus possessio.
Nostra ves ergo, qui divina gratia orthodoxi su-
mus, ita se habeni; ideoque opportune admodum
et congruenter tradita. divina oracula, tantam nobis
testimoniorum uubem suppeditarunt, fide dignorum
usqnequaque, et arrham prabentium : quz nobis
quidem veritatis amatoribus, et qui divini Spiritus
illustramut ac matuducimur charisinatibus, beue
temperata οἱ harmonicam a€ jucundam — sacro-
rum ac. divinitus. iuspiratorum dogmatum Rostro-
rum syiphoniam concinunt : secus vero, istorum qui

apostatico impulsu moventur, vesauiam atque stu-
porem et impias ac. fraudulentas nugas dispellunt
ex adulterinis cogitatibus ortas; et quasi. seripta in
cippo irreligionem ipsorum manifestissime expo-
nunt. Sie deinde quaqueversus convicti, ceu ab er-
roris spiritu exagilati, longe a. divino casu atque
nostra Cliristianorum aula pellantur.

B

tou ἄνευ συνίστασθαι" εἰ τοίνυν ἀληθεῖς αἱ παρὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῖς; ἁγίοις προφήταις yevópe-
ναι θεοφάνειαι, ὥσπερ οὖν εἶσιν ἀληθεῖς, ὁ Χριστὸς
χαὶ Θεὸς ἡμῶν βασιλεὺς παρ᾽ αὐτοῖς πρσσαγορευό-
μενος, πάντως; τινῶν ἔστι βασιλεὺς, τῶν βασιλευο-
μένων δήπου" ὡς μὲν yàp Θεὸς xai γενεσιουργὺς
τῶν ἀπάντων, πάντων ἐστὶ βασιλεύς " αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ δεσπόξων ἐν τῇ δυναστείᾳ αὑτοῦ τοῦ αἰῶνος,
χαὶ τὰ σύμπαντα δοῦλα αὐτῷ ἔστι, καὶ Ἡ fucideía
αὐτοῦ βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων, xai ἡ δε-
σποτείαᾳ αὐτοῦ ἐν πάσῃ γεγεᾷ xal γενεᾷ. 0; δὲ
πιστῶν xal ἐπεγνωχότων αὐτὸν, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν
ἀν ᾿ηθοῦς ὁμολογίας, ἡμῶν ἔστι τῶν Χριστιανῶν βα-
σιλεύς " ἡμεῖς γάρ ἐσμεν λαὸς αὑτοῦ περιούσιος,
xai βασίλειον ἱεράτευμα, xal χληρονομία αἱώνιος,
xai συλλαθόντα εἰπεῖν, ὥσπερ ἐξαέρετο. καὶ οἰχειό-
τατον αὐτῷ κτῆμα * τὰ οὖν ἡμέτερα τῶν εὐσεδούν-
τῶν τῇ θείᾳ χάριτι, τοιαῦτα καὶ οὕτως ἔχοντα, χαὶ
χατὰ ταῦτα εὐκαίρως ἄγαν χαὶ ἁρμοδίως οἱ θεῖοι
παραληφθέντες χρησμοὶ, νέφος ἡμῖν τοσοῦτον μαρ-
τύρων περιέστησαν ἀξιόχρεων ἐν ἅπασι xal ἔχέγγνον"
ὥττε ἡμῖν μὲν τοῖς τῶν ἀληθῶν ἐρασταῖς, καὶ τοῖς
ἐκ τοῦ θείου Πνεύματος ἐλλαμπομένοις τε καὶ xetp-
αγωγουμένοις χαρίσμασιν, εὔρυθμον καὶ ἐναρμό-
νιον xal μεμουσωμένην τῶν ἱερῶν xal θεοπνεύστων
ἡμῶν δογμάτων ἀπηχεῖν τὴν συμφωνίαν " τῶν δὲ ἐκ
τῆς ἀποστατιχῆς ἐμπνεομένων δυνάμεως, τὴν τε
παραφροσύνην xat ἀποπληξίαν καὶ τὰ ἄθεσμα αὐτῶν
xai ἀπατηλὰ θριαμδεύειν ληρήματα, ix. νόθων τὰ
χαὶ χιδδήλων διανοιῶν ἀναδρασσόμενα, χαὶ οἷα στή-
Any ἀνάγραπτον τὴν δυσσέδειαν αὐτῶν ἐμφανέστατα

φέρειν * οὕτω λοιπὸν πανταχόθεν ἐληλεγμένοι, ἐκ τοῦ τῆς πλάνης πνεύματος ἐνεργούμενοι, πόῤῥω τοῦ
θείου χοροῦ καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς τῶν Χριστιανῶν αὐλῆς ἀπεληλάπσθων.

Age vero quia omne malum inquietum est el
infrene, et in suo statu permanere nequil; sed
lougius semper procedens , cursus sui requiem
non invenit; veluti fluvisle fluentum | fervens. et
exundans ripasque superans, cum declivem cur-
vumque lucum. nactum. fnerit, nullateuus impe-
tus ejus eZusus continetur, et. obvium. quidlibet
facile abripit secumque fert : ita postquam in ali»
quam obrepserit aniinam, quie. semel bono (spivi-
tug nuntium remiserit, haud. ante a. depascendo
consumeudoque desinet, donec in extremum exi-
tium projecerit. Sicut. in hac quoque re usuve-
ujt. Ecce enim postquam be pestis bodierno-
rum bnpiorum celerrime animas pervasit, ad. in-
eredulitatis quoque atque ἃ Deo alienationis prze-
cipitiuim impulit, Nam dolosas primum linguas
adversus Christum exacueutes, nullam vesanize
sum satietatem senüunt; neque a calunnianda
Christianorum pietate cessant, imo quotidie incre-
mentum malitie capiunt, ita ut. pejora prioribus
posteriora sint, multam sycophantiam contra ani-
mata Spiritus templa contexenles, neque catenus

55 Psul. cxutv, 13.

D

Ἐπειδὴ δὲ τὸ καχὸν ἄστατόν τέ ἐστι xaX ἄσχετον,
xal μένειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μηδαμῶς ἀνεχόμενον * ἀεὶ δὲ
προϊὸν, καὶ στάσιν τῆς φορᾶς οὐχ εὑρίσχον," xafiá-
περ ῥεῖθρα ποτάμια πλημμυροῦντα xal ὑπερδλύ-
ζοντα xa τῆς ὄχθης ὑπερχεόμενα, ὁπηνίκα τινὸς
ὑπτίου καὶ πρανοῦς ἐπιλάδηται χώρου, οὔτε τῆς
ῥύμης ῥαγδαίως ἐπισχεθήσεται “προχεόμενα, xal τὸ
πρὸς τυχὸν ἅπαν ῥᾳδίως ἀεὶ παρασύρεται xal
συνεφέλγεται " οὕτω γε ἤδη χαθ' ἃ: ἂν ἐφερπύσῃ
ψυχὰς, καθάπχξ ἀπογνούσας τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετ’
ουσίας, οὐχ ἂν πρὶν ἀπόσχοιτο ἐπινεμόμενον xai
χαταθοσχόμενον, ἕως ἂν εἰς ὀλέθρου ἀποῤῥίγειε πέ-
ρατα * ὁποῖον δὴ τι χἀνταῦθα συμδέδηχε" χαὶ γὰρ
xiv ταῖς τῶν δνσσεδούντων τούτων ὡς τάχιστα
διιχνούμενον ψυχαῖς ἐγχατέσκηψε, χαὶ πρὸς ὄλισθον
ἀπιστίας xal ἀφιλοθεῖας ἀπήγαγε" và; yXp δολίας
Ὑλώσσας χατὰ Χριστοῦ πρότερον χαταθήξαντες,
χόρον μὲν τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας οὐχ ἴσασιν * οὐδ᾽
αὖ τῆς Χριστιανῶν θεοσεδείας χαταγορεύοντες ἀτο-
λήγουσιν, ἐπίδοσιν δὲ μᾶλλον ἐχάστοτε τῆς χαχίας
ποιούμενοι, ὡς ἂν χείρω τῶν προλαθόντων τὰ Entta-
ἰόντα γίγνοιντο, πολλὴν συχοφαντίαν κατὰ τῶν ἐμ-

Digitized by Google
