761

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

102

καὶ ávoyh ἀνεξερεύνητος 1 ποῦ mote ἄρα τὴν xarà A iinpios cohibens, prasentia tolerabis? quandonam

πῶν ἀσεδῶν ὀργὴν ταμιευομένη τὸ νῦν ὑπερτίθεσαι ;
πότε bb τῶν πεπλημμελημένων εἰς σὲ παρ᾽ αὐτῶν
μετέλθοις δικάζουσα τὰ τολμήματα ;
ξη΄. Ἄχους, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῇ, καὶ ἡ
κτίσις ἡ σύμπασα, πρόσεχε * ὁ νόμος ἅγιος, καὶ ἡ
ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, χαὶ ἀγαθή" καλῶς " ἀλλ᾽ εἴ
γε ταῦτα ἅγια, τά γε ἀμυδρότερόν mto; καὶ μετριώ-
τερον, χαὶ ὡς ὑπὸ παραπετάσματι τῷ γράμματι καὶ
ταὶς σχιαῖς τὴν θείαν γνῶσιν ἡμῖν ὑποφαίνοντα, ἡ
χάρις πόστον ἁγιωτέρα xal θεοειδεστέρα, fj διὰ τοῦ
Θ:οὔ Λόγου εἰς ἡμᾶς γεγενημένη; ἀσυγχρίτως τὸ
ὑπεραναδεδηχὸς τοῦ νόμου ἔχουσα ἐχτυπώτερόν τε
xai ἐνθεέστερον, τὴν τῆς Τριάδος ἡμῖν φανέρωσιν
ἐν πνεύματι xat ἀληθείᾳ ἐχπαιδεύουσα, xal τὴν εἰς
τὸν ἕνα καὶ μόνον Θεὸν ἀληθὴ καὶ εἰλιχρινῇ μυοῦσα
xat διατρανοῦσα γνῶσίν τε xal προσχύνησιν, ἀνα-
γεννῶσα δὲ εἰς υἱοθεσίαν διὰ τοῦ Πνεύματος χρείτ-
«nva, καὶ βασιλείας οὐρανῶν ἐλπίδα σαφῶς κατεπ-
αγγέλλουσα" ἀλλ᾽ οἱ τῆς χάριτος ἐχθροὶ εἰδωλολα-
*plav ταῦτα πάντα ἀπέφηναν τοιαῦτα γὰρ τῆς
, ἐχείνων παρανομίας τὰ ἄτοπα ! Οὕτως εἰς ἀδούλητα
καὶ μάταια ἐξ ἀθλίων σχεμμάτων χατενηνεγμένοι,
λογισμοῦ τοῦ πρέποντος διαμαρτάνουσιν! Ἔτι ὁ
νόμος σχιὰν ἔχων τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν
τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων, xat! ἐνιαυτὸν ταῖς αὖς
«αἷς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεχὲς, οὐδέ
ποτε δύναται τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι " ἐπεὶ
οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προὐφερόμεναι " ἀλλ᾽ ὁ νόμος
ἅγιος, χαὶ ταῦτα μὴ δυνάμενος τοὺς προσερχομέ-
voug τελειῶσαι. xal f| ἐντολὴ ἁγία, καίΐτοι σχιὰν
εἶχε τῶν μελλόντων οὐχ αὐτὴν εἰχόνα τῶν πραγμά-
των" αὐτὰ δὲ τὰ πράγματα ὧν ὀνόμος σχιὰ, τουτ-
ἐστιν ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια, ἥτις διὰ Ἰητοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο, τί ἔσται, οἱ νέοι Ἕλληνες γλωσσαλ-
γείτωσαν" εἶτα ὁ νόμος οὐδὲν ἐτελείωσεν, ἀλλ᾽ ἅγιος"
Χριστὸς δὲ, ὃς μιᾷ προσφορᾷ τετελείωχεν εἰς τὸ

peccantium in te facinora merito judicio perse-
queris ?

68. Audi, ccelum ; auribus percipe, terra ; et uni-
versa creatura, attende. Lex sancta, et inandatum
sauctum, justum bonumque. Recte. Atqui si hzc
ΒΆΠΟΙΆ sunt, qux obscurius et arctius, et tanquam
sub velo littera et umbris divinam notitiam nobis
segre ostendunt, quanto. sanctior diviniorque erit
gratia, que nobis a Deo Verbo confertur? incom-
parabiliter legi superior, evidenti usque et sublimius
Trinitatis nobis manifestationem in spiritu ac veri-
late faciens, et unius tantummodo Dei veram since-
ramque tradens edisserensque notitiam atque cultum,
atque in meliorem regenerans per Spiritum adoptio-
neu, regnique colorum spem aperte annuntians. Se
grati: hostes cuncta hzc idololatri:e instar tradu-
cuit. Tanta quippe est improbitatis illorum absur-
ditas! Sic in inconsiderata et vana ex .infelicibus
consiliis delapsi, a debito ratiocinio deerrant ! ln-
super lex umbram futurorum bonorum gerens, non
propriam rerum imaginem, annuis ipsis sacrificiis,
qua perpetua offerebantur, nunquam potuit obla-
tores perfectos efficere ; quare et incessanter fiebant,
Sed tamen lex sancta. erat, etiasi asseclas suos
haud perficere poterat, Et mandatum sanctum, et-i
winbram tantum tenebat. futiirorum, non. proprium
rerum imaginem. Res vero ipso, quaram lex uintia
eral, id est gratia el veritas, qui per Jesum
Christum coutigere, quid sint, novi. ethnici blate-
rent. Deinde Jex. nihil. perfecit, se saneta. tamen
erat ; Christus autem qui una. oblatione cousum-
mavit in sempiternum saneti(leatos (is enim fidei
nostr: est consummator, in quem respicimus 79);
Christus, inquam, quid? Hune novi Judxi cruci-
figant.

διηνεχὲς τοὺς ἁγιαζομένους (αὐτὸς γὰρ ὁ τῆς πίστεω; ἡμῶν τελειωτῆ;, εἰς ὃν ἀφορῶμεν), τί; OL

ἀρτιφανεῖς Ἰουδαῖοι ἀνασταυρούτωσαν.

Τὰ δὲ ἑξῆς ὁποῖα, σχοπήσωμεν. ᾿Αλλ ἐπὶ τὰς
Παύλου φωνὰς πάλιν ἡμῖν ἱτέον, καὶ ἡλίχον τῶν ἐν
νόμῳ ἱερέων καὶ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ἱερενομένων, τὸ
«ἧς χαθ᾽ ἡμᾶς λατρείας ὑπερτενές τε καὶ προφερέ-
στατον, ὡς ἕνι μάλιστα καταθρήσωμεν. Ul ἐν νόμῳ

Cetera. quae sint videamus. Sed. enim ad Pauli
locutiones redeundum. est; et. legis sacerdotibus
eorumque ministeriis quanto sublimior sit et excel-
lentior cultus noster, quantum licet, accurate con-
templemur, Nam constituti sub lege sacerdotes,

χαθιστάμενοι ἱερεῖς, ἐπεὶ xai αὐτοὶ περιέχειντο D quoniam et ipsi cireumdati erant, utpote homines,

ἀσθένειαν ἄνθρωποί ye ὄντες, οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
μόνου, ἤδη δὲ xal ὑπὲρ ἑαυτῶν τὰς νενομισμένας
θυσίας προσέφερον. Ὃ δὲ ἡμέτερος ἀρχιερεὺς καὶ
ἀπόστολος τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, οὐχ ἔχει ἀνάγχην,
ὥσπερ ἐκεῖνοι, πρότερον καθ᾽ ἡμέραν ὑπὲρ τῶν
ἰδίων ἁμαρτημάτων τοῦτο ποιεῖν, ἔπειτα τῶν τοῦ
λαοῦ * τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγκας,
καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐ-
gavol;* πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσελθὼν εἰς τὸ ἐσώ-
*£pov τοῦ χαταπετάσματος, ἀρχιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
γενόμενος χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. Καὶ οἱ μὲν
πλείονες ὄντες ὑπῆρχον, τῷ τῷ θανάτῳ διαχοπτομέ-

ὁ [lebr. x, 16. " Ilebr. v, 2, 5.

infirinitate, non pro populo solo sed etiam pro se
ipsis legalia sacrificia offerebant **. Noster vero
pontifex et confessionis nostrz:? apostolus , non
habet necessitatem sieut. illi, prius. quotidie ' pro
suis peccatis hoc facere, deinde pro populi. Hoc
enim fecit semel se ipsum offerendo, seditque ad
dexteram majestatis in celis, precursor pro. nobis
ingressus in interius tabernaculum, pontifex zter-
nus faclus secundum ordinem Melchisedec 15. Bt
illi quidem plures erant, quia morte prohibebantur
permanere; ipse autem quia mauet in zternun,
intransitivum habet sacerdotium, unde salvare iu.

^? [lebr. vir, 27 ; vi, 20.

Digitized by Google
