62

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

69L

σου pic Xouc , οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου xuid- A Immola. Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo

ρους. Vcl ^ Εἰ ἠθέλησας, θυσίαν ἔδωκα ür, ὁ.1ο-
καυτώματα οὐχ εὐδοχήσεις. Τὰς πνευματικὰς δὲ
εἰσηγεῖται θυσίας, Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν' alvé-
σεως, παρεγγυῶν, xal ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ các εὑ-
χάς σου. Ἐχδηλότερον δὲ τοῦτο ἡ ἐπαγωγὴ παρ-
ἰστησιν ^ εἰπὼν γὸρ züci τοῖς ἔθνεσιν, οὐ τὴν

vota tua. 18, Manifestius vero hoc sistitur iu se-
quentibus, Dum enim ait, cunctis gentibus , baud
partialem illam et regione quadam defiuitam Israeli-
tarum $ynagogam, sed catholicam et omni numero
majorem his verbis designat Ecclesiam.
μερικὴν xoi iv χώρῳ χαθωρισμένην τινὶ τῶν

it
"

Ἰσραὴλ συγχεχροτημένην συναγωγὴν, τὴν χαθολιχὴν δὲ καὶ ἀριθμοῦ ὑπερέχειν διὰ τούτων χατεσήμηνεν

Ἐχχλησίαν.

Ὅτι δὲ αἱ περὶ τὸν βασιλέα τῶν ἐθνῶν συναγωγαὶ
χαθαρῶς τῷ καθαρῷ προσομιλοῦσε, xat ἡ ὁδὸς αὐτῶν
χαθαρὰ (οὐ γὰρ δὴ μιάσμασι xal μολύσμασι τῶν
εἰδωλικῶν θυσιῶν καταχραίνονται), προσέχειν δεῖ
$ τι καὶ λέγει " Οὐ μὴ παρέλθῃ ἐχεῖ ἀκάθαρτος,
οὐδὲ ὅσται ἐκεῖ ὁδὸς ἀκαθάρτων " οἱ δὲ διεσπαρ-
μένοι πορεύσονται ἐπ᾿ αὐτῆς. Οὕτω δὲ αὐτὴν
χεχαθάρθαι xai ἡγιάσθαι ὁ τῶν ἐθγῶν χήρυξ ἀπ-
ἰσχυρίζεται, ὡς καὶ ναὸν Θεοῦ καὶ οἶχον χρηματίζειν
θιοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ οἰκεῖν ἐν αὐτοῖς * φησὶ
qv Οὕτως ὁ Χριστὸς ἡγάπησε τὴν "ExxAnotar,
xal ἑαυτὸν ἔδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ
χκαθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, xal
ἵγα παραστήσῃ αὑτὴν ἑαυτῷ ἔνδοξον, μὴ ἔχου-
σαν σπῖλον, ἢ ῥυτίδα, fj ci τῶν τοιούτων, dAA
ἵνα jj ἁγία xal ἅμωμος. Καὶ ἑτέρωθι" Καὶ ἔδωχεν
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ira λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ
δόσης ἀνομίας, καὶ xaJapioq ἑαυτῷ ἰαὸν πε-
ριούσιον ζηλωτὴν καιλῶν ἔργων. Kal *'O ἐγείρας
τὸν Χριστὸν ἐκ γεχρῶν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θγητὰ
σώματα ὑμῶν, διὰ τοῦ ἐνροικοῦντος ἐν ὑμῖν Πνεύ.
ματος. Kat * Μωσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ ὡς θεράπων εἰς μαρτύριον τῶν «ἰωληθησο-
μέγων " Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ,
οὗ οἷκός ἐσμεν ἡμεῖς. Καὶ ἀλλαχόθι. Οὐκ οἴδατε
ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμω τοῦ Θεοῦ οἷ-
καὶ ἐν ὑμῖν; Εἴ τις τὸν γαὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει,
φθείρῃ τοῦτον ὁ Θεός " ὁ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός
ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. Καὶ πάλιν" Ἢ οὐκ οἵ-
ture ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν vaóc τοῦ ἐν ὑμῖν dylov
Πνεύματός ἐστιν»; οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ, καὶ οὐκ
ἐστὲ ἑαυτῶν * ἠγοράσθηξτε γὰρ τιμῆς " δοξάσατε
δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι καὶ ἐν τῷ πνεύματι
ὑμῶν, ἅτινά ἐστι τοῦ Θεοῦ. Φανερὸν οὖν ix
τούτων πάντων ὅτι οἱ εἰς Χριστὸν πεπιστευχότες,
χαὶ τὸ Πνεῦμα δεξάμενοι τὸ τῆς χάριτος διὰ τῆς τοῦ
θείου λουτροῦ καθάρσεως, ναὸς Θεοῦ χαὶ εἶναι xai
λέγεσθαι ἠξίωνται" ὥστε Ex τοῦ ἀχολούθου, οἱ κατάρ-
ξαντες λέγειν εἰδώλοις προσχεῖσθαι, ναὸς δαιμονίων
πεφήνασιν * εἰ δὲ οὐχ ἔστι χοινωνία ναῷ Θεοῦ μετὰ
εἰδώλων, δῆλον ὡς; οἱ νῦν τῆς ἀπειθείας υἱοὶ, àv οἷς
τὸ πνεῦμα τὸ ἐναντίον ἐνεργεῖ, τῆς ἀληθείας χαθ-
υλαχτοῦσι, τῷ ἁγίῳ ἀνθιστάμενοι “Πνεύματι, εἴδωλα
φάσχοντες Χριστιανοὺς σεθασθῆναι, καὶ τὸν ναὸν
δαιμονίων γεγενῆσθαι τολμήσαντες ἀποφαίνεσθαι "
οἷς εἰς ἔλεγχον τὰ ἱερὰ πρόχεινται Λόγια, φοθερὰν
αὐτῶν τὴν δίχην παρὰ Θεοῦ καθορίζοντα" οὕτω

?^ Psal, χμχ, 14. 7* Isa. xxxv. 8. ** Enlies, v,

un $, ** 1 Cor, m, 16. 551 Cor. vi, 19, 20.

Quod autem regis gentium | congregationes puro
(uro adlizreant, viaque illarum pura sit, quaudo-
quidem nulla peste aut macula idolicorum sacrilfi-
ciorum fedantur, animadvertere oportet dum ait :
Non transibit illuc impurus, neque erit ibi impuro-

B rum semita ; dispersi autem ibunt per illam 15, Tan-

Lopere autem ipsam esse purificatam et sanctifica-
lam gentium przco affirma!, ut ipsam οἱ templum
Dei esse et. domum Dei, hujusque Spiritum in ea
habitare dicat. Jta Christus dilexi Ecclesiam, seque
pro illa tradidit, ut eum. sauctificaret, mundans la-
vacro aque in verbo, ut exhibere ipsam sibi. glorio-
sam, non habentem. maculam. neque rugam, neque
aliquid hujusmodi, sed ut sit sancta εἰ immaculata *^,
Ἐπ alibi : Et dedit semetipsum pro. nobis, « πος
redimeret ab omni. iniquitate, et emundaret aibi po-
pulum. peculiarem, sectatores bonorum operum 5.
Et : Qui. suscitavit. Chrisium a mortuis, vivificabit
eliam mortalia corpora vesira per inhabilantem in
tobis Spiritum 9*. Et: Moyses quidem [idelis eratin

C iota domo ejus ianguam famulus in. testimonium

eorum quae dicenda erant : Christus vero tanquam
filius in domo ejus, que domus sumus nos **. Ei
alibi : Nescitis quod templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis ? Si quis templum Dei violuve -
rit, disperdet. illum Deus. Nam Dei templum sauc-
(um est, quod estis vos . Et iterum : Nescitis
quoniam corpora vestra templum sunt. ejus qui. ín
vobis es! sancti Spiritus, quod a Deo habetis, et non
estis vestri, quia pretio redempti? Glorificate utique
Deum in corpore vestro et in spiritu vesiro, qua sunt
Dei **. Exploratum itaque ΟΣ his omnibus. est, eos
qui Christo crediderunt, Spiritumque gratia rece-
perunt per divini lavacri regenerationem, templum

p Dei et esse, et ita appellari dignos : consequenter-

que illos qui bos idololatras dicere instituerunt ,
damonum esse (empla apparet. Quod si non est
communio Dei cum idolis, constat hodiernos ivobe-
dientiz filios, in quibus contrarius spiritus opera-
tur, veritatem allatrare sancto resistentes Spiritui,
dum aiunt Christianos idola colere, eosdemque
faetos esse deinonum templum, criminari audent.
Ad quorum refutationem divina exstant oracula,
terribilem ipsis a Deo vindietam decernentia. Sic
ergo. Ecclesi» peranymphus, liane conjungens co-
pulansque mirabiliter Christo sponso, idque vincu-
luum et copulam. astringens, corpas esse Christi et

25,96. *" Tit. n, 14... " Kom. vin, H0. 9 Hebr

Digitized by Google
