715

5. NICEPHORI PATBRIARCILE CP.

πὸ

juxia. exemplar tibi in monte. ostensum ** ; ut se A σχιοειδέσι τύποις προδεδλημένα ἔφερεν lj σκήνη "

Cherubinorum quoque Dominum communis Deus
demonstraret ; et quemadmodum absque ullo in-
termedio ac primitus illuminati, ministeria in coele-
stibus famulanter exhibent, et beneficos divinz Pro-
videntize fluxus cxteris infra se positis communicant,
eodem modo in his quoque terrestribus per imita-

tionem illorum quibus assiunlautur, divina indul--

gentia faetitatum | comperitnr. lloc a legislatore
curatum fuit, liae ratione opificium illud fuit ordi-
natum. llline. enim visiones is excipiebat, qui Dei
videndi compos fiebat. Jam euim ei commissa erat
administrandi populi cura, ducatumque gentis et
principatum gerebat. Seriptum est itaque in editis
post arcam conditam mandatis, apud sacrum Librum
cui Exodi (Egressus) filiorum lsraelis titulus. est,
sic pricipiente Deo: Facies et propitiatorium de
auro mundo : duos cubitos et dimidium habebit
longitudo ejus, et cubitum. ac semissem. latitudo.
Duos quoque Cherubinos aureos productiles facies,
eosque impones utrique lateri propitiatorii. Fiet Che -
rubinus unus in hoc latere, et Glerubinus item unus
in altero latere propitiatorii. Facies, inquam, ambos
Cherubinos super latera. illius. Et exiendcnt Cheru-
bini alas suas desuper, obumbrantes propitiatorium ;
εἰ ipsorum. vultus mutuo respicient.. Pones. uwen
propitiatoritam super. arcam, et in arca. testimonia
qu& tibi dabo. lilinc ego tibi innotescam, tibique
loquar de propitiatorio, de medio Cherubiuorum duo-
rum qui super arcam testimonii erunt, juxta ounia
que mandabo per te filiis lsraelis *'.

Ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα χατὰ τὸν τύπον"
ἐὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. ἵνα οὖν χαὶ τῶν
Χερουδὶμ, ὀφθείη Κύριος ὁ τῶν ὅλων θεὸς, xai
χαθάπερ αὐτοὶ ἀμέσως καὶ πρώτως ἐλλαμπόμενοι,,
τὰς λειτουργίας ἐν τοῖς ὑπερσυρανίοις οἰχετιχῶς
ἀποπληροῦσι, xai τὰς ἀγαθουργοὺς τῆς θείας
Προνοίας προόδους τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς διαπορθμεύουσι,
χατὰ ταυτὰ xai τοῖς ἐπὶ γῆς μιμητικῶς ὑπὸ τῶν
ἀφομοιουμένων αὐτοῖς, θείᾳ οἰχονομεῖται σνγχατα-
Θάσει γινόμενον " ταύτῃ τῷ νομοθέτῃ ἐχπεποιῆσθας,
τουτὶ δὴ τὸ φιλοτέχνημα διατέταχται " ἐχεῖθεν γὰρ
τὰς θεοφανείας ὁ τῆς θεοπτίας ἠξιωμένος ὑπεδέχετο"
ἤδη γὰρ ἐγκεχείριστο πρὸς τὴν τοῦ λαοῦ χηδεμονίαν
ὑπηρετήσειν, τὴν τοῦ λαοῦ ἡγεμονίαν καὶ προσιασίαν
πεπιστευμένος. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς μετὰ τὴν
χιθωτὸν διατεταγμένοις, xarà τὴν χαλουλένην τῆς
Ἐξόδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἱερὰν βίδλον, ὧδέ πως
θεσμοθετοῦντος Θεοῦ * Καὶ ποιήσεις ἱλαστήριον
ἐπίυεμα χρυσίου καθαροῦ" δύο πήχεων xal
ἡμίσεος τὸ μῆκος αὐτοῦ, καὶ πήχεως καὶ ἡμίσους
τὸ πιιάτος αὐτοῦ * καὶ ποιήσεις δύο Χεροι ἔὶμ
γρυσᾷ τορευτὰ, καὶ ἐπιθήσεις αὐτὰ, ἐξ dpzocé-
ρων τῶν» χιτῶν τοῦ ἱπαστηρίου ποιηθήσενται *
Χερουβὶμ εἷς ἐκ τοῦ xAlcove τούτου " καὶ Χερου-
δὶμ εἷς ἐκ τοῦ δευτέρου τοῦ ἱλαστηρίου " καὶ
ποιήσεις τοὺς δύο Χερουδὶμ ἐπὶ τὰ δύο κ,λίτη
αὐτοῦ" ἔσονται οἱ Χερουδὶμ ἐκχτείνογτες τὰς
πτέρυγας αἰτῶν ἐπάνωθεν, συσκιάζοντες ταῖς

πτέρυξι" αὑτῶν ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον " καὶ τὰ
Ὁ πρόσωπα αὑτῶν. εἰς dAAnla εἰς τὸ Llactü-

piov ἔσονται τὰ πρόσωπα αὐτῶν Χεροιυδίμ * καὶ ἐπιυήσεις τὸ Ἰαστήριον ἐπὶ τὴν κιβωτὸν dvo-
θεν" καὶ εἰς τὴν κιδωτὸν ἐμθαζλεῖς τὰ μαρτύρια déàr δῶ σοι " xal γγωσθήσομωἑ σοι ἐχεῖθει;, καὶ
λαλήσω σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, ἀγὰ μέσον τῶν δύο Χερουδὶμ τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ coU
μαρτυρίου, κατὰ πάντα ὅσα ἐντείἰωμαί σοι πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. ᾿

Aures pandant surdi, mentem adverlant amen-
tes. Dei lie sunt voces atque 943 mandata. Neque
est quod. dicant : Moysis hoc fuit opus, liumauus
cogitatus, artis nostri opificium ; nam Deo volente
2e przccipiente id actin fuit. Quis dubitet ? Videant
sane nullum hie esse znigma, nibil obscurum,
nihil obliquum vel in allegoriis positum. Ili inani-
me$ sensu vacui, prorsus immobiles, ex inanimi
aique irrationali materia compacti, eielatura tantum
et splendore materieque puritate et artificis sa-
pienlia przstantes ; hi, inquam, eadem qua sanctis-
5 Cherubini, vivie scilicet, activie el perpetuo
se moventes potentie , appellatione ab universali
Deo donati fuere : non Cherubinorum icones, non
similitudines, non expressas figuras appellavit, sed
eodem prorsus nomine usus est dum praciperet
Deus, puroque et diserto vocabulo Cherubinos uo-
minavit, Pudorem | ineutiat incredulis, recusanti-
busque veritatem dictorum sceetari, Cherubinorum
nomen septies hoc loco usurpatum οἱ pronuntiatum,
£i honorabili apud inspiratam Scripturam nu-

*? Exo, xxv, 40. 51 ibid, 17.

᾿Ανοιγνύτωσαν τὴν ἀχοὴν οἱ ἀναίσθητοι, προσ-
ἐχέτωσαν τὸν νοῦν οἱ ἀνοήτοι "Θεοῦ φωναὶ ταῦτά
ἔστε καὶ ἐντάλματα οὐχ ἔχουσιν εἰπεῖν, ὅτι Μωσέως
ἐστὶ τὸ ἐγχείρημα * ἀνθρώπινον τὸ ἐπιτήδευμα,
τέχνης ἔργον τῆς xa0' ἡμᾶς τὸ ἀποτέλεσμα, Θεός
ἔστιν ὁ προστάττων, Θεὸς ὁ χελεύων * τίς ὁ ἀμφι-
θάλλων ; Σχοπείτωσαν ὅτι οὐδὲν ἐνταῦθα αἴνιγμα,
οὐδὲν ἀσαφὲς, οὐδὲν πλαγίως ἐμφαινόμενον, ἢ ἐν
ἀλληγυρίαις ἐχχείμενον, τὰ ἄψυχα ταῦτα, τὰ ἀναί-
σθητα, τὰ πάντη ἀχίνητα, τὰ ἐξ ὕλης ἀψύχου xal
ἀλόγου ἐχμεμηχανημένα, τορείᾳ δὲ μόνον καὶ στίλψει
τῆς θέας xal ὕλης καθαρότητι xol τοῦ τεχτηναμένου
σοφίᾳ διαφέροντα, τῆς αὐτῆς τοῖς ἁγιωτάτοις Χε-
ρονδὶμ, ταῖς ζώσαις xal ἐνεργούσαις καὶ ἀεικινή-
τοῖς δυνάμεσι, προσηγορίας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἠξίωσεν " οὐχ εἰχόνας Χερουθὶμ, οὐχ ὁμοιώματα,
οὐκ ἐχτυπώματα, ἀλλὰ τῇ ὁμωνυμίᾳ χρησάμενος ὁ
ἐντελλόμενος Θεὸς, χαθαρᾷ χαὶ τρανῇ τῇ φωνῇ
Χερουθὶμ χατωνόμασε * δυσωπείτω «οὺς ἀπειθεῖς
καὶ ἀγνώμονας τῇ ἀληθείᾳ τῶν λεγομένων ἕπεσθαι,
ἑπτάχις ἐνταῦθα τῶν Χερουδὶμ τοὔνομα παραληφθὲν

Digitized by Google
