759

errore ac fraude expediti, atque ab adoranda
Creatoris loro creatura retracti, ct ipsum solum
omnium Deum venerari edocti, eique congruum
cultum famulatumque exhibere. lgitur Christi gratia
religiosam in nobis perfectionem et cumulum in-
novavit, legis. defectum supplens. Non veni, inquit
Christus, solvere. legem, sed adimplere **. Jam. id
quod perficit, quautum superet id quod perficitur,
emo non videt. Siue dubio enim quod est deterius
" meliore benedicitur δ΄, et illo quod ministrat
*xcellentius est id quod dignitate prxeminet ,
γαλαῖ scilicet prestat. operi. auctor, et domi
τε οί, et luto. figulus, Quia, Lez. per Moysen
daia est, gratia et veritas. per Jesum Christum facta

rst; qui. nos sibi filios. [ecit nou ex sauguinibus B

neque ex voluntate. carnis, aed. ex Deo genitos. in
Spiritu, «Iunat. Joaunes. magua veritatis. vox. *8,

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.
de peccato redempti fuimus, et omni. diaholico A λήσαντος, ἐντεῦθεν ἄρα λελυτρώμεθα τῆς ἁμαρτίας,

.

Ἴ00

καὶ πάσης σατανιχῆς πλάνης καὶ μεθοδείας ἀπηλ-
λάγμεθα, xal ἠλευθερώμεθα τοῦ προσχυνεῖν τῇ χτί-
σει παρὰ τὸν Κτίσαντα, αὐτῷ 65 μόνῳ τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ προσχυνεῖν δεδιδάγμεθα, χαὶ τὸ πρέπον αὐτῷ
προσφέρειν σέδας xal τὴν λατρείαν" οὐχοῦν ἡ ἐν
Χριστῷ χάρις, τὴν εἰς εὐσέδειαν ἡμῖν τελειότητα
xai ἀπαρτισμὸν ἐχαινοποίησε, τὸ ἐλλελοιπὸς ἀπο-
πληροῦσα τοῦ νόμου" Οὐχ ἦνθον γὰρ, φησὶν ὁ
Χριστὸς, καταιϊῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πιἪληρῶσαι.
Τὸ δὲ τελειοῦν ὅσον πρὸς τὸν τελειούμενον ὑπερέξει,
παντί ποὺ δῆλον" ὅτι χωρὶς πάσης ἀντιλογίας, τὸ
ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται, xal τῶν ἐν
αὐτοῖς διαχονησαμένων τὸ ἐν ἀξιώματι διενεγχόν"
χαθ᾽ ὅτον ὁ ποιητὴς τοῦ ποιήματος, ἣ ὁ κατασχευά-
σας τοῦ οἴχου͵, xai ὁ χεραμεὺς τοῦ πηλοῦ" τι,
Ὁ γόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλή-
θεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο" ὃς ἡμᾶς éce-

κγώσατο, οὖκ ἐξ αἱμάτων καὶ σαρκὸς θελήματος, dAA ἐκ Θεοῦ γεννηθέντας ἐν Πνεύματι, 'loáv-

νη: βοάτω ἡ μεγάλη τῆς ἀληθείας φωνή.

62. Cur porro. ᾿ς dicimus? Quia nempe, si lex
est sancta, juxta. Pauli divinam locutionem *5, et
mandatum s»nctum, que alioqui inulto gratia. in-
feriora. videmus, gratia ipsa quanta est! Et si lex
prasiat idololatris, gratia qux legem longe superat,
quomodo nunc ad idololatriam revolvetar ? Quomodo
qui potestatem acceperunt που Dei fieri, idololatiize
criminationem | perferent? Noluerunt stulti. inielti-
gere ut bene sgercut, Isti mibi videntur simile quid

£7. Πρὸς οὖν τί ταῦτά φαμεν; Ὅτι, εἴ ὁ νόμος ἅγιος,
xazi τὴν Παύλον θεοῤήημοσύνην, xat ἡ ἐντολὴ ἁγία,
ἃ πολλῷ τῆς χάριτος ὁρᾶται χαταδεέστερα, dj χάρις
αὐτῇ πότον! Καὶ εἰ ὁ νόμο: τῆς εἰδωλολατρίας ὑπερ-
ανῴχισται, ἡ χάρις ἡ παρὰ πολὺ τοῦ νόμου ὑπεραν-
ἐστηχυῖα, πῶς εἰς εἰδωλολατρίαν παρενεχθήδεται ;
Πῶς δὲ οἱ τῆς υἱοθεσίας τὴν χάριν ἐπ᾽ ἐξουσίας
εἰληφότες, elu  ολατρίας γραφὴν ἀποίσονται ; Οὐκ
ἐδουλήθησυν οἱ ἀνόητοι συνιέναι τοῦ ἀγαθύναι"

agere liomini, qui de mundanis tractans. elementis, C. ἀλλά μοι ἐοίκασι παραπλήσιόν τι ποιεῖν, χαθάπερ

vera quidem esse fateretür tui ignem tum aquam,
extrema cujusque rei, et qualitatibus invicem
contraria ponens, Εἰ aqux quidein calorem arili-
tatemque tribueret ; igni autem. frigiditatem. atque
humiditatem. assignaret ; medium iuter hmc aevem
jutroduceret calidum. simul et humidum. Deinde
putaus se horum qualitates exominare, seeunduin
quod invicem congruunl vel dissident, ratiocina-
retur iuscite et insipienter, non. suum cuique pro-
prin tribuens, sed in unum idemque. congerens
yes repugnantes et insociabiles, et qwe alterutri
extremo sunt propria, ad. alterum. traheos, ultra
lines rei intermediz excurrens, ignis qualitates
aqu» attribuens , calorem οἱ ariditatem aquam

esse existimans, Quia igitur qui talia ageret risu D

dignissimua foret, manifesta in re sensibilique
errans; hi qui divine gras: idololatriam ogge-
runt, quanto magis suut ridiculi, vel potius. quauta
impietate aique atheismo scalere merito credentur,
dum haud in parte aliqua, sed. in re potissima,
quaque nulla esi sublimior, sanctam. nostram el
immaculatam religionem. ledunt? Sed, o. divina
ultio quam nihil latet, nibil corrumpit, quaeque om-
mia pervidel, omnia observans visibilia et in-
tellectualial o. alyssus divinorum judiciorum ine-
narrabhilis ! o Dei patientia et longanimitas inscru-
talilis! 4.3.7 quousque, quaeso, iram tuam adversus

** Maub. v, 17, “7 Hebr. v, 7. **

εἴ τις περὶ τῶν ἐγχοτμίων διαλαμδάνων στοιχείων,
ὁμολογοΐη μὲν τἀληθὲς " τό τε πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ ἄχρα
vids καὶ ἀντικείμενα ταῖς ποιότησι " xal τῷ μὲν
πὸ θερμὸν χαὶ ξηρὸν ἐχνέμων, τῷ δὲ τὸ ψυχρὸν καὶ
ὑγρὸν ἀποχληρῶν μέτον δὲ τούτων ἑχατέρου τῶν
ἄχρων ἀνὰ μέρος μετέχοντα τὸν ἀέρα εἰσαγηοχὼς,
θερμόν γε ὄντα xax ὑγρόν * ἔπειτα ἐξετάζειν αὐτῶν
οἰόμενος τὰ; πιιότητας, χαθ᾽ ἃς τε χοινωνοῦσιν ἀλ-
λήλοις Tj διαχέκρινται,, συλλογίζοιτο ἀμαθῶς καὶ
ἀπαιδεύτως, μὴ τὸ ἐχάστῳ προσὸν φυσιχῶς ἀποδι-
δοὺς, ἀλλ᾽ εἰ; ἕν xaX ταυτὸν ἄγων τὰ πάντη ἀμιγῆ
xai ἀτυνδύαστα, xat τὰ θατέρῳ τῶν ἄχρω ἀφωρι-
σμένως ἐνυπάρχοντα, ἐπὶ τὸ ἕτερον τούτων μετάγων *
ὑπερόρια θέων τοῦ μεσιτεύοντος, τὰς τοῦ πυρὸς
ποιότητας τῷ ὕδατι διδοὺς, θερμὸν xoi ξηρὴν τὸ
ὕδωρ εἶναι δοξάζων " ἐπεὶ οὖν ὁ ταῦτα ποιῶν χαταγέ-
λαστος, ἐπὶ τῷ προφανεῖ τῆς αἰσθήσεω; ἀποσφαλ-
λόμενος, οἱ ἐπὶ τῆς θείας χάριτο: εἰδωλολατρίαν
εἰσι γούμενοι, πόσῳ χαταγελαστότεροι,, μᾶλλον δὲ
πότης δυσσεθείας xal ἀθεΐας οὐχ ἔμπλεοι διχαίως
ἂν νομισθήσωνται, οὐχ εἰς τὸ τυχὸν τῶν πραγμάτων,
περὶ αὑτὸ δὲ τὸ καιριώτατον xal μεθ᾽ ὃ οὐχ ἔστι
τῶν ὄντων ὑπερφερέστερον, τὴν εὐαγῇ xal ἀχίδδη-
λον ἡμῶν θρησκείαν προσπταίοντες ; ἀλλ᾽ ὦ θεία
δίκη ἀλάθητε xal ἀδέχαστε xai παντέφορε, καὶ
πάντα ἐποπτεύουσα ὁρατὰ xxi νοούμενα 1 ὦ βυθὸς
χριμάτων θείων ἀνέχφραστος ! ὦ Θεοῦ μαχροθυμία

Joan. 1, 17,13. ** Row. vu, 12.

Digitized by Google
