701

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

TOS

rapi! eas de mauu mea ? Et. quod. Pater. dederit 4 τε ἃ οὐδ᾽ ἂν βαρδάροις 1] Ἕλλησι τολμητέα εἶναι"

εἰ potestatem in omnem carnem ?* ? Et, omnia qua
habet Pater, habet et Filius ** ? Nam mea omnia, in-
quit, “πὰ sun!; et (ua, mea, el in. hiis clarificatus
sum **, Namque Unigenitum cuncia sui Patris parti-
Vipare credimus. Quomodo ergo clarificatus est,
si ictus 3c minoratus ? Quomodo potestate spoliatus
fuerit, qui Patris majestate ornatur, consorsque est
univers: potentie ejus? Ilaec Domini hostes non
considerant, quia sub alio degunt 8566 0}} hujus
principe. Hoc. enim ipsis valet idolorum adoratio,
nempe jam inde ab initio suscepta evangelic:e doc-
twins contradictio. Nos vero nunquam defatigemur
ipsorum vesaniam atque stoliditatem debellare.

τί φήσουσιν ἀκούοντες οἷα ἐν Εὐαγγελίοις ὁ ἡ ἕτερος
διαῤῥήδην βατιλεὺς καὶ ποιμὴν διαχέχραγε " Τὰ πρό-
6ara τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει, καὶ οὐδεὶς
ἁρπάσξει αὑτὰ ἐκ εἧς χειρός pov; Καὶ ὅτι ὁ Πατὴο
δέδιυχεν αὐτῷ ἐξουσίαν xarà πάσης σαργός" χαὶ
πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχει xat ὁ Υἱός " Τὰ γὰρ
ἐμὰ πάντα, φησὶ, σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δε.
δόξασμαι ἐν αὑτοῖς. Μετεῖναι γὰρ τῷ Μονογενεῖ
πάντων τῶν τοῦ Πατρὸς πεπιστεύχαμεν᾽ πῶς οὖν
δεδόξασται, εἰ νενίχηται xal ἥττηται; πῶς δὲ τῆς
ἐξουσίας ἀφήρηται, ὁ ἐν τοῖς πατριχοῖς ἐναγλαϊζό-
μενος ἀξιώμασι, καὶ συμμετέχων τῆς κατὰ πάντων
ἑνυπαρχούσης ἐξουσίας αὐτῷ ; ταῦτα ol τοῦ Κυρίου

ἐχθροὶ οὐ λογίζονται" ὑφ᾽ ἑτέρῳ γὰρ τελοῦσι τῷ τοῦ αἰῶνος τούτου ἄρχοντι" ποῦτο γὰρ αὐτοῖς βούλετα:
τὸ εἰδώλοις προσχεκυνηχέναι, τὸ ἐξ, ἀρχῆς ὠδίνουσι κατὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου τὰς ἀντιθέσεις " ἡμεῖς
δὲ οὐχ ἄν ποτε ἀποχνήσαιμεν θριαμθεύειν αὐτῶν τὸ ἐμμανὲς χαὶ τὸ ἐμδρόντητον.

Quid ergo ait Servator? Qui. per januam intrat, 8 Τί οὖν φησιν ὁ Σωτήρ; Ὃ εἰσερχόμενος διὰ τῆς

pastor est. Et cum oves projrias emiserit, ante ipsas
vadit, εἰ oves eum sequuntur, quia sciunt vocem ejus.
Alienum autem non sequuntur, quía vocem illius non
noverunt ; ideo alienum. non sectantur, sed ab eo. [u-
giunt, quia non. noverunt vocem. alienorum "δ, Dein
rursus : Ego sum ostium; per me si quis introierit, sal-
vabitur, et procelet, et. pascua. inveniet **, Quid
autem hi vesani ? Pastórem hujusmodi, »grotum ac
debilem, et pastoralis artis imperitum esse volunt,
vel infiriiis ad dirigendas oves viribus, et vel eo
invito aut etiam prodente gregem a lupo discer-
ptum fuisse. Frusira autem opponi ostium videtur,
quod nullam prowste! securitatem , sive quis intret
sive exeal, nihil ejusdem saluti. conferens. Atqui
ita nugari et. loqui, qualem. poenam suppliciumve
non meretur? Deinde ; Ego sum. pastor. bonus, et
€ognosco oves meas, et recognoscunt me mec, et ani-
manm neam pono pro ovibus *', Ilis autem utrinque
hlasphemie defoditar fovea, qui et: Christi pasto-
ris simul, et ovium iguorantiam, stulte accusant.
Discredent euim prorsus illi, animam pro ovibus
ponere se dicenti, ut vel omnino nullam fuisse pas-
sionem ejus 9177 statuant, vel simulatam et phan-
tasticam ; vanumque drama ab Evangeliorum auc-
toribus compositum affirmabunt. Hi autem nonnisi
illorum dementi:e atque impietatis fructus sunt, Et
Christus quidem ait : Et alias. oves habeo, que non
sunt ex hoc ovili ; el. illas oportet. me adducere, εἰ
voccm. meam. audient, εἰ fiet. unum. ovile et. unus

pastor**, Hi conira, illas etiam. qux» ei cognite ei D

congregata sunt, ab ejusdem ditione et familia-
ri'ale arcere niluntur, et ad erroris sui ducem
diabolum traducere, Diceret autem his quoque
Christus, qui Judxorum vesania laboraut : Vos
non creditis, quia. non estis de ovibus meis. Oves
sec vocem meam audiunt, et cognosco eas, et sequuin-
tur me. Et ego vitam cternam dabo, et in eternum

9! Joan, x, 97.

δ Jon, xvn, 2.
δ᾽ hid... 14.

"5 Juan. x, t,

C

93 Joan. xvi, [ὃ

θύρας, ποιμὴν ἐστι" καὶ ὅταν cà ἴδια πρόδατα
ἐκδάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ apc-
6ara αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν ab-
τοῦ" ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀ.1.ὰ
φεύξονται ἀπ' αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν dAAo-
τρίων τὴν φωνήν. Εἶτα πάλιν" Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα"
δι᾿ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ, σωθήσεται καὶ ἐξελεύσε-
ται καὶ γομὴν εὑρήσει. Τί δὲ οἱ παράφρονες ; τὸν
μὲν τοιοῦτον ποιμένα, ἠῤῥωστηχότα καὶ ἄτονον, χαὶ
ἀπείρως τῆς ποιμαντικῆς εἰσάγουσιν ἔχοντα, ἣ ἀσθε-
νείᾳ τοῦ διέπειν τὰ πρόδατα, ἣ ἀχουσίως διηρπά-
σθαι ὑπὸ τοῦ λύχου, ἢ ἐθελοντὴν χαταπροέσθαι τὸ
ποίμνιον " μάτην δὲ, ὡς ἔοικεν, ἡ θύρα προθέθδληται,
οὐδαμόθεν τὸ ἀσφαλὲς ἔχουσα οὔτε εἴ τις εἰσελεύ-
σεται δι᾽ αὐτῆς ἣ ἐξελεύσεται, εἰς τὸ σώζειν οἵα τε
ὑπάρχουσα᾽ τὸ δὲ ταῦτα φλυαρεῖν καὶ λέγειν, ποίας
χολάσεως xal ἀπωλείας οὐχ οἴσει δίχην; Εἶτα - Ἐγώ
εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ xaAÓc, καὶ γιγώσκω τὰ ἐμὰ, xal
γιγώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν, xal τὴν ψυχήν μου
τίθημι ὑπὲρ τῶν προδάτων. Τοῖς δέ γε ἑκατέρωθεν
ἐν τούτοις ὁ τῆς βλασφημίας περιορώρυχται βόθρος,
ὁμοῦ τε τοῦ ποιμένος Χριστοῦ καὶ τῶν προβάτων τὴν
ἄγνοιαν ἀνοήτως καταψηφιζομένοις * διαπιστήσονσε
δέ που πάντως αὐτῷ, xai τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προ-
θάτων τιθέναι λέγοντι " ἵνα ἣ μηδόλως γεγενῆσθαι
τὸ σωτήριον Χριστοῦ πάθος δυγματίσωσιν, ἢ ὡς πα-
ραπεπλασμένον καὶ φασματῶδες παραφανὲν, xai
tixij συντεθεῖσθαι δραματουργούμενον παρὰ τῶν
ἐξηγησαμένων ἡμῖν τὰ Εὐαγγέλια, εἰσηγήσωνται"
καῦτα δὲ τίνων ἄλλων, ἣ τῆς ἐχείνων ἀνοίας καὶ
ἀσ:θείας ἄξια; xal ὁ μὲν Χριστὸς λέγει" Καὶ lia
πρόδατα ἔχω, ἃ οὐκ ὅστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης"
κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωγῆς μου ἀκού-
covci, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποϊμὴήν.
Οἱ δὲ καὶ τῶν ἤδη δι' ἐπιγνώσεως τῆς πρὸς αὐτὸν
συνηγμένων, τῆς ἐξουσίας χαὶ οἰκειότητος ἐξείργειν
φιλονεικοῦσι, καὶ τῷ τῆς πλάνης αὐτῶν ἀρχηγῷ δια-

^ Jun, avit, 10. 56 Joan, x, 3. 35 lbid. 9,

Digitized by Google
