131

S. NICEPHORI. PATRIARCHA CP.

T3

salis domipatusque exornatus, rex omnium juslissi- A γενάρχου Δαδὶδ mooipystai γενεαλογούμενος, Bzot--

me appellabitur. Nam rex est revera et ila nomi-
natur. Quamobrem Davidis filius, quatenus homo
est ac servus, non quatenus Deus denominatur ;
est enim omnium princeps ac Dominus; sed ob
assumptam humanam naturam, quam sponte ob
suam erga homines charitatem ascivit ; hic de
Davidis semine secundum carnem genus. dueens,

princeps noster est et erit in saecula; ipseque:

selernus est rex, cujus exacuUP et ardentes sagittze
in corde inimicorum horum infigentur.

λεὺς δὲ καὶ Δαδὶδ xeypryadtixe: ταύτῃ τοι xat ὁ Xov-
στὸς, χαίτοι θεὸς ὧν κατὰ φύσιν ὁ αὐτὸς, xaX μετὰ
σαρχὸς τὸ αὐτὸ τῆς χατὰ πάντων ἐξουσίας χαὶ ἀρχῆς
περιδεδλημένος ἀξίωμα, βασιλεὺς τῶν ὅλων δικαίως
ἄν μάλα καλοῖτο * βασιλεὺς γὰρ καὶ ἔστι χαὶ óvopáte-
ται" τοιγάρτοι Aa615, καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος προσηγόρευ-
ται" xal δοῦλος, οὐ καθ᾽ ὃ Θεὸς κατωνόμασται"
πάντων γάρ ἐστι Δεσπότης καὶ Κύριος, διὰ δὲ τὸ
πρόσλημμα καὶ τὴν δούλην φύσιν, ἣν φιλάνθρωπος
ὧν ἑκουσίως προσείληφεν " οὗτος οὖν ὁ Ex σπέρμα-

πος Δαδὶδ χατὰ σάρχα τὸ γένος χατάγων “ἄργων ἡμῶν ἔστι καὶ ἔσται εἰς τοὺς αἰῶνας, xat αὐτός ἔστιν
ὁ αἰώνιος βασιλεὺς, οὗ τὰ ἠκονημένα καὶ ἀποστίχδοντα βέλη ἐν κἀρδίᾳ τουτωνὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ.

Nam etiamsi hi contumaces resistant, attamen

Κἂν γὰρ οὗτοι τραχηλιῶντες ἀποτραχύνωντας,

David eos convineat ila psallens: ΕἸ sedebit Do- p ἀλλ᾽ à γε Δαδὶδ αὐτὸς πειθέτω ψάλλων αὐτούς * Kal

minus rez in clernum **, Et : Regnabit. Dominus ἐπ
secula. Deus tuus, Sion, in generationem el genera-
tionem". Et: Dixit Dominus Domino meo : Sede a
dexirís meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum **, Non est ergo prohabile, vel potius
est impossibile, ut hzc Salathielis filio. conveniant.
Quippe bic neque insignia regni assumpsit, neque
diadema adeptus est, sed ducatum tantummodo seu
praefecturam populi gessit : idemque hic , utpote
par nobis homo, morte interceptus fuit, ejusque
ducatus finem nactus est. Neque regnum itaque
apud Judzos exstitit, neque Davidis genus in eo
manifestum fuii, Secus vero regnat ille qui de
Davidis semine secundum carnem est, (ilius autem
Dei Patris unigenitus idem secundum divinitatem.
fnonne his paria divus quoque Gabriel sanctissima
purissimeque Virgini, cum ei animos adderet,
loquebatur? Ne timeas, Maria, invenisti enim gra-
tiam apud. Deum. Et. concipies in. utero, et paries

C

filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit ma- -

gnus, 996 et Filius Altissimi vocabitur; et debit illi
Dominus thronum Davitis patris ejus, et regnabit su-
per domum Jacob in secula, et regni ejus non erit
finis **. Est itaque. omnino verius, ut ad. Dominum
ac Deum nostrum hzc referantur, eujus priucipa-
tuis atque potentatus sempiternus, gloria. iucessabi-
lis, nullo tempore aut quontodolibet intereidenda
aut minuenda, sed in infinitum mansura, Sicut
itaqne regem dominumque omnium hi miseri non
agnoscunt, ita ne pastorem quidein eumdem scient,
quia abs regno simul et ovili semet sépararunt,
Christianosque calumniantur eamdem eum ipsis
sententiam fovere.

Sed inobedientie fllii, ne forte de contradicendo
cogitent, neque ulla ipsis ansa remaneat, salis est
ut Christum audiant in Evangeliis dicentem : Ego
sum pastor bonus, qui animam pono pro ovibus. Et
cognosco meas, et a meis cognoscor. Et alias oves
habeo, qua mon. sunt de hoc ovili; et illas me opor-
iet adducere. Et vocem meam. audient, et fiet unum

καθιεῖται Κύριος δασιλεὺς elc τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Καὶ, βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα"
ὃ Θεός σου;. Σιὼν, εἰς γενεὰν xal γενεάν. Kos,
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου * Κάϑου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σον. Οὐκ εὔλογον οὖν, ἀδύνατον “δὲ μᾶλλον,
ταῦτα τῷ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐφαρμόζειν ^ οὐ γὰρ δὴ τὰ
τῆς βασιλείας ἐδέξατο σύμδολα, οὐδὲ ἐμΞτμοίρατο
διαδήματος, τὴν ἡγεμονίαν δὲ διέπων χαὶ στρατ-
ηγῶν τοῦ λαοῦ διετέλει" αὐτός τε οὗτος οἷα δὴ γεγο-
vb; καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος, θανάτῳ διεχόπη, καὶ τὰ
τῆς ἡγεμονίας τέλος ἀπείληφεν - οὔτ᾽ οὖν παρὰ
Ἰουδαίοι; βασιλεία, οὐδὲ «b Δαδὶδ γένος χατάδη-
λον βασιλεύει δὲ ὁ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ τὸ χατὰ
σάρχα, Υἱὸς δὲ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς μονογενὴς
δαὐτὸς xasà τὴν θεότητα" f| οὐχὶ τὰ παραπλήσια
xai ὁ θεῖος Ταδριὴλ τῇ πανάγνῳ χαὶ παναμώμῳ
Παρθένῳ, ἐπεὶ αὐτὴν παρεθάῤῥυνΞς, προπδιελέγετο ;
Μὴ φοθοῦ, Μαριάμ' εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ
Θεῷ, καὶ συμλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱὸν, xal
καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν οὗτος ἔσται
μέγας, καὶ νἱὸς Ὑψίστου κιηθήσεται" καὶ δώσει
αὐτῷ Κύριος τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ,
καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον ἸἾακὼδ εἷς τοὺς
αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ obx ἔσται τέϊος.
Οὐχοῦν πάντω; ἀληθέστερον, εἰς τὸν Κύριον καὶ
Θεὸν ἡμῶν ταῦτα ἀναφέρεσθαι, οὗ f| ἀρχὴ καὶ τὸ
χράτος ἀΐδιον, χαὶ ἡ δόξα ἀχατάλυτος, οὐδενὶ ypóvto
f| τρόπῳ ἣ ἀμωσγέπως διαχοπτομένη ἢ ἐλαττου-

D. μένη, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἄπειρον διαμένουσα " ὡς οὖν βασι-

Ma τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην Χριστὸν οἱ δείλαιοι οὗ
γινώσχουσιν, οὕτως οὐδὲ ποιμένα τὸν αὐτὸν εἴσονται,
ὁμοῦ καὶ τῆς βασιλείας χαὶ τῆς ποίμνης αὐτοῦ ood;
«t αὐτοὺς ἀλλοτριώσαντες, καὶ Χριστιανῶν τὰ αὐτὰ
ἐχείνοις δοξάζειν χαταγορεύοντες. .

Ἀλλ᾽ οὗ γε τῆς ἀπειθείας υἱοὶ, ὦστε μὴ πρὸς
ἀντιλογίαν ἴδοιεν, πᾶσα δὲ αὐτοῖς περιαιρῆσεται
πρόφασις, οὐχ ἑτέρου tou διακούσονται, ἢ αὐτοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις φάσχοντος ᾿ ᾿Εγώ εἶμι ὅ
ποιμὴν d καλὸς, ὃ τὴν ψυχὴν τιθεὶς ὑπὲρ τῶν
προβάτων, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, xal γινγώσκομαι
ὑπὸ τῶν ἐμῶν" καὶ dila πρόδαετα ἔχω, d οὐκ

9 Psal, xxvi, 10. 5 Pgal, cxtv, 10. 35 Psal. cix, 1. ?* Lue. 1, ὅ0, δ΄.

Digitized by Google
