er

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

618

θρος, xai ζωῖς τῆς ἀληθοῦς παντελὴς ἀπότευξις, A moda privatio. flis ita, inquit, in ignorantiz tene-

Τούτοις οὖν, φησὶ, τοῖς ἐν σχότῳ τῆς ἀγνοίας οἰχοῦ-
σιν ἢ σωτήριος ἐπέλαμψε χάρις, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύ-
νῆς ἀνέτειλεν ἥλιος, τὴν νύχτα τῆς ἀθεῖας σχεδαννύ :"
περιΐξει γὰρ κηρύσσων τὴν μετάνοιαν, ὡς ἀποστῆναι
μὲν τῆς τῶν ἀρχόντων τοῦ σχότους ἐξουσίας, διαγε-
λάταντας αὑτῶν τὴν ἀσθένειαν xal ἀπατηλὴν ἐνέρ-
γειαν, καλουμένους δὲ τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου Ku-
piov πορεύεσθαι, τοῦ λέγοντος " Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθα" καὶ " ᾿Εγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ
κόσμου. Kal* Ὃ περιπατῶν ἐν τῷ φωτὶ οὐ προσ-
μόπτει. Ἵνα προσερχόμενοι πρὸς αὑτὸν φωτίζων-
“αι, καὶ μὴ χαταισχυνθῶσι τὰ πρόσωπα" οἷα δὴ καὶ
ὁ θεῖο; ἐντέλλεται Παῦλος, Ὡς τέχνα φωτὸς͵, λέ-
γων, περιπατεῖτε. Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν

πάσῃ ἀγαθωσύνῃ χαὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ. Συνιέ- B

vat τε ἐμμελῶς, ὅπως ἐπέστρεψαν πρὸς τὸν Θεὸν
ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xat ἀληθινῷ,
xal ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ix τῶν οὐρανῶν, ὃν
ἤγειρεν Ex νεχρῶν' ἔξεστι δὲ τῷ φιλοπόνως ἐν τοῖς
ἱεροῖς τούτοις λογίοις τὸν νοῦν ἀπερείδοντι, τὰ παρ-
αἀπλήσια τὸν θεοφόρον διιδεῖν, xal ἀλλαχόθε cou mpo-
αγορεύοντα. Φησὶ γοῦν’ “Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀγιστάμενος ἄρχειν
ἐθνῶν " ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐπιοῦσι. "Fc δὴ οὖν οὕτω
λαμπρᾶς καὶ πᾶσιν ἐχπύστου προῤῥήσεως, καὶ εἰς
αὐτὰ mov τῆς οἰχουμένης περιαγγελλομένης τὰ
ἔσχατα, καὶ διατρανούσης ἡμῖν ἐμφανέστατα, τὸν
ἐχ Πατρὸς πρὸ αἰώνων ἐκλάμψαντα Θεὸν Λόγον, ἐν

τοῖς ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς ἐξ ὀσφύο; τοῦ Aa- C

€:5 φύντα tb κατὰ cápxa, οὐδ᾽ αὐτοὺς οἶμαι τοὺς
ἀπειθεῖς xai τὰ ὦτα χατηχθισμένους ἀνηχόους τυγ-
yávetv τί γὰρ ἂν εἴη τούτων τῶν φωνῶν ἐχδηλότε-
pov, παραττῖ σαί τε xal ἀναχαλύψαι xal τοῖς σφόδρα
ἀνοη ταίνουσι, τῆς οἰχονομίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ
μυστήριον ; Ἤδη γὰρ πρὸς ἡμῶν ὡμολόγηται, ὡς ἡ
πάναχνος θεομήτωρ ix τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ xai ἐχ
σπέρματος Δαδὶδ xaTnys τὸ γένος" ἐξ ἧς μετὰ σαρ-
xb; ὁ Σωτὴρ τεθηλὼς ἀνατέταλχεν, ἥπερ δὴ Θεὸν τὸν
αὐτὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον ὑπερφυῶ; ἡμῖν ἀπεχύησε,
διὸ xal χυρίως xai ἀληθῶς θεοτόχος ὑπάρχουσα πρὸς
ἡμῶν γνωρίζεται" καὶ βεθαιοῖ τοῦτο ὁ παρθενιχὸς

bris habitantibus Servatoris gratia refulsit , et ju-
stitit sol obortus est qui atheismi noctem dispulit.
Circumibat enim paenitentiam przdicans, ut. pote-
stati quidem principum tenebrarum se subducerent,
infirmitatem illorum fraudulentamque efficaciam
irridentes, vocati autem ad vultus Domini lumeu
dicentis : 905 £golux in mundum veni **. Et: Ego
sum lux mundi *". Et : Qui ambulat in lumine non
offendit **. Ut ad euni aecedeutes illuminentur, ne-
que ipsorum vultus confundantur. Sicut etiam di-
vus mandat Paulus : Ut filii lucis, inquiens, am-
bulate **. Nam fructus Spiritus (68) in omni. boni-
"tate, justitia, el veritate : ut. probe intelligerent,
quomodo 4 Deum se ab idolis converterint, ut
Deo viventi veroque servirent, et exspectarent Fi-
lium ejus de collis, quem a mortuis suscitavit. Po-
terit autem is, qui sedulo in sacris oraculis mentem
defixerit, cognoscere, alibi quoque ab hoc deifero
viro similia prenuntiari : Erii die illa radiz Jesse ,
el qui surgel ad dominandum gentibus ; in ipso gen-
tes sperabunt 3) (69). Hujus ergo tam splendidi at-
que omnibus patentis vaticinii, quod ad usque ex-
tremos terrz (ines divulgatum est, quodque nobis
manifestissime demonstrat, effulgens ante. s:ecula
ex Patre Verbum Deum, extremis autem s:ceulí
temporibus ex Davidis femore genitum secundum
carnem, ne hos ipsos quidem incredulos et obtusis
auribus przditos ignaros esse puto. Quid enim his
vocibus clarius, ad demonstrandum ac revelandum
ipsis quoque dementibus, incarnationis Servatoris
nostri mysterium? Jam enim apud nos in. confesso
est, purissimam Dei matrem ex radice Jesse Da-
vidisque semine genus suum deduxisse (70) , uude
in carne Servator ceu flos est ortns ; que. Deum
simul et Tiominem supra nature leges peperitj;
quamobrem proprie vereque Deipara ἃ nobis aguo-
scitoür ; idque confirmat partus virgineus, qui pror-
&us est ineffabilis, quaténus novo inter liomines:
modo Christus editus partu fuit, et tamen integram
virginitatem , post partum etiam, parentis 5088
conservavit,

^óxo;, τὸ ἀπαράγραπτον χοχτημένο; ἐν ἅπασι, τοῦ ξένον ἢ κατὰ ἀνθρώπινον τρόπον τεχθέντος Χριστοῦ͵
καὶ ἄσυλον τὴν παρθενίαν, xaX μετὰ τόχον, τῆς γεννησαμένης φυλάξαντος,

μδ΄. Ἡλίχην δὲ τὴν ἀρχὴν διαχεχτήσεται, xoi ῶῦ 44. Quantum vero potentatum sit. obtenturus

Ev τρόπῳ κατάρξει ἐθνῶν, θείῳ κινούμενος ὁ a5-
«5, διαχεχράξεται Πνεύματι" Βασωέα μετὰ δόξης
ὄψεσθε" καὶ ἐγὼ ἤγειρα αὐτοῖς μετὰ δικαιοσύνης
JlaciAéa* καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι, αὑτὸς

36 joan. xu, δ. *' Joan. τσ, E. ** Joan. x1, 9.

(68) ta cod. et vnlgatus textus Grzecus spirits,
non lucis, ut vulg. Lat., cui tamen favet in Graecis
aliquo! codicibis varia lectio φωτός.

(69) Utitur Nicephorus, ut semper Grieci Patres,
texiu vulgato LXX interpretum. latinus. vero. vul-

atus tenet Hebraicam lectionem post Hieronymum.
os quoque sequimur necessario in nostra transla-
tione graecorum textuum Greecam editionem, quam

qualique modo gentibus imperaturus, divino per-
moius Spiritu propheta idem clamabit : flegem iz
decore suo videbitis *!, Et : Ego suscitabo illis cum
justitia. regem ; et omnes vie ejus recta. Ipse edifi-

9 Ephes, v, 8. ?* [sa. xj, 10. Ioa. xxxip, 07.

qni forte non intelligunt, habenthonum interpretene
Nobilium io sixtiua editione, Hoc semel tautuin
monere opus fuit, ne quis dissonantias, cum inci-
dunt, adiuiretar,

(70) In. bac re demonstranda versatur. Eusebii
quoque Cosariensis prima quzstio evangelica a
nobis ex Vaticano codice edita.

Digitized by Google
