69

S. NICEPHORI PATRIARCH.E ΟΡ

€60

quam benigne humani generis causa. susceptam 0s- Δ Σωτῆρος ἡμῶν "15309 Χριστοῦ οἰκονομία, fjv. φιλαν-

tendit, cum bonoram inde secutorum notitia ac spe.
Κι si quem adibimus Rvangelii praeconem, hxc eun
dicentem audicimus ** : Non. enim accessistis ad tra-
etabilem montem, et accensibilem ignem, et caliginem
ac procellam, et tubar sonum, et. vocem. verborum;
quam qui audierunt. excusaverunt. se, ne εἰς fleret
terbum ; mon enim telerabant quod intimabatur ; sed

θρώπως περὶ tb yivog ἐπεδείξατο τὸ ἀνθρώπειον,
xal τῶν ἐντεῦθεν ἡμῖν πεφορημένων ἀγαθῶν τὴν τε
γνῶσιν xal τὴν ἐλπίδα, χαὶ τίνι προσερχόμεθα τοῦ
εὐαγγελιστοῦ τῶν τοιούτων ἀχουσόμεθα λέγοντος"
Οὐ γὰρ προσεληζύθατε ψηλαρωμένῳ ὄρει, καὶ
xtxavpévo πυρὶ, καὶ σχότῳ, καὶ θυέλλῃ, καὶ
σάλπιγγος ἤχῳ, καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ ἀκού-

a£cessistis αὐ Sion montem, et civitatem Dei viven- 4 caxvec παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι αὑτοῖς .16-

tis Jerusalem. colestem, et multorum millium ange-
lerum. frequentiam, et. Ecclesiam. primitivorum qui
conscripti aunt in colis, et judicem. omuium Deum,
et αὐ spirilus justorum perfectorum, δἰ Testamenti
Now mediatorem Jesum, et. sanguínis aspersionem
melius loquentem quam. Abel. Sic. igitur tum pro-

yOr (οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελιλόμενον), ἀ.1.1ὰ
προσεληύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶν-
τος, ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν» ἀγγέ-
ἴων πανηγύρει, καὶ Ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἐν
οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων,, καὶ κριτῇ Θεῷ aár-
των, καὶ πνεύμασι δικαίων τετεειωμένων, xal

pheticus sermo, tum etiam apostolica. praedicatio B διαθήκης νέας μεσίτῃ ᾿Ιησοῦ, xal αἴματι pavti-

mentem nostram ad coelestia erigunt, et que. sunt
iie pulcbra cogitare et contemplari, atque incola-
rum illorum ac felicium saüctorum spectare con-
ventum hortantur, et evangelica nobis insinuant
sique notificaut divinitus fulgentia et insignia do-
gwiata. Domus Dei, Ecclesia Dei est videlicet, sicut
wdetor etiam divo Paulo in Epistola ad Timotheum,
ubi sciendum ait : quomodo oporteat in domo Dei
conversari, que est ecclesig. Dei vivi**. Tales sunt
credentium δαί πα, doctrina recta et optima vitze
rotione pargatz, supremum Deum in se habentes
ineolam, prout dictum est : Habitabo in vobis, et,
inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi
populus "^,

σμοῦ κρεῖττον λαιἰοῦντι παρὰ τὸν "A68A* οὕτως
οὖν ὅ τε προφητιχὸς λόγος, καὶ τὸ ἀποστολιχὸν
χέρυγμα ἐπὶ τὰ οὐράνια τὸν νοῦν ἡμῶν πτὲροῖ, xal
τὰ ἐκεῖσε περινοεῖν χαὶ χαταθεᾶσθαι κάλλη, καὶ τὴν
τῶν ἐναυλιζομένων καὶ εὐφραινομένων ἐν αὑτοῖς
ἁγίων παρεγγυᾷ περισκοπεῖσθαι πανήγυριν, καὶ τὰ
εὐαγγελικὰ ἡμῖν εἰσηγεῖται καὶ χατεπαγγέλλεται
θεαυγῇ καὶ εὔσημα δόγματα". οἶχος Θεοῦ ἡ τοῦ.
Θεοῦ Ἐχκχλησία δηλαδὴ, καθὰ δοχεῖ xai τῷ θείῳ.
Παύλῳ Τιμοθέῳ ἐπιστέλλοντι, ἐν οἷς εἰδέναι ἔφασχε,
Πῶς δεῖ ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἀγαστρέξεσθαι, ἥτις ἐστὶν.
Ἐχκχιησία Θεοῦ ζῶντος. Τοιαῦται τῶν πεπιστευ»
κότων αἱ ψυχαὶ, διὰ λόγου ὀρθοῦ χαὶ πολιτείας.
ἀρίστης καθαιρόμεναι, τὸν ἐπὶ πάντων. Θεὸν ἕνοιχον.

ἂν αὐταῖς ἔχουσαι χαθ᾽ ὃ εἴρηται" Ἑγοικήσω͵ ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὑτῶν

Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι slc αόν.

Sic nimirum admirabilis domus in vertice mon- 5 θύὕτω δὴ θεοειδὴς ὧν ὁ οἶχος ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὀρέων.

tium excelsorum atque in. contemplatione profici-
scentium fandsta est, quoram, mentes et. cogita-
Vones terrenis bumilibusque fehus superstan!, et
n prophetis sanctis atque apostolis illusírantur z
super quibus veluti fidei fundamentis Ecclesia Dei
sediffi ata. (irmiter cousistit, Ad hunc itaque montem
domumque de longinquo gentes concurrentes, pros
pemodum publico consilio decernunt, ad iter hine
illue suscipiendum insicem hortantes, quandoqui-
dem jam nontianda ipsis erat via illa, quam ingredi
satagebant, Quanam porro hiec via sit, ipse Do-
minus in Evangeliis clamat : Ego sum via. et ve-
sitas **. Εἰ: Vie Domini recte, et semitg vera 89.
In quam viag se deduci sancti viri olim abuniver-
sali Deo precabantur **. Hanc itaque viam semitam-
que satis. planam οἱ facilem gentium Ecclesia te-
rens, ex terrena sua. infidelitate ad sublimem assur-
git diving scientia ascensum et. supernam urbem
Jerusalem, 'sempiternam | sanctorum metropolim ;
aique hinc profecta, presenli -decurso tempore,
sabbatizare et requiescere flde sua exspectat. Facile.
' autem quivis cognoscel prophetici (dicli. veritatem
ac sinceritatem, Namque et in. sacris domibus, id

τῶν ὑψηλῶν xci διαθεδηχότων ἐν θεωρίᾳ χαθίδρυ-
ται, ὧν τὰ φρονήματα χαὶ νοήματα τῶν ἐπιγείων καὶ
ταπεινῶν ὑπερανεστήχεσαν, προφητῶν τε ἀγίων καὶ
ἀποστόλων, λαμπρῶς διαφαινόμενα, ἐφ᾽ ὧν ὡς θε-
μελίων τῆς πίστεως ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ olxobo-
μουμένη ἐπεστήριχται. Πρὸς οὖν τοῦτο τὸ ὄρος καὶ
τὸν οἶχον πόῤῥωθεν οἱ ἐξ ἐθνῶν ἐπειγόμενοι, μο-
νονοὺ σαφῶς καὶ εἰς προθούλιον καθίατανται, τὴν ἐν-
παῦθα ἀλλέλοις ἀνάδασιν διαχελευόμενοι, ἐφ᾽ ᾧ
ἀναγγελήσεσθαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν ἐχείνην, ἣν ἐσπού-
δαζον καταλήψεσθαι" τίς δὲ δὴ πάλιγ ἐστὶν ἡ ὁδός:
Λυτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις poi ᾿Εγώ εἰμι ἡ.
ἐδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια, Kat " Αἱ ὁδοὶ Κυρίου εὐθεῖαι.
καὶ aj τρίδοι ἀληθεῖς. Eig ἣν καὶ ὀδηγεῖσθαι οἱ
ἅγιοι, πάλαι πρὸς τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἀνεχεχράγεσαν"
ταύτην οὖν τὴν ὁδὸν καὶ τὴν τρίθον εὐστιθῇ τε καὶ,
εὐεπίδατον ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία διαστείχουσα, ix.
«ἧς χαμόθεν ἀπιστίας ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν ἀναφοιτᾷ τῆς.
θείας. ἐπιγνώσεως ἄνοδον, χαὶ πρὸς τὴν ἄνω πόλιν
Ἱερουσαλὴμ, τὴν. ἀκατάλυτον, καὶ τῶν ἁγίων μη-
«ρόπολιν, ἐνθένδε ἰοῦσα xal τὸν παρόντα ἐξανύουσα.
χρόνον, απῆθατίσαι xol χαταπαῦσαι διὰ πίστεως
ἀπεχδέχεται- χατίδοι δ᾽ ἄν τις χαὶ μάλα. εὐπετῶς,

46 qHobr. xs, 18 £0. 541 Timoth. m, 15. 5 Levit, xxvi, 12; ΠῚ Cor, vi, 16. '* Joan. vis, ὁ, ** Pan.

y, 21. 9 Psal. cxvun, ὅδ,

Digitized by Google
