689

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

690

plv παράχλησιν ἔχωμεν οἱ καταφεύγοντες A insuperait: Latanini, gentes, cum populo ejus. Item :

χρατῆσαι τῆς προκειμένης ἐλπίδος. Καὶ πάλιν "
Λέγω δὲ Ἰησοῦν Χριστὸν διάχογον γεγεγῆσθαι
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, elc τὸ βεδαιῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων" τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ
ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεὸν, καθὼς γέγραπται" Διὰ
τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθγεσι, Κύριδ, καὶ
τῷ ὀνόματί σου qraAG. Καὶ πάλιν λέγει " Εὐφράν-
θητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. Καὶ πάλιν λέγει"
Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη " ἐπαιγέσατε
αὐτὸν, πάντες οἱ λαοί. Καὶ πάλιν Ἡσαῖας * "Eccat
ἡ ῥίζα τοῦ "Isccal, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν
ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθγη ἑλπιοῦσι. Προδεχτέον δὲ ἐν
τούτοις, ὅτι οὐ μόνον περὶ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰ
αὐτὰ φθέγγεται τῷ προφήτῃ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος *
xal πρὸς ταῦτα τίς ἀντερεῖ λόγος ; οἱ γὰρ ἡλεημέ-
νοι δωρεὰν παρὰ Θεοῦ, ix τῆς ἀθεῖας ἐπὶ τὴν φιλο-
θεῖαν μεταταττόμενοι, ἐδραῖοι τῇ πίστει ἑστηχότες
δοξολογοῦσε τὸν Θεὸν, οὐκ εἰδωλολατροῦσι, χἂν μὴ
Uf τοῖς ἐξεστηχόσι τε xoi μεθύουσι " πῶς γὰρ
αὐτοῖς μεταμελήσει τῶν ἐφ᾽ οἷς αὐχοῦσι μάλιστα
ἡλίκων ἀγαθῶν δωρημάτων, ἐπεὶ τέχνα Θεοῦ καὶ
χληρονόμοι διὰ πίστεως γενέσθαι ἠξίωνται, σῶμά
τε Χριστοῦ xal μέλη χρηματίζοντες, οἷα δόξης τῆς
ἀϊδίου ἐπορεγόμενοι, ὥστε τούτων ἀπολιπόντας τὴν
χάριν καὶ τὴν λαμπρότητα, τῷ σχότῳ καὶ τῇ πλάνῃ
προσθέσθαι ; Εἰ δ᾽ οὖν καὶ ταῦτα τοῖς ἀνοσίοις ἄρ-
ὅην ἀπήρνηται, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε πεπίστευται, καὶ το-
σοῦτον ὅσον xal ὑπεράγασθαι τῆς θείας τοῦ Σωτῆρος
φιλανθρωπίας, ὁμολογεῖν τε σαφῶς ὅτι γε ὑπερθδολῇ
χρηστότητος κατὰ τὸ περιὸν τῆς δυνάμεως, οὐ τοὺς
χατὰ τὸν τῇδε βίον διαζῶντας μόνον τῆς τοῦ Πονηροῦ
τυραννίδος συγχαταδὰς ἐξεῖλεν * ἤδη δὲ xal τοῖς ἐν
ἦδου κατόχοις προγεγονόσι, καὶ πρὶν κατὰ τοὺς xat-
fous τῆς ἀγνοίας ἀθεῖᾳ xal ἀσεθείᾳ συζήσασι, ζόφῳ
τε χαὶ ἀφεγγέσι χωρίοις σειραῖς ἀναποδράστοις xat-
εἰλημμένοις, ἐπιφανεὶς ὁ Σωτὴρ τὴν ἐλευθερίαν χη-
ρύξας ἐχαρίσατο, καὶ τῆς τοῦ δυναστεύοντος Ἐχθροῦ
βίας ἀφήρπασε" καὶ ταῦτα διὰ μὲν προφητιχῆς
Ἰλώσσης ἄνωθεν προχεχρησμῴδηται, ἡνίκα τὸ τοῦ
Χριστοῦ πρόσωπον ἐντεῦθεν εἰσάγεται «Ἰέγοντος
τοῖς ἐν δεσμοῖς" Ἐξέλθετε " καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει"
Ἀναχαλύρθητε. Πεπρᾶχθαι δὲ ὡς ἀληθῶς κατὰ
χαιροὺς, ὁ τὸ προὖῦχον ἐν τοῖς ἱεροῖς τοῦ Χριστοῦ
μαθηταῖς λαχὼν εἰσηγήσεται, φάσχων " Ὅτι Xpi-
στὸς ἅπαξ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἀπέθανε, δί-
χαιος ὑπὲρ ἀδίκων * iva ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ

θεῷ, θανατωθεὶς μὲν τῇ σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς 68 -

πνεύματι " ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυπαχῇ πνεύμασι
πορευθεὶς ἑκήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε. Οὺς οἶμαι
ἔγωγε τὸ τῇς σωτηρίας εὐαγγελισθέντας μυστήριον,
δεξαμένους τε τοῦ Λυτρωτοῦ τὸ κήρυγμα, xai ταῦτα
πεπαυμένους χινήσεώς τε πάσης xai ἐνεργείας,
πάσης τε τῶν πραχτέων ἀποιχομένης ἐλπίδος, εὖς-
Ὑνωμονοῦντας δὲ περὶ τὰς οὕτω λαμπρὰς xal μεγί-

Laudate Dominum, omnes. gentes, collaudate eum,
omnes populi, Et denique Isaias : Erit radiz Jesse,
et qui exsurget regere gentes, in. ipso gentes spera-
bunt **, In. his porro observandum est, quod non
modo de iisdem rebus, sed et eadem verba, qua
propheta, sacer dicit Apostolus. His vero qua
contradicet oratio? nam qui gratis consecuti sunt
misericordiam a Domino, ex atheismo ad Dei amo-
rem translati, lirini in fide stantes glorificant Deum,
non autem idololatrze sunt, quidquid insanis ebriis-
que videatur. Nam quomodo hos poenitebit tot
lautorumque quibus gloriantur donorum ? quando-
quidem digni habiti fuere qui filii hzeredesque Dei
per fidem fierent, et corpus 96. membra Christi
Sunt, et zelernae gloriz studiosissimi; quomodo hanc
omittentes gratiam atque splendorem, ad tenebras
erroremque revolventur ? Quod si baec ab his pro-
fanis omnino negantur, a nobis tamen creduutur,
in tantum αἱ divinam Servatoris benignitatem
admiremur, aperteque copfiteamur, ipsum bonitatis
excessu pre sux potentia copia, non eos tantum-
módo qui presente adhuc vita utebantur, diaboli
tyrannide per condescensionem liberasse ; verum
etiam jamdiu in iuferno detentis, qui olim tempori-
bus atheismi impietatisque vixerant, et nunc tene-
bris excisque locis, et catenis inextricabilibus
tenebantur, apparens Servator libertatem przedicans
largitus est, et dominantis hostis violentiz: subduxit.
Atgue hec a prophetica jamdiu lingua praedicta
fuerant, cum. persona Christi induceretur vinciis
dicentis ; Exite; et tenebras 4.8.0 incolentibus :
Bevelamini , 1d autem suo tempore demuin  aeci-
disse, is qui apicem in Christi discipulis tenet,
narrabit dicens : Quia Christus semel pro peccatis
nostris moriuus est, justus. pro injustis; ut. uos ad
Deum adduceret ; carne. quidem exstinctus, vivifica-
tus autem spiritu : in quo et his, qui in. carcere
erant, spiritibus veniens pradicavil, qui. increduli
fuerant aliquando **. Quos ego existimo de salutis
mysterio edoctos, susceptaque Redemptoris przedi-
calione, quanquam omni motu atque operatione
carentes, et omni agendarum rerum spe deposita,

D attamen gratos huic tam splendido eximioque be-

neficio, magnopere impios objurgasse; tanquam
si una cum viventibus iujuria afficerentur; vel po-
Jius eorum qui in Redemptorem blasphemi erant,
audaciam non ferentes. Prorsus enim ob impieta -
tis su: cumulum, ne animas quidem praemortuorum
ab idololatria liberabunt. Quapropter videtur mihi
et illorum reatus augeri, et majori ut par est poen:
obuoxius fieri. Sed enim nos his omissis, qui vivo-
rum aque ac mortuorum judicio damnantur, ad
susceptum propositum revertentes, reliqua perse»
quainur,

στας εὐεργεσίας, μέγα τῶν ἀσεδῶν καταχεχράξεσθαι " ola δὴ τοῖς ἐν ζῶσιν ἐξητασμένοις συνεξυδρι-
σμένους, μᾶ)λον δὲ τῶν εἰς τὸν Ἐλευθερωτὴν βλασφημούντων, τὴν τόλμαν οὐ φέροντας " πάντως γὰρ

** Rom. χν,0-{2., 47 [sa. xui, 9.

*5 | Petr. 11), 18, 19.

Digitized by Google
