703

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

—-

Quod autem ab invisibilibus potestatibus commos Α voug ὡς δουλουμένους χκαταδιάσασθᾶις " ὁ δὲ παρὰ

tum bellum est, a quibus nobis bic contra fidem
procella permiscetur, nibil horum sperat sibi bene
eventurum, Non enim par est illius atque hujus
belli motus ? neque ut aliquam rem externam no-
stram hostis aequirat, adversus nos consurgit, sed
ut nos penitus totos, id est rationales animas et
rectricem hominis mentem depopuletur sibique
subjiciat, persuadeatque ut regem 9115 appelle-
mus, Deumque confiteamur illum qui Dei advecsa-
rius est, ejusque abominandis animzque exitiosis
jussibus obtemperemus; et ne ipse solus gehennz
sit addictus, sed etiam consortes suos in zdternum
ignem secum conjiciat, Id enim oflicium ab initio
fuit invidi ddemonis et flagitiosi, nempe ut nos pa-

ralis generi nostro bonis cum livore irruens spoliet, B

ei sus ruinz socios faciat, Jam vero is cui subditi
erepti sunt, principatu spoliatus est, οἱ digni-
fate privatus, atque omnino potestate seclusus.
Nudum illi superest nomen; vel hoc ipsum, ut par
est, prorsus evanescet. Ergo hujus gloria ad mise-
riam deformitatemque recidet. Ubi enim non est
subditus, ibi ne regem quidem consistere necesse
est. Cur? quia hic quibus imperet non habebit.
Sic isti calamitosi dzmoni largiter faventes, pulant
adversus Christi regnum fortiter gerere, nostram-
que fidem viriliter oppugnare, nosque a divinis
depellere dogmatibus. Attsmen. divinitus inspiratas
audiant voces : Stultus stulta. loquelur, et cor ejus
vana cogitabit **,

$0. Quid autem hoc insanius aut stultius? Vana
vere adversus Christum meditati. eunt, stultaque
ipsorum consilia fuerunt et cogitationes, rnentis-
que ralione carentis et absurd: partus, verzque
fatuitatis, imo malitia atheisino summaque impie-
tate major : quorum nullam partem, ne in mentem
quidem homini, recipere licet, ita ut stultissime
putet, et scelestissime committat, ad tantam. infir-
mitalem et dedecus supremum Dei dominatum de-
primere. Qua quidem re quid absurdius esse potest
atque irreligiosius ? Sed nova quaedam, ut videtur,
adversus Christi regnum ab his iniquis oritur accu-
satio. Cum enim In Christum oporteret celsiores
quosque congerere honores, in exiremam potius
ignominiam ac vilitatem eumdem detrahere non
erubescunt, ut ei detracta qux Deo congruit digui-
tate, minorem demonstrent, divinisque qualitati-
bus spolient, simplicemque hominem unumque de
nobis esse statuant, atque universali quie ipsi inest
potestate depellant. In tantam scilicet improbitatem
atque irreligiositatem istorum dogmata consectaneo
cursu devenerunt! Sed hi rudes atque stolidi non
cogitarunt, quomodo μας ille sit passurus, qui for-
tem alligavit, ejusque vasa diripuit, atque a furore
Contra nos compescuit. Quomodo qui invisibilem

** |s. xxvn, 6.

*

τῶν ἀοράτων κινούμενος πόλεμος, ὑφ᾽ ὧν ἡμῖν νῦν
ὁ κατὰ τῆς πίστεως σάλος ἐπανασείεται, τούτων
οὐδὲν ἐν ἐλπίσι κατορθωθήσεσθαι τίθεται" οὐ γὰρ δῆ
ποὺ τοῦτο τηλικοῦτον, ἡλίχον ἐκείνου τοῦ πολέμου
τὸ χίνημα ' οὐχ ὅπως γάρ τι τῶν ἡμετέρων xai
ἐκτὸς, ὁ ἐχθρὸς σφετερίσηται, xaÜ' ἡμῶν ἐπιφύεται,
ἀλλ᾽ ὅπως ὅλους ἡμᾶς αὐτοὺς, ψυχὰς λογικὰς καὶ
τὸν ἡγεμόνα νοῦν καταληΐσαιτο καὶ ὑπὸ χεῖρα ἀγάγοι,
ἀναπείσῃ τε βασιλέα χαλεῖν, χαὶ Θεὸν ὁμολογεῖν τὸν
ἀντίθεον, καὶ τοῖς ψυχοφθόροις καὶ βδελυχτοῖς εἴχειν
προστάγματιν * ἵνα δὴ μὴ αὐτὸς μόνος γεέννῃ κατα-
δικάξοιτο, ἤδη δὲ χαὶ τοὺς συγχληρονομήσοντας τῷ
πυρὶ τῷ αἰωνίῳ συνεπαγάγοιτο" τοῦτο γὰρ ἔργον
ἐξ ἀρχὴς τῷ βασκάνῳ. καὶ ἀλιτηρίῳ δαίμονι, τῶν
ηὐτρεπισμένων ἀγαθῶν τῷ γένει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς φθο-
νερῶς ἐπιόντι ἀποστερήσειν, καὶ τοῦ ἑαυτοῦ συμμεθ-
ἐξειν πτώματος " ὁ τοίνυν ἀφῃρημένος τὸ ὑπῆχοον,
γεγύμνωται τῆς ἀρχῆς καὶ ἀπεστέρηται τοῦ ἀξιώ-
ματος, xal τῆς ἐξουσίας ἐχδέδληται " Ψιλὸν αὐτῷ
μόνον ἐπιφημισθήσεται τοὔνομα, ἣ καὶ αὐτὸ χατὰ τὸ
εἰχὸς πάμπαν οἰχήσεται " συνενεχθήσεται δὲ αὐτῷ
ἐντεῦθεν εἰς τὸ πενιχρὸν καὶ ἀχαλλὲς τὸ τῆς δόξης
περιστήσεσθαι * οὗ γὰρ μὴ ὑπάρχει χατήχοον, οὐχ
ἂν συσταίη τὸ βασιλευθὲν οὐδαμῶς" πόθεν; οὐ γάρ
τοι ἕξει ὧν ἂν κατάρξειεν " τοιαῦτα οἱ χαχοδαίμονες
τῷ δαίμονι χαριζόμενοι φιλοτίμως, οἴονται τῆς Χρι-
στυῦ κατανδρίζεσθαι βασιλείας, καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
χατανεανιεύεσθαι πίστεως, καὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν xa-
ταθέειν δογμάτων "ἀλλὰ τῶν θεολέχτων φωνῶν ἀχουέ-
τωσαν, ὅτι Ὁ μωρὸς μωρὰ «λαλήσει, καὶ ἡ καρδία
αὑτοῦ μάταια γοήσει.

ν΄. Καὶ τί τούτων ἀνοητότερον ἣ ματαιότερον ;
κενὰ γὰρ τῷ ὄντι χατὰ Χριστοῦ ἐμελέτησαν, καὶ μά-
ταια αὐτῶν τὰ βουλεύματα xat διανοήματα, καὶ φρε-
vb; ἀλόγου καὶ ἀλλοχότου χνήματα, xal μωρίας ὡς
ἀληθῶς καὶ σχαιότητος, μᾶλλον δὲ ἀθεΐας χαὶ ἀσε-
θείας τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ἐπέχεινα, ὧν οὐ θεμιτόν
τι xàv γοῦν μόνον εἷς νοῦν ἐπιέναι ἀνθρώπῳ δοξά-
ζειν ἀνοητότατα, καὶ δρᾷν τὰ ἀνοσιώτατα, εἰς τοῦτο
ἀσθενείας καὶ ἀχλειῖας τὴν τῶν ὅλων ὑποδιδάζειν
ἀρχήν" οὗ τί ἂν γένοιτο ἀτοπώτερον ἢ ἀθεώτερον ;
᾿Αλλὰ χαινή τις, ὡς ἔοιχε, κατὰ τῆς Χριστοῦ βασιλείας
παρὰ τῶν ἀνομούντων ἀνέφυ γραφή " δέον. γὰρ αὐτὴν
ταῖς ἀπασῶν ὑψηλοτέραις χαταγεραίρειν τιμαῖς, εἰς
ἔσχατον ἀδοξίας καὶ. εὐτελείας περιέλκειν o0 xat-
εἐρυθριῶσιν, ἵνα τὸ προσὸν ὡς Θεῷ ἀξίωμα περιελό-
μένοι, ἡττημένον αὐτὸν παραδείξιωσι,, χαὶ τῶν θείων
πλεονεχτημάτων ἀπογυμνώσωσι, xat ψιλὸν αὐτὸν
ἄνθρωπον καὶ τῶν xa0' ἡμᾶς ὄντα καταστήσωνται,
xal τῆς ἐνούσης αὐτῷ χατὰ πάντων ἐξουσίας ὑπερ-
ορίσωσιν᾽" εἰς. τοιχλύτην ἀτοπίαν xal ἀθεῖαν τὰ παρ
αὐτοῖς δογματιζόμενα, κατὰ τὸ ἀχόλουθον περιέστη-
σαν" ἀλλὰ πῶς ταῦτα πείσεται, οὐ συνῆχαν οἱ ἀμα-
θεῖς xai ἀνόητοι" ὁ τὸν ἰσχυρὴν δήσας χαὶ διαρπάσας
αὐτοῦ τὰ σχεύη, καὶ τῆς xa0' ἡμῶν λύσσης ἀπεὶρ-
ξας, πῶς ὁ τὸν ἀόρατον αἰχμαλωτεύσας τύραννον,

Digitized by Google
