769 APOLOGETICUS PRÓ

ἅν. Τί δ' ἂν εἶεν; εἴ σοι βουλομένῳ γε elvat, φράζε,

σαφῶς, καὶ τόν γε περὶ τούτων ἡμῖν ὡς ἄριστα δια-
τίθει λόγον, τὸ παχὺ τῆς διανοίας τῆς ἡμετέρας xaX
ὑλιχὸν xai χάτω βρίθον, ἐπὶ τὰ ἀπλᾷ xai θεῖα ὡς
ἐφιχτὸν ἡμῖν ἀνάγων θεάματα, ἀφ᾽ ὧν σοι ἡ μέχρι
ποῦ τρίτου οὐρανοῦ ἁρπαγὴ καὶ ἀνάδασις μυήσασα
παρέσχετο" ἢ τάχα καὶ θειότερόν τι Μωσέως καὶ
ὑφνλότερον παραδέξδειχεν, ἃ χαὶ τοῖς σοῖς θεοσόφοις
φο:τηταῖς ἐναυγάσας χαταλέλοιπας πρὸς ἐνθεεστέραν
διδασχαλίαν, τῶν τὴν γνῶσιν τῶν τηλιχούτων χωρεῖν
ἐξισχυόντων ; λέξαις γὰρ ὧδέ πη, εὖ ἴσμεν, ὡς οἱ
θεῖοι Χερουδ)μ, αὐτὸ μὲν ὅτι ποτέ εἶσι τὴν φύσιν
ἀνείδεοί τε ὑπάρχουσι, xal ἀνθρωπείᾳ ἤχιστα χαθ-
ορᾶσθαι φύσει πεφύχασι" δυνάμεις δὲ ὅμως εἰσὶν
ἀσώματοι καὶ πανάγιαι, περὶ Θεόν τε ἱδρυμέναι χαὶ
τὰ πρῶτα ix Θεοῦ ἐλλαμπόμεναι, καὶ λειτουργοὶ τῆς
πρώτης λαμπρότητος, νοερὰ πνεύματα, ἣ πῦρ οἷον
ἄῦθλον καὶ ἀσώματον. Ὁ ποιῶν γὰρ, φησὶ, τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς Asitovprovc
αὐτοῦ πῦρ “λέγον. Κοινῶς γὰρ ταῦτα καὶ ὁμοίως
πατῶν τῶν οὐρανίων χαταφάσχεται δυνάμεων at τῇ
φύσει τῇ ἑαυτῶν, τὸ ἀνώλεθρον χαὶ ἀθάνατον τῇ τοῦ
δημιουργήσαντος χέχτηνται χάριτι " τὰ χαθύπερθεν
6k τῆς χιθωτοῦ ὑπεριπτάμενα, ἃ tot; σχιάσμασι τῶν
πτερύγων χαταπυχάζε: τὸ ἱλαστήριον, ὑλιχὰ μέν εἰσι
τὴν οὐσίαν xai σώματα" Ex χρυσοῦ γὰρ τοῦ χαθαρω-
πάτου διεσχεύασται, σφυρήλατα δὲ xol ἐχτετορνευ-
μένα, καὶ χερσὶν ἀνθρωπείαις σοφίᾳ τῇ ἄνωθεν xal
ἐπιστήμῃ τοῦ τεχτηναμένον, εὖ μάλα ἐχμεμηχανη-
μένα, ἐξ εὐφυῶν τε καὶ εὐτέχνων διησχημένα τῶν
δοξασμάτων.

Πραοσθείης δ' ἂν λιπαίνων τὸν λόγον εὐμούσως
ἄγαν, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν, οἷς χυρίω; τοὔνομα πρόσχει-
ται, οὐσίαι εἰσὶ νοεραί τε καὶ νοηταὶ, &x τῆς ὑπερου-
Glo) xal τῶν ὅλων παραχτιχῇς αἰτίας ἀΐδιον xol
νοερὰν τὴν ζωὴν χεχτημένοι, οὐσιωδῶς ταύτης ἐν
τῷ νοεῖν μεταλαχόντες, καὶ δυνάμεις νοεραὶ καὶ ἐνέρ-
γειαι ἐνυπόστατοι, xal νόςς εἰσὶν ὑπερχόσμιοι, ἀῦλίᾳ
xai ἀπαθείᾳ καὶ ἀσωματότητι νοούμενοι, χαὶ νοοῦν-
τες ὑπερχοσμίως πάντα ἁπλῶς xal ἑνοςιδῶς τὰ παρὰ
Θεοῦ ἐλλαμπόμενα, ὁμοῦ τε καὶ κατὰ ἀθρόαν Emi6o-
λῆν * ἀλλὰ xal πολυομμάτους αὑτοὺς εἶναι παραδέ-
δοται, τῷ πρὸς Θεὸν ἐστράφθαι, καὶ τὰ προσεχῶς
αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἐχκαλυπτόμενα ἀμέσως χατοπτεύειν"
ἁπλοῖ δὲ ὄντες καὶ ἀνείδεοι, μορφῆς χαὶ σχήματός
εἰσιν ὑπερέχεινα καὶ ἀμέθεχτοι" οἷα δὲ δὴ ἄῦλοι xal
ἀσώματοι νοούμενο!, τὸ ἀδιάστατον ἔχουσι καὶ ἀν-
αφὲς, ἄποσόν τε καὶ ἀμέγεθες xal ἀπήλιχον, χαὶ διὰ
ταῦτα φθορᾶς εἶσιν ἀπηλλαγμένοι, καὶ τοῦ ἠλλοιῶ-
902, κατά τι γοῦν πάμπαν χαθαρεύοντες " τὰ δὲ κατὰ
τὴν σχηνὴν χαθιστάμενα χρυσότευχτα, οὔτε νόες
εἰσὶν, οὔτε νοερὰ, οὔτε νοοῦσιν, οὐχ αἰσθήσεως μετ-
ἔχουσιν, οὔτε οὐδὲν τούτων εἰσί" ζωῆς δὲ τῆς ὁπω-
σοῦν δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας ἡμοιρήχκασι, σώματα
δέ εἰσι xai ἕνυλα, εἰ xal τῆς καθαρωτάτης xal
διαυγοῦς ὕλης τυγχάνει τὸ ἔλασμα " σώματα δὲ ὄντα
ἐξ ὕλης xax εἴδους πεποιημένα, εἰκότως καὶ μεμόρ-

19) Psal. citi, δ.

SACRIS IMAGINIBUS. TiO

A accuratam expositionem, crassam nostram mentem
ac materialem ac deorsum vergentem, ad simplices
divinasque, quantum nobis licet, deduceus contem-
plationes , ἃ quibus tibi usque ad tertium. ccelum
raptus et ascensio initiato contigil. Án fortasse
etiam divinius aliquid quam ipsi Moysi ac subli-
mius ostensum fuit, quod et divinitus edoetis di-
scipulis tuis irradians reliquisti ad excellentius ma-
gisterium illorum, qui tantarum rerum cognitionem
capere valent? Dices enim hoc ferme modo, ut non
dubitamus, nempe sacros Cherubinos, ideo quod
sine specie sunt, humane minime nature esse
conspicabiles, Et tamen potenti: sunt incorpores,
sanctissima, Deum circumstantes, et. primitus ex
Deo effulgeutes, prim: lucis ministri, intellectuales

B spiritus, vel ignis veluti. immaterialis et incorpo-
reus : Qui facis , inquit Psalmista, angelos tuos,
spiritus ; et ministros tuos, ignem urentem 19". Com-
muniter enim hoc parique modo de coelestitius
cunctis potentiis dicitur, quis natura propria ut
immortales sint. et interitui non obnoxiz, a Crea-
loris beneficio habent. llli autem qux arca super-
volant, et alarum suarum umbra propitiatorium
obvelant, materialis utique sunt substantie et cor-
poris. Namque auro purissimo constant, malleo
tornoque et humanis manibus, superna sapientia
3Ique arte adjuvante, optime elaborati, egregiis et
bene deductis laminis fabricaui, Ideo variis. quoque
formis przediti creduntur.

ἐλασμάτων * διὸ πλείοσι διαφοραῖς τετυχήχατσι τῶν

C  Addes etiam, ut orationem eleganter farcias,
Clerubinos illos, quibus proprie hoe nomen inli-
ret, substantias esse intellectuales et intelligibiles,
quà ex suprema el oninium auctrice causa, sem-
piternam et intellectualem vitam liabent, substan-
tialiter hanc ipso intelligendi actu accipientes ,
virtutes. intellectuales, vires ephypostalicas, men-
tes supramundanas, quae immateriales, impassibiles
et incorpore esse intelliguntur, queque ultra
mundanos fines intelligunt oinnia. simpliciter et sub
una specie cuncta, quie ex Deo effulgent, eodem
tempore unoque mentis intuitu. Sed et multis ocu-
lis instructi traduntur, quia nempe ad Deum respi-
ciunt, et quie. ipsis continenter inde revelantur,
immediate contemplantur. Cum autem simplices

D sint et absque specie, cuilibet formam ac figurze
superiores sunt ejusque incapaces. Quatenus autem
immateriales incorporeique intelliguntur, dime:-
sione carent el sunt impalpabiles, quantitatem ,
maguitudinem, qualitatem nullam habent, ideoque
corruptibilitatis expertes , et omni mnutabilitate
immunes. Αἱ illi qui constituti. sunt in tabernaculo
Cherubini auro elaborati, neque mentes sunt, ne-
que intellectuales, neque cogitant, neque sensum
habebant, nibilque horum sunt. ltem vila et vi
quavis atque efficacia carent; sed corpora sunt

Digitized by Google
