$55

alius iis, qui in lege et wnbra cultum exercebant,
divino percitus Spiritu ita inclamabit : Non est mea
toluntas erga. vos , dicit Dominus omnipotens ; sa-
erificia non recipiam de manibus vestris; ab ortu
enim solis usque ad occasum nomen meum glorifica-
tur in cunctis gentibus, et in omni loco suffitus offer-
lur nomini meo et pura victima ; quia magnum est
nomen meum iu gentibus, ait Dominus omnipotens "*.
Nonne videtis quomodo expelluutur vetera , nova
autem nobis describuntur? Sacrificium et oblutionem
noluisti, magnus canit David **.. Et : Non accipiam
de domo (μὰ vitulos, neque de gregibus (uis hircos **.
Εἰ: Neomenias vestras , ac solemnitates vestras odit
anima meu, divus exclamat lsaias "", llis verbis

'$. NICEPHORI PATRIARCHE CP. *
4l. Sed liec quidem hactenus, Deinde mysticus A .

ex

pa. Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον" ἔπειτα δὲ τῶν
θεοπτῶν ἄλλος, πρὸς τοὺ; ἐν νόμῳ χαὶ σχιαῖς λα-
τρεύοντας, ^p θείῳ ἐμπυξόμενος χεχράξεται Πνεύ-
ματι Οὐκ ἔστι μου θέϊημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύ-
pic aurcoxpátop* θυσίας οὗ προσδέξομαι ἐκ
τῶν χειρῶν vOuor* διότε ἀπὸ ἀνατομῶν ἡϊίου
ξως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται
tQ ὀνόματί μου, καὶ θυσία καθαρά" διότι μέγα
τὸ Óroud μου ἐν τοῖς ξύνεσι, 1έγει Κύριος παν-
τοχράτωρ. Ὃρᾶτε ὡς τὰ παλαιὰ ἐχθάλλεται, καὶ
τὰ via ἡμῖν προδιαγράφεται; Θυσίαν γὰρ xal
προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, ὁ μέγας ψάλλει Δαδίδ,
Καί * Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὰ
ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Kat * Τὰς νουμη-

cruenta sacrificia se aversari uóbis innuit, et men- D γίας ὑμῶν xal τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή

sium temporumque intempestivas observationes ac
Uraditiones. Itaque binc etiam coustal, quod purum
sincerumque sacrificium , cultum nempe in spiritu
8c veritate, jam introduxerat universalis Deus , quo
gaudet ac delectatur. Cultum hunc universus orbis,
tanquam illius proprium eique gratissimum, offerre
novit, velut odorem suavitatis ubique consecrans.
Quinam ergo in. przssenti locus erit idulorum cul-
Wurz, et uon potius illorum deletioni omnimod:e ac
destructioni? Quid dicitis? 1115. ne sacris verbis
ereditis? Namque liec sutficiunt ob. confundendam
frangendamque incredulitatem vestram atque duri-
iiem, Án. et alios vultis implore«us divinos vates
ad hujus doctrine patrocinium? qui sane favebunt

9pemque ferent: hactenus. scriptis , manifestioreu C

autem vobis efficient vesaniam impietatemque ve-
stram, et graviorem magisque excruciautem penam
decernent, li ergo sicuti communem  liabuerunt
a Spiritu. afflatam graliam atque sapientiam, ila
eiiam in dictotis salutis.nostr:e causa a Deo oracu-
lis, concordes parique pede decurrentes apparent.

μου, ὁ θεῖος διαχέχραγεν "Haata;. Διὰ τούτων δὰ
τάς τε ἐναίμους θυσίας ἐχτρέπεσθαι ἡ iv αἰνίττεται,
τάς τε τῶν μηνῶν χα! χαιρῶν ἀκαίρους παρατηρέ-
σεῖς τε xal παραδόσει; * δῆλον τοίνυν χἀντεῦθεν,
ὡς τὴν χαθαρὰν καὶ εἰλιχρινῇ θυσίαν τὴν ἐν πνεύματι
xai ἀληθείᾳ λατρείαν προεισχεχόμιχεν ὁ τῶν ὅλων
θεὸς, fj δὴ χαὶ χαίρει καὶ ἔδεται " ταύτην πᾶσα ἡ
ὑφ᾽ ἡλίῳ οἰχείαν αὐτῷ χαὶ φιλαιτάτην προσάγειν
οἷδεν, ὡς ὀτμὴν εὐωδίας ἀνιεροῦτα ἐχάστοτε" ποῦ
οὖν ἐνταῦθα τόπον ἕξει τὸ τῶν εἰδώλων σέθδας, xat
οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἀθέτησις παντελὴς καὶ ἀφάνεια; Τί
ἔγετε; {{ΠίθεσθΞ τοῦ; ἱεροῖς λόγοις τούτοις : ᾿Από»
Xp" γὰρ χαὶ ταῦτα ἐχδυσωπῆσαι xai μαλάξαι τὴν
ἀπισνίαν καὶ σχληροχαρδίαν ὑμῶν - f| βούλεσθε χα-
λῶμεν xa ἄλλους τῶν θεηγόρων εἰς τὴν τῶν λόγων
τούτων ἄρσιν; Οἵ συλλήψονταί γε καὶ δυνεργάσονται
τοῖς προπεπονηκότιν, ἐχφανεστέραν ὃ: ὑμῶν τὴν
παράνοιαν καὶ δυσσέδειαν ἀποφανοῦσι, βαρντέραν
τὸ xal ἐπιπονωτέραν τὴν δίχην ἐπιψηφιοῦνται"
χοινὴν γοῦν ὥσπερ ἔσχον τὴν ἐνηχοῦσαν αὐτοῖς παρὰ
ποῦ Πνευματος δωρεὰν xal σοφίαν, οὕτω δὴ xiv

τοῖς περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν διακονουμένοις αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ λογίοις, ὁμογνώμονές τε χαὶ σύνδρομα

θέοντες δείχνυνται.

197 Agesis igitur, alia quoque, preter supra-
scripta, deiferorum virorum testimonia connectentes,
Christi Ecclesiam calumnia qualibet et reprehen-
sione liberemus.; dogmata autem adversariorum ve-
sania omni atque errore scatentia. reprzsentemus.
Advocetur itaque ad sacrum hunc conventum Jsaias,
proplictarum vocaliseimus, atque eloquatur, anime
oculis, utpote divino carboue purgatus, multo. ante
res futuras cernens, dicatque : Erit. iu. novissimis
diebus conspicuus mons Domini, εἰ domus Dei Jacob
in montibus, εἰ eleeabitur auper colles, et venient. ad
illum. omnes gentes, Et ibunt gentes mulia ei dicent :
Venite ascendamis ad montem Domini, et ad domum
Dei nostri, el annuntiabit nobis viam suam, et am-
bulabimus in ea. De Sion enim exibit lex, εἰ verbum
Domini de Jerusalem, et judicabit in medio gentium
wultarum, ei arguet gentes multas **, Quinam. vero
sint hi novissimi djes, manifestabil rursus beatus

v Malach, à&, 40, 11, "Ἐ Pol, xxxix, 7.

το Psal,

Εἶεν δὴ οὖν, χαὶ ἑτέρας ταῖς εἰρημέναις ἐπισυμ-
πλέχοντες τῶν θεοφόρων ῥήσεις, τὴν μὲν τοῦ Χρι-
στοῦ Ἐχχλησίαν διαθδολῆῇς ἀπάση: xal μώμου παντὸς
ἀπαλλάξομεν" τῶν δὲ bi ἐναντίας τὰ δόγματα, πά-
σης ἐμπληξίας xai ἀπάτης γέμοντα παραστήσομεν"
καλείσθω τοίνυν πρὸς τὸν ἱερὸν τοῦτον σύλλογον
Ἡσαῖας τῶν προφητῶν ὁ μεγαλοφωνότατος, καὶ
συμφθεγγέσθιυ πόῤῥωθεν τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλ-
μοῖς, ἅτε τὴν ψυχὴν τῷ θείῳ χεχαθαρμένος ἄνθραχε
τὰ ἐσόμενα προορώμενο;, καὶ λεγέτω" “Ἔσται ἐν
ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὅρος Κυρίου,
καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ Ἰωκὼδ ἐπὶ τῶν ὀρέων, xal
ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν
ἐπ᾽ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται ἔθνη
z0ÀÀà xal ἐροῦσι" Δεῦτε; ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
Κυρίον καὶ tic τὸν οἶκον" τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal
ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορενσόμεθα
ἐν αὐτῇ ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξεϊεύσεται νόμος, καὶ

xL, 9. 7 ]sa. rn, 15, 7* lsa. n, 2-4. M

Digitized by Google
