741

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

148

ipsis superstite et quasi appieta. appellatione, quia A zv ἐξομνύμενοι, ὡς τὸ ἀχόλουθον ἐννοεῖν δίδωσι,

syllabarum formam servant, significatus vim nega-
runt ; spurii enim sunt, et alieni a vera re suis ip-
sorum operibus demonstrantur. Augebunt aulem
pessimum illorum facinus, que ex eorumdem ausi-
bus consequi solent.
ἠρνημένοι " νόθοι γὰρ xaX ἀλλότριοι τοῦ πράγματος
τῶν τὸ ἀνοσιούργημα, ὅπερ ἑπόμενον συμόαϊνξι ἀπὸ
61. Quia enim in Christi imaginibus figura quo-
que vivificie erucis simu] pingitur, destruunt hane
eliam isti qui nibilominus circa id. simulanter se
gerunt,eL se erucem venerari mentiuntur; cum re-
vera contra uitr&mque (tum. imaginem tum etiam
crucem) rabies illorum exardeseat. Cur enim alteri
tantum irasci videantur, eum utraque ah eodem
Christo sanctificata dependezt? Similiter violant
sacra quoque cimelia, quibus. saurta-atque vivifica
Christi perficiuntur n.ysteria. Insuper et vestimenta
quotquot ejusmodi sanetis historiis decore exor-
nantur, ltem evaugelicorum voluminum veneranda
opercula ; itaque et ipsum Evangelium pessumdant.
Quid euim aliud videre est, nisi evacuatum ob ip-
sis et dissolutum Evangelium ? Nam in quo different
intus scripta, ab exterius hi-torialiter effietis, cum
meus (72) eadem. idemque argumentum ju ntrague
re spectetur? Unde. fit ut, si unum vencrab'e sit,
alierum zque sit venerabile; vel utrumque. depe-
rire necesse est. Ecce enim multa cernimus vene-
rauda bujuscenodi volumina, et quidem perantiqua,
quie longo jam tempore a religiosis piisque homi-
nihus elaborata esse eonstat, que 232. explicita
partim quidem, calligraphiea periia, divine nos
histori: doctrinas edocent; partim vero picloria
arte easdem nobis res. represeniapt, Neque tamen
illud magis quais istud prepositum argunentum
demonstrat. Unus quippe est utriusque rei sermo,
et ab utraque salutaris Dei Verbi incarnati magiste-
rium el memoria fit, Nam qua verbis in scripta prae-
dicantur lectione, eadem etiam oculus ex pietarum
bistoriarum inspectione colligit. Ergo si quis partem
auferet, totum destruxerit, Nam ex parlibus totum
conflatur. Quod si. quid horum perturbat insanos,
ipsorumque attonitam pulsat meutem, esto scanda-
lum ipsis, quod illa quidem levioribus scripturis.

xai μάτην τοῦ τῶν Χριστιανῶν ὀνόματος μετα-
ποιούμενοι" τῷ ψεύδει γὰρ ἐπερείδονται, UR; αὖ
τοῖς τῆς προσηγορίας ἐπιπολαζούσης, xal ὥσπερ
ἐπιχεχρωσμένης, xaX τὴν μόρφωσιν τῶν συλλαδῶν
ἔχουσι, τὴν δὲ δύναμιν τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν δηλουμένην
διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἀποδείχνυνται " αὔξει δὲ αὖ -

τῆς ἐγχειρήσεως αὐτῶν γίνεσθαι,

£x'. Ἐπειδὴ γὰρ ταῖς ἱεραῖς τοῦ Χριστοῦ εἰχότι
xai ὁ τύπος τοῦ ξωοποιοῦ σταυροῦ συνδιαγράφεται,
συγχαθαιροῦσι xal αὐτὸν ἤδη οἱ περὶ τοῦτο κατα-
σχηματιζόμενοι, xal πρεσθεύειν τὰ τοῦ σταυροῦ
προπποιούμενοι, τῷ ὄντι γὰρ ἐπίσης τὰ τῆς μανίας
αὐτῶν xav' ἀμφοτέρων ἐξῆπται, xal εἴ που τῷ
ἑτέρῳ δοχοῦσιν ἀπεχθάνεσθαι, εἴπερ ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ
αὐτοῦ ἀμφότερα χαθαγιαζόμενα ἤρτηται "ἐν τούτοις
ἅπτονται χαὶ τῶν ἱερῶν κειμηλίων, ἐν οἷς τὰ ἅγια
xai ζωοποιὰ τοῦ Χριστοῦ ἐπιτελεῖται μυστήρια " ἔτι
xaX τῆς ἐσθῆτος ὅση ταῖς σεπταῖς ταύταις ἱστορίας
σεμνῶς; περιστέλλεται " πρὸς δὲ xai τῶν ἐν ταῖς
εὐαγγελικαῖς βίδλοις προσχυνουμένων πτυχτίων "
καταλύουσι γοῦν τὸ Εὐαγγέλιον " xoi τί γὰρ ἕτερον
ἐνορᾷν ἔστιν, T] χενούμενον παρ᾽ αὐτοῖς καὶ λυόμε-
γον τὸ Εὐαγγέλιον ; ἐν τίνι γὰρ διοίσει τὰ ἐντὸς γε-
γραμμένα, τῶν ἐχτὸς ἱστορουμένων, τῆς τοιαύτης
εὐνοίας χαὶ ὑποθέσεως ἐπ᾽ ἀμφοτέρων θεωρουμ ἕνης;
Διὰ τοῦτο εἰ τὸ ἕτερον τίμιον, xax θάτερον τέμιον, ἣ
ἀλλήλοις ἀννοιχήσεται, πᾶσα ἀνάγχη. Ἤδη δὲ δρῶμεν
πολλὰ τῶν σεσασυνίων βίόλων τουτωνὶ, καί γε καὶ
τῶν ἀρχαιοτέρων χαὶ τῷ μαχρῷ χρόνῳ παρ᾽ εὑσε-
66v xa φίλοθέων ἀνδρῶν ἐχπεπονῆσθαι μαρτυρονυ-
μένων, ἅπερ ἀνα: πτυσσόμενα, ἐν μέρει μὲν διὰ τῆς
χαλλιγραφιχῆς εὐφυΐας, τὰ τῆς θείας ἱστορίας ἡμῖν
ἐμφανίζει διδάγματα " £v μέρει δὲ διὰ τῆς ζωγρα-
φιχὴς εὐτεχνίας, τὰ αὐτὰ ἡμῖν παραδείχνυσι πρά-
γματα" καὶ οὐδέν τι μᾶλλον τόδε ἣ τόδε διαστ μήνειεν"
εἷς γὰρ ἐπ’ ἀμφοῖν ὁ λόγος, καὶ δι᾽ ἀμφοτέρων τῆς
σωτηρίου τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰχονομίας ἡ διδασχαλία
τε καὶ ἀνάμνησις γίνεται" ἃ γὰρ ὁ λόγος διὰ τῆς τῶν
γεγραμμένων ἐκήρυξεν ἀναγνώσεως, ταῦτα καὶ ὄψις
διὰ τῆς τῶν ἱστορουμένων ἐντεύξεως συμπαρέδξειξεν"
εἰ οὖν τὸ μέρος καθέλοι τις, τὸ ὅλον ἔσται χαθηρτ-
χώς Ex τῶν μερῶν γὰρ τὸ ὅλον " εἰ δέ τι τούτων
ἐπιταράττει τοὺς ἄφρονας, καὶ τὴν ἀπόπληκτον

ccloribusque cbaraxantur, hzc autem crassioribus p) αὐτῶν χατασείει διάνοιαν, σχανδαλιζέτω αὐτοὺς, ὅτ'

lineis figurisque pingunlur; multaque materiz in
bis diversitas est. —

πέραις ταῖς γραμμαῖς xat τοῖς σχήμασι
ἐν αὑτοῖς διηλλαγμένον ἐμφαίνεται.

62, Quod si curiosius indagandum cst, hxc po-
Vus quam illa pravalere. videbuntur ; quia illa audi
tum tantuinmodo pulsant, hzc autem visum quoque
atrahunt; et. illa. quidem celeriter, hxc autem
ocius propositlarum rerum notitiam exhibent : imo
vero visus promptior est et persuasu facilior; quan-
doquidem et ipse auditus ἃ visu priveniri solet,
Porro quz audiendo didicimus, oblivio tempore in-

τὰ μὲν λεπτοτέραις ταῖς γραφαῖς xai τοῖς χρώμα-
σιν ἐγχαράττεται, τὰ δὲ παχυτέραις xal ποικιλω-

χρωματουργούμενα διαγῤόφεται, xal πολὺ τὸ χατὰ τὴν ὕλην

ξβ΄. ΕἸ δέ τι χρὴ περιεργότερον ἐπελθεῖν, ὀτθή-
σεται ταῦτα μᾶλλον ἐχείνων ἕν τισι πλεονεκτοῦντα,

τι τὰ μὲν τὴν ἀχοὴν μόνην ἐπάγεται, τὰ δὲ καὶ
τὴν ὄψιν ἐφέλκεται, καὶ τὰ μὲν ταχὺ, τὰ δὲ θᾶττον
παρέχουσι τῶν προχει μένων τὴν διάγνωτιν᾽ ὅσῳ
χαὶ ἔψις ἀκοῖς συντομωτέρα t& xal εὐπειθεστέρα *
ἐπείπερ χαὶ τὸ ἀχουστὸν ὑπὸ τοῦ ὁρατοῦ πέφυγε
φθάνεσθαι, καὶ τὰ μὲν ἐξ ἀκοῆς ἡμῖν μαθητευνόμενα,

(72) In codice εὐνοίας, sed malo scribere ἐννοίας.

Digitized by Google
