"81

APOLOGETICUS PRO SACRIS IMAGINIBUS.

138

κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; ἢ τίς συγκα- A cum idolis **? Sed gentes quidem sanctificantem

«κάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων; ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
ἔθνη ἐπέγγωσαν τὸν ἁγιάζοντα * ἐπεὶ μετέσχε «ἧς τε
θεία: γνώσεως xal τοῦ ἐντεῦθεν ἁγιασμοῦ, ὡς δηλοῖ
πὰ ἐπαγόμενα ὧδέ πως ἔχοντα ^ Γγώσονται γὰρ τὰ
ἔθνη ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὑτούς" οἱ δέ γε
τοῦ θείον ἡμοιρηχότες ἀγιασμοῦ, ἄγους δὲ παντὸς
xal áxaüapsíag τὰς ἑαυτῶν Ψυχὰς ἀποπλήσαντες,
γαὶ παρενηνεγμένοι τὸν λογισμὸν, τόν τε ἁγιάζοντα
Θεὸν δεδυσφνη μήκχασι, καὶ τοὺς ἀγιαζομένους τῇ χαθ᾽
ἑαυτοὺς ἐναγεῖ γνώμῃ ἀνοήτως xai δυσσεθῶς ἀνα-
γεῖς ὡσαύτως εἶναι διαθρυλλοῦσι,

vt. Τρόπον δὲ, ὃν ἁγιάζονται οἱ μεμοιραμένοι τῆς
χάριτος, ὁ σοφὸς ἡ αἴν πάλιν διαπερανεῖ Παῦλος 7

aguoverunt, quoniam divinam notitiam participa-
rwot eum. consentanea huie. sanctificatione, ut. pa-
lam fit in sequentibus quw ita sediabeni : Cognoscent
enim gentes, quia ego Dominus. sanctificans eas 55,
Hi vero divina expertes sanctificatione, piacufo. au-
tem quolibet atque impuritate plenas animas ha-
bentes, ratiociuio eliam eversi, cum sanctifican-
tem Deum blasphemani, tim et ipsos. sanctificatos,
pro sua impura conscienti», stulteet impie immun-
dos esse similiter dictitaut.

53. Modum autem quo participes grati sanctifi-
cantur, sapieus nobis definit Paulus :Qui enim sancti-

Ὃ τε γὰρ ἀγιάζων, φησὶ, καὶ οἱ dyiatóperow ἐξ p ficat et qui sanctificantur, ex uno omnes, Et ille 2928

ἑνὸς πάντες. "E& ὧν μαθεῖν πάρεστιν εἰς οἵαν xo-
ρυφὴν ἀγαθῶν διὰ τῆς τοιαύτης ἐνώσεώ; τε xal
χοινωνίας τοὺς πεπιστευχότας ἀνήγαγεν, ὅθεν αὐτοῖς
τὰ τοῦ ἁγιασμοῦ περιγίνεται o ὅ τε γὰρ ἁγιάζων
Χριστὸς, καὶ οἱ ἀγιαζόμενοι, οἱ πεπιστευχότες αὐτῷ,
àx τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χαὶ Πατρὸς ἅπαντες * χαὶ ὁ
μὲν ἁγιάζει ὡς κεφαλὴ, xat τῆς σωτηρίας ἀρχηγὸς,
xai παντὸς ἀγιασμοῦ παροχεὺς xai Κύριος" ol Ok

ἁγιάζονται τῇ μεθέξει τῆς χάριτος αὐτοῦ xatvo- .

φοιούμενοι, διὰ τῆς τοῦ θείου λουτροῦ ἀναγεννήσεως
αὐτὸν ἑἐυδιδυσχόμενοι * Ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδα-
“πτίσύησαν, Χριστὸν ἐνεδύσαντο. Τοῦ δὲ ἐξ ἑνὸς
ἠρτῆσθαι ὅτι συμθαίνει, xai ὅπη εὐδαιμονίας xal
μακαριάτητος πρόεισιν ὥσπερ αἰτιολογίαν προτιθεὶς,

ὡς εἰς ἀγχιστείαν οἴάπερ συνάγεσθαι xal πρὸς ἀδελ- αὶ

φότητος αὐτοὺς ἠξιῶσθαι χλῆσιν ἐπάγει" Δι ἣν
αἰτίαν, οὐκ ἐπαισχύγνεται ἀδειϊφοὺς αὐτοὺς
καιλεῖν ᾿έγων "᾿Απαγγχγεμῷῶ τὸ Óvouá cov τοῖς
ἀδειὶφροῖς μου, ἐν μέσῳ ᾿Εκχιησίας ὑμνήσω σε.
Ταύτῃ δοξάζων αὑτοὺς, xal χρείττοτιν ἢ χατὰ ἄν-
θρωπον στεφανῶν τιμαῖς " τί γὰρ τούτων θειότερον
ἣ μαχαριώτερον; Καὶ τὸ αἴτιον δῆλον, ὅθεν κεχρη-
ματίχκασιν ἀδελφοί " ἐπειδὴ γὰρ Θεὸς ὧν, τὴν καθ᾽
ἡμᾶς περιξαλέσθαι ταπεινότητα οὐχ ἀπηξίωσε δι'
ἀπειρίαν οἴχτου xat ἀγαθότητος, ἵνα ἡμᾶς τῇ ἑαυ-
τοῦ ἀνυψώσῃ πτωχείᾳ, ἐντεῦθεν τὸ xal ἀδελ-
φοὶ καὶ τέκνα ὑπάρξαι πεπλουτήχαμεν. ὡς αὐτίκα
ἐρεῖ " Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ μοι ἔδωχεν ὁ
Θεός " ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοιγώγηχε σαρκὸς
xal αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε
τῶν αὐτῶν. Τούτους τοίνυν τοὺς Χριστὸν ἐνδεδυμέ-
νους, χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ ἡγιασμένους, ἀδελφούς τε x3l
τέχνα νομισθῆναι καταξιωθέντας χατὰ τὸν ἀποδεδο-
μένον τρόπον, πῶς οὐ χαταπεφρίχεσαν ol. δείλαιοι,
εἰδώλων προσχυνητὰς ὀνομάζειν ; "Ex δὴ τούτων συν-
opiv ἕξεστιν, οὐ τὰ τῆς ὕόρεως διὰ τὴν χοινωνίαν
τῆ: τε ἀδελφότητος xal τῆς υἱοθεσίας ἀναδέδηχεν"
ὅπερ φάναι οὗ θεμιτὸν, δέει τῆς εἰ; τὸν Πρωτότοχον
ὁμοῦ καὶ Πατέρα δυσφημίας τοῖς εἰδόσι Θεὸν, εἰ μὴ
αἰσθήσεώς τε καὶ νοῦ παντάπασιν ἀπολιμπάνοιντο"
σμυπῇ γὰρ μᾶλλον τὰ πολλὰ τῶν ix τῆς Χριστομά-

** ll Cor. τὰ, 12.
15, M.

9 Kzech. xxsvi, 28.

tg

δ. plebr. s, 4].

quidem, ceu caput, sanctificat, et. salutis auctor, et
omnis sanetiiatis prebitor ac Dominus; hi autem
sanctificantur pariicipatione gratie renovati, per
divini lavaeri regenerationem ipsum sibi. iwlnentes :
Quoniam quotquot in. Christo baptizati sunt, Chri-
stum sibi induerumi"*, Quod autem. ex uno pendere
contingat, et. quatenus felicitate ac beatitate quis
proficiat, causam ejus rei quodanimodo ponens, ut
innuat necessitudinem, quamdam, eosque frater-
nitate esse donatos, addit: Quamobrem non eru-
bescit eos appellare (ratres, dicens : Nuntiabo nomen
tuum fratribus meis, in medio Ecclesiam laudabo te "ἢ,
lia eos blionorans, et superioribus hominis condi-
tioui lronoribus eos corouans,. Quid enim hoc divi-
nius vel beatius? Cur. autem. sint fratres, constat,
Nam quia Deus euin esset, nostra circunulari liu-
militate non est dediguatus propter infinitam suam
clementiam ac louitatein, vt. nos. pauperlale sua
extolleret, hinc adepli sumus. ut et [ratres et. lilii
dicamur : ut actutum dicet ; Ecce ego εἰ pueri quos
mihi Deus dedit, Quia ergo pueri communicaverunt
carui el sanguini, et ipse similiter participavit eidem "*,
Mos it3que Christo. indutos, ab eoque przedieta ra-
lione sanctific:tos, quomodo. nos perhorresenunt in-
felices bi, idolorum adoratores appeltare? Ex. bis
porro pervidere licet, quonam bac contumeliz eva-
serit, propter fraternitatis. communionem. — atque
adoptionis ; quod. sane dicere nou licet, timentibus
adversus primogenitum  situul atque patrem. bla-
sphemiam, si certe Deum agnoscunt, neque scnsu
9c mente prorsus destituuntur. Naim. silentio potius
pleraque que a Christomachorum lingna. scatent,
ceu nequissima et absurdissima pr:tereunda sunt,
Nam qui negant. fraternitatis cum. Christo vincu-
lum, et a dignitate adoptionis exciderunt, neque
Christum sibi unquam indnuerunt, prout. ipsi semet
produnt, undenam hcc discere vel experiri possint,
vel sanctificationis consequi. gratiam? Nam si ad
larum rerum negationem iucunbunt, baud. meliora
sane nec ultiliora reperient, Hiec sunt. vecordiae illu-
rim ac vanitatis delirameuta et quasi balatus.

8 Gv an, 97.

9 [ebr. u, 11. "* ibd.

Digitized by Google
