i3

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

414

τὴν ὑπεροχὴν τῶν προκειμένων αὐτῷ ἐπὶ τῇ Ozo- A hic amplius est, » sublimitatem argumenti sui circa

ληγίᾳ, διὰ τῆς συγχριτιχῆς φωνῆς ἐσήμανς, διαχρί-
wig ἑκάτερον τοῦ ἑτέρου" προσεπενέγχας δὲ τὸ,
€ Ἐπεὶ μὲν γὰρ ἀκίνητος κινουμένον, ἐνταῦθα ὃξ
ζῶντος xat ζῶσα, » τὴν πρὸς ἀλλήλας παρέστησεν f»
ἔχουσι διαφοράν" ὡς εἰ ἔλεγεν ὅτι ἴδιον τῆς μὲν τε-
χνητῆς εἰχόνος, τὸ ἀκίνητον χινουμένου " οἰχεῖον δὲ
πῆς φυτιχῖς τὸ ζῶντος xal ζῶσα" μετὰ ταῦτα xal
αὑτῶν τῶν φυσιχῶν σύγχρισιν ποιεῖται ἐπὶ τῶν
ἀπτυγχρίτων, τὸν τοῦ ᾿Αδὰμ xal τοῦ Σὴθ παρενεί-
pas λόγον, καὶ ὅσα περὶ τῆς τῶν ἁπλῶν διείλεχται
φύσεως " προσεχτέον δὲ χἀνταῦθα, ὡς ὁ θεηγόρος
οὗτος τὰ τῆς θεολογία; ἐξαίρων τῷ εἶναι πάντων
ἐξῃρημένην, διὰ τῆς τῶν πάντων ἀφαιρέσεως, καὶ
ταῦτα δὴ τὰ χειρόχμητα οὐ μόνον οὐχ ἀποπέμπεται,
ἀλλὰ καὶ ὥσπερ ἀγάμενος ἀποδέχεται.

x&. Ὁ θεοφόρος Κύριλλος, ὁ τῆς μεγάλης τῆς
᾿Αλεξάνδρου πρόεδρος, καὶ μέγας διδάσχαλος, τοῖς
προάγουσι συνειστρεχέτω καὶ συμφθεγγέσθω * τοιάδε
τινὰ περὶ τῶν προχειμένων q&oxov * « Ὥσπερ ἂν
εἴ τις εἰχόνα διαγεγραμμένην ἄριστα βλέποι, καὶ
ἀποθαυμάξοι μὲν τὸ τοῦ βασιλέως σχῆμα, xal ὅσα-
πὲρ bv ἐκείνῳ φαίνεται, ταῦτα xaX ἐν τῇ Γραφῇ
δυνάμενός τε χαὶ ἔχων ὁρᾷν, εἰς ἐπιθυμίαν ἔλθοι
«οὔ χαὶ αὐτὸν ἰδεῖν τὸν βασιλέα, εἴποι δ᾽ ἂν εἰχό-
τως πρὸς αὑτὸν ἡ γραφὴ, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν fasüéa: xai πάλιν" ᾿Εγὼ xai ὁ βασιλεὺς ἕν
ἐσμεν, ὅτον εἰς ὁμοιότητα xol ἀχριδεστάτην ἐμφέ-
ρειαν" καὶ πάλιν' Ἐγὼ &y τῷ βασιλεῖ xal ὁ βασι-
λεὺς ἐν ἐμοὶ xatà τὸ τῆς μορφῆς σχῆμα τὸ γὰρ
εἶδος τὸ ἐχείνου πάντως φορεῖ ἡ γραφὴ, καὶ τὸ τῆς
γραφῆς εἶδος ἐν ἐχείνῳ σώζεται - οὕτως ἐστὶ xal ὁ
γΥίὸς-λέγων ^ Ὁ Éupaxóc ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα"
xal* Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. "Ap" οὖν
ἕπονται τοῖς σοφοῖς τούτοις λόγοις, ἧ ἔνθα μὲν,
ἔνθα δὲ οὗ, xa ὡς ἡ τοῦ ἐνεργοῦντος ὑποθάλοι
πονηρὰ γνώμη; El μὲν οὖν βούλοιντο πείθειν ἡμᾶς,
ὡς κατὰ τὰ εἰρημένα τῷ διδασχάλῳ, ὁμοούσιον τῷ
φύσαντι τὸν Υἱὸν δοξάζουσιν, ofa εἰχόνα ὄντα Hacvpb-,
χαὶ βασιλέα μετὰ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἣν ὑπέδυ μορφὴν,
ὁμολογοῦντες τιμῶσι
"παράδειγμα * προσχυνείτωσαν σὺν ἡμῖν τὴν προσ-
χυνητὴν αὐτοῦ εἰχόνα, μονονουχὶ xal αὐτὴν λέγου-
σαν" Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν πάντων Βασιλέα
καὶ Κύριον Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν xat Θεόν" εἰ δὲ οὗ
τοῦτο δέχονται, οὐδὲ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ
δουξάζουσι, καὶ τῆς βασιλείας ἀποψηφιοῦνται, xoi
ἀλλοτρίους ταύτης τε xal τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς πίστεως
ἑαυτοὺς σαφῶς ἀποδείξουσι.

x£'. Τούτοις τοῖς θεοσόφοις Πατράσι xot ὁ πολὺς
tà θεῖα καὶ θεοφάντωρ Διονύσιος συνωῦδχ φραζέτω.
€. Ὅτι καθάπερ ἐπὶ τῶν αἷἱσθητῶν εἰκόνων; εἰ πρὸς
εὐ ἀρχέτυπον εἶδος ἀχλινῶς ὁ γραφεὺς εἰσορᾷ, πρὸς

41 Joan. xiv, 9. "5 Joan. x, 50
(53) Exstat hic adamussim Cyrilli locus in The-

sauro ejus, t. V, part. t, p. 111].
(93) Dionysius, De eccl, hier. cap. 4, ἃ...

χατὰ τὸ προχείμενον ἤδη.

Dei uaturam versantis, comparativa dictione signi-
licavit, alterum ab altero discriminans. Tum addens,
« illic immobilis imago hominis mobilis ; hic imago
viveutis et vivens, » quam habent hz inter. se dif-
ferentiam exhibuit, quasi dixisset : Proprium qui-
dem arlificialis imaginis est, uL sit. immobile mo-
bilis; proprium autem wuaturalis ut sit. viventis
vivens. ost hiec δὲ ipsorum physicorum compara-
tionem facit cum dissimilibus, de Adamo ac Setho
adnectens sermonein, et quacunque de simplicium
natura dicuntur, Animadvertendum denique hic
est sagrum. hunc doctorem, etiamsi a doetrina de
Deo omnia submoveat, propterea quod nihil ad eam
pertineant, quia ipso ab omnibus sejunceta est ; at-

B tamen hac inanufacta adeo. nou rejicere, ut etiam

perlibenter admittat,

24. Divus Cyrillus, magne Alexándrie presul,
magnusque magister, supradictis aceedatet consa-
net, de proposito argumento ut sequitur lo-
quens (52). « Velut enim si quis imaginem egregie
pictam aspiciat, mireturque exteriorem regis cul-
tum, dum quidquid ad ejus ornatum pertinet, in
tabula potest aspicere, cupidus 101 fiet ipsum
quoque regem videndi ; dicetque illi quodammodo
pictura : Qui me vidit et regem vidit, Et. rursus:
Ego et rex unum sumus, quod attinet ad símilitu-
dinem et accuratam summamque paritatem. Kt
adhuc: Ego in rege, et rex iu me est, quantum
pertinet ad form: habitum, Namque illius speciem
prorsus gerit piclura, et picturae species in illo vi-
cissim servatur. Sic est et Filius dicens : Qui vidit
me, vidit et Patrem meum "Ἶ, ἘΠ: Ego et Pater unum
sinus δι Num igitur obsequuntur sapientibus his
dictionibus, an aliquando quidem utique, aliquando
secus, prout operantis in eis daemonis mala mens
suggesserit? Si ergo voluerint nobis persuadere ae
juxta magistri dictum, consubstantialen Genitori
Filium existimare, ceu Patris imaginem ; regemque
eum cum assumpta nostra forma confitentes houo-
rant; sequitur ut. juxta. propositum exemplum ve-
nerentur nobiscum ejus quoque adorabilem imagi-
nem, quiz et ipsa propemodum ait : Qui vidit me,
vidi omnium Regem ac Dominum Jesum Christum
Deum. Quod si hunc cultum non admittunt, ne
Filium quidem Patri consubstantialem existimant,
eique regnum potius abjudicant, seque alienos ab
liac nostra fide aperte demonstrant.

-

25. His theosophis Patribus, ille etiam in divina
plurimus scientia οἱ divinarum rerum revelator
Dionysius consona dicat (33) : « Si veluti in materia-
libus imaginibus fit, nd archetypaw speciem pictor

tamen 851} Nicephorum nostrum lectione, quam

Digitized by Google
