513

μάλεις τῶν ἱερῶν ce6acpácov εἰς mposxóvn-
σιν τῶν ματαίων ἀντιτεχνώμενος, ὧν μέγα ὑπερ-
ἐσχε, xaXMepylatg τε xal εὐφωνίαις καὶ τοῖς
φθόγγοις ὑπερηχοῦν εὐσημότερα " Exelyo δὲ τὸ περὶ
σὲ θαῦμα τὸ ἐν σχεύεσι τοῖς χρυσηλάτοις ὑπεράγαν
θαυμαζόμενον, καὶ πρὸς ἑαυτὸ τοὺς πλανωμένους
ἀνθέλχον τῇ. ποικιλίᾳ xai τῷ μεγέθει, τῇ ἐπὶ τῆς
Ιαδυλωνίας εἰχόνι παρὰ τῶν τεχτηναμένων ἀντιπᾶ-
ρατιθέμενον᾽ τί δέ σοι οὐ μέγας Ὁζίας ὁ τολμητίας,
ὁ τῶν ὑπὲρ ἀξίαν ἁπτόμενος χαὶ διὰ τοῦτο λεπρού-
μένος; Μανασσῇ δὲ σοι, οὐχ ἔστιν ὅστις τῶν ἄλλων
παρεξετασθήσεται" πάντας γὰρ τοὺς ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ καὶ
ἀθεότητι γνωριζομένους ὑπερδαλέσθαι ἀνιστόρηται,
πάντων προσοχθισμάτων xal βδελυγμάτων ἑαυτόν

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR
δαΐμοσιν ὀλεθρίοις προσαγαγεῖν, τὰς χρυσᾶς δα- A adoralioni

δ14
proponens. Quibus longe antistabat,
pulchritudine operis, acclamationibus, et harmonia
musica resonantius, prodigium illud tuum (88j
aureis ornameutis permirum, et incautorum oculoa
varietate ac magnitudiue attrahens, illud inquam
Babylonicz statu ab artificibus &emulanter oppo- .
situm. Quis tibi videtur magnus ille audax Ozias,
qui reni supra suam dignitatem attentavit, ideoque
lepra percussus ? Manasses autem, te judice, nemo
parem babebit; hic enim omnes impietate et
atheismo celebres superasse narratur, qui omni
scandalorum atque abominationum genere se subdi-
tosque suos obruit. Atqui horum, alter annos quin-
quaginta, alter vero quinque supra quinquaginta
Judaici populi tenuit imperium. Irridebis autem ac

τε xai τὸ ὑπήχοον ἅπαν ἀποπλήσας * τούτων δὲ ὁ B despues religiosum Josiam, qui pietatis suae testem

piv δυσὶ πρὸς tol; πεντήχοντα ἔτεσιν, ὁ δὲ πέντε
πρὸς τοῖς πεντήχοντα κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὸ Ἶον -
δαϊκὸν φῦλον, διήρχεσαν βασιλεύοντες" χαταμωμήσῃ,
εὖ οἶδα, καὶ διαπτύσεις τὸν θεοφιλῆ Ἰωσίαν, τὸν παρὰ
Θεῷ ἐπ᾽ εὑσεδείᾳ μαριυρούμενον, καὶ πίστει τῇ
ὀρθῇ τοὺς ἄλλους ὑπερίσχοντα,, ὅτε ἀκλεῶς τὸν βίον
χατέλυσεν, ὑπὸ τῶν οὐ πολεμούντων βληθεὶς, καὶ
τοῦ πολέμου τὸ ἄπιστον οὐ προορώμενος" ἐκείνων
ἀπάντων διά τε τοὺς χρόνους xai τὴν παροῦσαν
εὐημερίαν ὑπεραγάμενος δέχου τὰ ἔθη, τόν τε τρόπον
καὶ τὴνθρησχείαν «(pa* καταχρότει ταῖς εὐφημίαις,
στεφανοῦ ταῖς ὑπερχειμέναις δόξαις" μιμοῦ τὸν βίον,
ἀσπάζου τὰς πράξεις, σπονδὰς προσχέων τέλει καὶ
πὰς θυσία:, ἐνευφραίνου ταῖς τελεταῖς, xal τοῖς συῖς

αῦτα πρόσφερὲέ τε, εἴ σοι αἱρετὸν, καὶ προσχύνει xai C

$2206 * τελοῦ τοῖς μυστηρίοις, δέχου τὰς ῥήσεις
τῶν χρησμολόγων, πύθον τῶν ἀπὸ γῆς φωνούντων,
ταῖς ἐγγαστριμύθοις προσέδρευε" τί τἄλλα λέγειν ;
πρόστρεγε τοῖς δαίμοσιν οἷς ὁ σὸς διδάσκαλος Ἦγετο"

Deum habuit, czeterisque recta fide antecelluit, quia
inglorius vitam finivit a nescio quo pugnatore vulne-
ratus, dum pralii pericula non satis cavet. Illo-
rum omnium, regni spalium presentisque vitx
felicitatem admirans, mores imitare, ei vile genus
ac religionem ambito; plaude, acclama, laudibus
eximiis orna : vitam secltare, factá zmulare, liba-
tiones demum ac victimas illis affer, gaude eis
sacrificans, atque ut tuis hac adhibe, si placet,
adora, hymnis celebra, sacris ritibus cole, respon-
siones fatidicorum audi, interroga geomanticos,
engastrimythos consule. Quid aliud dieam ? curre
ad demones, ἃ quibus magister tuus agebatur, ut
facilius sis felix, ut pane vinoque implearis, reque
omni quam terra suppeditat, quzeque a terrenis ap-
peutur. Filii hominum (magnus vobis inclamat
David, ceu vocalissima tuba, tanquam de specula
€eleoque loco praedicans), usquequo gravi corde?
cur diligitis vanitatem, et mendacium quaritis **?

iva xal ῥᾷον εὐημερήσῃς, xal πλησθῇς ἄρτων καὶ οἴνου, xal πάντων ὅσα παρὰ τῆς γῆς ἐχδίδοται καὶ
τοῖς γηΐνοις σπουδάζεται. Υἱοὶ ἀνθρώπων, ὁ μέγας ὑμῖν ἐμδοάτω Δαδὶδ, οἷά τις σάλπιγξ μεγαλό-
φωνος, ὡς ix περιωπῆς καὶ ὑψηλοῦ ὑπηχῶν τοῦ κηρύγματος, ἔως πότε βαρυκάρδιοι; ἵνα τί ἀγα-

πᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ;

οε΄. Μέγα τι τὰ παρόντα ὁπολαμδάνοντες, xal
τοῖς φθαρτοῖς καὶ ἐπικήροις τὸ πᾶν τῆς ζωῆς περι-
χλείοντες, πόθεν σοι ἡ μιχρὰ ἐχείνη ἐφ᾽ fj μέγα
φρονεῖς εὐημερία, καὶ ὅθεν σοι τὰ (via. ἐπηύξετο;

εἴ σοι οὐ τραχὺς ὁ λόγος, ἀχούων ἐπίγνωθι, Ὁ pp

σοχριστότατος xal φιλοχρυσότατος τύραννος, τὸ τοῦ
χρυσοῦ ἀνδράποδον, ὁ τὸν Λύδιον ἐχεῖνον τῇ φιλο-
χρύσῳ μανίᾳ ὑπερθαλόμενος, χαὶ θεὸν τὸν χρυ-
σὸν μετὰ τῆς κοιλίας ἡγούμενος “ ὁ βαρύτατος
'φορολόγος, καὶ ἀπαραίτητος, τὸν χλοιὸν τῶν ὑπο-
φόρων εἰς ὅτι μάλιστα κατεδάρυνε, συχναῖς καὶ
ἐτησίοις προσϑήχαις τῶν τελεσμάτων, τοὺς τῆς
γεωργίας ἅπαντας πιέζων καὶ ἀποθλίδων παρανο-

8. Psal. iv, 3.

(88) Videtur loqui Nicephorus de aliqua Copro-
T:ymo erecta insigni statua.

(89) Midam scilicet, quod nomen imponit Copro-
nymo Nicephorus etam in Breviario, ad un. 767,

75. Grande aliquid isti existimant esse res prz-
sentes, ei corruptibilibus atque caducis totum vitze
negotium cireumcludunt. Unde, inquam, tibi parva
illa, quam tantopere jactas, felicitas? unde, quz-
$0, stipendia eum comparasse putas? Nisi tibl mo-
lestus est sermo, audi et cognosce. Christi inimicis-
simus, auri amantissimus tyrannus, pecunie man-
cipium, qui Lydum illum (89) auri insana cupidi-
1316 vincebat, 141 aurumque ac ventrem toco
Dei habebat, exactor gravissimus et inexorabilis,
tributariorum clavum magis magisque aggravabat
[requentibus annuisque tributorum incrementis,
agricolas omnes premens et opprimens injustissime,

quo loco. narrat totum pene imperii aurum ab illo
iw Grarium suum congestum fuisse, spolatis po-
pulis. Theophanes ctiam Chron. ed. Paris. p. 315,
Copronymum Midi comparat.

Digitized by Google
