509

ANTIRRBETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

5i0

᾿Αρμένιοι δὲ xat Σύροι Χριστιανοὶ ὄντες ἐτύγχανον * A perüdis ultionem Thracicus campus ut reor nunc

οὐ γὰρ ἐχϑρῷ ἀλλοφύλῳ ὑπηντήχει πώποτε, o0; xal
μετανάττας, τῶν συγχειμένων ἐνωμότων λόγων τὸ
ἀσφαλὲς ἠθετηχὼς, xatk τὰ ἐπὶ Θράχης χωρία.
πεποίηχεν᾽ ὧν τῆς παραδασίας δίκας, τὸ Θρᾳκιχκὸν
πέδον, ὡς οἶμαι, τιννύει τὸ σήμερον. Σαραχηνοὶ δὲ
ἐπεὶ τὴν ἐχεένου ἔφοδον ἠχηχόεισαν, ἀπόμοιράν τινὰ
ὁπλιτικῆς φάλαγγος ἐπιθέσθαι αὐτῷ ἐχπέμπουσιν,
εἰς πενταχισχιλίους ἄνδρας οὔπω πλέον Ἡριθμημένην"

Clamat. Saraceni vero eum  incursionem cogno-
vissent, quamdam gravis armature phalangiscbviam
miserunt, qui quinque millium numerum non '
excedebat. Quorum adventu cognito, fugam statim
Cum sequente multitudine arripuit, et ne appropin-
quare quidem illis est ausus. ΠΠπὸ igitur fortia
illius facinora, et de hostibus relata troph:ea sunt.

ὧν τῆς ὁρμῆς ἐπαισθόμενος, φυγὰς αὐτίχα ἅμα τῷ

ἐπομένῳ πλήθει (yero, μηδὲ ὡς πλησιαίτατα τούτοις γενέσθαι οἷός τε (v. Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ ἐκχεί-
vou ἀνδραγαθήματα, xa τὰ xac ἐχθρῶν σχεδιαζόμενα τρόπαια,

ογ΄. El δὲ χρὴ νίχαις, xai ἀνδραγαθήμασι, xat
χρόνων μακρῶν περιόδοις, καὶ τοῖς ἄλλοις οἷς ἡ τοῦ
παρόντος βίου εὐδαιμονία καὶ εὐπραγία γνωρίζεται,
πίστιν μετρεῖν, ἀλλὰ μὴ τῷ θείῳ xal ἀποστολιχῷ
προσέχειν χηρύγματι " ἐκεῖνα δὲ τοῖς τοῦ Θεοῦ πα-
ραχωρεῖν χρίμασιν, ὃς οὐ πίστιν μόνον ὀρθὴν, ἀλλὰ
καὶ βέον ἡμᾶς καὶ πολιτείαν ἀρίστην καὶ εὐαγγελι-
χὴν ἐπιδείκγυσθαε βούλεται" ἑκάτερον γὰρ τούτων
θατέρου ἄνευ νεχρὸν, χαὶ ὁ τῷ ἑνὶ ἐλλείπων, xal τὸ
ἕτερον ζημιωθήσεται " ὧν οὐδαμῶς τοῖς ἀνοτίοις
ἐμέλησε πώποτε " ὅτου δὴ χάριν μὴ τοῦτον ἀφέντες
ἐῤῥιμμένον καὶ χατεπτυσμένον, xaX μηδ᾽ ὅτι ἐθασί-
λευσε, μηδ᾽ ὅτι ἐστράτευσε, μηδ' ὅτι ὅλως γέγονε"
xai ὡς; μικρὰ τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐπαιρόμενα λογιζό-
μενοι, ἐπὶ τοὺς τὰ μεγάλα ἐν τῷ βίῳ χατωρθωχότας
ἀποτρέχοιεν, καὶ νίκας ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην
χατὰ πάντων σχεδὸν ἐθνῶν ἀραμένους, xot τρόπαια

xav ἐχθρῶν στησαμένους, πλεῖστόν τε ὅσον διαζή- C

σαντὰς χρόνον, xat εὐπαθείας el; μέγα ἥκοντας, xal
χατὰ τὴν ἀρχὴν ἐνεγχαμένου; τὸ ἐπικλεὲς καὶ
βεγάλαυχον, ὡς τὴν ἐχείνων θρησκείαν xai ζηλῶ-
σαι xal μεγαλῦναι" θαυμάζειν τε τὰ χατορθούμενα,
xai ἐκπλήττεσθαι, καὶ τὸν βίον αἱρεῖσθαι καὶ τὸν
τρόπον * ὥστε x&v τοῖς μέλλουσιν αἰῶσι, τοῖς ἀπο-
χεχληρωμένοις αὐτοῖς καὶ ἡτοιμασμένοις συμπαρ-
απολαῦσαι δικαιότατα * xal ἵνα τῶν πολλῶν ἀφ-
ἐμενοι, ὀλίγων ἐπιμνησθῶμεν, τὸν ᾿Αλέξανδρον
ἐνταῦθά μοι νόει, τὸν Φιλίππον, τὸν Μαχεδόνα᾽
μικροῦ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην παραστησάμενον, καὶ
πάντα Ἑλληνιχὰ xai βάρδαρα ἔθνη χειρωσάμενόν
τε xal δουλωσάμενον " ὃς ἐν ἴσῳ πτηνοῖς διαθέων,
τῷ τάχει περιΐει τὴν σύμπασαν, xal τὸ σφοδρὸν
xai ὀξύῤῥοπον, τῷ τῆς παρδάλεως εἴδει τῷ ὁρῶντι
προῦπεγράφετο" οὕτω γάρ τισι τῶν διδασκάλων τὰ
χατὰ τὸν τόπον τεθεώρηται, ἐπεὶ καὶ δραστιχώτερον
| κατ᾽ ἐλπίδας ἀνθρωπίνας, τὰ χατὰ νοῦν αὐτῷ
ἐπεραίνετο" οὗ γὰρ σχολαῖον εἶχε τὸ ὅρμημα, ἀλλ᾽
ὡς ἐξ ἐπιδρομῆς ἰὼν «Dev ἅπαντας " ἕτεροι γὰρ ἐπὶ
τῆς Περσῶν δυναστείας τοῦτο ἐξειλήφασιν.

Ἢ τὸν Καίσαρά μοι φράζε τὸν Αὔγουστον, ὃς
μεῖζον μετ᾽ ἐχεῖνον τὰ ἐχείνου διαδεξάμενος, χατὰ
τὴν ἀρχὴν τὸ χλέος ἐχέχτητο, ἐπείπερ τὰ Μαχεδό-

" Dan. vi, 6.

(85) Nempe etiam Zuinglius in fidei su: confes-
sione ad Franciscum 1 Galliafregem, cum sanctis
vriusque Testamenti hominibus collocat portcutose

75. Quasi vero alioqui oporteat victoriis strenuis-
que gestis, et. longo imperii periodo, aliisque re-

p Us quibus hujns viue felicitas prosperitasque

indicatur, fidem religiosam metiri ; et non apostoli-
ez potius doctrinze attendere, illa. autem Dei judi-
ciis 139 permiuere, qui non (idem rectam tantuni-
modo sed et vitam a nobis moresque optimos et
evangelicos prasiari vult. Horum enim alterum
sine altero mortuum est; et qui uno destituitur,
alerum quoque desiderabit : quarum rerum nuu-
quam improbis cura fuit, Quamobrem cur. non,
hoec omisso despectoque, quasi nec regnaverit, ne-
que bella gesserit, neque omnino vixerit, atque ut
exigua reputantes ea qua isi extollunt, ad illos
transeant qui res magnas in vita sua praeclare
gesserunt, vietoriasque per universum orbem de
cunctis propemodum populis retulerunt, et tropliza
adversus liostes erexerunt; diuque viventes, el in
maguam felicitatem. elati, imperiique illustrem
gloriam famamque consecuti. sunt? ita ut horum
religionem et :emulemur et. magnificemus ; inire-
murque feliciter gesta, et stupore prosequamur,
eorumque vitam ace mores imitemur; ut in futaro
quoque saeculo paratam illis sortem justissime con-
sequamur (85). Atque ut multis omissis, paucos
memoremus, Alexandrum hic Philippi mihi cogita
Macedonein, qui orbem prope universum obtinuit,
€unctosque Graecos ac Barbaros populos domuit
sibique subjecit ; qui instar avis volans, celeriter
mundum discurrit, et vehementia ae velocitate
pardaleos speciem pri se ferebat. Sic. enim non-

mulli interpretes locum illum (Danielis **) expli-
D carunt, quia efficacius quam humana spes autu-

niat, meutis sux cogitatus perficiebat. Non enim
tardum habebat. impetum, sed tanquam uno cursu
irruens cunctos devicit, Alii tamen locum huuc de
Persarum dynastia intellexerunt,

Vel Casorem mihi narra Augustum, qui majore
spatio post illum, ditionem ejus occupans, glorio-
sum imperium sibi constituit ; quaudoquidem Macee

in paradisi sedibus Herculem, Theseum, Socratem,
Numam, Catonem , aliosque aliquot etlnices rebus.
gestis cclebres. . .

Digitized by Google
