83

ANTIRRHETICUS III ADY. CONSTANTINUM COPR.

3l

ἢ χαταπατίσατε, f| ἄτιμόν τι xoi αἰσχρὸν ἔργά- A inhonestum. qui-Jibet iadecorumve faciie, quas-

σασθε, καΐτοι Θεὸς ὧν καὶ χατὰ πάντων ἀνημμένος
“ὃ κράτος, ἀλλ᾽, ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Τοῦτο δὲ τί ἄλλο ἐστὶν, 1]
Stpijs ὑπερδαλλούσης ἔνδειξις ;Enton; γὰρ ἔφ' ἔχα-
«ἔρου τὸν λόγον ὥσπερ τινὰ νόμον προαγαγὼν, ἀνα-
λόγως τὰ τῷ Θεῷ πρέποντα καὶ τὰ Καίσαρι, ἀποδι-
δόναι προπτέταχε,, καὶ ταῦτα εἰδωλολάτρῃ καὶ "EX-
ληνι ἀλλ᾽ ὦ τῆς δυσσεδείας xal ἀπονοίας τῶν
Χριστομάχων! ὁ Χριστὸ: τὴν εἰχόνα Kaísapo; οὐχ
ἡ τίμωσεν, οἱ δὲ λεγόμενοι Xpiaztavo: τὴν εἰχόνα τοῦ
Χριστοῦ, μᾶλλον 6& αὐτὸν Χριστὸν μυρίαις ὕξρεσι
βάλλουσι’ χαὶ ἅπαν πονηρὸν xat ἄτοπον χαταπράτ-
πόνται, xal οὔτε εὐαγγελιχὸς, οὔτε ἀποστολιχὸς λό-
ἴος, ἣ πρᾶξις xal παραίνεσις, εὖ ποιεῖν αὐτοὺς
πίπειχεν.
ιβ΄. Αὔξεται δὲ αὐτῶν xai ἐντεῦθεν τὸ δυσσεδὲς
μάλιστα" εἴ που γάρ τις τῶν εὐσεδούντων, ὡς ἐν
πύπῳ προάγοι παραδείγματος, ὅτι χαθάπερ ἔθος χε-
χράτεχεν ἄνωθεν, τὰς βασιλέων slxóva; πρύσχυ-
ψεῖσθαι παρὰ τῶν ὑπηχόων, ip δὴ καὶ οἱ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἑερομύσται xat διδάσκαλοι, πολλάχις ἐν τοῖ; ἑχυτῶν
λόγος συνεχρήσαντο, fiv δὲ χαὶ ἡ »οινὴ ταύτη χαὶ
τδημώδης οἶδε συνήθεια, οὕτω δὴ καὶ τὴν τοῦ pasi-
λέω: τῶν βασιλευόντων xai Θεοῦ τῶν ὅλων cixóva
“τιμᾶσθαι χρὴ, χαὶ πολλῷ πλέον εὐγνωμονέστερόν τε
καὶ σπονδαιότερον, οὐχ ἀνέχονται ἀχού::ιν οἱ δείλαιοι,
ἀλλὰ περιτραχύνονται πρὸς ταῦτα χαὶ ἀντεπεξάγου-
σιν, ὅτι « Βασιλεῦσι μὲν ἀνθρώποις τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἄρχειν λαχοῦσι, τοῦτο προσήκει,
Χριστῷ δὲ ὅλως οὐχ ἐφαρμοστέον. » ᾿Αξιοῦμεν δὲ
«ἶνι τρόπῳ εἰπεῖν" εἰ μὲν ὡς τυραννικὸν àzavat-
vovta:, παυέσθωσαν τῆς τυραννίδος οἱ βασιλεῖς, xaX
ἡμεῖς γε στέρξομεν, τὴν τιμὴν τῷ Χριστῷ καὶ διὰ
κῶν ἱεροτυπιῶν προσφέροντες ἐχούσιον xal εὐγνώ-
μονα, ἀτυράννητόν τε καὶ ἀνεπηρέχλστον, τὴν πίστιν
4h» εἰς αὐτὸν ἐπιδεικνύμενοι" εἰ Ck δῆ, ὡς οὐδὲν
αὐτῷ τῶν ἐνταῦθα χαὶ ἐπὶ γῆς μετεῖναι δεδογμένον,
αὐτὸν, ὃ xal μᾶλλον τῆς σφῶν αὐτῶν ἀποπληξίας
ἕδιον, ἀποπέμποιντο, τέ φαμεν ἡμεῖς; ᾿Απελάχτισαν
τῆς Χριστοῦ βασιλείας χαθάπερ πάλαι ὁ ἡγαπημένος
Ἰσραὴλ, διέῤῥηξαν τὸν δεσμὸν, ἀπέῤῥεγαν τὸν ζυγὸν,
4h» ὑποταγὴν ἀπεσεῖσαντο, τῆς κατὰ Χριστὸν πί-
στεως ἀνέδην ἐξάλλονται, ἀπήρνηνται τὴν Χριστοῦ
βασιλείαν ὁμοῦ καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον,
ταῖς Ἰουδαίων ἀθυροστομίαις χατὰ τοῦ Σωτῆρο;
μαινομένων, ἐφάμιλλον καὶ φίλην τὴν γλῶσσαν διχγυ-
ψνάσαντες, olansp ὡς ὁμογνώμοσι μονονουχὶ συνῳδὰ
φθέγγονται" Οὐκ ἔχομεν Baccléa εἰ μὴ Καίσαρα"
ἐπὶ τούτοις xol οὗτοι ἐπιτραχύνονται, ἐφ᾽ οἷς χά-
κεῖνοι τὸ πρὶν ἐχαλέπαινον * οὕτω γὰρ Χριστῷ βα-
σκαΐίνοντες, ἐπειδὴ ἑώρων τὰ τελεσιουργούμενα
μεγάλα χαὶ ὑπερφυῆ xai θεῖα τεράστια, καὶ βασι-
λέα xat Θεὸν ὁμοῦ τῶν ὅλων αὐτὸν ἀποφαίνοντα, xal
πκηρύσσοντα, τί ἔλεγον; Πᾶς ὁ ποιῶν ἑαυτὸν βασι-
Aa , ἀντι. ἰέγει τῷ Καίσαρι. :
ιγ΄. Τολμήσειαν ἴσως οἱ πάντα τολμηροὶ xal &val-

** Matth. xxii, 21. 9 Joan, xix, 18, 3 ibid. 12.

PATkOL. GR. C.

D

D

quam ipse Deus erat et universali potestate prie-
ditus; scd Reddie, iuquit, qua. sunt. Gasaris,
Cesari, et que sunt. Dei, Deo 3. Hoc autcin quid
aliud est, nisi honoris eximii demonstratio? Eque
enim de utraque loquiwir, ccu legem. quamdam
ferens, dum qui Deo decent, anualogice Cosari
qnoque reddi maudavit, et quidem idolorum cul-
tori et ethnico. Sed hem Cliristi hostium. itpieta-
tem σιν} atque stultitiam! Christus Caesaris ima-
ginem non delronestavit ; hi autem Chri-tiani dieti
imaginem Christi, imo Christum ipsum, intumeris
isjuriíis pulsant, nihilque pravum et absurdum non
Ccommillunt; el neque sermo evangelicus ; neque
praxis, neque adhortatio, ut bene agant iis per-
suadent.

12. Alio quoque ex capite ipsorum impietas
maxime cumulabitur, Si quis enim pius, exenpli
veluti gratia. dicat, quod sicuti mos jum inde ab
autiquo obtinuit, ut regum imagines subditi vene-
rentur, quo videlicet exemplo sacerdotes uostri ac
magistri siepe in sermonibus suis usi sunt, quod^
que communis et. popularis consuetudo novit; ila
prorsus ftegis quoque regum universalisquue — Dei
imaginem honorare oportet, multoque benevolen-.
tius alque studiosius; audire nos haud patiuntur
hi miseri, sed exasperaptur ad hzc atque. respon
dent : « Hominibus quidem regibus conditione nosira
praditis, et terricolarum. dominationem sortitis id
Cconvenire, sed idem Christo accommodari ne-
quire. » AL enim id cur ita sé habeat, dici nobis
rogamus. Si ipsi hoc, tanquam tyrannicum sit,
recusant , ergo etiam reges a lyranuide cessent ; et
n0s quoque acquiescemus, qui lionorem Christo in
sacris eliam figuris deferimus voluntarium atque
benevolum, sine ulla coactione et offensa fidem no»
$tram erga eum demoustrantes, Quod si forte, quasi
Christus nihil rerum terrenarum curet, ipsum
aversantur, quod illorum vesani:e magis proprium
esl, quid tum nos dicimus? Nempe quod adversus
Christi regnum  recaleitraverunt, velut oliin ille
dilectus Israel , diruperunt viucula , jugum abjece-
runt, obedientiam recusarunt, a. Christi fide inmpu-
denter profugerunt, Christi regnum abnegaverunt,
simulque — incaroationis — mysterium, | Judzeorum
inconünenti ori contra Servaterem βου θη αι» pa-
rein. cousuetamque linguam exercentes, quibus
utpote unanimis consona fere dicunt : Non habemus
regem nisi Cesarem δ. Eamdem ob causam hi exa-
sperantur, atque illi quondam moleste ferebant. Sic
euim Christo invidentes, postquam peracta videraut
magna et superpaturalia divinaque prodigia, quam
eum regem Deumque simul universalem ostende-
bant ac priedicabant, quid tum aiebant ? Omnis qui
se facit regem , Casari contradicit *!.

$93 15. Audebunt fortasse lii per ownia temera-

13

Digitized by Google
