3
χαθαιροῦντις τὴν sixóva, συγχαταύάλλειν χαὶ τὸν À
σταυρόν (e): οἱ δέ γε τὸ δεύτερον ἑλόμενοι, τέλευν
χαὶ τὸν σταυρὸν αὐτὸν καὶ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν Χριστοῦ
οἰχονομίαν ὡς ἀνοιχονόμητοι παραγράφονται, xa
τῶν ἐπηγγελμένων τὸ ψέῦδο: δημοσιεύουσιν' εἰ γὰρ
μετὴν αὐτοῦ; ὁπωσοῦν ἀληθείας, ἔδει προηγουμένως
τὴν εἰχόνα τιμᾷν ὡς ποιητιχὴν αἴτιον, χαὶ mpo-
αγωγικὸν τοῦ σταυροῦ" πᾶν γὰρ ὅ τινος ἕνεχεν εἴρη-
ται, ἔλαττον ἐχείνου τοῦ δι᾿ ὃ γέγονε" χαὶ εἰ ὁ σταυ-
p; τιμητέος, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι, μᾶλλον ἡ τὸν τοῦ
αἰτίου τούτου λόγον ἐπέχουσα εἰχὼν τιμητέχ" xol
γὰρ ὁ σταυρὸς διὰ τὴν εἰχόνα γέγονεν, οὐχ ξμπαλιν
ἡ εἰχὼν διὰ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ταύτης γὰρ
προηγουμένως διαγραφομένης καὶ τυπουμένης, συν-
διεγράφη xat αὐτὸς, τῇ τε στάσει τοῦ ὀρθίου σώμα-
to; , χαὶ τῇ ἐφ᾽ ἑχάτερα τῶν χειρῶν ἐκτάσει συν-
αποτυπούμενος" ἐξ ἀνάγχης τε xal ἀχολούθως τῷ
σχτματισμῷ τοῦ σώματος ὡς παρακολούθημα συν-
avagatvógevo;* xal οὐχ ἄν τις ἀποσφαλείη τάλη-
θοῦς λέγων, ὡς ὅ γε τὴν εἰκόνα τοῦ Κυρίου τῷ τοιῷδε
τρόπῳ διαχαράσσων, xa εἰ μὴ βούλοιτο, xai τὸν
τίπον τοῦ στχυροῦ συνδιαχαράξειε" πῶς οὖν οὐχ
ἔχδηλος διὰ πάντων, τῶν Χριστομάχων ἡ παραφρὸο-
αὐνη καὶ ἡ δυσσέθεια ; τὸν μὲν γὰρ ὡς τίμιον σέδειν
ὑποχρίνονται, τὸ δὲ μᾶλλον τίμιον τέλεον διαπτύου -
σιν’ ἀλλ᾽ οὗ τῷ σταυρῷ τὸ τίμιον νέμοντες, τοῦτο
ποιοῦ“: " πῶς γὰρ of γε συγχαταδάλλοντες ἐν πολ-
Aet, xai χαταφλέγοντες xai συμπατοῦντες ποσὶ βε-
θήλοις καὶ ἀχαθάρτοις ; ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δοχοῖεν πάντα
ix πυθμένος παραχινεῖν τὰ τῆς Ἐχχλησίας σεδά- c
σματα, τὸν θεῖον τοῦ Χριστοῦ τύπον εὐχαίρως ἀχαί-
pug ἐχποδὼν ποιεῖσθαι προελόμενοι, ἐπειδὴ βαρύς
ἔττιν αὑτοῖς χαὶ ἐν εἰχόνι βλεπόμενο: ὡς γὰρ εἴ τις
τὸ φυσικὸν αἶσχος

ANTIRRHETICUS VII ADV.

CONSTANTINUM COPR. AE

cundum eligunt, ad extremum crucem ipsam, et
universam simul Christi oeconomiam, utpote hujus
adversarii ," delent; el spousionis su: falsitatem
palam faciunt, Si enim vel tantillum veritatis apud
eos residerel, oporteret in primis imaginem vene-
rari uti causam efficientem οἱ auctricem crucis.
Quidquid enim ab aliquo esse dicitur, minus est illo
a quo efficitar. Et si crux veneranda est, mais ho-
noranda est ea, qua causz rationem habet , imago.
Nam erux propter imaginem exstitit, non versa vice
imago propter crucis typum. lmagine enim antea
descripta ét figurata, crux simul descripta est, cor--
poris erecto statui, et utriusque manus extensioni,.
eonformata ; necessario scilicel et consentanee cor-
poris babitui ceu sequelam semet ostendens. Nec
quisquam a vero aberrabit, dicens : quod Domini
imaginem hoc modo charaxans, etiamsi nolit, ty-
pum erucis una charaxaverit. Quidui igitur. qua-
Jjuaversus constet Christi hostium insania et. im-
pietas? Nam crucem ut venerandam se colere si-
mulant; quod autem magis est venerabile, prorsus
despuunt: Sed non quia crucem houorent, id agunt;
quis euinr id credat ? siquidem hanc sepe. dejece-
runt, combusserunt, profanis pedibus atque illotis
coneulcaverunt ; sed ne videantur cunctas funditus
commovere Eecclesiz religiones, divinum interiur
Christi typum (imaginem) opportune importune de
medio tollere student ; 309 quoniam gravis cst
ipsis etiam in imagine spectatus Christus. Veluti
si quis naturalem foeditatem volens extenuare , or-
namentorum lenocinio semet venustaret; ita hi
crueis negotium, ut honestissimun pratextum , no-
bis objiciunt.

βουλόμενος ἀποτρίψεσθα!, κομμωτιχοῖς καλλωπίσματιν ἐπιμορφίζοιτο, τὸν τοῦ

σταυροῦ λόγον ὡς σχῆψιν εὐπρεπεστάτην αὐτοὶ προχειρίζονται.

Ac'. Τί δὲ δεῖ περὶ τοῦ τύπου τοῦ σταυροῦ λέ-
γειν ; αὐτὰ τὰ πρωτότυπα, ὡς ἄν τις φαίη, τοῦ σταυ-
ροῦ, τὰ σεδάσμια xal παρ᾽ ἡμῖν τοῖς πιστοῖς πιστῶς
προσχυνούμενα, τίμια καὶ ζωρποιὰ ξύλα, xatv6pl-
ζουσι καὶ ἀτιμάζουσιν αἰσχρῶς" τὰ γὰρ ἀρχῆθεν καὶ
παρὰ Χριστιανῶν ἕν τε χρυσώμασ: καὶ ἀργυρώμασι
χατεσχευασμένα, χαὶ χαλούμενα φυλαχτήρια, ἃ δὴ
xai χατ᾽ αὐχένος ἐκχρεμαννύμενα, χαὶ πρὸς τὸ στέρ-
voy χαθιέμενα φέρομεν Χριστιανοὶ πρὸς φυλακὴν καὶ ἢ
ἀσφάλειαν τῆς ζωῆς ἡμῶν, xat σωτηρίαν τῶν Qu.
χῶν τε xal τῶν σωμάτων ἡμῶν " ἐντεῦθεν γὰρ αὐτοῖς
χαὶ τοὔνομα ἐπιχέχληται, πρὸς ἰατρείαν τε παθῶν
χαὶ ἀποτροπὴν τῆς τῶν ἀχαθάρτων δαιμονίων προῦ-
βολῆς, ταῦτα χεχτῆσθαι πιστεύοντες, ἐν οἷς δὴ xul
πὰ πάθη Χριστοῦ χαὶ τὰ θαύβατα, καὶ fj ζωοποιὸς
ἀνάστασις ὡς τὰ πολλὰ εἰκονιζόμενα δείκνυται, χαὶ
voto πλῆθος; ἄπειρον παρὰ Χριστιανοῖς εὑρίσχεται,
τί ταῦτα παρὰ τοῖς ἀνοσίοις λελόγισται; βδελυχτὰ

(e) Hactenus pertinebat memoratum in prace-
dente adnotatione excerptum.

μη De hae. pia consuetudine legantur capitula,
t. 1, fib. 1, p. 78; et lib. n, p. 27, magni operis de
: race, auctore P. Gretsero S. J., quo sane ex opere
immensam omni seculo. Christianorum tiim Orieu-

.

οὐ. Quid porro de crucis typo dicendum sr perest ?
Ipsa crucis prototypa, ut appellare licet, veneranda
et a nobis fidelibus fideliter adoranda, pretiosa et
vivifica ligna, delionestant turpibusque contumeliis
afficiunt, Namque hec a Christianis antiquitus
aureis ve] argenteis thecis reposita, qux pliylacte-
ria voeitantur, quique collo suspensa, et iu. pectus
demissa gestamus Christiani (17), oh custodiam
tutelanique vita: nosttz, salutemque animarum et
corporum ; bínc enim et nomen ipsis conticilur ; οἱ
ob cupiditatum medelam, et impurorum — incurren-
lium. daemonum averruncationem, h:ec apud nos
habere credentes; in quibus Christi quoque passio
et miracula et vivifica resurrectio inserta. suat;
"νας, inquam, ligna innumera. apud Christismos
comperiuntur. Quid vero impii de his judicant?
sbominanda putant, que sunt conservanda; fu-
gienda, τὰ sunt. potius. appetenda. Ikec itaque

τα πον quam. Oceilentalium. | religionem. erga. hoc
salutis nostre symbolum coguoscere Jicet. Tet
monumentis de. cruce a Gretsero, t. IH, editis, alía,
ut auguror, a me ex mss. codicibus proferenda dein
ceps sut,

Digitized by Google
