43

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

Ly

πυγχαίρουσι xat συνήδονται * διάξολος δὲ ταῖς àmo- A apostaticz copiz ejus vuluerata pideflunt, casum.

στατικαὶς ὁμοῦ δυνάμεσι τραυματιζόμενο; χαται-
σχύνεται, τὸ πτῶμα καὶ ἥττημα ἑαυτῶν ἀποδυρό-.
δευοῖ.

Οὗτοι δὴ οἱ σοφοὶ καὶ πανεύφημος μάρτυρες, τρο-
καιοφόροι χατὰ τῆ; πλάνης ἀναδειχθέντες, πύργοι
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πίστεως ὥφθησαν ἀχατάσειστοι, στῦ-
λοι τῆς Ἐχχλησίας xai ἑδραίωμα, χρηπὶς τῆς εὖσε-
ὀεία; καὶ θεμέλιος ἀχαθαίρετο;, χλέος μέγα ἡμῶν
πῶν πιατῶν καὶ ἐγκαλλώπισμα, ὡς φωστῆρθος λαμ-
προὶ καὶ νοεροὶ, φωτίζουσι τὰ πέρατα * ταῖς ἀκτῖσι
"àv ἀγώνων xal τῆς πίστεως ἐναπαστράπτοντες.
Ὦ πίστεως ἀχλινοῦς καὶ ἀγάπης ἀνεχφράστον, καὶ
ἐλπίδος ἀνενδυάστου ; ὦ ψυχῆς γενναίας ἀγγελιχοῦ
παραστήματος ! ὦ φρενῶν ὑψηλῶν τε χαὶ οὐρανίων,

al προθυμίας χαὶ σπουδῆς, νικώσης τὴν φύσιν xat Β

ὑπεριπταμένης τὴν χτίσινἱ Τί πρότερον ϑαύμάσο-
pev ὑπερεχπληττόμενοι ; Τοῦ ἐνισχύσαντος τὴν δύ-
ναμιν Θεοῦ, ἣ τῶν ἑλομένων τὴν προαίρεσιν ; τῶν
θείων δωρεῶν τὰ παῤάδοξα, ἢ τῶν ἁγίων τὸ μεγαλό-
Ψύχον; ᾿Αμφότερα Xp Καὶ qódiv xat λόγον νικῶσιν
ὑπερθαλόμενα. Μετὰ 400 Προφήτου βοήσωμεν "
Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ, ἐθαυμάστωσεν
€ Κύριος" πάντα τὰ θεϊχήματα αὐτοῦ ἐν αὑτοῖς "
ἐπειδὴ xal οὗτος θαυμαστὸς ἐν αὐτοῖς ἐστιν, ὅτι τῆς
κπιίσεως πάτης ὑπεραρθέντες, μόνῳ τῷ κχτίστῃ χαὺ
᾿ δημιουργῷ συνανεχράθησαν * οὕτω δὴ οὖν γεγόνα-
σιν ἔϑοττρα Θεοῦ ἀχηλίδωτα, καθαρώτατα, διειδέ-
στατα " τὴν θείαν ὃὲ ἀχτῖνα καθαρῶς ταῖς ἑαυτῶν

suuin cladedique deplorautes.

Sapientes hi ac celeberrimi martyres, de errore
triumpliaores effecti, fidei nostre inexpugnabiles
lurres exstiterunt, Ecclesie celamnae ac sustenta-
cula, religionis bases et immobile fundamentum,
gloria ingeus mestratum (üdelium et ornamentum,
Ieminaria splendida et intellectualia mundi fines
illuminagt, eertaminum suorum fideique radiis
fulgentes. O fidem invictam | o charitatem ineffabi-
lem! o spem indubiam! o fortis anims constantiam
angelicam! o exeelsarum mentium. ceelestiumque
alacritatem atque vigorem, natura mojorem, re
creata superiorem ! Quid prius stupentes admirabi-
mur? Fortitndinis datorem Deum, an fortium pro-
positum? divinorum | donorum praestantiam, an
sauctorum  magnanimitatemm ? Utraque res enim
Baturam orationemque nostram excedit. Cum Pro-
pheta ergo exclamabimus : Sanctis qui sunt in terra
ejus, mirificaeit Deminus omnes voluntates. suas in
eis *. Quoniam et hic mirabilis in eis est, quia supra
omnewu creaturam se extollentes, oni creatori con-
ditoriqae suo adhzserunt. Sic itaque facii sunt
*speculum Dei immaculatum, purissimum, limpidis-
sinon ; divinumque radium pure io suis purissimis
animabus exciplentes, Dei imitatores evaserunt ;
quodque Deus est suapte natura, ipsi pattcipatione

χαθαρωτάταις ψυχαῖς εἰσδεχόμενοι, τὸ θεομίμητον ( et gratia consecuti sunt, facti uiimirum Dei biablta-

χατεκτήσαντο" χαὶ ὅπερ Θεὸς φύσει, τοῦτο αὐτοὶ
μεθέξει καὶ χάριτι ἀπηνέγχαντο, καὶ ὑπῆρξαν Θεοῦ
ταταγώγια, καὶ ναὶ ἔνθεο’ xa λαμπροὶ, κατὰ τὴν
φάσχουσαν προφητιχὴν προαγόρευσιν " ᾿Εγοικήσω
pot εἰς λαὸν, καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὑτοῖς εἰς Θεόν.
Οὗτοι τοίνυν τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν καλῶς ἀγωνι-
σάμενοι, τὴν πίστιν τηρήσαντες, τὸν δρόμον τελέ-
σαντες, χόσμον xai χοσμοχράτορα νιχήσαντες xal
πατήσαντες, τὴν καλήν τε πραγματείαν ἔἐμπορευ-
σάμενοι, καὶ ἀλλαξάμενοι τῶν οὐχ ἑστώτων χαὶ
ῥεόντων τὰ εἰσαεὶ διαμένοντα, τοσούτοις ἀνδραγα-
θήμασι xal τηλικούτοις παλαίσμασι τῶν ἀμαραντί-
νων στεφάνων οἱ ἀξιόνιχοι τῆς ἀληθείας μάρτυρες
παρὰ τοῦ ἀθλοθέτου Θεοῦ κατηξίωντχι, καὶ Χριστῷ
εἰς αἰῶνα συμβασιλεύουσι " Χριστῷ συγκληρονο-
μοῦσι, xat τὸν τς ἀθανασίας διαλαχόντες χλῆρον,
ζῶσιν ἐν αὐτῷ ζωὴν τὴν ἀχατάλυτον xal ἀμήρυτον,
φωτὶ ἀϊδίῳ ἐναστραπτόμενοι, τῷ θείῳ χάλλει ἐν-
αγλαϊζόμενοι, ταῖς ἄνω δυνάμεσι συγχορεύόντες" καὶ
τί γὰρ πλέον fj Θεῷ συνεῖναι χαὶ τῆς ἐντεῦθεν χατα-
τρυφᾶν μαχαριότητος ἠξιωμένοι τῆς ἄνω δόξης τε
καὶ λαμπρότητος ; εἰ γάῤ πως xat δοχεῖ χεχρύφθαι
0510v νῦν τὴν ζωὴν, Ὅταν ὁ Χριστὸς, φησὶ, gu-
ψερωθῇ ἡ ξωὴ ἡμῶν, τότε καὶ αὐτοὶ σὺν αὐτῷ
φαγερωθήσονται ἐν δόξῃ. Ὁ γάρ τοι τῶν μαρτύ-
ρὼν Θεὸς, Θεὸς "A6paku καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼθδ, οὗ
νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων Θεός ἐστιν, ὡς γέγραπται, Τοι-

* Psal. xv, ὅ. * Levit. xxvr, 12; ll. Cor. vi, 10,

eula, templa divina et splendida, juxta propheticam
locutionem : Habitabo in eis et inambulabo; et ipsi
erunt mihi populus, et ego illorum Deum ?.

ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω" xal αὐτοὶ ἔσονταί

Hi ergo, ptzclaro certamine prieclare decertato,
flde servata, cursu consummato, mundo ejusque
principe debellato, egregio confecto negotio, caduca
a€ fluxa 195 cum perpetuis commulantes, ob hzc
viriliter gesta, et tanta certamina, immarcescibili-
bus coronis victoriosi veritatis testes ἃ munerario —
certaminum Deo digni babebuntur, et cum Christo
teternalitet regnabunt. Christo scilicet facti cohare-
des, et immortalitatis sortem adepti, vivunt apnd
eum vitam incessabilem ae perpetuam, luce immor-
tali fulgentes, divina pulchritudine venustatl, cum
snpernis potestatibus choreas agitantes. Nam quid
majus esse potest, quam versari cum Deo, atque
ΗΠ πο beatitate perfrui, superna gloria dignos babi-
tos atque splendore? Etiamsi enim. nunc forte vita
illorum obseura videlur, attamen : Cum Christus,
inquit, apparuerit vita nostra, tunc. et ipsi cum eo
apparebunt in gloria *. Namque martyrum Deus est
Abrahami Deus et [saaci et Jacobi, non mortuoruur
sed viventium Deus est, uti. seriptum es 7. Itaque
sanctorum unime in manu Dei sunt *, neqoe unquam
eas tanget dolor; et quanquam oculis horum insi-

* Coloss: m, ὁ, 7 Luc. xx 38. * Sap. im, 1.

Digitized by Google
