503

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

504

secum operum socios abducunt, et tanquam. exi- A συγχαταχρημνίζονται, xol συνεργοὺς ἐπάγονται,

tialibus instrumentis suarum adversus orthodoxos
contumeliarum atque injuriarum utuntur. Quippe
doni Spiritus unctionem penitus abnegantes, et
sacram quamlibet canonicamque regulam abro-
gantes, atque ecclesiastice omnis constitutionis
ordinationisque obliti, civilibus legibus actibusque
vivunt, et mundanis magistratibus sunt obnoxii ,
et victu, moribus , conversatione, judiciis, cuncus
denique vite actibus, his obtemperant ab iisque
reguntur, Sed non est hzc Jacobi portio, neque
hujusmodi sunt orthodoxorum dogmata ac senten-
εἰ, neque tale vitz: ipsorum propositum; imo
contraria. omnino, ac illi solent perditionis opera-
tores, si certe. invicem conferre licet, via pergunt.

xaX ὥσπερ ὀργάνοις τῆς ἀπωλείας αὐτῶν κατὰ τῆς
τῶν εὐσεδούντων συγχρῶνται ὕδρεως καὶ καχώσεως"
ὥσπερ γὰρ τῆς δωρεᾶς τοῦ Πνεύματος τὴν χρίσιν
τέλεον ἢρνημένοι, καὶ πᾶσαν ἱερὰν καὶ χανονιχὴν
θεσμοθεσίαν ἠθετηχότες, χαὶ πάσης. τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς εὐχοσμίας καὶ τάξεως ἐπιλελησμένοι, πολι-
τικοῖς νόμοις χαὶ πράγμασι χρῶνται, καὶ ἄρχουσι
τοῖς κοσμικοῖς ὑποπεπτώχασιν, ἐπέ τε διαίτῃ καὶ
βίῳ καὶ πολιτείᾳ καὶ χρίμασιν, ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ
τὸν βίον ἐγχειρήμασι, τούτοις ὑπείκοντες καὶ διοι-
κούμενοι. ᾿Αλλ' οὐχ αὕτη ἡ μερὶς τοῦ "Taxi * οὐδὲ
τοιαῦτα τῶν εὐσεδείᾳ χοσμουμένων τὰ δόγματα xal
φρονήματα οὐδὲ τοιαύτη τῶν πεπολιτευμένων αὐτοῖς
ἡ αἵρεσις " ἀπεναντίας γὰρ ἅπασι τοῖς περὶ τῶν Epya-

"Alque αἱ summatim dicam, hi iniquitatem omnem B τῶν τῆς ἀπωλεία; προχατειλεγμένοις, εἴ γε ἐχρῆν ἐκ

oderunt, virtutem omnem ambiunt, quidquid bo-
num est honorant, egregia omnia adamant, omnem
Deo placitam conversationem sectantur : sanctem
emnem rectamque doctrinam recipiunt , quidquid
ad sacram Ecclesiam attinet studiose recolunt ; per
qu» Deo appropinquant, zternique regni heredes
fiunt , apgelorum consortes, sanctorum sodales; in
emni demum re, quod laudabile est et egregium,
faciunt, Quorum nihil adversarii agentes, ignominia
replentur, divinisque judiciis damnati in aeternum
erunt. !

70. Quia (78) vero a Christi hostibus nonnulla
Jactantur, qua mendacii parens illis afflat, agesis
cujusmodi h:ec quoque sint consideremus. Glorian-
tur enim, propter illatam Cbristo Eeclesimque con-
tumeliam, diuturnz vitae spatia cum maximis 137
voluptatibus Mamonz (fuisse concessa, eumdemque
felicitatis culmen attigisse. Sed et victorias de Bar-
baris et egregia plurima facinora ei ascribunt, quie
sobrios homines ne audire quidem zquum est. Sed
ne forte aliquibus simplicioribus rudioribusque ea
mendacia fraudi sint, coarguenda singula à nobis
erunt, ut quantopere stulti se ipsos inanibus his
sermonibus ludificentur, intelligant, Igitur cuncta
illius perquam turpia fuisse, eumque Deo, angelis
ac religiosis hominibus exsecrabilem exstitisse,
minime est obscurum, Nam eum in omni se libidi-

παραθέσεως ταῦτα συμδαλεῖν, ἴασι " xal ἵνα συλλαδὼν
εἴποιμι, πᾶσαν μὲν καχίαν καταμυσάττονται, πᾶσαν
δὲ ἀρετὴν προτιμῶσι, πᾶν ἀγαθὸν γεραέρουσι, παν-
τὸς καλοῦ ἐρασταί εἰσι, πᾶσαν θεάρεστον πολιτείαν
ἀσπαζόμενοι, πάντα λόγον ὅσιον xal εὐθῇ προσιέ-
μενοι, πάντα τὰ τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησίας περιέποντες "
&v ὧν ἐγγίζουσι Θεῷ, καὶ βασιλείας ἀϊδίου χληρο-
νόμοι ἀναδείχνυνται " ἀγγέλων συμμέτοχοι, ἀγίων
συνάριθμοι ἐν ἅπασι τὸ ἀξιέπαινον xal ἔνθεον
ἀποφερόμενοι" ὧν οὐδὲν ἐχεῖνοι περιπτυξάμενοι
αἰσχύνης ἐμπίμπλανται, καὶ ὑπόδιχοι tv θείων
χριμάτων εἰς αἰῶνα γενήσονται.

ο΄. Ἐπειδὴ δὲ χαί τινα παρὰ τοῖς Χριστομάχοις
περιθρυλλεῖται, ἅπερ αὐτοῖς ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ
ἐμπνεύσειε, φέρε xal ταῦτα ἐπισχεψώμεθα. Κατα-
κομψεύονται γὰρ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν xaX τὴν Ἐχ-
χλησίαν 06ptv, χρόνους μηχίστους καὶ παρατετα-
μένην ζωὴν, καὶ βίον εὐπαθῇ ἐχμεμετρῆσθαι τῷ
Mapuovd, καὶ εὐημερίας εἰς ἄχρον ἐλάσαι, νίκας
αὐτῷ κατὰ βαρθάρων xai ἀνδραγαθήματα ὡς
πλεῖστα ἐπιγράφοντες, ἃ τοῖς μὲν σώφροτιν οὐδὲ
εἰς ἀκρόασιν ἔρχεσθαι δίκαιον" ὡς δ᾽ ἂν τῶν ἅπλου-
στέρων f] ἀμαθεστέρων τινὰς, τοῖς Ex τῆς ἀπάτης ἀνα-
πλασμοῖς μὴ παραδλάπτοιεν, τούτων διευθύνοντες
ἕχαστα, κενοῖς λόγοις ἑαυτοὺς φαιναχίζοντας, τοὺς μα-
ταιόφρονας ἀποφήνωμεν. Ὅτι μὲν γὰρ ὁ βίος ὀχείνῳ
πάναισχρος γεγονὼς, βδελυχτὸν καὶ Θεῷ καὶ ἀγγέλοις,
ἀνθρώποις τε τοῖς εὐσεδοῦσι χαθίστη, οὐχ ἀσυμφανές"

num genere miser hic volutaret, iisque corpus p xai γὰρ εἰς τὰ σαρχὸς πάθη κατασυρόμενος, τὴν

suum et animam conspurcaret, quz Barbaris quo-
que el ethnicis velita sunt, longe pecudes ipsas
feditate superavit. Atque hzc non pauci qui ei
administri fuerunt οἱ adbuc vivunt, testari pote-
runt ; nec non et varia corporis incommoda quibus
idem fuil obnoxius. Doloribus enim atque crucia-

(18) Sequentem sesquipagine tractum ait Peta-
vius se in Parisiaco l'heophanis codice invenisse,
tanquam es Nicepaoro excerptum, quod idcirco in
calce posuit Historiarum Nicepliori in editione Lu-
parea. C:teroqui hic tractus in. Theophanis Chro-
nico mon leyitur, neque ad id pertinere potest,

. quandoquidem Theophanes plene satisque de Co-
prouymo proprio in loco suisque verbis dixit. Fuit
Maque hoc potius extravagaus aliquod πάρεργον

τῶν ἀλόγων ζῴων παρήλασε κτηνωδίαν" τοῖς ἀπ-
ηγορευμένοις καὶ βαρδάροις καὶ Ἕλλησι, καὶ σῶμα
xat ψυχὴν ὁ δείλαιος ἐμμολυνόμενος. Καὶ ταῦτα οὐχ
ὀλίγιστοι τῶν ὑπηρετησαμένων; αὑτῷ μέχρι τοῦ
δεῦρο περιόντες ἀπαγγελλέτωσαν, μεθ᾽ ὧν καὶ τἄλλα
ἃ περὶ τὸ σῶμα αὐτῷ ἀπήντα ἤδη γὰρ πόνοις

codicis Parisiaci, Nos vero demum comperimus hoc
fragmentum in duobus ineditis chronicis Vatic. ,
Georgii nempe Hamartoli, p. 189, et Joannis Si-
culi, p. 556. Et variat. quidem mediocriter hoc
excerptum in pridictis Chronicis a nostro Nice-
phori totius operis codice, cui tamen unice nos
adhirenduim putavimus, utpote integro et nulla
cujusquam manu interpolato.

Digitized by Google :
