481

S. NICEPHORI PATRIARCH.JE CP.

is

rus; quia et verz utilitatis notitiam nos prze czeteris A νοντες διαπτύουσιν * οὖς ἔδει πλέον ταῦτα γεραίρειν,

omnibus pleniorem hausimus; quippe qui et esse
Deum, et omnium rerum causam esse continentem
et conservatricem credimus. Hoc, inquam, nisi faci-

' mus, nonne summum impietatis atque atheismi
culmen tenemus!

62. Diguum judico, idoneo nunc tempore, dicere
etiam quodnam hi hominum genus sint, et cujus-
nam vitz ac morum ; ac veluti catalogo exponere
studia eorum el occupationes; quorum ex vila el
reliquis institutis, dogmata quoque inclarescent ;
namque ex fructu arbor cognascetur. Ergo, ul cer-
nimus, plerique horum nulla scientia aut inglilu-
tione imbuti suut, atque ipsa elementorum nominà

ἣ τὰ ἑαυτῶν ἑτέρους " ἐπεὶ καὶ τὴν γνῶσιν τῶν
συμφερόντων, τῶν ἄλλων ἁπάντων πλέον εἰλήφαμεν,
ὥσπερ ἡμῖν καὶ ὅτι ἔστι Θεὸς, χαὶ πάντων αἰτία
συνεχτική τε καὶ φρουρητιχὴ πεπίστευται " ταῦτα
«ola; παρανομίας xal ἀθεῖας ὑπερόολὴν οὐχ
ὑπεραέρειϊ

ξβ΄, ΓΆξιον δὲ οἶμαι ἐνστάντος χαιροῦ καὶ τοῦτο
εἰπεῖν, τίνε; τε οὗτοί εἰσι, καὶ τῆς ποίας ἀγωγῆς
xa βιώσεως, καὶ ὡς ἐν καταλόγῳ τινὶ τὰ τούτων
ἀναχηρύξαι φρονήματά τε xoi ἐπιτηδεύματα " ὧν ἐκ
τοῦ τρόπου xal τοῦ βίου καὶ τῆς ἄλλης ἀναστροφῆς,
χαὶ τὰ τοῦ δόγματος ἐμφανῇ καταστήσεται * ἐχ γὰρ
«οὔ καρποῦ τὸ δένδρον γνωσθήσεται. Ὡς ὁρῶμεν
γὰρ οἱ πλείους αὑτῶν γνώσεως ἣ παιδεύσεως τῆς

ignorant, ino etiam earum rerum studiosos subsan- B ὁπωσοῦν ἥκιατα μεταποιούμενοι, xal τῶν στοιχείων

pant atque objurgant, nam disciplinam alque sa-
tpientiam impii despicient , uli scriptim est '*. udes
ergo cum sint et ignari, intemperanter inconti-
nenterque in omni vita degunt : nullumque nequi-
tig genus recusaut, suimet amalores, pecunie
enpidi, vani, superbi, blasphemi (71), contumaces,
ingrati, profani, sine affectione ac fgdere, calum-
njatores , incontinenles , sevi, omnis bond rei
osores, protervi, arrogantes, voluptatis potius quam
Dei amatores. Sed parva sunt hec, etiamsi maxime
reprehensibilia, apud eum qui l.ojusmodi catalogum
&cribendum suscipit. Addam etiam , hos esse con-
viciatores , immisericordes, juratores passim, per-
juroa, sacrilegos, pompaticos, vauz gloriz eupidos,
terrenis rebus addictos, anima ac meute effeminatos,
ebriosos, stupidos, stolidos, vesanos, carnales om-
nino et ad infima quaque pronos : mundo et-mun-
dauis rebus devinclus , veutri tantum inservientes ,
et omnium ad ventrem pertinentium studiosos ,
utpote peeudales et irraiionalium bestiarum vilam
:inulantes. Sunt praterea turpes in oceursibus, in
sermone aulem et conversatione turpiores : verbis
pugnaces, iracundi , contentiosi, jurgiis gaudentes,
et aliena jura invadentes. lidem tribunalia terunt,
controversiarum litiumque studiosi; libellorum
auctores iniquorum , quibus adversus proximum ab
improbis siruuntur calumni ; metunt ubi non se-
veruut, congregant ubi non sparserunt , quodlibet

αὐτῶν τὰς ὀνομασίας ἡγνοηχότες, ἤδη xal τοὺς
ἀντεχομένους μνχτηρίζονσι καὶ χακίζουσι * Παιδείαν"
γὰρ καὶ σοφίαν ἀσεθεῖς ἐξουθενήσουσι, γέγρα-
^at * ἀμαθεῖς δὲ ὄντες xai ἀπαίδευτοι, ἀχολασίᾳ
καὶ ἀσωτίᾳ παρὰ πάντα τὸν βίον σνζῶσι * καὶ οὐκ
ἔστιν ὃ μὴ τῶν φαύλων αὐτοῖς αἱρετόν ἐστι, φίλαυτοι,
φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι,
ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, ἄστοργοι, ἄσπονδοι, .-
διάξολοι, ἀχρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι, πρῦπε-
“εἴδ, τετυφωμένοι, φιλήδονοι μᾶλλον f| φιλόθεοι" ἀλλὰ
“μικρὰ ταῦτα, καίτοι μέγιστα εἰς κατηγορίαν, παρὰ
τῷ γεγραφότε τουτωνὶ τὸν dro * προσθείην
δ᾽ ἂν ὅτι xa λοίδοροι καὶ ἀνελεήμόνες, πολύορχοι,

ς ἐπίορκοι, ἱερόσυλοι, φιλόχοσμοι, φιλόδοξοι, πρόσυλοι,

ἐμπαθεῖς τὴν Ψυχὴν xai τὴν διάνοιαν, πάροινοι,
παραπλῆγες, παράφρονες, ἀνόητοι, σωματιχοὶ τὸ
πᾶν καὶ ἱκάτω νεύοντες * κόσμῳ τε xal τοῖς ἐν τῷ
χόσμῳ ἡττώμενοι, καὶ τῇ γαστρὶ μόνῃ δουλούμενοι,
χαὶ ὅσα περὶ τὴν γαστέρα σπουδάζοντες, οἷα χτη-
νώδεις χαὶ τὸν τῶν ἀλόγων ζώων βίον ζηλώσαντες.
Αἰσχροὶ περὶ τὴν ἔντευξιν, xat τὴν ὁμιλίαν xat
συνουσίαν αἰσχρότεροι " xai τὸν λόγον μάχιμοι,
ὀργίλοι, φιλόνειχοι, μάχαις χαίροντες, καὶ δίχαις
ἀλλοτρίαις ἐπεμθαίνοντες * τὰ διχαστήρια περιπο-
λοῦντες, φιλέριδες, φιλόδιχοι " γραμματείοις φαύ-
λοις, ἐν οἷς τῶν πλησίον αἱ διαδολαὶ παρὰ τῶν
φαύλων συντίθενται, χαίροντες * θερίζοντες οὗ μὴ
ἔσκειραν, καὶ συνάγοντε- οὗ μὴ ἐσχόρπισαν, πᾶσαν

evangelicum mandatum abolent, omnem canonicam p) εὐαγγελιχὴν ἐντολὴν ἀθετοῦντες, πάσης κανονικῆς

civilemque constitutionem negligunt, omne spiritalis
vite genus abnuunt ac vituperant, omue ecclesia-
sticum magisterium reprehendunt, cunctas aposto-
lorum Patrumqne voces atque admonitiones de-
spuunL; sacrosquo Libros mosiros ceu magnopere

"Prov.1,99.

(74) Cantacuzenus in Cantic., ut unam vel alte-
ràm adhuc ex eo auctoritatem proferam: Πᾶσα βλασ-
φημία τὴν φιλοδοξίαν ἀρχὴν ἔσχηκεν * ὅπου ye xal
ὁ πρῶτος γενόμενος παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἴσος ἀκοῦ-
σαι καταδεξάμενος γενέσθαι Θεῷ, xai ταύτῃ τῇ
συγκαταθέσει πρὸς τὸν Ὕψιστον βεθδλασφημηχὼς,
αὐτὴν τὴν φιλοδοξίαν, τὸ γενέσθαι ἴσος Gs ἀρχὴν
ἔσχε τῆς παραθάσειυς" Omnis blasphemia a superbia

καὶ ἐννόμου θεσμοθεσίας ὑπερορῶντες, πᾶσαν πνευ-
ματιχὴν πολιτείαν διαχρονόμενοι χαὶ χατονειδίζοντες,
πᾶσαν ἐχχλησιαστιχὴν διδασκαλίαν διασύροντες,
πᾶσαν ἀποτολιχὴν xat Πατρικὴν φωνὴν xat νουθε-
σίαν διαπτύοντες " τάς τε ἱερὰς ἡμῶν βίθλους, ὡς

initium. sumpsit, Nomque ei. primus liomo a. Deo
creatus, cum. audisset posse se. parem Deo fieri, el
hnc persuasione permoius adversus. Altissimum blas-
phemie reum se fecissel , superbiam, id est Deo se
exequandi ambitionem, transgressionis sue originem
habuit. Wxreseon certe omnium matreu esse super-
biam, dicit apud nos Cyrillus, De Trinitate, cay. 1,
cum Augustino in AUn.

Digitized by Google
