515

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

516

&deo ut uno nummo. aureo universa viri agricole A μώτατα, ὡς ἑνὸς χρυσίνου τὴν περιονσίαν ἀνδρὸς

substantia emi facile posset, Novi ego tributorum
causa infelices homines celsis procerisque arbori-
bus manibus tlligatis suspensos, ita ut in aere diu
&lte penderent; atque banc acerbam. violentamque
pertulisse ponam, quia publica tributa solvendo
10} erant, Tu. vero non. erubescis neque infra hu-
inum te abdis, qui proximorum tuorum vitam devo-
ras, et popularium carnes iino potius ipsas animas,
levi auri pondere vendis ; ac tuas delicias lucrumque
exitiosum alienas calamitates facis?

76. ldeo tu. imperii diuturnitate et felicitate glo-
riaris? Magn: tibi videntur res prasentes, et omni
admiratione digne? Commove deinceps contra
Creatorem linguam : armatas adversu$ Unigenitum
exscre manus : coutemne Christum, quia in terram
advenieus, humili vilique specie apparuit, atque
omnium pauperrimus, neque habens. ubi caput re-
Clinaret, valpibus avibusque egentior, brevem dis-
cipulorum numerum trahens, atque lios egenos ac
pauperes : morti turpissimzx ceu maleflcum son-
temque. addicito : irride crucem atque passionem,
quam tui causa subiit ; prodigiis discrede, mira-
cula despue, ludibrio habe cum Judais resurre-
ctionem, objurga discipulorum inopiam, sine pecu-
nia, sine baculo, una cum tunica quaquaversus
euntes aspernare ; et pulchros evangelizantium pe-
des, infaustos. existima : deride testes veritatis in
dóloribus ei adversilate patientes : facultatum

γεωργοῦ ἄπασαν, εὐχερῶς ἄν τις ἐξωνήσστο * εἶδον
ἔγωγε τῶν τελεσμάτων χάριν ἀνθρώπους ἀήλίους ,
δένδρεσιν ὑψηλοῖς τε xal εὐμήχεσι, χειρῶν ἐξημ-
μένους ἐχχρεμεῖς, ὡς ἐπὶ τὸν ἀέρα ἐπὶ πολὺ με-
τεωρίζεσθαι, xal ταύτην πιχρὰν xal βιαίαν διαφέ-
ροντας τιμωρίαν, ἀπορίᾳ τῶν δημοσίων φόρων * σὺ
δὲ οὐκ αἰσχύνῃ καὶ χαταδύῃ τῶν πέλας τὴν ζωὴν
ἐχχαρπούμενος, xal τὰς σάρχας τῶν ὁμοφύλων,
μᾶλλον δὲ ψυχὰς αὐτὰς, μικροῖς σταθμίοις ἐμπο-
ρευόμενος" xal τρυφὴν ἰδίαν, καὶ κέρδος ἐπιζή-
βίον, τὰς ἀλλοτρίας συμφορὰς ἐργαζόμενος (m-a) ;

oc'. Διὰ τοῦτο ἐπαγάλλῃ τοῖς χρόνοις καὶ ταῖς
εὐημερίαις ; μεγάλα σοι τὰ παρόντα xal τοῦ παντὸς
θαύματος ἄξια ; Κίνει λοιπὸν χατὰ τοῦ Κτίστου τὴν

B γλῶσσαν ὄπλιζε κατὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης

τὰς χεῖρας" ἐξουδένου Χριστὸν, ὅτι ἐπὶ γῆς ἐλθὼν
ταπεινὸς ὥφθη xal εὐτελὴς τὸ φαινόμενον, xal πάν-
τῶν πενέστερης, καὶ οὐχ ἔχων ὅποι τὴν χεφαλὴν
κλίνῃ, ἀλωπέχων καὶ πετεινῶν ἀπορώτερος, ἀριθμῷ
βραχεῖς μαθητὰς ἐπαγόμενος, καὶ τούτους ἀπόρους
xal πένητας * θανάτῳ τε αἰσχίστῳ οἷά τινα χαχοῦρ-
γὸν xa ὑπεύθυνον χαταδίχαζε" χλεύαζε τὸν σταυρὸν
xal τὸ πάθος, ὃ σοῦ γε εἵνεχεν χατεδέξατο * ταῖς
θεοσημίαις ἀπίστει, διάπτυε τὰ θαύματα, χωμῴδει
μετὰ Ἰουδαίων τὴν ἀνάστασιν (o), ὕδριζε τῶν μα-
θητῶν τὴν ἀκτησίαν, ὡς ἀχάλχους καὶ ἀράδδους xal
μονοχίτωνας πανταχῇ περιιόντας εὐτέλιζε, καὶ τοὺς
ὡραίους τῶν εὐαγγελιζομένων πόδας ἀποτροπαίους
ἣγοῦ * ἀπόσχωπτε τῶν μαρτύρων τῆς ἀληθείας τὸ

omniun jaeturam saunis prosequere, et ad. quam- C δυσπαθὲς xai δυσήμερον" τὴν τῶν ὑπαρχόντων

libet perfereudam molestiam alacritatem, pericula
ipsamque mortem tolerandi fiduciam — vitupera.
|circo tibi vitandi videntur sancti, amabiles autem

, persecutores ; quia illi quidem succubueruut, nihil-
que rerum prisentium lucrati sunt; at hi posses-
sione glorix nou exciderunt. Ígnoras enim alia esse
sanclorum recte facinora, vera flde speque prout
ipsi judicaut digna, sempiternam vere gloriam
tplendoreuuque perpetuum comparantia. At perse-
culoruu prava &unl opera et scelesta, et ipsorum
atheismo digua : qui cum eorumdem memoria
δια exstinguuntur, veluti fumus a turbine ce-
lerrime dispergitur; quanquam ea tibi in adinira-
Aione sunt, qui prasentibus tantum es addictus,
nullamque repositorum dignis bonorum iu futuro
aevo spem foves.

11. Risui tibi esto sanctorum et ascelarum viro-
vum vita, qui in corpore angelicos et sine carue
mores demonsiraut, Maledic coutinentig, humili-
Vati, mansuetudini, silentio, patientiz,, chameunize,
paupertati, solitudini, mundi mundauarumque re-
rum fuga, el aliis quibus Deus delectatur et gau-

(m-») Copronymi avaritiam et subditorum spolia-
tiones memorat Cedrenus p. 463.

(o) Caesaris liujus impietatem ac prope atheis-
wum non exaggerat hic Nicephorus, sed cuni aliis

ἀπάντων ἀποδολὴν ἐπιτώθαζε, xal τὸ πρὸς ἅπαν
δεινὸν αὐτόμολον, τὴν κατὰ τῶν χινδύνων xai τοῦ
θανάτου αὐτοῦ τόλμαν ὀνείδιζε * διὰ τοῦτό σοι φευ-
κιοὶ οἱ ἅγιοι, ἐπενκχτοὶ δὲ οἱ διώχοντες,, ὅτι οἱ μὲν
ἡττήθησαν, καὶ οὐδέν τι τῶν παρόντων ἀπώναντο"
οἱ δὲ τῆς ἐνυπαρχούσης δόξης οὐ διήμαρτον *
ἀγνοεῖς γὰρ ὅτι ἕτερα μὲν τῶν ἁγίων τὰ κατορθώ-
ματα, τῆς ὄντως πίστεως καὶ τῆς ἐλπίδος τῆς χατ᾽
αὐτοὺς ἄξια, ἀΐδιον ὡς ἀληθῶς τὴν δόξαν xal τὴν
λαμπρότητα xaxvnpéva καὶ διαιωνίζουσαν" τῶν
διωχόντων δὲ φαῦλα τὰ ἔργα xal ἀνόσια, xat τῇς
ἐχείνων ἀθεότητος ἴδια " ἃ μετὰ τῆς μνήμης αὐτῶν
εὐθὺς ἀπέσδη, ὥσπερ xanvbé ὑπὸ λαίλαπος τά-

D χίστα σχεδαγγύμενα, xal σοί γε θαυμάζεται τοῖς

παροῦσι μόνον προσηλωμένῳ, καὶ οὐδαμῶς τῶν
ἀποχειμένων ἐν τῷ μέλλοντι τοῖς ἀξίοις ἀγαθῶν ἐν
ἐλπίσιν ὑπάρχοντι.

οζ', Γέλως σοι προχείσθω τῶν ὁσίων καὶ ἀσχητῶν
ἀνδρῶν ὁ βίος (p), οἷς ἐν σώματι τὸ ἀγγελιχὸν καὶ ἄσαρ-
κονὲπιδείκνυται’ διάσυρε τὴν ἐγχράτειαν, τὴν ταπει-
νοφροσύνην, τὸ πρᾶον, τὸ ἥσυχον, «b μαχρόθυμον, τὴν
χαμευνίαν, τὴν ἀχτησίαν, τὴν ἐρημίαν, τὸ χόσμου
xai τῶν ἐν χόσμῳ χωρίζεσθαι, χαὶ τἄλλα οἷς Θεὸς

historicis vere affirmat.

(pr) Singulare Copronymi adversus monachos
odium et persecutionem unarraut passim. Byzaptici
"storici.

Digitized by Google
