489

ANTIRRHETICUS IIT ADV.

CONSTANTINUM COPR. 909.

βασιλίδος ἱερομύστης, xai τῆς οἰχουμένης φωστὴρ A omnia per epistolam tradiderunt apostoli, sed quae-

φαεινότατος, Ἰωάννης δ΄ οὗτός ἐστιν ὁ μέγας" τί λέ-
Tuv; Ὅτι οὐ πάντα δι᾽ ἐπιστολῆς παρεδίδοσαν ol
ἀκόττολοι, ἀλλὰ xal ἀγράφως" ὁμοίως δὲ χἀχεῖνα
xal ταῦτά ἔστιν ἀξιόπιστα΄ ὥστε καὶ τὴν παράδοσιν,
φησὶ, τῇ; Ἐχχλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα. Παρά-
losig ἐστι ; μηδὲν πλέον ζήτει, Τούτοις ὅμοια xat ὁ
θεῖος Βασίλειος τῷ ἱερῷ ᾿Αμφιλοχίῳ ἐπιστέλλει, ἐν
v; qnn: € Τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένων
δογμάτων καὶ χηρυγμάτων, τὰ μὲν &x τῆς ἐγγράφου
ἀιδασχαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ Ex τῆς τῶν ἀποστόλων
παραδόσεως διαδοθέντα ἡμῖν ἐν μυστηρίῳ mapsbs-
ξάμεθα' ἅπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς
τὴν εὐσέθειαν “ xal τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὔχουν
Ung xiv γόϊδν μιχρὸν θεσμῶν Ἐχχλησίας πεπεί-
ρᾶται’ εἰ γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν τὰ ἄγραφα τῶν ἐθῶν,
ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα τὴν δύναμιν, παραιτεῖσθαι,
λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ καίῤια ζημιοῦντες τὸ Εὐ-
αγγέλιον" μᾶλλον δὲ εἰς ὄνομα Ψιλὸν περιιστάντες
τὸ χήρνγμα, xal ὁποῖα ταῦτα ὁ ἐντυγχάνων σαφῶς
εἴσιται,. ᾿Ὡσαύτω;: χαὶ ὁ θεῖ)ης Ἐπιφάνιος, ἐν οἷς
περὶ τῶν προσφερομένων ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων
διαλέγεται, φησὶν, ὅτε ε ᾿Αναγχαίω: ἡ Ἐκκχλησία
τοῦτο ἐπιτελεῖ, παράδοσιν λαδοῦσα παρὰ πατέρων"
τίς δὲ δυνήσεται θεσμὸν μητρὸς καταλύειν, ἢ νόμον
πατρός; ὡς τὰ παρὰ τῷ Σολομῶντι εἰρημένα"
Ἄχουε., υἱὲ, .lóyovc πατρός σου, καὶ μὴ ἀπώσῃ
ϑεσμοὺς. μητρός cov * δείξας ὅτι ἐγγράφως τε xal
ἀγράτως ἐδίδασκεν ὁ Πατὴρ, τουτέστιν ὁ Θεὸς, ὁ

n

dam etiam sine scripto. Sed et liec et illa parem
lidem merentur. Quamobrem Ecclesie quoque tra-
ditionem, inquit, fide dignam judicamus, Traditio
est? Nihil amplius quaeras (15). His similia divus
quoque Basilius sacro Amphilochio scribit, ubi
ait (16) : « Dogmatum in Ecclesia custoditorum
ac doctrinarum, partem quidem a scripto magi-
sterio habemus, partem vero ex apo:-tolorum tra-
ditione ad nos.transmissa in mysterio excepimus,
Qux utraque eamdem vim in religione habent.
Alque his nemo contradicet ; non, inquam, etiamsi
Ecclesi:e leges tantum a limine salutaverit. Nam si
forte ausimus non scriptas consuetudines ceu levem
vim obtinentes recusare, imprudentes Evangelii
ipsius summam pessumdabimus; imo vero ad
nudum nomen universam doctrinam redigemnus. Et
eunjusmodi hzec sint, qui experietur, aperte cognos-
cet. » Similiter divus quoque Epiphanius de obla-
tiene pro mortuis disserens, ait : « Necessario
Ecclesia hoc facit, traditione a Patribus accepta.
Quis 3utem poterit matris constitutum abolere, aut
patris legem? ut. apud Salomonem dicitar : Audi,
fili , verba patris (ui, et ne repellas mandata matris
te *. Übi demonstrat scilicel, tum seripto tum
sine scripto, docuisse Patrem id est Deuin, et Uui-
genitum et sanctum Spiritum ; matrem vero. no-
stram Ecclesiam babere in se reconditas leges, quas
violare nelas (17). »

Movojzvhe, καὶ τὸ xov Πνεῦμα’ ἡ δὲ. μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐκχχλησία εἶχε θεσμοὺς ἐν ἑαυτῇ κειμένου; μὴ

δυναμένους καταλυθῆναι" »

V. Ταῦτα δὴ τῶν ἱερῶν διδασχάλων τὰ Mya ὧν C
τ ἂν εἴη σαφέστερον, ἣ πρὸς εὐσέδειαν εὐπειθέστε-
pov; 'Ap' οὖν οὐχ ἔδει τοῖς ἀποστολιχοῖς χαὶ Πατρι-
χοῖς εἶξαι προστάγμασιν; οὐχ ἔδει ταῦτα εἰ μή τι
ἄλλο ἐπαισχυνθῆναι, ὡς Ex* πνευματιχῆς προερχό-
μενα χάριτος; οὐχ ἔδει τὴν λιθένην αὐτῶν χαταμα-
Mat χαρδίαν, καὶ πᾶσαν ἀπιστίας ἀφορμὴν καὶ χα-
χοΐθειαν ψυχῆς ἀπελάσαι; ᾿Αλλ᾽ οἵγε ἀλαζονείᾳ xax
ἀπειϑείᾳ συζῶντες, τοὺς τοῦ δικαίου ὄρους παραχα-
ράττουαι, xal τοὺς θεσμοὺς τῆς Ἐχχλησίας παρα-
6926250031, xaX ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ἡτιμωμένα τὰ
ἅγια. Πόθεν οὖν, φασὶ, καὶ ποῖος νόμος ἡμῖν εἰχόνι
Χριστοῦ προσχυνοῖν ἐγχελεύεται ; Ὅτ: μὲν οὖν παρ-
ὥσαντο ἐρνημένοι τὰ Χριστιανῶν, τοιαῦτα ESeptu-
γῶντες, ἐμφανές" διὴ οὐδὲ ἔδει τοῦ πρὸς αὐτοὺς λό-
τοῦ" τῆς δὲ τῶν εὐγνωμονεστέρων xat εὐπειθείας
ἐγγὺς ἠκόντων ὠφελείας τε, καὶ οἰχοδομῷς ἕνεχεν,

τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς πάλιν λέγομεν * ὅτι γε πρῶτον
*' Proy. 1, 8.

(15) Protulit bunc Chrysostomi locum Nicephorus
tiara in Apol. majore circa linem in testimoniis.
(16) Nenipe cop. 27, libri De Spiritu sancto, quem
ilius scripsit ad Ampbilocbium, Ὁ .
A37) Exstat. bic loeus in. liarresi. Arianorum, id
est 55, cap. 8. Sed valde miror in editione Lipsiensi,
ex Peiaviana, t. f, p. 912, ita interpungi in. Graze-
cis : Ἔῤίδασχεν ὁ Πατὴρ, τουτέστιν ὁ Θεὸς ὁ uovo-
τενὴς, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; consequenterque La-

$91 9. H»c sunt quidem sacrorum magistrorum
oracula; quibus sane quidnam aliud clarius est,
alque erga religionem obsequentius ac tutius ? Nonne
ergo oportuit apostolorum ac Patrum mandatis mo-
rem gerere? Noune hzc decuit, si nihil aliud, certe
revereri ceu de spiritali gratia manantia ? Nonne
liec oportuit adversariorum lapideum cor mollire,
atque omnem incredulitatis occasionem pravumque
habitum ex animis pellere? At isti superbia et con-
iumacia innutriti, recti terminos convellunt, et
Ecclesi constitnta proetergrediuntur, resque sanc-
tás despectui habent, Quamobrem aiunt : Quaenam
nos lex ad Christi imaginem adorandam adigit ?
Quod itaque rem Christianam abnegant ita interro-
gantes, exploratum est; unde nec eis respondendum

D foret, Verumtamen ob iflorum qui meliore mente

sunt, ei ad obedientiam propius accedunt, utilita-
tem et sdificationem, insuper dicimns : ncmpe

üne ibidem dici : Pater, hoc est. unigenitus Deus,
cum Spiriiuy sancio. Quis unquam tWhieologus. dixit
Patrem unigenitum Deum? Nonne Πατὴρ τουτέστιν
ὁ θεός, est consuetum illud in Grecis scriptis ὁ
Πατὴρ xai Θεὸς, Pater videlicet. Deus, i est Deus
Pater? Μονογενὴς certe est Filius, post qnem Spiri-
tu sancio addito, tota Trinitas ab Epiphanio, ut
par est, nominatur.

Digitized by Google
