459

tu$ Servator, non lamen sicut autea cum oninibus
versabatur; sed hujusmodi visione dignis semet
revelaós, crucis iudicia ostendebat, Atque hoc no-
his affirmat (quod libenter fideliterque admittimus)
divinum latus Tliomas contingens, elataque et clara
voce exclamans : Dominus meus et Deus meus **!
hecnon sancte mulieres purissimis pedibus pariter
tactis : sed. et illi demum itineris comites, et cot
dens experti, reientis nihilominus inter collo-
quendum ipsorum oculis te agnoscerent ; quod mox
impedimentum in fractione panis sublatum fuit,
j]pse aulem cibo potuque utebatur, etiamsi jam
incorruptibile corpus erat : qu: quidem non indie
gentia aliqua, sed condescensiomis ratione, et per
«'conomiam faciebat, ut. idem ipse crederetur, ve-
ramqune ac minime phantasticum | resurrectionis
mysterium existimaretur. Quomodo autem vidissent
νι diseipoli de medio ipsorum sublatum , et in
culos sublimiter volóntem, et paterne. gloriz fa-
*"m cConsessorem, rürsusque pariter venturum,
. juxta. eomitantium — eupramundonarum — virtutum
vocem, nisi corpus circuimscriptum fuiscet? Vel
quid omnino mag«us Stephanus, martyrum primus
a€ fortissimus, in. medio certaminis sui stadio,
haud multo post Servatoris in eadlum redituni, quid,
inquam, vidit, prout videre oportebat. eum — qui
1361. plenus erat graiia, el quatenus supernatura-
klter contingere poterat homini nato? Noune in ea
specie, quam antea apud nos prz se tulerat, in

8. NICEPHOARI PATRIARCILE CP.
X11 Cernelatr igitur ita naturaliter. compara- &

B

410

᾿ξωρᾶτο δ᾽ οὖν ὅμω; τοῦτο πεφυχὼς ὁ Σωτὴρ, οὗ
μέντοι xa0' ὃν τρόπον ἐπιχωριάξων τὸ πρότερον
ἄπασι" τοῖς γοῦν ἀξίοις τῆς τοιαύτη; θέας ἔμφανι-
ζόμενος, τά τε σημεῖα τοῦ σταυροῦ παρεδείχνυ " καὶ
τοῦτο ἡμᾶς ὁ μαθητὴς ἐμπεδοῖ, καὶ εὐγνωμόνω; γε
xal πιστῶς δεχόμεθα, τὴν θείαν πλευρὰν ἐπαφώμε-
νος, μέγα τε χεχραγὼ: xai λαμπρόν * « Ὁ Κύριός
uou γαὶ ὁ 8:6; μου" » καὶ τὰ σεμνὰ γύναια ἀχράντων
ποδῶν ἐφαπτόμενα " πρὸς δὲ xai οἱ συμπαρύμαρ-
ποῦντες, xal τὴν xapblav ἑχχαιόμενοι, xal τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐν ταῖς ὁμιλήσεσι χεχρατημένοι περὶ τὴν
ἐπίγνωσιν, ὃ δὴ μετὰ τὴν χλάσιν τοῦ ἄρτου λέλυται,
βυώσεώς τε καὶ πόσεως ἠνείχετο, χἂν ἄφθαρτον ἦν
τὸ σῶμα " ἅπερ οὐ τῷ δεῖσθαι τούτων, ἀλλὰ συγκα-
ταθάσεως τρόπῳ καὶ διὰ τὴν οἰχονομίαν ἐπράττετο,
ἵνα ὁ αὑτὸς ἐχεῖνο; ὧν πιστευθῇ, ἀληθές τε χαὶ μὴ
φαντασία νομισθῇ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον" τέ
δὲ xai ἑώρων οἱ θεσπέσιος μαθηταὶ, ἐχ μέσου αὐτῶν
αἱρόμενον, καὶ πρὸς οὐρανοὺς μετάρσιον ἀνιπτάμε-
vov, ὃ δυμπάρεδρον δόξης τῆς πατρικῆς ἐγένετο, vat
πάλιν ὡταύτως ἐλευσόμενον, κατὰ τὴν τῶν προπεμ-
πουσῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεων φωνὴν, εἰ μὴ σῶμα
περιγραπτὸν fv; ἣ τί ποτε ὅλως ὁ μέγας Στέφανος,
ὁ ἐν μάρτυσι πρώτιστός τε xal χράτιστος, ἐν μέσῳ
τῶν τῆς ἀθλήσεω: ἀγώνων ὧν, οὐ πολλῷ ὕστερον τῇς
εἰς οὐρανοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀνόδου, ἑωράχει χαθὰ ἰδεῖν
ἔδει τὸν τῆς τηλικαύτης πεπληῤωμένον χάριτος, xat
χωρητὸν ὑπερφυῶς fv τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπείᾳ ; ἢ
οὐχὶ ἐν εἴδει τῷ ὀφθέντι ἐπὶ γῆς καθ᾽ ἡμᾶς, τὸν Ex
δεξιῶν τῆς πατρικῆς δόξης ἑστῶτα θεώμενος ; πῶς

dextera paterne glorie stantem spectavit? Secus C γὰρ αὐτῷ ἐξῆν λέγειν " « θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς

enim qui dicere potuisset : Video caos apertos, et
Filium. hominis .stantem a dextris Dei **? llaca
divorum quoque Patrum manifeste docemur. seu-
tentis, quas. postea recitabimus; etiamsi veritatis
Evangeliique conviciatores discrédent, et Christum
ipsum propenio.tum expellent, carneui et ossa disci-
pulis ostentautem, propterea quod illi videbantur
sil spiritam cernere; et hzec omnia extra. corpus
facta esse putabunt. Sed nos, rerum harum verita-

wem. prodicantes, dicimus, Cbrisium qua ratione

condescensionis, humanationem - peregit, cadem
pariter cireumseribi, ut ex visu etiam veritas nobis
iunotesceret. —

59. Quoitodo ergo alia quidem mutata sunt,
nam dwiortale faetum. est. immortale, corruptibile
apparuit Íncorruptibile, passibile ed impassibilita-
tem transiit, circumseriptum vero (ut aiunt) non est
faetum incircumscriptum? Dicimus itaque Creatorem
ab initio res bumana naturz simul condidisse et
composuisse, veluti intellectualem vim, rationalem,
senssalem, concupiscibilem , et. quod praestantius

' dicitur liberum arbitrium, et si quid. aliud esi fiu-
'asmodi. Et homo de terra sumptus. corporaliter
formatus est, fuitque corpus necessario visibile
ewnino et tangibile οἱ eireumseriptum; nemoque
f2na mente instructus, dicet corpus essc incircum-

$9 Art,
*

9 Joan. xx, 28. vi, 55.

ἀνεῳγμένους, καὶ τὸν Υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου Ex δεξιῶν
ἑστῶτα τοῦ θεοῦ; » Ταῦτα καὶ τῶν θείων Πατέρων
σαφῶς ἐχδιδάσχει τὰ δόγματα, ἅπερ εἰς ὕστερον
παραθησόμεθα ’ χἂν οἱ τῆς ἀληθείας xat τοῦ Εδαγ-
γελίου διαπιστῶσιν ὑδρισταὶ, χαί που καὶ Χριστὸν
αὑτὸν ἀποδιώσονται, σάρχα χαὶ ὁστέα τοῖς μαθηταῖς
δειχνύοντα, ἐπεὶ πνεῦμα παρ᾽ αὐτοῖς θεωρεῖσθαι
ἐδέδοκτο, χαὶ ταῦτα ἐχτὸς εἶναι οἱήσονται σώματος’
ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε τὸ ἀψευδὲς τούτων χηρύσσοντες λέγο-
μεν, ὅτι ᾧ τρόπῳ συγχαταδάσεως ᾧχονόμηται, τούτῳ
xo περιγράφεται ὡς ἂν xal δι᾽ ὄψεως; ἡμῖν τὰ τῆς
ἀληθείας γνωρίζηται,

λθ', Πῶ; οὖν τὰ μὲν ἄλλά μεταδέδληται, τὸ 0or.-
τὸν γὰρ ἀθάνατον γέγονε, χαὶ τὸ φθαρτὸν ἄφθαρτον
ὥφθη, xaX ἀπαθὲς τὸ παθητὸν, τὸ δὲ περιγραπτὸν
οὐχ ὑπῆρξε καὶ ἀπερίγραπτον; Φαμὲν τοίνυν, ὅτι τῇ
φύσει τῇ ἀνθρωπείᾳ τὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς παρὰ τοῦ Ar,-
μιουργοῦ συνέχτισται, καὶ συγκαταδέθληται, οἷον τὸ
νοερὸν, τὸ λογικὸν, αἰσθητιχόν τε αὖ xol ὁρεκτιχὸν,
χαὶ ὃ χρεῖττον εἰπεῖν αὐτεξούσιον, καὶ εἴ τι τούτοις
mposópotov* xal ὃ ἄνθρωπος ἀπὸ γῆς ληφθεὶς σω-
ματικῶς διαπέπλασται, xal σῶμα γέγονεν ὅπερ ἐξ
ἀνόγχης ὁρατόν τὸ ὑπῆρχε πάντως xol ἁπτὸν xal
περιγραπτον" χαὶ οὐδεὶς τῶν λόγου μετεσχηχότων,
σῶμα εἶναι φήτειεν ἀπερίγραπτον" τὰ δὲ ἔξωθεν

Digitized by Google
