LA - S. NICEPHORJ PATRIARCH.E CP. 436

pretiosa ligna igni admovent ceu materiem inutilem
aique vilem; nulloque respectu dignam, fusione
facta. demonstraut. Adeo infatuati sunt et obtene -
brati, ut quie ad custodizm tutelunque vitae suo
deberent amplecti, hc abjiciant. et. destruant,
Consimile quid facientes ei, qui muruip tutissimum,
ei munimentum " lirmi-simum haberet; moxque
sux custodizx salutisque incuriosus, id. ineonside-
vate ae stultissiime" demolieus, pervium $e aggres-
soribus suis exhiberet. Quid ergo hiuc sequitur?
Nempe quod dum sancta. hzec ligna simul cunr the-
«is destruunt, par utriusque rei honor agnoscitur,
Cur ergo, si sacra hiec. vitanda erant, venerandis
Fgnis antiquitus Christiani annexuerunt. simulque
e'aborarunt? ZEquam omnino semperque est, dici
a nolis lis crucis Christi hostibus, gravem ipsis
esse Christum in imagine etiam spectatum, ejusque
memoriam aee molestam atque Judais et etlinicis,
quibus vommode adnumerabuntur."
μνήμη δυσαχθεστέρα xai βαρυτέρα παρὰ τοσοῦτον,
συγναταριθμηθήσονται.

$1. « Atqui eum imaginibus Christi, aiunt, quae
dam item alia de aboiinandorum ac vitandorum
nunero depinguntur, veluti in imagine resurrectio-
nis infernus conculcatus, et diabolus infirmatus ae
pulsus, et si quid est hujussmodi ; ztque ita bxc si-
mul tacite adorautur. Quamobrem ne Christi qui-
dem imagines adorare licet, » Capiuntur hic quo-
que retibus propriis stulti. Quod enim nobis im-
properant, idem et ipsi se opinari demonstraut.

Α τὰ φυλαχτὰ, xal φευχτὰ τὰ αἱρετὰ ἡγήσαντο' αὐτοῖς
οὖν τοῖς τιμίοις ξύλοις, ἃ δὴ παρὰ πυρὶ διαφέροντες,
ὕλην ἀργὴν καὶ ἄσημον χαὶ μηδενὸς ἐχομένην λόγου,
διὰ τὴς χωνείας ἀποφαίνουσι" τοσοῦτον ἐμωράνθησαν
καὶ ἐσχοτίσθησαν, ὅτι ἄπερ εἰς φυλαχὴν καὶ ἀσφά-
λειαν τῆς ζωῆς αὐτῶν ἔδει συνέχειν καὶ περιέπειν,
ταῦτα προύδωχάν τε καὶ χαταλελύχασι," προσόμοιόν
τι ποιοῦντες, ὡς εἴ τις τειχίον ἐχέχτητο ἀσφαλέστα-
τον, καὶ φρούριον ἐρυμνότατον, εἶτα τῆς ἑαυτοῦ
φυλακῆς ἀλυγήσας καὶ σωτηρίας, ἀνοήτως ἀφρονέ-
στατα χαθελὼν, εὐάλωτον τοῖς ἐπιδουλεύουσιν ἐχυτὸν
παρεστήσατο" τί οὖν ἐντεῦθεν δείχνυται ; ὅτι τῷ
συγχαθαιρεῖσθαι τὰ ἅγια ταῦτα ἀλλήλοις, τὸ ἐν αὖ-
τοῖς ὁμότιμον διαφανῶς γινώσκεται" πῶς οὖν εἰ
φευχτὰ ἦν τὰ ἱερὰ ταῦτα, toi; τιμίοις στελέχεσι
συνεφήρμοσαν οἱ Χριστιανοὶ τὸ ἀνέχαθεν, χαὶ συγ-
χατεσχεύασαν ; ἄξιον δὲ πανταχοῦ τοῖς ἐχθροῖ: τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπιλέγεσθαι, ὅτι βαρύς ἔστιν
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς καὶ ἐν εἰχόνι βλεπόμενος, καὶ ἡ

παρ᾽ ὅσον Ἰουδαίοις xal Ἕλλησιν, οἷς εὐκαίρως αὐτὸς

λζ΄, € ᾿Αλλὰ τοῖς εἰχόσι Χριστοῦ, qaot, καὶ ἕτερά
τινα τῶν βδελυχτῶν xal ἀπηγορευμένων συνδιαγρά-
φεται, οἷον ὡς ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως ὁ ᾷδης πατού-
pívoc, xal διάδολος χαταργούμενος xai χκαταδαλλό-
μενος, καὶ εἴ τι «ούτοις προσέοιχε * λανθανόντως δὲ
xai ταῦτα συμπροσχυνεῖται" ὅθεν οὐχ ἐξὴν οὐδὲ ταῖς
Χριστοῦ προσχυνεῖσθαι εἰχόσιν. » ᾿Αλίσχονται δὲ
καὶ ἐνταῦθα τοῖς οἰκείοις διχτύοις οἱ ἀνόητοι" Ó γὰρ
ἡμῖν ἐγχαλοῦσι, τοῦτο καὶ αὐτοὶ δοξάζοντες δὲ ἔχνυν -

Confirentur. enim. inviti , imaginum honorem ad C «ac ὁμολογοῦσι γὰρ καὶ ἄκοντες, ὅτι ἢ τῶν εἰχόνων

prototypa transire, Nam si propterea lizc rejiciun-
tur, multo magis divina sunt. honoranda, ut honor
wd prototypum | (ransgrediatur. Ex bis facillime
quisque! conjiciel, eos suam adversus Christi eru-
eem obliqaam subiratamque mentem, quam bacte-
wüs multos celarunt, paulatim aperire, et iis qui-
dem qui paulo sunt acutiores revelare. Nam si
propositum suum servaverint, Deo dissimulante ac
periittente, deinceps ut par consentaneuimque huic
opinioni est, ne Christum quidem crucifixum ado-
rAturos se denuntiabunt, quoniani latrones quoque
malefici ac scelesti hotines una erucilixi sunt, Sed
enim nos quidem Christiani. sobrii 110. sumus,
neque in. belluas. ut isti transforinati, Quid. euim
adoremus, scimus. Nam sacra colimus utpote saucta,
wurpia autem illo, ut morticina et. conculeanda
spectamus et judicamus. Nou enim ut. bonorem his
eireumponerent, una. pinxerunt religiosi. artifices,
sed ut miseram οἱ immensam eorumdem cladem
denotarent ; quo4 et nos contemplantes, Dominum
debellatorem  collaudaimus; proptereaque magis
augustam ilius imaginem. veneramur, collatorum
nobis ab eo insignium beneficiorum, comimunisque
himiano generi dati salutis uiemores ; miramurque
ipsius magnalia, et clementemlauJamus condescen-
vionent. Dicet fortasse aliquis, ex re presenti fu-
iuram quoque conjecíans, deventuros eos tandem
&d sacram. Evangeliorum Scripturam accusatidam,

τιμὴ, ἐπὶ τὰ πρωτότυπα διαδαίνει“ εἰ γὰρ διὰ τοῦτ
ταῦτα ἀπηγόρενται, πολλῷ μᾶλλον τὰ θεῖα τιμητέα,
ἵνα dj τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀνέλθοι" kx τούτου οὖν
τις καὶ λίαν ἐμμελῶς τεχμήραιτο, ὅτι 8 περὶ τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ἔχουσι σχολιὸν xoi ὕπουλον
φρόνημα, καὶ τέως τοῖς πολλοῖ; ἀποχρυπτόμενον.,
ἠρέμα πως παραδηλοῦδι, xal τοῖς συνετωτέροις διχ
τούτων ἐχκαλύπτουσι᾽ τὰ γὰρ ἐν χερσὶν ἐξανύοντεφν
θεοῦ παρορῶντος xai συγχωροῦντος, ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς
τὺ εἰχὸς, xai τὴ ἀκόλουθον τῆς ἐννοίας ἔχει, ὅτι οὐδὰ
Χριστὸν ἐσταυρωμένον προσχυνήσουσιν, ἀποφανοῦν-
ται, ἐπειδὴ καὶ λῃσταὶ συνεσταύρωνται καχοῦργοι,
xai ἄνδρες ἀνόσιοι " ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε νήφομεν οἱ Χρ:-
Ὁ στιανοὶ, χαὶ οὐχ ἀπεχτηνώθημεν κατ᾿ αὐτού;" ὃ γὰρ
προσκυνοῦμεν, οἴδαμεν" τὰ γὰρ ἱερὰ σέδθομεν ὡς
ἅγια, τὰ δὲ αἰσχρὰ ἐκεῖνα, ὡς νεχρούμενα κα. πατοῦ-
μένα xol βλέπομεν xai λογιζόμεθα " ob γὰρ τιμῶν
αὐτοῖς περιτιθέντες, συμπαρέγραψαν οἱ φιλέθεοι,
ἀλλὰ τὸ ἀδρανὲς καὶ τὸ ἐξαίσιον αὑτῶν πτῶμα
παριστάνοντες᾽ ὃ xal ἡμεῖς ἀναθεωροῦντες, τὸν
χαταργήσαντα Κύριον δοξάξομεν, καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον αὐτοῦ προσχυνοῦμεν τὸ σεθάσμιον ἐχτύπωμα,
τῶν δι᾽ αὐτοῦ γεγενημένων ἡμῖν ἀξιαγάστων εὐερ--
χεσιῶν, xal τῆς χοινῆς σωτηρίας τοῦ γένους ἡμῶν,
εἰς μνήμην ἐρχόμενοι" θαυμάζομέν τε αὐτοῦ τὰ με-
γαλεῖα, καὶ τὴν φιλάνθρωπον ἀνυμνοῦμεν συγχα τά-
6xctv* εἴπο: δ᾽ ἄν τις Ex τοῦ παρόντος, ἤδη xat τοῦ
μέλλοντος καταστοχαζόμενος, ὡς ἥξουσί ποτε χαὶ

Digitized by Google
