4

S. NICEPHORI PATRIARCILE ΟΡ.

418

verunt, reverentiamque et obsequium erga san- A ὀφθαλμῶν αὐτῶν, χαὶ ἡ πρὺς τὴν εὐαγῆ χαὶ ἀμώ-

eum et inmnaculatain nostram. fidem abjecerun!,
nou verentur coelestium, terrestrium ae marina-
run rerum. simulacris, Christi comparative adnu-
werare simulacrum, — uullam — inter. imaginem
Domiui ae Creatorís, et creaturarum ac. famulo-
rut d.fferentiam statuentes, Sed cnim ipsi prout
volueriut rixentur. Nos autem tam impiis hostibus
respondemus, nempe h:xc Judseis priscis fuisse
imperata, (Sic enim et cum novis Jud:wis disserere
expedit.) Et quidem /"Egyptiacam nuper impietatem,
divino nutu nec sine. inauditis prodigiis Israelitze
effigeraut, Porro omuium gentium superstitionem
superabat falsus cultus ZEgyptiorum (51); querum
Vebrzi innotiiti moribus, prolixum illud servitutis
tempus. exegerunt.

Jam vero curz Deo erat migrantis populi libertas
aique salus, propter factas patribus illorum promis-
siones. Quamobrem ratione Deo digna ab illa irre-
ligiositate ac profauilate abducens, atque ad sui
noiitiam cultumque convertens, mandata illa edidit
ut se solum agnoscerent omnium Deum ac Domi-
num, congruentemque cultum praeberent, neque
consuetudinum memores, ad deditam idolis regio-
nem reverti vellent. At lii ob suam vesaniaim miva-
bilium illorum ae maximorum quz viderant, paulo
post quam illinc discesser.nt, prodigiorum negli-
gentes, vitulum sibi in deserto couflaverunt.. Vcta-

bat itaque eis lex, ullius interdicle rei simulacrum C

facere, coclestium nimirum, solis ac lun: et reliqui
astrorum numeri; terrestrium. 315 autem, jumen-
lorum, ferarum, serpentium, volatilium, atque
monstrorum, quotquot. in aquis, mari, fluminibus,
innatantia vivunt; qux omnia in. barbarica regione
degentes culta atque adorata sciebant. Namque eua
qui vere est universalis Deus, ignorantes homines,
fraude maligni d2monis decepti, creature pro Crea-
tore irreligiose serviebant: eujus criminis reos,
multos queque post annos objurgabat eos Deus per

,

(51) Cantacuzenus sd Sap. xv, 48 : Οὐ γὰρ μόνον
οἱ Αἰγύπτιοι πάντα τὰ eiua τῶν ἐθνῶν ἐλογίσαντο
θεοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰ ζῶα τὰ ἔχθιστα ἐσέδοντο - πῶς
δὲ ἔχθιστα ταῦτά ἐστιν, αὐτὸς δείχνυσιν " ἀνοίᾳ γὰρ
συγκρινόμενα, τῶν ἄλλων ἐστὶ χείρονα " πᾶν γὰρ
ἡλογη μένον ζῶον, xaX ἄνουν ἐστί" συγχρινόμενα δὲ
πὰ παρὰ τῶν Αἰγυπτίων σεθόμενα, οὕτως εὐτελῆ
τυγχάνοντα, £vixur χατὰ ἀγνωσίαν χαὶ ἀναισθησίαν
πὰ ἄλλα τῶν ζώων" μᾶλλον Ob χείρονα εὐρίσχονται
πῶν ἄλλων χατὰ ἄνοιαν συγχρινόμενα" xaX οὗγ οὕτω
μόνον χείρονα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄξιά ἐστιν ἐπιπούήσεως
ὑτον ἐν ἔων ὄψει" πυλλὰ γὰρ τῶν ζώων, εἰ “χαὶ
εὐτελῇ τυγχάνει, ἀλλ' οὖν ἐδύνουσι τὴ» ὄψιν, εὔχροά
"wa Χαὶ ποιχίλα ὑπάρχοντα, καὶ χαλὰ πρὸς τὸ θεα-
θῆναι τὰ δὲ οὐ τοιαῦτα, δεισειδῆ τινα, ὡς ἔοιχεν,
ὄντα xai παντελῶς τὴν ὄψιν ἀλγύνοντα, x. v. X. Διὰ
100:0 ταῦτα σεθόμενο: οἱ Αἰγύπτιοι, δι᾿ ὁμοίων, qn-
“ἦν, ἐχολάσθησαν ἀξίωξ, μνῶν xaX βατράχων ἀνά-
πλβως γεγενημένη γῆ. χαὶ διὰ πλήθους χνωδάλων
καὶ εὐτελῶν φάναι ζῴων ἐθασανίσθησαν * Non enim
-Egyptii ethnicorum. idola loco deorum. habebant ,
sed. animalia. detestabilia adorabant, (Quomodo liec
autem. detestabilia essent , dcimonstrat ipse dicens :

μητον ἡμῶν θρησχείαν αἰδὼς xal εὐλάδεια, οὐ δε-
last τοῖς τῶν ἐν οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ ὕδασιν ὁμοιώ-
μᾶσι τὸ τοῦ Χριστοῦ παρεξετάζοντες συγχαταρι-
θμεῖσθαι ὁμοίωμα, οὐδενὶ τρόπῳ ὁμοιώματος Δεσπό-
τοῦ καὶ Κτίστου πρὸς ὁμοίωμα χτισμάτων xal δού-
λων διάχρισιν διδόντες " ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν αἱρετὸν
γαὶ πρόχειρον τὸ φιλόνεικον " ἡμεῖς δὲ τοῖς οὕτω
δυσσεθῶς προτεινομένοις ἀνθυπενέγχωμεν, ὅτι πρό-
τερον δὴ πρὸς τοὺς πάλσι Ἰουδαίους ταῦτα νενο-
μοθέτηται" οὕτω γὰρ δὴ πρὸς τοὺς ἀρτιφανεῖς Ἰου-
δαίους τὸν λόγον ποιήσασθαι εὔλογον ἐπὶ γὰρ τη-
γιχαῦτα τὴν Αἰγυπτιαχὴν μοχθηρίαν θείοις νεύμασι
xai παραδόξοις θαύμασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀπεδίδρα-
σχον, Αἰγυπτίων ὃὲ ἡ πλάνη ἐθνῶν ἀπάντων xaxo-

B δαιμονίαν ὑπερέσχεν" ὧν ἐντραφέντες τοῖς ἔθεσι,

τὸν μαχρὸν ἐχεῖνον χρόνον τῆς δουλείας διήνυον,
Ἔμελε δὲ ἄρα θεῷ τῆς τῶν μετανισταμένων ἕλεν -
θερίας καὶ σωτηρίας, διὰ τὰς πρὸς τοὺς πατέρας
ἐπαγγελίας" ταύτῃ τοι θεοπρεπῶς τῆς ἀθεῖας ἐχείντς
χαὶ βδελυρίας ἀπάγων, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν
ἐπανάγων xat τὸ σέδας, ἐχεῖνα νομοθετεῖ, ἵνα μόνον
αὑτὸν γινώσχωτι τῶν ἁπάντων Θεὸν χαὶ Κύριου,
χαὶ τὴν πρέπουσαν λατρείαν ἀνάπτωσι, χαὶ μὴ τῶν
χατειθισμένων μεμνημένοι ἐπὶ τὴν εἰδωλομκανοῦσαν
γῆν παλινδρομῆσειν ἕλοιντο" οἵ γε ὑπ᾽ ἀνοίας, τῶν
ἀξιαγάστων ἐκείνων τερατουργιῶν xa ἐξαισίων ὧν
εἶδον θαυμάτων, ἐκεῖθεν ἐξαίροντες οὐχ εἰς μαχρὰν
ἀλογήσαντες, μοσχοποιοῦσι κατὰ τὴν ἔρημον ἀπεΐρ-
γει οὖν αὑτοὺς ὁ νόμος, μηδενός που ποιεῖσθαι τῶν
ἀπειρημένων ὁμοίωμα, καὶ τῶν μὲν ἐν τῷ οὐρανῷ,
ἡλίον τε χαὶ σελήνης xai τῆς ἄλλης σὺν αὐτοῖς
ἀστρῴας χορείας, τῶν δὲ ἐπὶ γῆς χτηνῶν χαὶ θηρίων
χαὶ ἑρπετῶν xal πετεινῶν καὶ χνωδάγων, τῶν ἐν
τοῖς ὕδασι 0i ὅσα ἐν θαλάσσῃ xoi ποταμοῖς διανη-
χόμενα τὴν δίαιταν ἔλαχεν, ἅπερ ἅπαντα γχατὰ τὴν
βάρόαρον ὄντες, σεθόμενά τε χαὶ προσχυνούμενα
ἔδεσαν" τὸν γὰρ ὄντως ὄντα xol τῶν ὅλων Θεὸν
ἡγνοηχότες ἄνθρωποι, ἁπάτῃ δὲ τοῦ Πονηροῦ δελεα-
ζόμενοι, τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα ἀνοσίως

Insensata enim. comparata his, sunt. σαίετὶς dete-
ríora. Namque omne insensatum. animal mente si-
mul carei, Porro que ;Egyptii colebant , adeo vilia
erant, ut. inscitia el stupiditate reliqua animalia su-

D perarent. Pejora certe cateris comperiuntur, si illa-

rum dementiam spectemus ; neque pejora tantum, aed
ue digna. quidem ullo affectu , quatenus. animalium
figuram. gerunt. Multa quippe. animalia etsi per: se
vilia, visa tamen delectant colore suo ac varietate,
pulchramque sui speciem. exhibent, Αἱ in. /£ggypio
culte? bellue, turpi genere sunt, et omnino spectatores
cuntristant, eic. Propterea, iuquit, cultores harum
4E gyplii, paribus. monstris merito puniti (uere, mu-
scisque et ranis terra scatuit, et a serpentium multitu-
diue tetrorumque visu. animalium grave supylicium
pertulerunt. Suiltum lunc ZEgyptiorum cultum modo
salse irrident modo detestantur Juvenalis, Theopbi-
lus, Lactantius, Hieronymus, Cyrillus, aliique pas-
Sim auctores; quod ierito ab lis fieri, papyroruin
picturg demoostraut, quas ego cum specto ( eteniin
his prope quisquiliis jam Europa ad nauseam abun-
dat) nobilem illamet tot. sonitibus celebratam ZEgy-
plioruin sapientiam valde requiro. .

Digitized by Google
