{29

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

43)

σταυρὸν γὰρ ἐνορῶντες, πρῶτον μὲν πρὸς τὸ qat- A autem non hoc facit; cum enim. crucem videmus,

γόμενον tbv νοῦν ἀπερείδομεν' ἔπειτα δὲ, τί ἔστιν,
ἐννοοῦμεν, χαὶ πῶς ἡγίασται ἀναθεωροῦμεν, χαὶ
παρὰ τίνος, χαὶ οὕτω κατὰ δεύτερον λόγον, ἐπὶ τὸν
σταυρωθέντα χαὶ ἁγιάσαντα αὑτὸν μέτιμεν' τὸ τοι-
νυν πρώτως ἐπέ τι μεταδαῖνον, xal πρώτως αὐτὸ
Ὑνώριμον ποιοῦν, τοῦ δευτέροις ταῦτα ποιοῦντος τι-
μιώτερον" d εἰχὼν ἄρα τοῦ Χριστοῦ, τοῦ σταυροῦ
τιμίου ὄντως τιμιωτέρα ὑπάρχρι.
Εὖτὰ I") παρὰ πᾶσι τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὡμολόγηται,
τι τὸ ἁγιάζον τοῦ ἁγιαξομένου χρεῖττόν ἐστι" xal
χὰρ, Χωρὶς πάσης ἀντιλογίας, φησὶ τὸ ἁποστολι-
χὸν λόγιον, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττογος εὑὐΜογεῖς-

ται" εἰ τοίνυν τὸ σῶμα Χριστοῦ τὸν σταυρὸν ἡγίασε.

προσομιλῖίσαν αὐτῷ προσηλούμενον, xal ἡμῖν δι᾽
αὐτοῦ τὸν ἁγιασμὸν kvijzev, ὁ δὲ σταυρὸς δι᾽ αὐτοῦ
ἐγίασται: ὧν δὲ τὰ πρωτότυπα τιμιώτερα, καὶ αὐτὰ
κιμιώτερα * ἐπειδὴ δὲ ἄμφω τύποι, xal ὁ τύπος τοῦ
ἁγιασθέντος σταυροῦ τίμιος, ὁ τύπος ἄρα τοῦ ἁγιά-
σαντος σώματος, μᾶλλον τιμιώτερος. Δ΄) Ἔτι ὁ τύπος
τῆς ἐχτάσεως τῶν χειρῶν τοῦ Χριστοῦ xat τοῦ σχῆμα-
πος σεπτός ἔστιν’ ὅσῳ δὲ διαφέρει σῶμα σχήματος, τοσ-
οὗτῳ καὶ τὰ ἀπ᾽ αὑτῶν διοίσει " ὧν γὰρ τὰ ἀρχέτυπα
τιμιώτερα, καὶ αὐτὰ τιμιώτερα * καὶ γὰρ τὸ σχῆμα
διὰ τὸ σῶμα, xoi ἡ ἔχτασις᾽ οὗ μὴν ἔμπαλιν τὸ
σῶμα διὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ μὲν σῶμα, οὐσία xal
ὑποχείμενόν ἔστι" τὸ δὲ σχῆμα συμθδεδηχὸς καὶ παρ-
ακολούθημα " ὅσῳ οὖν οὐσία συμδεδηχότος χρείτ-

primum quidem mentem ad id quod apparel iniev-
dimus, deinde cogitamus quid sit, et. quomodo
sanctificata fnerit, eL ἃ quo, contemplomur ; atque
ita secundo loco ad crucifixum, et ad eum qui cru-
cem sanctificavit, transimus, Quocirca quod pri-
mum transit ad aliquid, et illud in primis manife-
stum efficit, honoratius eo est quod idém secundo
joco facit: ergo Cliristi imago honoratior cruce
Christi, que alioqui bonorabilis est.

Deinde 1H) eertum est. apud omaes qui mentis

'sunt compotes, id quod sanctificat, sanctificato esse

melins : Sine contradiciiorc enim , inquit Aposto-
lus **, quod minns est, a meliore benedicitur : quam-
obrem corpus Cliristi crucem sanctificavit cum eaim
tetigit et in ea confixum fuit, et benedictioneur no-
bis per hauc inunisit; crux vero per ipsum sancii-
ficata est : quorum autem  proiotypa. bouoratiora
sunt, el ipsa sunt. magis honorata ; quandoquidem
vero üiraque figura est, οἱ Ügura crucis sanciili-
cate lionorata est ; figura igitur corporis quod cru-
cem sanctificavit, magis honorata est. Rursus IV)
typus extensionis manuum figureque Chrieti vene-
rabiles sunt : quantum autem differt a figura cor-

- pus, tantum. different quze ab eis proficiscuntur :

quorum enin archetypa in majore honore sunt, eo
majore in honore ipsa erunt, siquidem figura pro-
per corpus 681, et extensio ; non autem, e contrario,
corpus propter figuram : ac corpus quidem sub-

των, τοσούτῳ xa σῶμα σχήματος, fj ὅσον ψυχὴ ἔπι- C stantia. et subjectum est, figura vero accidens sub-

στήμης " καὶ τὸ μὲν σῶμα ἐσχηματισμένον ἐστί τς
καὶ λέγεται" σχῆμα δὲ σεσωματωμένον, οὐδεὶς τῶν
σιυφρονούντων ἐρεῖ" οὕτω γὰρ xal τὸ σῶμα χεχρω-

Savoy λεχθείη ἂν, οὐκέτι δὲ χρώματος σῶμα, οὐδὲ.

γρῶμα σεσωματωμένον" χρείττονα οὖν τὰ τοῦ σώ-
ματος ἧπερ τὰ τοῦ σχήματος " καὶ εἰ τοῦτο, ἄρα ὁ
τύπος τοῦ σώματος, τοῦ τύπου τοῦ σχήματος τι-
μιώτερος (d).

Ἕτι ΕἼ ὁ σταυρὸς ἁπλοῦν πως χαὶ ἀποίχιλον
ἐαῖν εἰσφέρει τὸ Χριστοῦ πάθος" τοῖς δὲ ἀγροικοτέ-
pots μόλις ἂν xai πάθους σύμδολον νοηθείη " τὰ δὲ
ἱερὰ μορφώματα, οὐ τὸ πάθος μόνον ποιχίλλονσι καὶ
λεπτότερον διαγράφουσιν, ἀλλ᾽ ἤδὴ xat τὰ θαύματα
xai τὰ. τεράστια, ἅπερ ὁ Χριστὸς ἐξειργάσατο,
πλατύτερον xal σαφέστερον ἡμῖν διασημαίνουσι"
τὰ τοίνυν τρανότερον xaX ἐχδηλότερον ἡμῖν ταῦτα
ὑποφαίνοντα, τῶν ἀμυδρότερόν πως τὰ τοιαῦτα
δηλούντων, τιμιώτερα xal εὐσηῃμότερα.] Q') Ἔτι
ὁ σταυρὸς πάθους σύμδολόν ἔστι, xal «hv τρό-
πὸν χαθ᾽ ὃν ὁ πεπονθὼς τὸ πάθος διήνεγχεν
ὑπαινίσαεται" τί γὰρ ἕτερον βούλεται τὸ, " Apor τὸν'

6 Hebr, vii, 7, Ε΄ Maul. xvi, 24,

(d) Decem bac Nicephori brevia capitula ex alio
codice nos jam protulimus in Spicil, Rom. t. X.
Cateroqui loc. praecipue quartum capitulum, fuisse
a breviatore seu librario in codice illo socorditer

sequensque : quanto igitur subslantia prastantior
est accidente, aul quanto anima praestantior est
scientia, tanto corpus prasiat figure. Ác figura
quidem est et. dicitur quod (guratum est : figuram
vero facium esse corpus, nemo saue menlis di-
eturus est ;. sic enim ei corpus eoloze praeditum dici
potest , non autem corpus color, neque color eor-
pus; prastantiora igilur 415 corporis, quam quae
sunt figura. Quod si ila est, typus corporis hono-
raüor est typo (igura. ᾿

Crux jusuper V) simplicem quodammodo et sine
varietate nobis passionem  reprzesentat ; a rusticis
vero et ajrestibus vix. intelligitur esse symbolum
passienis : sacrae vero imagines non solum passio-
nen variant et subtilius describunt , sed etiani rgi-
racula ei prodigia, quae Christus fecit, latius et
elorius nobis exprimunt. Qux igitur explanatius οἱ
dilucidius h:xe nobis ostendunt , honoratiora et si-
goilicantiora sunl, quam qua obscurius bzec decla-
rant. Preterea VI) crux passionis symbolum est,
et inodum quo, qui passus est, passionem sustinuit,
mnigmale significat. Quid enim aliud vult signifi-
core illud : Tolle crucem iuam et sequere me" ,

vitiatum, patet ex ipsa Fr. Turriani Latina inter-
preiatione, qui eodem ms. usus fuerat. Sunt. enim
in. Latino exemplari. eadein quie in illo Graco mue
tationes.

Digitized by Google
