745

S. NICEPHORI PATRIARCHLE CP.

{δ᾿

pientium visi sunt. mori, οἱ reputata est calamitas /A γαροῦν αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ clot,

οχίτα8 illorum; et a nobis discessus, contritio ; illi
nihilominus sunt in pace. Non euim mortui sunt,
sel vivunt, el somnus potius quam mors est, mors
illorum pretiosa ; haud terya infossi, sed in caelum
volatu elati (84). Elenim ex corruptibili caducaque
vita translati, iu aliam transierunt senectutis exper-
iem et sempilernam. Quamobrem in quotidianis
«anticis nostris, circa illud acroteleution cantici
«quod hymno succinitur, congruum quid modulantes
ceu ad viventes in Deo sanctos : Benedicite, spirits
et anime justorum, Domino, dicimus, et qua ibi se-
quuntur. Atqui illi canticum Domini haud canerent
in terra aliena, et a nostro sacro choro longissime
absenles , si certe sancti ab eis mortui puta-
. rentur.

xa ob μὴ ποτε αὐτῶν ἅψηται βάσανος, x&v ἔδοξα»
ἐν ὀφθαλμοῖς τουτωνὶ τῶν ἀφρόνων τεθνάναι, καὶ
ἐλογίσθη κάκωσις ἢ ἔξοδος αὐτῶν, xal ἡ ἀφ᾽ ἡμῶν
πορεία σύντριμμα" οἱ δέ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ" οὐ τεθνήχασι
γὰρ, ἀλλὰ ζῶσι, καὶ ὕπνος μᾶλλον τέμιος 7] θάνατος, ó
θάνατος αὐτῶν ἐστιν * οὐκ εἰς γῆν ὑποδύντες, ἀλλ᾽
εἰς οὐρανοὺς ἀναπτάντες. Τῶν γὰρ φθαρτῶν μετ-
ἀναστάντες: καὶ ἐπιχήρων, ἐφ᾽ ἑτέραν βιοτὴν μετ
ετάξαντο τὴν ἀγήρω τε xal μαχραίωνα * διόπερ ἐν
«ol; ὁσημέραι παρ' ἡμῖν ἀδομένοις, xav' ἐχεῖνο δὴ
τὸ ἀκροτελεύτιον τοῦ ἐφυμνίου μέλους, ἐναρμόνιόν
4t μέλποντες οἷα πρὸς ζῶντας ἐν Θεῷ τοὺς ἁγίονς,
Εὐκλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν Κύ-
ριον, λέγομεν, γαὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. ᾿Ἐχεῖνοι

B γὰρ οὐκ ἂν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἄσαιεν ὡς ἐπὶ γῆς

ἀλλοτρίας, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾶς ὁμηγύρεως ὡς ποῤῥωτάτω ἱστάμενοι, εἴπερ αὐτοῖς τεθνεῶτες o.

ἅγιοι ἐλογίσθησαν,

52. Sed illa quidem priora fuerunt. Nunc vero
in suis sacris imaginibus easdem quas Christus
persecutiones participant , ejusdemque passionibus
eonformantur , iia ut pro duplici passione et. inju-
ria, duplicibus etiam praemiis sinl coronandi : vicis-
simque simul glorificabuntur secundo, tum in viia
scilicet martyres, tim etiam martyres in imagini-

bus. Propterea nos scientes eos Dei familiares esse -

ac asseclas (iis euim omnium Deus dixit : Jam
310n dico vos servos, sed amicos * ; et, Dedit eis pote-
stalem filios Dei fieri '*) , admiremur illorum erga
Deum charitatem ac fidem, et. supernis honoribus
eumulemus : templa illorun ornemus, certamina
celebremus , sacras reliquias veneremur, augustas
illorum imagines cultu prosequamur : quandoqui-
dem vere honor imaginis ad prototypum transit ;
et honor. fidelibus conservis tributus, indicium est
nostr? erga. communem Dominum  henevolenti:e ,
nt aiunt. Ecclesie magistri. Hinc nobis firma spes
fidesque, sanctificationem impetrandi, peccatorum-
que remissionem, ac molestiarum depulsionem
nanciscendi. Hinc videmus expelli ddemones, mor-
bos sanari, infirmitates fugari omnium qui cuim
fide accedunt, sive spiritales sive corporeas, si-
quidem dedit ipsis omnium dominator potestatem

νβ΄, ᾿Αλλ' ἐκεῖνα μὲν πρότερον. Καὶ νῦν δὲ bt '
μέσου τῶν ἱερῶν ἀπεικασμάτων αὐτῶν, τοῖς αὐτοῖς
τῷ Χριστῷ συμμετέχοντες χοινωνοῦσι διωγμοῖς χαὶ
τοῖς πάθεσι συμμορφούμενοι, ὡς ἐπὶ διπλοῖς τοῖς
παθήμασι καὶ ὀνείδεσι, διπλοῖς καὶ τοῖς βραδείοις
στεφθήτονται. Καὶ αὖθις συνδοξασθήσονται τὸ δεύ-
τερον, xal ἐν ζῶσι μάρτυρες, xat ἐν εἰχόσι μάρτυ-
ρες, τοιγάρτοι καὶ ὡς οἰχείους Θεοῦ χαὶ θεράπον-
πᾶς εἰδότες * πρὸς αὐτοὺς γὰρ ὁ τῶν ὅλων εἴρηκε
Θεός * Οὐκέτι ὑμᾶς καλῶ δούλους, d Aà φίλους.
Καὶ, Ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ veré-
σθαι" ὑπεραγάμεθα μὲν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης xot
πίστεως. αὐτοὺς, στεφανοῦμεν δὲ ταῖς ἀνωτάτω τι-
μαΐξ" γεραΐρομεν αὐτῶν τοὺς vaob;, τιμῶμεν τοὺς
ἄθλους, προσχυνοῦμεν τὰ ἱερὰ λείψανα, κατασπα-
ζόμεθα αὐτῶν τὰ τίμια εἰχονίσματα " ἐπειδὴ ταῖς
ἀληθείαις ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
διαδαίνει, χαὶ ἡ πρὸς τοὺς εὐγνώμονας τῶν ὁμο-
δούλων τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν χοινὸν Δε-
σπότην εὐνοίας, φασὶν οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχα-
λοι" ἐντεῦθεν ἡμῖν ἀδιστάχτω; ἐλπίζεται xai
πιστεύεται, ἁγιασμόν τε προσγίνεσθαι, καὶ ἁμαρτιῶν
συγχώρησιν, καὶ λύσιν εὑρίσκειν τῶν δυσχερῶν *
ἐνταῦθα ὁρῶμεν ὡς δαίμονες ἀπελαύνονται, xai
νόσοι θεραπεύονται, xai πάντα δραπετεύει τὰ πάθη

calcandi supra serpentes et scorpios, et super omnes p τῶν πίστει προσιόντων, ὅσα τε ψυχῆς xal ὅσα σώ-

inimiei vires, nec non morbum quemlibet zgritudi-
nemque sanandi !. Quo. fit, ut, virtute a Spiritu
nccepta, miraculis atque virtutibus clarescant (65),
gratie fontem in semet gestantes sanitatibus abunde
ὁ omnes scaturientem. Quid igitur ad hzc dicitis,
o 196 sanctorum inimici? Dignine sunt necne,
propter hac majora omni cogitatione atque ora-
; ione ceríamina , quie human: naturg vires exce-
dere scimus, digni, inquam, ne sunt honorari et
glorificari ? praesertim quia et de ipsis exstant pro-

9 Joan. xv, 15. !* Joan. i, 12.
(64) Ergo non exspectato universalis judicii die,
ut recentiores schismatici dictitant. . .
(65) En Gracx quoque Ecclesie , patriarelix sui

55 Lac. x, 19, 90.

ματος * ἐπείπερ δέδωχεν αὐτοῖς ὁ τῶν ἀπάντων xat-
εξουσιάξζων τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal
σχορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ
πᾶσαν νόσον θεραπεύειν καὶ πᾶσαν μαλαχίαν. Διὸ τὴν
ἐνέργειαν λαδόντες τοῦ Πνεύματος, ἐν θαύμασι χαὶ
δυνάμεσι διαλάμπουσι, τὴν πηγὴν ἐν ἑαυτοῖς τῆς
χάριτος φέροντες βλύζουσαν πᾶσι δαψιλῶς τὰ
ἰάματα. Τί οὖν chc ταῦτά φατε, οἱ τῶν ἁγίων
ἐχθροί ; ΓΑξιοι διὰ τούτους δὴ τοὺς ὑπὲρ νοῦν xoi
λόγον ἀγῶνας, καὶ οὖς κρεῖττον f| χατὰ τὴν ἀνθρω-

Nicephori ore, confessionem de miraculis interces-
sione sanctorum , przsertim ob hominum salutem,
patrari solitis.

Digitized by Google
