Y

49

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

410

τούτῳ χρώμενος ἐπιφέρει - Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν A mulque cum iis convenientiam, rursus hoc exem-

-εχνητῶν, χατὰ τὴν μορφὴν ἡ ὁμοίωσις, οὕτως ἐπὶ
τῆς θείας χαὶ ἀσυνθέτου φύσεως, ἐν τῇ κοινωνίᾳ
τῆς θεότητός ἔστιν ἡ ἕνωσις, Σημειωτέον δὲ ὅπως
ἐπὶ τῶν τεχνητῶν, οὐ τῆσδς ἢ τῇ τὸς εἴρηχε, τὴν
χατὰ τὴν μορφὴν τοῦ πρωτοτύπου ὁμοίωσιν προσδι-
ὡρισμένως, ἀλλὰ διὰ τοῦ πληθυντιχοῦ ἀριθμοῦ, ἐπὶ
κασῶν ἁπλῶς τὸν αὐτὸν εἰσήγαγε λόγον" ὡς εἴπερ
μὴ ἀπόσχοιυτο τῆς ἀτόπου φιλονειχίας οἱ ἀναισχυν-
τοῦντες, ἐχδιασθήπονται μὴ ἕνα μόνον, ἀλλὰ xal
πολλοὺς υἱοὺς ἀθέως ἀναπλάττειν χαὶ ἀνοήτως,

xp. Τὸ τοίνυν λεγόμενον, ὅτι ἢ τῆς εἰχόνος τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει, οἷα δὴ προπεχέστερον
τῷ ἐπὶ τῆς βασιλέως εἰχόνος παραδείγματι χείμενον,
προηγουμένως ixi τῶν τεχνητῶν εἰχόνων ἐφήρμο-
σται, χαὶ οὕτως ἐπὶ τὴν φυσικὴν εἰκόνα ἐχεῖθεν
μετέρχεται, χαὶ πρὸς τὴν θεολογίαν παραδειγματι-
χῶς ἀνάγεται " τοιαύτης δὲ μεταλαχεῖν τὴν τεχνητὴν
εἰχόνα τῆς πρὸ; τὸ πρωτότυπον κατὰ τὴν μορφὴν xot-
γωνίας καὶ σχέσεως, οὐδὲν ἧττον f| κατὰ τὴν ὁμωνυ-
μίαν ἐνέφηνεν. Ὡς γὰρ οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα λέγεσθαι
βασιλέα συνήνεχται (τὸ γὰρ ἂν ἐπ᾽ ἀμφοῖν διαφαίνε-
ται), οὕτω δὴ, καὶ ὃ θαυμαστότερον xat οἰχειήτερον,
μηδὲ τὸ χράτος σχίζεσθαι, μηδὲ τὴν δόξαν μερίζε-
σθαι, ὃ ἐδήῆλον ἐπὶ τῆς φυσικῆς ἡ χατ᾽ οὐσίαν ἔνωτις
εἰκόνος. Πῶς οὖν ἄτιμοι χαὶ ἀπηγορευμέναι πρὸς
ἐξάπλωπτ:ν χαὶ σαφήνειαν τηλιχούτου πράγματος, τῆς
θεολογίας λαμθανόμεναι: 'O δὲ αἱ τὸς οὗτος διδάσχα-
λος, xa ἐν τοῖς χατὰ Σαθδελλίου λόγοις, τὴν περὶ τῶν
εἰρημένων διάνοιαν λευκότερον ἐξ ἐπλοῖζ' « Οὐδὲ γὰρ ὁ
χατὰ τίν ἀγορὰν τῇ βασιλικῇ εἰκόνι ἐνατενίζων, xat
βασιλέα λέγων τὸν ἐν τῷ πίνακ:. δύο βασιλέας ὁμολο-
γεῖ, τὴν τε εἰχόνα xal τὸν οὗ ἔστι» ἢ εἰκών * οὔτε ἐὰν
δείξας τὸν ἐν τῷ πέναχι vivoasuivy) DT
ἐστινὸ Basso; ἀπεστέρησε τὸν nownós τῆς τοῦ
Bastide; πρηπηγορία:, ἄλλον μὲν οὖν ἐχεῦκῳ τὴν
ttal» ἐσιθαίωτ: διὰ τῆς τούτον ὁμολογίας * εἰ γὰρ
ἢ εἰχὼν βασιλεὺς.

20i
MEDCDE

πολλῷ δὴ 3099 size βασιλέχ elvat
xdi τὸν τῇ εἰκύνε παρασχόμενον τὴν αἰτίχυν " ἀλλ᾽
ἐντχῦθα μὲν ξύλα xai ζωγράφου τέχνη τὴν εἰχόνα
ποιεῖ ᾿ὡθαρτὴν φύχρτοῦ μίμημα χαὶ τεχνητὴν τοῦ
ποιηθέντο:;, ἐχεῖ ὃ: ὅταν ἀχούσης εἰχόνα, ἀπαύγα-
Spa vé: τῆς δύξης" τί δὲ τὸ ἀπαύγασια, καὶ τίς ἡ
Uta. αὐτὸς εὐθὺς ἡρμήνευσεν ὁ ᾿Απόστολος ἐπ-

Β

D

αγατὧν, Kal yapaxtip τῆς ὑποστάσεως. » Τοισύ- ^

τῆς ὃὲ διὰ πάντων τῆς χατὰ τὰς εἰχόνας θεωρίας
παραδεδειγμένης, ὡς τὸ ἑοιχὴς iv ἅπατ' χατὰ τὸν
ἴδιον ὅρον xai λόγον ἐχούτα: " τ' τὸ ἄτιπον τὰ τῆς
τάξεως ἀντιστρέψαντας εἰπεῖν, ὅτι “Ὥσπερ ἡ παρὰ
τὸν ἀσεθούντων εἰς τὸν YU, ὕρροις mob; τὸν Πατέρα
ὡς εἰς ἀρχέτυπον ἄντιχρυ; ἀναδαῖνει “ οὕτω καὶ fj εἰς
τὴν τεχνητὴν τοῦ Χριστοῦ εἰκόνα παρ᾽ αὐτῶν προσφε-
ρομένη ἀτιμία, φανερῶς ὡς ἐπ᾿ ἀρχέτυπον τὸν Χριστὸν

αὐτῶν ἀναφέρεται, Τί τούτων σαφέστερ,» ἢ ἐχδη-᾿

46 jlebr. τ, ὅ.

(25) iu editione Garnerii, t. 1l, p. 198.

ple ad physieam imaginein analogiam  habeute,
utens addit : Et sicuti in arlificialibus similitudo in
forma fit, sicin divina incompusilaque natura, in
coumuniope divinitatis fit unitas, Animadvertenduim.
autem, quod non in hac. vel 99 illa artificiali de-
finite dixerit exsistere prototypi similitudinem, sed
plurali, numero, de eunctis atmpliciter eodem modo
locutus. sit. Quamobrem nisi impudentes isti ab
absurda sua contentione absistant, cogentur jam
non unum tantummodo, verum etiam plures ilios
impie stulteque confingere.

22. Quod ergo dictum est, nempe delatum ima-
giui bonorem ad prototypum transire, id ceu ac-
commodaius regie hnaginis exemplo qua:lrans,
artificialibus apprime imaginibus congruit; atque
ita ad naturalem imaginem illine transilit, et ad
sermonem de Deo exempli inore traducitur. Hanc
autem ab artificiali imagine haberi communionem
€um prototypo ac relationem, baud minus quam
per bomonymiam, ipse ostendit, Sient. euim non
ὦμο, $ed unum esse regem concludiiur. ( namque
unun quid ex ambohus apparet) ; ila, quod etiam est
mirabilius ei intimius, neque polentiam scindi,
ueque majestatem in partes abire patet; quod de-
moustrabat in naturali inagise substantiie unilas,
Cur ergo. iuhosorse sint et. rejiciendze iwagines,
quie ai expositionem declarationemrue tant rei,
Qualis est de Dei natura. traciatus, assumpte [065
suni ? Lien hie doctor. in. sermone eontra. Sabel-
lin: (28) meutem. suam de re. predicta lueidius
evolvit : « Neque enim qui in foro regalem | iimagi-
nem intuetür, regemque dicit. eum qui in tabula
est, duos coníitetur reges, imaginem videlicet, et
jlina eujus est iinago. Neque si demonstrans eum
qui im Jabula pictus est, dicil : Hic est rex , ideo
prototypum appellatione regi$ spoliat; imo potius
honorem ei hac confessione confirmat, Nam si imago
fex est, multo. magis regem esse oportet eum qui
imagini l'aciendze causam dedit, Verum hic quidem
ligua et ars pictoris imaginem faciunt corruptibilem,
artilicialem bominis corruptibilis imitationem ; illie
Quien enm imaginem audieris, splendorem glorice
cogita. Quis antem sit splendor, quaye gloria, ipse
recte. exponit Apostolus qui addit: Et character
substantie ejus *. » Hac undequaque de imagini-
bus exposita consideratione, que. shnilitudinem in
omnibus pro sua queque delinitioue ae ratione
habent; eur sit absurdum ordine inverso dicere,
quod sicui impiorum adversus Filium injuria ad
Patrem utpote arehetypum recta transit, sic adver-
sus artificiolen Christi: imaginem ab istis illatum

" dedecus, aperte ceu ad arehe:ypum Christum refer-

tur? Quid his manifestius out. evidentius ad xerita-
tis tutelam et. affirmationom, verzque doctrinae et

Digitized by Google
