45]

S. NICEPHORI PATIUARCILE CP.

102

alibi quoque in sacra. vetere lege, parí scopo πιο- A ἱεροὺς καὶ παλαιοὺς νόμους, τῷ ὁμοίῳ σχοπῷ xai

doque tradit» alia, hi qui curiosius serutari volent,
comperient; nempe ubi. idolorum et exitioso dz-
snoni donarierum, Israelitis factura interdicitur,
quia hzec vitauda erant et abominanda, Secus au-
tem quidquid oblationum Deo foret 3 1 Gofferendum,
id omne. imperatur. Sic enim in Levitico scriptum
est : Non facietis vobis manufacta, meque. sculyti-
lia, neque tiuulum erigetis, neque lapideam speculam
statuetis in regione vestra, ut ea adoretis. Ego enim
sum Dominus Deus vester **. Hzc autem, quin sint
couformia verbis illis, Non facies ullum simulacrum
rerum tibi vetitarum, qua in recitatis retro legibus
dicta suot, quibus deterrebatur. institutus. soviter
ad pietatem populus, quis ita hebes est ut. dubitare
queat?

]u Deuteronomio autem, de rebus Deo couse-
craudis hiec mandantur : (ua die trans Jordanem in
regionem veneriiis, quam Dominus Deus. tibi conce-
dit, states ibi duos lapides grandes, eosque. dealba-
bis, scribesque super his lapidibus verba omnia legis
hujus *. Deinde paulo post : Et edificabis | ibialtare
lopidibus, Non tanges eos ferro, lapidibus integris
e .ificabis altare Domino Deo tuo, elevabisque illuc
holocausta Domino Deo tuo, et ad altare Domini
Dei tui sacrificabis?*. Et adhuc postea : Inscribesque
lapidibus istis universam hanc legem patentissime?!,
Hac perinde esse atque illud, Facies tabernaculum
et tabernaculi supellectilem, neminem sobrium
contradicturum arbitror. Alibi qnoque de rebus
ethnicorum religiosis, ita rursus constitutum fuit. :
Cave ne unquam [adus ineas cum. ejus regionis. in-
colis, ad quam tu ingredieris, we scandalum tibi
fiant. Aras eorum evertelis, cippos eorum conteretis,
lucos eorum succidetis, el deorum indigenarum scul-
ptilia igne comburetis. Non. enim Deo alieno ser-
vietis '*, Atqui post hzc jussa, nihilominus Josue
Navi lilius pares numero tribuum Jsraelis lapides,
post Jordanis transmissionem, Dei nutu tolli a
singulis tribubus imperavit, haud ignobiles neque
contemnendos, sed insignes futuros atque conspi-
cuos ?* ; ut sint vobis, inquil, loco signi positi, nun-
lique sint. posteris zetatibus, prodigiorum hoc loco

divinitus vestri causa editorum magnitudinem unoti- D

ficantes, eorumque memoriam per szcula conser-
vantes. Sed ei ipsi Moysi lapideas tabulas polire,
legem Domini recepturas, mandatum fuit **; qua:
quantopere fuerint honorabiles, quantaque gloria
exornatz, quid opus est dicere? Quo etiaui Dominus
descendisse dicitur, uteunque demum intelligenda
est Domini descensio. Unde etiam Moysis illustra-
batur facies, adeo ut neadibilis quidem jam spe-
ciantibus fleret. Nempe ibi excudi opus erat qua in
prioribus tabulis scripta fuerant, qualiter ez exsti-
terant quas in monte digitus Dei scripserat ; quarum

Τὸ Levit. xxvi, 1. "* Deut. xxvn, 2.
Josue iv, 20. ** Exod; axviv, 1.

τὸ ibid. 5, 7.

τρόπῳ ἐχφερόμενα volg ἐπιμελέστερον διερεννωμέ-
νοῖς ἐξευρεῖν ἔστι», ἐν οἷς τῶν μὲν ἀλλοτρίων xai
τῷ ἀλιτηρίῳ ἀναχειμένων δαίμονι, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
ἡ ποίησις ἀπηγόρευται, ἐπεὶ φευχτά te ἦν xal βδε-
λυρώτατα" τῶν ὃὲ Goa εἰς ἀνάθημα Θεῷ ἔμελλεν
ἔσεσθαι, ὅτι τε αἱρετὰ εἰς μνέμην αὐτῷ καὶ τιμὴν
ὑπάρξει, ταῦτα συντέταχται * ὡδὶ γὰρ ἐν τῷ Λευῖ-
τιχῷ γέγραπται" Οὐ ποιήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς χει-
εοποίητα, οὐδὲ γλυπτὰ, οὐδὲ στήλην» ἀγαστή-
σετε, οὐδὲ “λίθον σκοπὸν στήσετε ἐν τῇ TU
ὑμῶν, προσκυνῆσαι αὐτῷ.. Ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος
ὁ Θεὸς ὑμῶν" ταῦτα δὲ ὡς ἀνάλογόν ἔστι τῷ, O0
ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα τῶν ἀπηγορευμένων τοῖς
ἀνόπιν εἰρημένοις νόμοις, ἐξ ὧν δὴ xai ἀπείργει
τὸν νέον πρὸς εὐσέδειαν ποδηγούμενον λαὺν, τίς
οὕτως ἀνούστατος ὃς διαμφισδητεῖν ἐπιχειρήσοι;
Ἐν δὲ τῷ Δειτερονομίῳ', τοιάδε περὶ ὧν τῷ Θεῷ
ἀνιεροῦσθαι χρὴ προστέτακται" "H ἂν ἡμέρᾳ δια-
δῆτε τὸν Ἰορδάγην εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύριος ὁ
Θεὸς δίδωσί σοι, καὶ στήσεις σεαυτῷ δύο «λίθους
μεγάλους, καὶ κογιάσεις αὐτοὺς κονίᾳ, καὶ γρά-
γεις ἐπὶ τῶν «λίθων πάντας τοὺς «όγους τοῦ vó-
μου τούτου. Εἶτα βραχὺ ὕστερον " Καὶ οἰκοδομή-
σετε ἐκεῖ θυσιαστήριον ἐκ AlÓwr * οὐκ ἐπιθα-
«Ἰεῖς αὑτοῖς σίδηρον, «1ἰθοις ὁ.1οχιλήροις οἰκοδο-
μήσεις τὸ θυσιαστήριον Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, x«l
ἀνοίσεις ἐπ᾿ αὐτὰ τὰ δλοχαυτώματα Κυρίῳ τῷ
Θεῷ σου, καὶ θήσεις ἐχεῖ θυσιαστήριον Κυρίῳ

ς τῷ θεῷ σου. Καὶ μετὰ ταῦτα ἔτι" Καὶ γράψεις ἐπὶ

τῶν» Aur τούτων πάντα τὸν γόμον τοῦτον σαφῶς
σφόδρα. Ταῦτα ὡς τῷ, Ποιήσεις τὴν σχηνὴν xa τὰ
κατὰ τὴν σχηνὴν, ἀχόλονθα, οὐδένα ἂν τῶν σωφρο-
νούντων ἀντερεῖν οἶμαι. Καὶ ἄλλοθι γοῦν περί vs
τῶν ἐν ἔθνεσι σεδασμάτων, οὕτω πάλιν νενόμισται"
Πρόσεχε σεαυτῷ, μή ποτε διαθῇ διαθήκην τοῖς
ἐγκαθημένοις ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύῃ
εἰς αὐτὴν, μή ποτε γένηται πρόσκομμα ἐν ὑμῖν"
τοὺς βωμοὺς αὑτῶν καθειλεῖτς, καὶ τὰς στήλας
αὐτῶν συντρίψετε, καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἐκκόψετε,
χαὶ τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν καταχαύσετε
πυρί" οὗ γὰρ μὴ πρυσχυνήσηεε Θεῷ ἑτέρῳ.
᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ἀπειρημένων ὁ Ναυΐδης Ἰησοῦς,
ἰσαρίθμους τῶν φυλῶν Ἰσραὴλ λίθους, περαιούμενος
κὸν Ἰορδάνην, αἴρειν τοὺς ἀνειλημμένους ἀφ᾽ éxá-
019; φυλῆς, παρὰ Θεοῦ κελεύεται, οὖκ ἀσήμους οὐδὲ
ἀποπτύστους, ἐπισήμους δὲ ἐσομένους xal περι-
ὁπτους *"Iva ὑπάρχωσιν ὑμῖν, φησὶν, εἰς σῃμεῶον xcí-
μένοι " καὶ οἷον ἄγγελοι ταῖς μετέπειτα εἶεν γενεαῖς,
πῶν τῇδε γεγενημένων ἄνωθεν αὐτοῖς τεραστίων
διασημαίνοντες τὸ μεγαλεῖον, xal τὴν μνήμην δι᾽
αἰῶνας φνλάσσοντες " ἀλλὰ καὶ Μωσῆς αὐτὸς λιθένας
πλάκας λαξεύειν, νόμον θεοῦ δεξομένας, πραστάτ-
τεταις" ὡς δ᾽ οὖν τέμιαι xal μεθ᾽ οἵας δόξης, τί χρὴ
καὶ λέγειν; Ἔνθα καὶ χαταδεθηκέναι τὸν Κύριον,
ἧτις ποτέ ἔστι Θεοῦ κατάθασις λέγεται" ἐξ ὧν καὶ

τῇ 4. 8. —"* Exod. xxui, 58; Deut. vu, 2. "*?

Digitized by Google
