411

S. NICEPHORI ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ CP.

A2

ecclesiast'cse pize tradit'onis? Quis, etiamsi apprime A λότερον πρὸς συνηγορίαν xal πίστωσιν τῆς ἀληθείας,

hebes ac stultus, on. intelliget tbeophorum Basi-
"ium. artificialem ima,inem, de qua prineipaliter
. questio, ul nuper diximus, erat, ad declarationem et
explauationem naturalis in. divinitate imaginis, ceu
proprium et perspicuum et ijoneum ezemplum pro-
tulisse? Certe qui liec ita se liabere, ut modo ob-
servantur ei tradita fuerunt, non putat, procul
admo 'um a sancti Patris niente scopoque abest, et
a veritate dictorum illius dementer prorsus aberrat.

xai τοῦ ὀρθοῦ λόγου, xai τῆς ἐχχλησιαστιχῆς xal
εὐσεβοῦς παραδόσεω:;; Τίς τῶν ἄγαν ἀσυνέτων καὶ
ἀνοήτων οὐ συνήσει, ὅτι τὴν τεχνητὴ» εἰχόνα, ἐφ᾽
ἧς καὶ τὸ ζητούμενον πρώτως ὡς ἔναγχος δέδεικται
ἀποδέδοται, πρὸς σαφήνειαν καὶ ἀνάπτυξιν τῆς χατὸ
τὴν θεολογίαν φυσικῆς εἰχόνος, ὡς οἰκεῖον καὶ ἐμ-
φανέστατον καὶ πρόσφορον ὁ θεοφόρος παράδειγμο
προηγάγετο; "O γὰρ μὴ οὕτω ταῦτα ὡς νῦν τετήρη’
ται χαὶ ἀποδέδοται ἔχειν οἰδιλενο:, πόῤῥω ποὺ τῆς

Πατριχῆς διανοίας xal τοῦ σχοποῦ ἀφέστηκε, xol τῶν ἀληθῶν αὐτῶν ἀνοηταίνων ὁλοτρόπως διημάρ-

τῆχεν.

25. Sedenim Christi hostes h»c dissimulantes,
et simplicioribus fucum facere volentes, latere nos
ipsorum acerbitatem et adversus veritatem pugnam
existimant. Adeo illorum anima sunt obscuratz, ut
etim manifeste dicta, et: vulgi. notitiam non fu-
gientia, ipsi in area. veluti abscondaut ; ex quo flt
ut ipsorum malitia magis divulgetur. Deinde a nobis
alius invocetur, sacro huic Patri moribus 100 sen-
tenti2que similis, in theologicis auis sermovibus,
magnus Gregorius (29) qui eodem modo de re
eadem loquitur. « Est autem imago, quatenus con-
sub-tantialis; et quia ex illo Filius est, non ex hoc
Pater. Hzc est enim imaginis natura, ut sit imitatio
arch«typi, evjus imago dicitur. Sed tamen hic am-
plius est : illic enim iminobilis (50) imago hominis
mobilis; hic image viventis et vivens (51), magis-
que similis, quam Adamo Sethus, et gignenti cui-

libet quod genitum est. [ec est enim simpliciuur ὦ

nalura, ut nou. partim sint similia, partim autem
dissimilia, sed lota totius typus sint, atque idem
potius quam simile, » Mta predictus Pater. Quod
auiem in eadem mente sil, ita cognoscemus. Nain
cum dicat talem esse imaginis naturam, ut sit
archetypi imitatio, patet eum de omni imagine sim-
pliciter verba facere, Ut ita rem qnzsitam obtineat.
Etenim ex generalibus partialia demonstrantur ;
atque hic est optimus et praecipuus demonsirandi
modus. Quas vero illic, sequuntur verba, denotant
ipsum spectare potissime hanc sensibilem et arti-
ficialem imaginem. Nam cum addat, « Sed. tamen

(29) Orat. 4, cap. 90, de Filio; seu δῦ ed. Maur.
554

(50) Textus noster hie ἀκινήτως, sed infra ἀκί-
vnt^c. Mirumque est quod prior lectio spud Mau-
rinaw editionem eodem luco variat, ἀχίνητος el
ἀχινήτως. 24

(81) Quomodo Verbum seu Filius sit imago Pa-
tris, belle declarari videtur etiam ex iis quz Matth,
Cantacuzenus ingeniose dicit in op. cit. qs. f. 44,
ad Sap. vii, 26, de. Spiritu. sancto, quie mox, ut
nos scripsimus retro p. 95, ad Filium transfert :
Τὸ δὲ εἰχόνα εἶναι τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος, τὸ ἀπαράλ-
λακτον καὶ ταὐτὸ τῆς οὐσίας αἰνίττεται οὐδὲ γάρ
ἐστι δυνατὸν εἰχόνα χαραχτῆροος λαθεῖν ἐπὶ τοῦ ἀορά-
του xal ἀσχηματίστου χαὶ ἀκαταλήπτον Θεοῦ" ἀλλ᾽
αὐτὴν τὴν xat' οὐσίαν ἐχείνου μορφὴν, ἥτις ποτὲ
αὕτη ἐστί * xai ὥσπερ τὸ ἐν μορφῇ Θεοῦ λέγοντες
νοοῦμεν χαὶ τὸ ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ, οὕτω δὴ χαὶ τὸ ἐν εἰ-
χόνι " εἰ δὲ xai τὸν ἄνθρωπον ἐν εἰχόνι φαμὲν δεδη-
μιουργῆσθαι Θεοῦ, ἀλλ οὐχ ἁπλῶς ὁ θεολόγος τοῦτό
φησιν "ἐπάγει γάρ' Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν. θηρίων τῆς

χγ΄. ᾿Αλλ᾽ οἱ Χριστομάχοι ταῦτα ἀποχρυψάμενοι,

xal τοὺς ἀπλουστέρου; παραλογίζεσθαι βουλόμενοι,

λανθάνειν τὴν ἑαυτῶν πικρίαν καὶ τὴν χατὰ τῆς

ἀληθείας μάχην ὑποτοπάξουσι" τοσοῦτον ἐσχοτίσθη-

σαν τὰς ψυχὰς, ὡς τὰ σαφῶς διηγορευμένα, χαὶ τὴν

τῶν πολλῶν γνῶσιν μὴ διαφεύγοντα ταμιεύσασθαι *
ὑφ᾽ ὧν δὴ τὸ χαχοῦργον αὐτῶν πλέον δημοσιεύεται.

Ἑξῆς δὲ ἡμῖν ὁ τῷ ἱερῷ τούτῳ Πατρὶ ὀμότροπος xol
ὁμόγνωμος καλείσθω, ἐν ταῖς ἑαυτοῦ θεολογίαις ὁ

μέγας Γρηγόριος, τὰ αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν διεξερ-
χόμενος * « Εἰχὼν δὲ, ὡς ὁμοούσιον " καὶ ὅτι τοῦτο
ἐκεῖθεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχ τούτον Πατήρ᾽ αὕτη γὰρ
εἰκόνος φύσις, μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου, xd
οὖ λέγεται " πλὴν ὅτι xal πλέον ἐνταῦθα * ἐχεῖ μὲν
γὰρ ἀχινήτως χινουμένου, ἐνταῦθα δὲ ζῶντος καὶ
ζῶσχ, καὶ πλέον ἔχουτα τὸ ἀπαράλλαχτον, ἢ τοῦ
"Abu ὁ Σὴθ, καὶ τοῦ γεννῶντος παντὸς τὸ γεννώ-
μενον" τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν ἁπλῶν φύσις, μὴ τὸ μὲν
ἐοικέναι, τὸ δὲ ἀπεοιχέναις, ἀλλ᾽ ὅλον ὅλου τύπον
εἶναι, xaX ταὐτὸν μᾶλλον ἢ ἀφομοίωμα. ν Ὧδε plv
ἔχει τὰ τοῦ Πατρός. Ὅτι δὲ τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται,
οὕτω; εἰσόμεθα" εἰπὼν γὰρ ὅτι τοιαύτη dj τῆς
εἰκόνος quate, μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου, φαίνε-
ται πάσης εἰχόνος ἁπλῶς τὸν λόγον εἰσάγειν, ἵνα
διὰ τούτον σχῇ τὸ ζητούμενον xal γὰρ ix τῶν
καθολικωτέρων τὰ μερικώτερχ δείχνυται" καὶ οὗτος
τῆς ἀρίστης χαὶ χυριωτέρας ἀποδείξεως ὁ τρόπος’
τὰ δὲ ἑπόμενα, δείχνυσι μᾶλλον αὐτὸν πρὸς τὴν
αἰσθητὴν ταύτην εἰχόνα xal τεχνητὴν ἀποσχοπεῖν'
ἐπαγαγὼν γὰρ τὸ, « Πλὴν ὅτι καὶ πλέον ἐνταῦθα,»

γῆς, καὶ τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. καὶ τῶν st
τειγῶν τοῦ οὐρανοῦ " ὡς ἐντεῦθεν δοκεῖν μηδὲν 20

Ὁ τὸ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τυγχάνειν ἐν ἡμῖν, ἢ τὸ τῶν

ἐπὶ τῆς γῆς ἄρχειν" χρηστόν τε εἶναι χαὶ ὡς ἐφιχτὸν
ἀνθρώπῳ ἐξομοιοῦσθαι θεῷ: Jam dictio, quod nempe
sit imago bonitatis. ejus, ea. videlicet unitatem sub-
stanti innuit. Neque enim imago aliqua characte-
ris. intelligi potest de invisibili, a^»sque figura, el
incireumscripto Deo ; sed figure vocabulo intelligen-
da esi ipsa substantia, quecunque ea demum est. Εἰ
sicuti. cum dicimus (ut est apud Paulum) in Jorma
Dei, intelligimus. in substantia Dei ; sic etiam. cum
dicimus ad' imaginem. Quod si hominem quoque ad
imaginem. Dei creatum. dicimus, haud. tamen. hoc
simpliciter a theologo (Moyse) affirmatur ; uddit enim:
Et deminentur. bestiis terra, et. maris piscibus, et
coli avibus ; ita «t hinc videatur, nil aliud. esse
nostra ad imaginem Dei creatio, quam jus imperan-
di animalibus terre : bouumque εἰ exoptalife €52
μονὴ «t Deo assimiletur.

Digitized by Google
