411

ANTIRRHETICUS Ill ADV. CONSTANTINUM COPR.

413

ἀδάμενον" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν A wis canitur ; Tu es. sacerdos in clernum secundum

Me.lxvotÓéx * xal μὲν δὴ καὶ fj τοῦ πανσόφου Παύ-
λου διδάσχει φωνὴ, ὅτι Agopoiopéroc τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ, μένοι ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές. Οὗτος οὖν is-
ρεύων, εἰχόνιζε Θεόν * ἐπειδὴ δὲ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ γα-
&1T117,0á0xovta ἑώρων, ἑναϊτία:ς τε μεγάλαις ἐποιοῦντο
τοὺς παῖδας τοὺς αὐτοῦ, ἧχον πρὸς αὐτὸν ἄνδρες, καὶ
ἢ καὶ ἤἥτουν βασιλέα καταστήσειν αὐτοῖς, χαθὰ δὴ
χὰν τοῖς ἄλλοις χατεθεῶντο γινόμενον ἔθνεσι, Τί
οὖν φησιν ἡ Γραφή ; Πονηρὸν μὲν ἤδη καὶ αὐτῷ τῷ
προφήτῃ xal λίαν ἐνδίκως τὸ αἰτούμενον χατεφαί-
νετο" τὰ δὲ τοῦ θείου χρησμοῦ τίνα xal ὁποῖα;
"AxovGOr, φησὶν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ofa δὴ χα-
λεπαίνων xal ὀργιζόμενο;, τῆς φωνῆς τοῦ JAaoU
καθὰ ἂν αϊῶσι πρὸς σὲ, ὅτι οὐ σὲ ἐξουθενή-

ordinem Melchisedec ** ; noc ion sapientissimi Pauli
vox : Assimilutus Filio Dei, manet sacerdos in per-
petuum **, Samuel itaque. sacerdotio fungens Dei
imaginem pra se ferebat, Sed eum Israelite huuc
5eu;o pressum viderent, gravibus autem querelis
adversus ejus liberos expostularenL , vereront. ad
eum inajores nati , petentes ut regem ipsis consti-
tueret, sicut aliis in gentibus usuvenire ceraebant. .
Quid ergo ait Scriptura? lmprobum hoc ipsi pro-
pheue jure meritoque. postulatum visum est, Ora-
culum vero Dei quale ? Audi, inquit universalis Deus
fegre ferens. atque. iratus, vocem populi hujus se-
cundum quod bi loquuntur; quia non te spreverunt,
sed me "!, Apertissime igitur et. hinc demonstratur,

xag, dAA ἣ ἐμέ. Φανερώτατα οὖν καὶ ἐντεῦθεν B propheue, ceu. rei Deo οὐαί, ac deitatem reprze-

δείκνυται, ὡς ἡ elg τὸν προφήτην ἐξονθένησις, ἅτε
θεῖο» ἀνάθημα xat τὰ θεῖα ἐξειχονίξοντα, ὡς ἐξ
εἰχόνος ἐπὶ τὸν Θεὸν ὡς εἰς ἀρχέτυπον διαδέθηχεν "
οὕτως γε μὴν xal ἐπὶ τῶν εὖ γινομένων γινώσχομεν *
ἀχούομεν γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις τὸν Σωτῆρα Θεὸν πρὸς
τοὺς θεσπεσίους ἀποφαινόμενον μαθητάς * Ὁ δεχό-
μενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται" κατὰ ταῦτα δὴ οὖν, τὰ
εἰς τὴν Ἐκχλησίαν Χριστοῦ ἀδιχήματα, τῶν τε
ἱεροτυπιῶν χάριν, καὶ δὴ xal τῶν ἀνατεθειμένων
καὶ ἱερωμένων αὑτῷ σωμάτων, εἰς αὐτὸν τὸν Χρι-
στὸν μετενήνεχται. Τί οὖν; οὐ χαλεπαίνει χαὶ ἀγα-
ναχτεῖ ἐν τούτοις Θεός ; Πάνν μὲν οὖν  ἀναδάλλεται
δὲ τὴν ὀργὴν, ὥσπερ ἐπὶ τοῖς πάλαι, οὕτω δῇ. καὶ

sentantis, tanquam ex imagine ad Deum archetypum
transisse contemptum. lloc etiam iu beue factis
agnoscimus. Audimus. euim in Evangeliis Servatoe
rem Deum vceneraudis. discipulis denuntiantem ;
Qui recipit vos, me recipit *. Pari modo, quie adver-
Sus Dei Ecclesiom peccantur, propter saeras. ima-
gines, et propter oblata Deo et consecrata corpora,
ad ipsum Christum. deveniunt. Quid ergo? Nou
exasperatur iudignaturque ad bxc Deus? Et vehc-
menter quidem ; sed iram differt, velut erga veteies,
ita eliam erga hodiernos olfensores; quamvis hi
iueffabilem iliius longanimitatem contemnunt. ἃς
bonitatem. Hlud autem. quomodo non intelligunt hi

ἐπὶ vol; νῦν ὑδρισταῖς, x&v αὐτοὶ τῆς ἀφάτου μαχρο» ΟΣ quod ad reprehensionem vesaniz ipsorum

θυμίας καταφρονῶσι xai ἀγαθότητος * ἐχεῖνο δὲ πῶς
οὗ συνιᾶσιν οἱ ἀνόητοι, ὅπερ εἰς ἔλεγχον τῆς παρα-
volac αὑτῶν πρόκειται; ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς ἐχεῖθεν
χειραγωγεῖσθαι ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν.
xq. Τί δ' οὖν ἐστιν ῥητέον ; Εἰ μὴ ἤδεσαν ταῦτα

οὕτως ἔχειν Χριστιανοὶ, πῶς τὸ ἀνέκαθεν τὰ map'-

Ἕλλησι πρὸς σεθασμὸν χαὶ θρησχείαν γνωριζόμενά
πε χαὶ τεχταινόμενα, βδελυχτὰ ἡγοῦντο xal χατά-
πτυστα; ζήλῳ δὲ θείῳ, καὶ σπουδῇ πάσῃ χρώμενοι,
χαθήνουν τε εὐσθενῶς ix βάθρων αὐτῶν xol Ov
ἐφθειρον, πυρέ «s παρεδίδοσαν, χαὶ ἄλλως τὸν ὄλεθρον
αὑτῶν ἐργαζόμενοι ἧσαν, Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα
ἔπραττον; f] οὐχὶ μίσει xal ἀπεχθείᾳ τῶν δι’ οὖς
ἐχεῖνα γεγόνασι; Καὶ γὰρ Ἕλληνες καὶ ἀνθρώπων
τινῶν εἰχόνας διατυποῦν δόξαντες, χαθίδρυσαν &von-
τότατα θεοστυγῶν τινων xal μιαρῶν χαὶ ἐπ᾽ αἰσχρό-
tnt βεδοημένων, f] καὶ ἄλλως γενναῖόν τι καὶ eb-
σθενὲς χατὰ τὸν βίον διηνύχότων * ἔστι δὲ ὧν καὶ
δαιμόνων τινῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεραπενομένων, ἃ δὴ
καὶ εἴδωλα χαὶ φασματώδη πλάσματα χαλεῖν θεμιτὸν,
καὶ πλάνη; ἀνάμεστα. Εἰ οὖν οὕτω ταῦτα ἔχει, πῶς
οὐ δίχαιωον τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἅγια διὰ τιμῆς ἀπάσης

89 Hebr. vn, ὅ.

(36) Id etiam ἃ Libanio narratur in. fragmento
insigni, qued nos edidimus, oratienis ab eo scriple
pro ieinplis etlinicis ; quam in. edis libris mutilam
feliciter ante bos annos. supplevimus ex quinque
codicibus Vaticanis, unoque insuper Darberino, et
altcro Chisiauo, quibus in. omnibus, id est septem,

*5 Psal, εἰς, 4. ?! | Reg. vin, 7.

supra dietum fuit ? Oporteret enim ipsos iuonito
hoe deduci ad veritatis compreheusionem.

98. Quid igitur dicendum esit? Nisi scivissent hzc
ita se habere Christiani , cur antiquitus ab ethuicis
fabricata el cultui ac. venerationi proposita siimola-
cra, abominanda judicabant et despuenda? Certe di-
vino zelo omnique conatu utentes, couvellebant ea
forlitera (undamentis et corrumpebant, igni trndebant
aliisque modis exitium illorum perpetrabant (56).
Cur ergo hiec agebant? nonne odio et d: testatione
deorum quorum causa simulacra erant effecta?
Namque eibnici, dum hominum quoque nopnullo-

D cum imagines figurare vellent, dedicarunt eas s:ul-

tissime delestandis quibusdam et abominandis ac
turpitudine vitàe famosis, vel iis certe qui genero-
suin. aliquod ac forte facinus, vita comite, edídis-
sent. Erant aliqua etiam 109 simulacra dzeinonum
quorumdam ab ethnicis cultorum qux idola et
phantastica. figmenta dicere licet, fraudisque ple-
nissima (57). Qua cum ita. sint, quidni justum sit

9! Maith, x, 40.

integrum | illibatumque, Libanii id scriptum depre
hendimus,

(97) Cantacuzerus ad Sap. xiv, 15. "Ort μὲν oov
ἣν ἀπ' ἀρχῆς ἡ τῶν εἰ λων θρησχεία, τοῖς τὰς
ἱστωυρίας διιοῦσιν, ὅγεν ἡ εὕὔρεσι; αὑτῶν ἤρξατο,
δεδήλωται" ὅτι 6k οὐχ ἔσται εἰς τὸν αἰῶγα, προφητι-

Digitized by Google
