{2}

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

404

regis imago, non autem duo reges; nam neque po- A εἷς, οὐχὶ δύο θεοί ; ὅτι βασιλεὺς λέγεται καὶ ἡ τοῦ

titia scindilur, neque majestas dividitur. Sicut
cuim quai nobis imperat dominatio et potestas, una
«sl; sic etiam nostra laudatio, una est, non plures;
sam delatus imagini honor , ad prototypum transit
(26). Quod igitur est hie apud nos imitatione
imago, ita illic natura Filius, Et sicot in opificiis si-
militudo habetur iu forma, ita in divina incompo-
silaque natura ex divinitatis communione unitas
consurgit (27). » 97 Patris quidem Basilii hzc
*uni, et. quidem ita perspicua, ut ne rusticanum
quidem aliquem, aut de bajulorum genere, latere
queant. Jam quzenam contra ab his dicuntur? Aiunt
, hec Basilium dixisse de Trinitate loquentem, nibil-
᾿ς que hinc nobis emolumenti ad quasitam rem con-
fieri : namque imago Patris dicitur esse Filing apud
sacram Scripturam. Sed illico respondendum quod,
etiamsi hzc nihil pertinent ad Verbi incarnatio-
nem, cur fübilominus repudiautur ? Nostis enim
rem non jam ad materiam tautummodo et quod
oculis spectatur, tendere ; nam nequaquam honor
propter intermediam msteriam reique visam pra-
hetur. Alioquin oporteret eunctam materiam ab
Aliis quidem honorari, ab aliis autem contamelia
affici; atque (tà. quamlibet imaginem ludibrio ba-
beretis. Sed plane constat vos hic etjam , eodem
modo in proposita re vos gerere, Nisi euim sciretis
Christum ab. imagine significari ; et qui prebentur
honores, ad eum referri; haud profecto tot contu-
meliis sevirets. Gravis quippe vobis etiam in ima-
gine spectatus Christus est,

19. Quid ergo binc colligitur ? Nempe, quia qui ho-
norant, confitentur se prototypo deferre honorem ;
necesse est eos eliam, qui imagines abolent, conse-

(36) Adrianus PP. in predicta epistola, Carolino
rum librorum sententiam qu» ait: Contra eos qui
dicunt quod imaginis honor in primam formam (pro-
totypum) transit, ita refutat : Qui huic contradicere
voluerit, sancti! Basilii contradicet expositioni, quem
uul[um ex fidelibus credimus adversus ejus. orihoda-
gam fidem ezpuguare.

(27) Quanquam hic nonnisi de duabus sanctissime
Trinitatis personis sermo est, attamen intempesti-
vum liaud arbitror doctrinam pulclierrimam ascribere
de toto eo mysterio ex Macarii Chrysocephali jain
sape a nobis laudato sermone in festo Orthodoxi:e
id est de sanctarnm. imaginum veneratione : Ἢ δέ
γε ἀλήθεια ἕνα Θεὸν ὁμολογεῖν διδάσχει, μίαν φύσιν
ἄναρχον καὶ ἀΐδιον, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι Πατρὶ xai
Υἱῷ καὶ &ylo Πνεύματι γνωρ'ζομένην * Πατὴρ γάρ
ἔστιν Υἱοῦ γεννήτωρ ἀγέννητος, ὡς οὐκ ἔχ τινος "
Υἱὸς, τοῦ Πατρὸς γέννημα, ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος"
Πνεῦμα ἅτιον, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον" τρία
πρόσωπα" Θεὸς ἕχαστον τέλειος καὶ ἀληθινός * εἷς
τὰ τρία Θεὸς, ὅτ' μία θεότης, μία δύναμις, μία οὐ-
cía, μία βούλησις, μία ἐνέργεια"ἀμέριστος ἐν μεμε-
, ρισμέναι; ταῖς ὑποστάσεσι, καὶ ταῖς διαφόροις τῶν

ὑπάρξεων ἰδιότησι * μόνῳ γὰρ τῷ Πατρὶ, τὸ ἀγέννη-
κου" μόνῳ τῷ Υἱῷ, τὸ £x τοῦ Πατρὸς ἀνάρχως καὶ
ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως καὶ συνανάρχως γεγεννῆσθαι *
μόνῳ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τὸ ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως xat
συνανάρχως ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι * Τριὰς
ἀπλῇ xal ἀσύνθετος “ οὐσία ὑπερούσιος" φύσις
ἀπερίγραπτος * δόξα ὑπεράπειρος - δύναμις ἀπερι-
61120; ἀκατάληπτον φῶς" ἀνεξιλγίαστος ἀγαθότης *

βασιλέως εἰχὼν, καὶ οὐ δύο βασιλεῖς “ οὔτε γὰρ τὸ
κράτος σχίζεται, οὔτε ἡ δόξα μερίζεται. Ὡς γὰρ f)
κρατοῦσα ἡμῶν ἀρχὴ καὶ ἐξουσία μία, οὕτως καὶ ἢ
παρ᾽ ἡμῶν δοξολογία, μία, καὶ οὐ πολλαὶ, διότι ἡ τῆς
εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει, Ὃ οὖν
ἔστιν ἐνταῦθα μιμητικῶς ἡ εἰχὼν, τοῦτο ἔκχεῖ φυσι-
xüg ὁ Υἱός. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τεχνητῶν, κατὰ τὴν
μορφὴν ἡ ὁμοίωσις, οὕτως ἐπὶ τῆς θείας xai ἀσυν-
θέτου φύσεως ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς θεότητός ἐστιν 1j
ἕνωσις. » Καὶ τὰ μὲν τοῦ Πατρὸς τοιαῦτα ^ xal
οὕτώ πᾶσιν ἔνδηλα, ὡς μηδὲ τῶν ἀγροικοτέρων 3
τῶν" βαναύσων τινὰς, οἶμαι, διαλανθάνειν, Τὰ δὲ τῶν
ἐναντίων ὁποῖα ; Φασὶ τοίνυν, ὅτι πρὸς θεολογίαν
εἴρηται ταῦτα τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδὲν ἡμῖν ἐξῇ παρα-
χερδαίνειν ἐντεῦθεν πρὸς τὸ ζητούμενον " εἰχὼν γὰρ
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὁ Υἱὸς παρὰ τῇ Γραφῇ λέγε-
ται. ᾿Αλλ᾽ ἀποχριτέον εὐθὺς, ὅτι εἰ οὐδὲν ἀνήχει
ταῦτα πρὸς τὴν τοῦ Λόγον σάρκωσιν, tivo; ἕνεχαν
χαθαιρεῖται ; Οἴδατε γὰρ σαφῶς ὅτι οὐ μέχρι τῆς
θέας μόνης xat τῆς ὕλης ἴσταται τὸ γινόμενον - οὐδὲ
γὰρ 5j τιμὴ διὰ τὴν ὕλην χαὶ τὴν θέαν προσάγεται.
Ἐπεὶ ἔδει πᾶσαν ὕλην, παρὰ μὲν τῶν τιμᾶσθαι,
παρὰ δὲ τῶν ὑδρίζεσθαι, καὶ οὕτως ἂν ἡτιμώσατε
πᾶσαν εἰχόνα. ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι καὶ ἐνταῦθα, χατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐχδέχεσθε τὸ προχείμενον. El γὰρ
μὴ ἤδειτε ὅτι ὁ Χριστὸς διὰ τῆς εἰχόνος δηλοῦται,
χαὶ τὰ γινόμενα εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται, οὐχ ἂν το-
σαύταις ἐδάλλετε ὕδρεσιν. Ἐπειδὴ βαρὺς ὑμῖν ἔστι

C "αὶ ἐν εἰκόνι βλεπόμενος,

ιθ΄, Τί οὖν τὸ ἐντεῦθεν συναγόμενον ; Ὅτι ἐπειδὴ
οἱ τιμῶντες ὁμολογοῦσι ν ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναφέ-
ρειν τὴν τιμὴν, ἀνάγκη καὶ τοὺς χαθαιροῦντας, tx

xpátoz ἀνυπέρδλητον " "κάλλος ἀπερινόητον “ βα-
σιλεία ἀπέραντος εἷς καὶ μόνος Θεὸς, ἐν τρισὶ τε -
λείαις ταῖς ὑποστάσεσι λατρευνόμενος, xal τρισὶν
ἁγιασμοῖς ἐν μιᾷ χυριότητι ἀμερίστως xai ἀσυγχύ-
τῶς δοξολογούμενος" Docet uos veritas unum confiteri
Deum, unam sine iniifo ac. sempiternam. naturam,
in tribus personis Patre, Filio et sancto Spiritu agui-
tam, Pater enim est. Filii genitor. ingenitus, quippe
qui ex nullo est. Filius, Patris genitura, utpote ex
ipso genitus. Spiritus sanctus ex. Paire procedens ;
tres persong, unaquaque. Deus. perfectus ac verus.

p fle tres unus. Deus, quia. una deitas, una. virtus,

tna substantia, una. voluntas, una operatio, indivisa
in. distinctis personis, et differeniibus subsistentia-
rum proprietatibus, Solius enim est. Patris innativi-
tas. Solius Filii, ex Paire sine initio, intemporalis,
sempiterna, pari cum. dignitate, generatio. — Solius
Spiritus sancti, intemporalis, sempiterna, pari item
cum dijnitate, ex. l'atre processio. Trinitas simplex
et incomposita, substantia supersubstantialis, natura
incircumscripla, majestas plusquam — infinita, vir us
illimitata , incompsehensibilis lux, inscrutabilis bo-
nitas, potctitia insuperabilis, pulchritudo iniutelligi-
bilis, regnum sine termino, unus solusque. Deus, in
tribus perfectia personis. adoratus, trisagiogue im
una dominalione | indivise, inconfuseque. collanda-
tus. (De. Spirilus saucti. processiouc etiam a Filio,
testimonia Graecorum antiquorum certissima οἱ
nova habes in. uostra disputatione pro dogmatica
particula "EK retinenda. in sermone tertio sancü
Gregorii Nysscni de Oratione Dominica.)

Digitized by Google
