491

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

493

τῶν χεκαλλωπισμένων σαλπίζει μέγα τὰ πτώματα, A divina. Atque hzc potissimum calámitas: incubuit

ἃ τῶν ὑποδύντων xol πεπιεσμένων ἐγένετο πολυάν-
δριχ. τάφους γὰρ αὐτῶν ἡ θεόκριτος δίχη ἐπικατα-

cirea colles et eminentes locos, qux nuec quoque
circa regiam urbem rudera jacent.

σεισθέντα τὰ δομήματα ἐσχεδίασε" xal τοῦτο πολὺ μάλιστα τὸ πάϑος χατέσχηψε χατὰ τὰς λοφιὰς xal

τὰ ὑπερχείμενα χωρία, ἃ δὴ κατὰ τὸ βασίλειον ἄστυ
ἔς’. Οὐ μὴν οὐδὲ τὰ ἐξ ἀέρος δείματα ἐπηρεμεῖν
ἢ ἐφησυχάζειν ὑδριζομένου τοῦ Κτίστου ἡνείχετο"
ἐδύχει γὰρ τοῖς τὸ τηνικάδε ἀνθρώποις, τοὺς κατ᾽
οὐρανὸν ἀστέρας ἐπὶ γῆς ἐῤῥίφθαι ἅπαντας ῥαγ-
δαίως, οὕτω xol συνεχέστατα τοῦ ἀερίου πάθους,
ἀνὰ τῆς οἰχουμένης οἶμαι τὰ πέρατα ἀθρόον ἐχχε-
χυμένου " ὁμοῦ γὰρ καὶ χατὰ ταυτὸν οἵ τε τὴν ᾿Εῴαν
οἵ τε τὴν Ἑσπερίαν διειληφότες ἅπαντες λῆξιν, xal
ταῦτα χειμῶνος ὥρᾳ καὶ νυχτὸς ἐπιγενομένης ἑωρά-
χεσαν᾽ xal μὴ τις ἡμῖν ἐνταῦθα xatk τοὺς δεινοὺς
τὰ μετέωρα, καπνώδεις τινὰς ἀναθυμιάσεις καὶ πα-
χείας ἀντιπαρατιθεὶς προδαλέσθω, ὑφ᾽ ὧν ὁ περί-
Ὑεῖος ὑποπιμπλάμενο; ἀὴρ, εἴτα κατὰ τὴν οἰχείαν
φορὰν ὑψόσε δίαιρόμενος, xal εἰς τὸν αἰθέριον ὑπερ-
εχχεόμενος χῶρον, ὑπά τε τῆς ἐχχαύσεως μετα-
δάλλων, τοὺς λεγομένους ἀστέρας διάττοντας, τάς
τε φλόγας, xai τοὺς δαλοὺς καλουμένους συνίστησι,
χομῆτας τε αὖ, καὶ πωγωνίας, x«i ὅσα τοιαῦτα
ὑποφαΐνειν πέφυχε σχήματα" ἀλλ᾽ εὖ ἴστω ὡς και-
νοτομία τότε περὶ τὰ στοιχεῖα γεγένηται" τά τε γὰρ
μέτρα καὶ τὴν ἑαυτῶν τάξιν ἐχδέδηχε, τὸ περὶ αὐτὰ
πάθος ἐνδειχνύμενα, καί πως ἑαυτὴν ἡ χτίσις μι-
μεῖται, ὡς ἂν μηδὲ ἐνταῦθα τοῦ παθεῖν ἀπολεί-
motto, f| καὶ xatà τὸ πάθος Χριστοῦ τὸ διὰ σταυροῦ
τὸ σωτήριον, τῷ Κτίστῃ καὶ Δεσπότῃ συνέπασχε πά-
σχοντει, ἣνίχα φωστῆρες παραδόξως ἀλλήλοις συν-
ἔτρεχον, xaX σχότος ξένον καὶ ἄωρον, τὸ συνεχὲς τοῦ
φωτὸς τῆς ἡμέρας διέχοπτε, xal πέτραι διεῤῥήγ-
νυντο, καὶ τάφοι ἠνοίγοντο, xaX νεκροὶ ἐξανίσταντο,
σεως. :
Τοιαῦτα ἔγνωμεν xal πάλαι κατὰ τῶν ἀσεδῶν
ἀπειλούμενα καὶ τελούμενα, ὁπηνίχα τὰ στοιχεῖα
ὑπερόρια γίνοιτο, τοῖς θείοις ὑπηρετούμενα νεύ-
μασιν" ἀπιστῆσει δ᾽ οὐδεὶς, f| ὅστις τὴν ἄγνοιαν
κῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων ἠῤῥώστηχεν" ἡμῖν γὰρ
πειστέον τοῖς γεγραμμένοις παρὰ τοῦ Πνεύματος,
ὅτι ᾿Ασεδεῖς πιησθήσονται καχῶν. Kal* 'Αμαρ-
tárorcac διώξεται κακά. KaX, Ἐν κακίᾳ αὐτοῦ
ἀπολεῖται ὁ ἀσεδής. Καί" Φυλάσσεται ὁ ἀσεδὴς
εἰς ἡμέραν κακήν. Καί" Εἰς κόϊπον ἐπέρχεται
πάντα τοῖς ἀδίκοις. Καὶ πρόχειταί γε ἡ Σοδομι-
«ὧν, τῆς θείας ὀργῆς δεῖγμα καὶ παίδευμα, ἐφ᾽ ἣν
τὸ χαταδάσιον πῦρ χατομδρῆσαν, τὰ ἐχείνης ἅπαντα
ἐν χύχλῳ xaxa6ooxópevoy ἀπετέφρωσεν, οἷς ὁμοῦ
xa τῶν ὁμόρων τινὰς ix βάθρων αὐτῶν συγχατ-
εδήδοχε πόλεις, ὧν εἰσέτι χαὶ νῦν ὥς φασι τεχμήρια
διασώζεται * xal τούτων γε πρότερον dj γεγενημένη
πῷ κόσμῳ ἐξ ὑδάτων ἐπίχλυσις, καθ᾽ ἣν ὁ ὑετίξων
ἑξαίσια, ἄπλετον ἢφίει χατὰ τῶν ἡμαρτηκότων, τῶν
ξένων ἐχείνων xaX παραδόξων ὅμόρων τὴν ἔχχυσιν *
δις κάτωθεν μὲν αἱ πηγαὶ τῆς ἀδύσσου περιεῤῥή-
γνυντο, ὕπερθεν δὲ τῶν οὐρανῶν οἱ χαταῤῥάκται
** Prov. xii, 21.

" Prov. xii, 91. 75 Prov. xiv,

μέχρι σήμερον ἐρείπια βέδληνται,

66. Sed neque aeris terrores, Creatore offenso ,
quiescere ac silere poterant. Videbantur enim tunc
hominibus de cclo sidera in terram cum impetu
omnia ruere, ita continenter aerea perturbatione
per universi orbis terminos subito diffusa : simul
enim eodemque tempore tum Orientalium, tum
Hespericarum regionum incolz,, et hieme el noctu,
hzc (eri videbant. Nec vero quisquam, prout hi
praeclari faciunt, ceelestia hiec, nebulosos quosdam

p densosque vapores fuisse objiciat, quibus circa ter-
ram aer refertus, deinde suo proprio eursu in altum
elatus, et in sitheris permistus regione, calore
concepto, ita.dicta astra discurrentia effecerit, et
faculas et titiones appellatos, cometas quoque, et
barbatos globulos, et quicunque alia hujusmodi
solent phznomena apparere; sed probe sciat
novum revera aliqnid tunc in elementis exstitisse,
Etenim modulo solito atque ordine excesserunt,.
dolorem suum ob eas res ostendentia. Seque ipsa
quodammodo natura imitabatur, ut ne tum quidem
pati omitteret, qus» Christo salutarem passionem
jn cruce obeunte, Creatori suo ac Domino patienti
compassa fuerat; quo tempore luminaria coelestia
invicem concurrerunt, tenebrzque insolite et in-

C tempestiva , diurni luminis seriem interruperunt,.
et peire scisse sunt, et patefacta sepulcra, et
mortui revixerunt , et quotquot alia tunc contige-
runt, statum suum creatura novante..

xai τἄλλα ὅσα συνέδαινε χαινοτομαυμένης τῆς χτί-

: Hzc scimus olim quoque impiis Deum commina-
tum , et reapse his impacta fuisse, eum elementa.
fines suos excesserunt, divinis obsequentia nutibus,
Diseredet autem nemo, nisi forte Dei judiciorum.
ignorantia laborat. Nos quidem Scripturis a sancto
Spiritu dictatis oporlet credere. Impii replebuntur.
malis**, Et : Peccantes persequentur. mala", Et:
Inpius in malitia sua peribit '?. Et: Reservatur ad.
diem malam ?*. Et : In sinum. convertentur. cuncta.
iniquis **. Palam est contra Sodomitas divinz iria
demonstratio etcorreptio, cum ignea pluvia descen-
dens, omnia regionis ejus circulatim depascens.
redegit in cinerem ; quibuscum finitimorum quoque
nonnullas vrbes ignis absumpsit, quarum nunc.
adliuc, ut aiunt, indicia supersunt. Quin et antea.
aquarum diluvium mundo supervenerat ; quo tetm-
pore pluviale sine fine ccelum, immensam supra.
peccatores insolitarum atque incredibilium aquarum.
copiam effudit : cum inferne abyssi fontes suut
dirupti, superne autem coeli cataracte patefactie
Sunt, universis omnino pereuntibus, el cunctis
terrz cacuminibus obrutis : unus autem justus vig

D

92. "* Prov. xvi, 10, ** Prov. xvi, 55, Gr.

Digitized by Google
