465

. NTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR..,

ἀθθ

φωμάτων σχοπὸς οὐχ οὕτως ἔχει" πόθεν; ἀλλὰ δι᾿ A archetyporum sanctorum reíricent, ceu sacra uua.

«αὐτὸ τὸ ἅγια εἶναι, καὶ εἰς μνήμην τῶν ἀρχετύπων
“προϊέναι ἁγίων, ὡς ἱερὰ τοῖς ἱεροῖς συμπροσχυ-
γοῦνται, xal οὐ σὺν αὐτοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκτὸς
y ἀγίων οἴχων τιμηθήσονται " σὺ δὲ τοῦ μὲν ὄνου
καὶ τοῦ κυνὸς xal τοῦ yólpou ἐν τῷ ἱερῷ προσχυνῶν
«ἃς εἰκόνας, οὐ δυσχεραίνεις, τὴν δὲ Χριστοῦ εἰχένα
αὑτῷ ἱερῷ κχαταπιμπρῶν γέγηθας ; xai οὐ φρίττεις
τοιαῦτα τολμῶν, δειχνὺς μάτην σεαυτῷ τὸ Χρι-
στιογὸς ἐπιγράφων ὄνομα; τί οὖν εἴποιεν οἱ τὴν
διάνοιαν λελωδημένοι, καὶ τὴν νοερὰν ἐνέργειαν
πεπηρωμένοι, περὶ τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς χιγχχέσι xal
ταῖς χαλουμέναις σωλέαις, τῶν τε ἐν τοῖς χίοσι καὶ
πυλῶσιν αὐτοῖς, τῶν τε πρὸ τοῦ θείου θυσιαστηρίου
ἱδρυμένων ; ἄρα χόσμου καὶ εὐπρεπείας χάριν ταῦτα

€um sacris adorantur; neque cum ipsis tantun-
modo, verum etiam extra sanctas cedes in honore
erunt. Tu vero asini et canis et suis in templo ado-
rans imagines, non stomacharis; Christi aulem.
imaginem una cum templo comburere gestis ? neque
hane audaciam perhorrescis, qua demonstras te
nomen tibi Christiani frustra imponere? Quid ergo
dicent hi mente. capti, et intellectuali facultate or-
bati, de sacris czlaturis in cancellis, et iis qua
vocatur solex (65), et in columnis ac foribus ipsis,
et denique ante divinum altare positis? Num hzc
ornatus et pompe causa Christiani fabricaverunt,.
an potius propria propriis aptantes ? gnari scilicet
loca hzc esse adorationis, ideoque ut adorarentur.

ol Χριστιανοὶ ἐτεχτήναντο, ἣ τὰ οἰχεῖα τοῖς οἰχείοις B hxc ibi configurarunt?
ἐφαρμόξοντες ; εἰδότες ὅτι οἱ τόποι οὗτοι προσχυνήσεώς εἶσι τόποι, καὶ τοῦ προσχυνεῖσθαι ἕνεχεν τού-

τοις ἐνετυπώσαντο ;

ες’. ᾿Αλλὰ χαὶ δικαίως μάλα ὁ προφητιχὸς λόγος
τὴν τούτων παραφροσύνην χαὶ τὴν παράνοιαν προ-
λαδὼν ἐστηλίτευπεν, ὅτι "Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς,
ὀρθαϊλμοὺς τοῦ μὴ βιέπειν, xal ὦτα τοῦ μὴ
ἀχούειν, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούον-
τες μὴ συνιῶσι. Καὶ ᾿Επαχύνθη αὐτῶν ἡ διά-
γοια, καὶ ἐσκοτίσθησαν καὶ ἐμωράγθησαν τοῖς
διαλογισμοῖς. ᾿Εξερευνῶντες ἕξερευνῆσεις, ὧν
οὔτε ἔρευνα οὔτε ἀμφιδολία παρὰ Χριστιανοῖς γέ-
qovt πώποτε" xai οὕτως ἐναργοῦς ὑπαρχούσης xal
δεδημοσιευμένης τῆς ἀληθείας πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ,
τοῖς οἰχείοις ὀφθαλμοῖς χαὶ τῇ ἐναργείᾳ αὐτῇ ἀπο-

. 46. Pol rectissime propheticus sermo borum de-
lirium atque insaniam jamdiu vituperavit, Dedit eis
Deus oculos ad non videndum, et aures ad non au-
diendum; ul videntes non videant, el audientes nom
intelligant *.. Et : Incrassata. est. illorum mens ,

 obscurali sunt. εἰ infatuati in. cogitationibus suis *.

Disquirentes disquirunt ea, quorum neque quzstio-
neque ambiguitas apud Christianos unquam fuit.
Cum adeo sii perspicua et universo orbe pervul-
gata veritas, stulti hi propriis oculis ipsique evi-
denti:e repugnant, demonstrationesque rerum ipsis
conspicuarum et ob oculos positarum querunt.

μάχονται οἱ ἀνόητοι, καὶ ἀποδείξεις τῶν βλεπομέ- (C Idem agentes ac si quis solem videns eois recenter.

νων παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ἡγμένων ἐπιζητοῦσι"
ταυτόν τι ποιοῦντες, ὥσπερ εἰ τὸν ἥλιον χαθορῶν
τις ἄρτι τῶν ἑῴων τερμάτων ἀναθρώσχοντα, xat
τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων πανταχοῦ τὰς βολὰς xaza-
σπείραντα, διαποροίη ὡς ἄρα ἡμέρα ἐνισταῖτο" f$
θάλασσάν τις ναυτιλλόμενος, ἢ ποταμὸν mepatoó-
μένος, κατὰ τοὺς διάπλους ἀπόδειξιν ἐπιζητοίη, xat
διαμφισδητοίη" εἰ ἄρα ἐστὶν ὕδωρ ἐν θαλάτοῃ καὶ
ποταμῷ xal ἃ οὐδ᾽ ἂν οἱ τοῦ φωτὸς τούτου πάμπαν
ἄπειροι διαμφιθάλλοιεν, οὐδὲ οἱ ἄγαν Ex χραιπάλης
καρηθαροῦντες καὶ χατενηνεγμένοι πάθοιεν" πολλάκις
καὶ τὰ ἑστῶτα xal μηδαμῶς κινούμενα ἐν χύχλῳ πε-
ριδινεῖσθαι οἰόμενοι" οὗτοι ἐχμεμεθυσμένοι τῷ οἴνῳ
τῆς ἀπιστίας, καὶ χεχαρωμένοι τὴν Ψυχὴν τοῖς ὑλι-
xol; οἷα χατασυρέντες πάθεσι, καὶ ταῖς περιχοσμίοις

finibus exorientem, et solarium radiorum quaqna-
versus jaetus spargentem, dubitaret adhue num
dies adeseet. Aut mare quispiam navigans, vel flu-
men tranans, demonstrari sibi transmissionem
s»uam postularet, dubitaretque num aqua in mari
ac flumine esset, Et cum ne homines quidem pror-
sus lucis expertes de his 199. ambigan!, neque.
crapula obruti et abrepti banc insaniam patiantur,
qui tamen spe res stantes et immobiles, circumagi-
putant, hi vino incredulitatis ebrii, animamque
gravati, materialibus veluti devincti cupiditatibus .
inundanoque et fallaci. gloriose fuco et carnalibus
voluptatibus captivati, pessima qu:eque et calami-
tosa experiuntur.

xai ἀπατηλαῖς δόξαις καὶ capxuxaig ἡἠδυπαθείαις

αἰχμαλωτιζόμενοι, τὰ πάντων πεπόνθασιν ἀθλιώτερα καὶ χαλεπώτερα.
pi. Ἔτι μιχρὸν τοῖς εἰρημένοις προσθέντες εἰς D 41. Si pauca adhuc ad hujus sermonis disquisi-

τὴν τοῦ λόγου ἐξέτασιν, γνοίημεν εἴ γε ἄρα mpos-
ῃχόντως αὐτοῖς τὸ τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐπιφημίξζεται
δνομα" ἴσμεν γὰρ ἅπαντες ὅτι ὥσπερ fj τοῦ Χριστοῦ
εἰχὼν ἐκ παραγωγῆς, τοῦ Χριστοῦ τό τε εἶδος x£-
χτηται, xal τὴν προσηγορίαν αὐτὴν ἐπιφέρεται,
οὕτω δὴ xo ὁ Χριστιανὸς, ὡς Ex πρωτοτύπου
ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, τὴν τε χλῆσιν ἔλαχε χαὶ τὸν

3 isa. vi, 9, 40, " Rom. 1, 2L.

tionem addemus, satis utique cognoscemus an his
convenienter Christianorum appellatio attribuatur.
Quippe omnes scimus, quod sicuti Christi imago
per derivationem, tum Christi speciem tenet, tum
et ipsam appellationem gerit , sic etiam Christianus,
tanquam ex protolypo Christi nomine, et appella-
tionem sortítur ei mores, «qui eum distinguere seu.

(61) De solea veteris Ecclesie exstat eruditum Leonis Allatii opusculum.

Digitized by Google
