Lj!

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

462

τέροις προσήχει μάλιστα καὶ σπουδαιοτέροις εἰς A qux nimirum maxime decent ferventiores et studio-

φιλοθεῖαν τε xal εὐσέδειαν * ἐπεὶ πόθεν τὸ πιστὸν ἐν
αὐτοῖς ὀφθήσεται;

μβ΄. Εἰ δὲ καὶ νόμον su ἐπιζητοίη, τοῦ λόγῳ
προστάξαι, τὸ ἔργῳ κατάρξαι, πρὸς ἀξιοπιστίαν
ἀσφαλέστερον" xal τοῖς εὐλαδῶς περὶ τὰ θεῖα δια-
χειμένοις οὐκ ἀπιστηθήσεται τὸ λεγόμενον" ἔστό-
ρηται γὰρ ὡς Αὔγαρος ὁ τῶν Ἐδεσηνῶν βασιλεὺς,
τὰ παρὰ Χριστοῦ γινόμενα θαυματουργήματα ἐχ-
πληττόμενος, πόθῳ τε πολλῷ χαθελχόμενος, καὶ ἐν
εἰχόνι αὐτὸν μόνον θεάσασθαι, ἀποστέλλει τινὰ ζω-
Ὑράφον, ὥστε τὸ εἶδος ἐκεῖνο τὸ θεῖον διαχαράξαντα,
παρ᾽ αὐτὸν χομίζειν ὡς τάχιστα" τοῦ δὲ διαμαρ-
πόντος; τοῦ σχοποῦ, διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ
προσώπον χάριν τε xal λαμπρότητα, αὐτὸς τῷ ol-

κείῳ προσώπῳ ὀθόνην ἐπιθεὶς, ἐναπομάττει τὸ ἑαυ- Β

τοῦ ὁμοίωμα, χαὶ ἀποστέλλει τῷ ἐρῶντι τὸ ποθού-
μένον.

μγ΄. στόρηται δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ἐν Βηθλεὲμ τεχθέντος, ὁ τοῦ
Περσῶν ἔθνους τηνικαῦτα ἡγεμονεύων, εὐφυῇ τινα
ζωγράφον ἐχεῖσε ἐξέπεμψεν, ὅστις τήν τε τοῦ
τεχϑέντος xai τῆς τεχούσης εἰχόνα διαγράψας, ὡς
αὐτὸν ἤγαγεν. Εἰδέτω χαρδία ἄπιστος ! Οὐδὲ Πέρσας
«παραδέξεται τοσαύτην στειλαμένους ὁδὸν, δῶρα τῷ
τιχθέντι βασιλεῖ ola προσῆχε χομίσοντας, ὑπὸ ἀστέ-
poc τε ὁδηγουμένους, καὶ ὅπερ τῷ ὄντι περιδεὲς xal
εἰς προῦπτον ἐμθάλλον κίνδυνον, βασιλέα κηρύσσειν
λαμπρῶς τὸν γεννηθέντα, ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς γενο-

siores divini amoris atque pietatis. Secus enim quo-
modo ipsorum fidelitas appareret ?

42. Quod si quis etiam legem demonstrari sibi
postulet, certe opere efficere, validius ad fldem
faciendam est, quam verbis przcipere. Jam vero iis,
qui pie ad res divinas incumbunt, id. quod dicturi
sumus non erit incredibile. Narratur enim Abga-
rum Edessenorum regem, edita a Christo prodigia
admiratum, multo amore 190 impulsum, ut sal-
tem in imagine eum spectaret, pictorem misisse qui
vultum illum divinum pingeret, alque ad se citissime
afferret. Cumque pictor scopo suo non esset potitus,
propter eximiam vultus venustatem atque splendo-
rem, aiunt. Christum faciei sux linteo applicito,
imaginem propriam deprompsisse, remque optatam
δὰ amatorem regem transmisisse (59).

43. Narratur insuper, universali nostro Secvatore
Christo Bethleemi uato, illum qui gentis Persicze tunc
sceptra tenebat, egregium illuc amandasse pictorem,
qui nati pueri ae matris imaginem describeret, atque
ad se adduceret. Agnoscant hoc corda incredula ! Ne
Persas quidem sibi persuadebunt tantum iter. sus-
cepisse, dona nato regi prout parerat laturos, stella
ducente ; quodque revera formidolosum erat, et in
manifestum conjiciebat discrimen, regem palam
predicare natum in terra sibi peregrina. Quod
si non omnia in evangelica historia sunt scripta,

μένους - εἰ δὲ οὐ πάντα ἀναγέγραπται κατὰ τὴν (, non idcirco omnia sunt incredibilia. Nam neque

εὐαγγελικχὴν ἱοτορίαν, οὐ κάντα παρὰ τοῦτο ἄπιστα"
οὐδὲ γὰρ τὰ ἄλλα σημεῖα ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἀθε-
τητέον, πολλά γε ὄντα, ὡς μηδὲ χωρεῖν τὸν κόσμον
καθὲν γραφόμενα, ἐπειδὴ οὐχ ἀναγέγραπται, φησὶν͵
ὁ μέγας εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης " περὶ μὲν οὖν τῆς
ἀοράτου καὶ ὑπερουσίου καὶ ἀλήπτον φύσεως, xol
ἣν ὁμοιοῦν ἀδύνατον λέγεται, ὅτι Οὔτε φωνὴν ab-
τοῦ ἀκηχόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ δωράχατε᾽ καὶ,
Θεὸν οὐδεὶς éopaxs πώποτε, οὔτε τις ἀνθρώπων
εἶδεν, οὔτε ἰδεῖν δύναται" διὰ τὸ οὕτως ἔχειν ab-
τὴν, καὶ μὴ ὁρᾶσθαι μηδὲ ἀχούεσθαι, ἀλλ᾽ ἐξῃρῆ-
σθαι ταύτην καὶ εἴδους παντὸς xal φθόγγων" xal μέν
γε καὶ ὅτι eb πεινάσει οὐδὲ χοπιάσει" Οὐδὲ ἔστιν
ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Περὶ δὲ τῆς ἐν

alia prodigia, que Jesus edidit, suut neganda,
€um tot fuerint, ut ne mundus quidem ea caperet,
quanquam non sunt scripta, ul magnus ait evange-
lista Joannes**, De invisibili ergo et supersubstan-
liali eLincomprehensibili natura, et cujus imaginem
facere impossibile est, dicitur : Neque vocem ejus
audisis, neque speciem ejus vidistis** ; et : Deum
nemo vidit unquam, neque ullus hominum scivit aut
scire potest ** quia nempe Deitss ita se habet,
ut neque audiatur, sed omni conspectu ac sono
eximatur; neque ilem esuriei unquam meque
sitiet : Nec est investigatio sapienti ejus**. De Verbi
auiem in carne apparitione : Nisi venissem, εἰ eos
allocutus. essem, peccatum. mon. haberent, Et vi-

σαρκὶ θεοφανείας τοῦ Λόγον, ὅτι El μὴ "400v xal D derunt, et oderunt. me, simulque. illum. qui misit

ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὖκ εἶχον" καὶ ὅτι
"“Εωράχασι καὶ μεμισήκασι καὶ ἐμὰ καὶ τὸν «ἐμ».
ψαντά με, τί δὲ οἱ θεσπέσιοι μαϑηταὶ, φασίν ;
Ὅτι Ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἑωράχαμεν καὶ αἱ χεῖρες
ἡμῶν ἐψηϊάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς.
Καὶ ὅτι ᾿Εωράκαμεν τὸν Κύριον, οἴτιγες συν-
spdrousv xal συνεπίομεν αὐτῷ, ὃ μετὰ τὴν ix
νεχρῶν ἀναδίωσιν γέγονεν " ἀλλὰ καὶ ἐκοπίασε xat

** Joan. v, 51.
9* Gal. iv, 4.

85 Joan. xxi, 25.

3. ** Act. x, 4t.

γε | Tim. vi, 16.

nie**, Quid autem divi discipuli aiunt? Quod fuit

: ab initio, quod vidimus, et. manus nostre conirecta-

verunt, de Verbo vig". Et Vidimus Dominun,
qui una manducavimus εἰ bibimus?*, quod post
illius a mortuis resurrectionem contigit. Sed et
laboravit, ex lege corporis, et esuriit, et sitivit, Et:
Misi Deus. Filium suum factum. ex muliere?*. Et
Deus apparuit in carne, et passus est in ea assum

*5]sa. x1, 28.

** Joan. xv, 22, 94. "71 Joan. 1,

(59) De Chrísti imagine δὰ Abgarum missa diximus ad Antirrh.. 1, 36, p. 56, 37, in adn. Legatur

insuper Baronius aJ Ch. an. 91, wu. ΟἹ.

Digitized by Google
