$0t

ὅτι καθάπερ πάλαι ὁ ᾿ἾἸουδαϊχὸς δῆμος, τῶν Ma-
νασσῇ τῷ Ἰουδαίων βασιλεῖ εἰς Θεὸν πεπραγμένων
παρανομημάτων δίκας ἐφ᾽ ὅλοις τεσσαράκαντα ἐδί-
δοσαν ἔτεσι, καὶ πλεῖστα ὅσα δεινὰ καὶ δυσφορώ-
πατα, χαὶ ταῦτα καθ᾽ οὖς χρόνους ol ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ
xai διχαιοσύνῃ μεμαρτυρημένοι ἡγεμόνευον, ἔπα-
ὄχον * οὕτω δὴ xaX τῶν δυσσεδημάτων καὶ ἀνοσιους-
γημάτων τοῦ ἐφ᾽ ἡμῶν Μανασσῇ ἕνεχεν, xal πρὶν
μὲν βαρυτάτην ἤνεγκαν Χριστιανοὶ τὴν παιδείαν
ἄνωθεν, ἤδη δὲ καὶ εἰς ἔτι καὶ νῦν φέρομεν, καὶ οὐχ
ἂν ἀπολήξαιμεν παιδευόμενοι, ἕως ἡ μνήμη τοῦ
δυσσεδοῦς ἐπὶ γλώσσης τῶν ὁμοτρόπων ἴσταται "
διὸ xal νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν" Καὶ ὁ λαὸς οὖκ ἀπ-

ANTIRRHETICUS HI ADV. CONSTANTINUM COPR.,,
ροῦντες ol χριστομαχοῦντες, συνιδεῖν οὐχ ἐθέλουσιν, A poenas totis quadraginta amnis dédit, et: plarimas

502

intelerandasque calam,tates pertulit; et postea
etiam , regnantibus pi,etate ac justitia prineipibus
inclytis; ita pariter eb. irreligiositatem atque. ne-
quitiam Manassis mostri, et antea gravissimas
Christiani experti, suut correptiones , el nunc nos
perferimus , neo as- finis. corripiendi eril', quaudiu
üulius impii. me;o- in. consectaneorum lingua. per-
stabit. Quare uunc: quoque tempestive dicetur : et
populus nou est comesersus, donec clade percussus
fuit; et Dominum non. requisiverunt δ᾽. Ecce enim
ab orthodoxia nostrorum dogmatum, et Dei judiciis
damnantue, Et perculiuntur quidem, non tamen
convertuntur.

Ἐσεράφη ἕως ἐπλήγη, xal τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν" ἀλλὰ τῆς εὐθύτητος τῶν ἡμετέρων δογμά-

των, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων χαταψηφίζονται,

καὶ πλήττονται μὲν, οὐχ ἀποστρέφουσι δέ,

$n. Ὃ δὲ μάλιστα θριαμδεύει αὐτῶν τὴν ἀσέ- B 68. Denique quod vel maxime istorum impieta-

δειαν, οὔχουν Exóv γε ὑπερδήσομαι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐν ὀλίγοις τοῖς πρόσθεν χρόνοις, τῆς ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ
Ὑνωριζομένης, καὶ τὴν ἀρχὴν τὴν βασίλειον διεπού-
σης (f^, ἀξιοζήλωτόν τε xat ἔνθεον σπουδὴν περὶ

τὴν xa0' ἡμᾶς πίστιν ἐπιδειξαμένης, ἐξήγειρεν ὁ.
Θεὸς τὸ πνεῦμα, xax θεοχρίτῳ ψήφῳ, τῆς πόλεως.
τῆσδε ἐφ᾽ ἧς καχῶς καὶ ἀθέως παρὰ τοῦ ἡθροιχό».

τος ἐνίδρυντο, καλῶς καὶ αἰσίως ἐξώσθησαν " περι-
αλώμενοι οἷα πλανῆτες περιεζήτουν θρησχείαν, χαθ᾽
ἣν εἰκόνες χαὶ ὑπομνήματᾳ τῆς Χριστοῦ οἰχονομίας
οὐκ ἐμφανίζονται" εὑρίσχουσιν οὖν δὴ τὴν ἐρωμέ-
νὴν Ex πλείονος τὴν Μανιχαίων δὴ λέγω ἀπιστίαν
χαὶ ἀθεῖαν, xai τῇ δόξη τῇ ἐχείνων συνάδουσαν,

xai τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐπιτρέπουσαν, xal.

παῦτα ἐπαγγέλλονσαν οἷσπερ ἤδοντο καὶ ἔχαιρον
πόῤῥωθεν διὰ δὴ ταῦτα οἱ πλείους αὐτῶν τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς ὁμολογίαν ὁλοτρόπως ἀπώμοτον’ ποιησάμενοι,
ἐχείνῃ τῇ λύσσῃ προσέθεντο τέλεον * ἀφ᾽ ὧν xal
κινες φωραθέντες, τιμωρίας τὰς. ἐσχάτας, ἃς οἱ
γόμοι κελεύουσιν, ἔτισαν τῷ ξίφει παραδιδόμενοι,
ξθ΄. Τούτων ὃ δὴ πάντων ἐλεεινότατον, καὶ θρήνων
xal οἰμωγῶν xai δαχρύων ἄξιον “ τοῖς φρονήμασι
καὶ τοῖς λόγοις οἱ νῦν ἱερεῖς ὑπάγονται καὶ ἐπίσχο-
ποι (9), καὶ οὃς ἔδει ὡς ἀπολωλότα πρόθατα ἐπι-
στρέφειν xal ἐπισχέπτεσθαι, δεξιᾶς καὶ ἀριστερᾶς
ἠμοιρηχότας γνώσεως, χαὶ τῆς τοῦ Πονηροῦ θήρας
ἀνθυπεξάγειν, χατὰ χρημνῶν τε χαὶ βαράθρων τῆς
᾿ ἀπιστίας ὠθουμένους, ἀφ᾽ ὧν καὶ παραχερδαίνειν τὰ
μέγιστα τῆς σωτηρίας τῆς ἐχείνων ἕνεχεν ἐξῆν τέ
πάσχουσι xa τί συμδαίνει ; Τοὐναντίον ἅπαν “ ἀλο-
γώτεροι περὶ πάντα καὶ χτηνωδέστεροι χαταληφθέν-
πες ὑπ᾽ ἐχείνων ἀντιθηρεύονται, καὶ μυοῦνται τὰ
ἄθεσμα, xat τῇ χείρονι μοίρᾳ μεθαρμοζόμενοι, εἰς
τὸν ὅμοιον ἐκείνοις τοῦ βορδόρου λάχχον τῆς πλάνης

8ι[4ς2.. 11, 16.

(f) Intelligitut hic Irene, que paulo post Copro-
nymum regnavit, et septima indicta generali sy-
nodo Iconochstarum haeresim damnandam  cu-
ravit. ᾿

(g) Episcopos complures, duosque etiam obtrnsos
patriarebas Anastasium et Constantinuni , adulatos

tem palam facit, id ego nolo sponte ornittere, Nam
qnia: paucos ante annos, principis feminz , ortho-
doxiz ornamento inclytz, regale fastigium tenen-
tis, mirum et divinum studium pro fide nostra
exserentis, spiritum Deus suscitavit, atque hi sce-
 lesti, edito divinitus decreto, 196 ex hac urbe, .
quam male irreligioseque insederant, bene felici-
terque pulsi fuerunt; errantes planetarum more-
seclam religiosam quarebant, in qua imagines
monumentaque Christi incarnationis non appare-
reut. Invenerunt autem dilectam sibi jamdiu Mani-
ehzeorum incredulitatem et alheismum, sucque
sententie consohaw, placilisque faventem, eaque
docentem quorum ipsi jamdiu desiderio et amore
C tenebantur. Propterea plerique istorum postquam
confessionem adamussim nostram jurati fecerant,
postremo vesania illi adheserunt: in qua depre-
hensi nonnulli supremum supplicium, prout leges
jubent, gladio animadversi subierunt.

69. Est autem omnium miserrimum, et fucta,
gemitu, lacrymisque dignum, quod ab horum opi-
nionibus atque verbis transversi aguntur hujus
temporis sscerdotes' atque episcopi. (70-77) : et qui
deberent perditas oves revocare et iuspicere, utpote
recta dextraque sententia deerrantes, οἱ a mala
bestia retrahere, has contra per priecipitia et. ba-
rathra infidelitatis  propellunt ; cum oporteret
potius maxima salutis adjumenta ab his exspectare.
Quid porro cum iis agitur, vel quid accidit? Con-
trarium penitus. Cum hebetiores sint magisque
mapisiris suis pecudei, ab his potius decipiuntur,
ei illicita docentur, deteriori parti se addicentes,
δυο ac illi in coni gurgitem precipies ruunt,

fuisse Copronymo Iconoclaste, quin etiam pseudo-
synodo Byzantiua eam hwresim confirmasse, per-
spicue narrat. Cedrenus ed. Paris. t. 1l, p. 465.
(76-77) Intellige potius episcopos sub Leone το
meno iterum factos lcouoclastas, quam illos pseudo-
synodi sub Copronyuo, de quibus modo diximus.

Digitized by Google
