i95

5. NICEPHORI PATRIARCHLE CP.

496

65. Quod vero magnopere Mamonm tempora A ξε΄. Ὅτι δὲ μάτην ἐπὶ τοῖς χρόνοις Exelvou ἐγχαλ-

jactaut, hoc eiiam illorum stultitia et absurditate
dignum est. Plurima enim ab historicis oretenusve
marrantibus audire est; sunt et aliqui adhuc su-
perstites, ad hzc prodicanda servati; ex quibus
discere possumus qualia el quanta tunc ex ira
divina contigerint 1ala, Ex quo Mamonas lidei
nostre molestus esse ecpit, et bene compositum
Ecclesiarum statum oppugnare, tanquam divinitus
inüictze plagoe et castigationes, morbi gravissimi
et flagella ; quorum multitudine, et calamitatum
waagnitudine perterriti nonnulli tunc praesentes,
opportune, ut par erat, historiz tradere dignum cen-
suerunt genera quoque malorum qua experti sunt
hujusmodi (75). Pestilentes mortes qux homines
corripuerunt, nemo potest enumerare, quantumque
numerum depaste sini; quibus se subirabens ἰδ
qui causa illarum erat, procul regia urbe, casuum
internecivorum metu, plerumque degebat. Namque
apud Nicomediam ejusque suburbía diversabatur,
imo etiam longe ulterius. De multitudine autem in-
finita defunctorum, per litteras ii quibus urbis ne-
gotia commissa fuerant, illum edocebant , millibus
plurimis quotidie numeratis, ita ut sepulera cor-
poribus fierent angusta, et aquarum quoque re-
ceptacula his opplerentur, et quisquis alius cada-
veribus recipiendis locus erat idoneus; quorum
pars ne sepulcro quidem tradebantur, sed prout
se res dabat abjiciebantur, justisque  funebribus
destituebantur. Non. enim videre erat unum mor-
tuum. in sandapila deductum, sed (res vel etiam
quiuque, et quotquot a bajulis ferri poterant : quod-
que maxime insperatum erat et terrore plenum, ii
qui mortuorum sepulturam curabant, precedebant
illos ad tumulum, repente vita erepti, οἱ quasi
invicem moriendo praeveuientes. Adde his terrores,
et horrenda prodigiosa phautasmata, humanis au-
ditibus mentibusque nova et incognila, qui noctu
diuque vísebantár atque audiebantur palam mulis ;
et phantasias alque sonores supra capita apparen-
les et. exiüum interminantes; nomina etiam ali-
quaudo et numerus mox moriturorum audiebantur.
Et haec quidein supra terram. Sed adhuc bis pejora,
quie antea sub terram quam circa terram fuere.

λωπίζονται, καὶ τοῦτο τῆς ἐχεένων ἀδελτερίας xai
ἁλογίας ἄξιον * πλεῖστα γὰρ καὶ ἱστορούννων καὶ
λεγόντων ἔστιν ἀχούειν " εἰσὶ yàp xal νῦν ἔτι τῷ βίῳ
περιλειπόμενοι, xal οἷα κήρυχες τούτων διατηρού-
μένοι. Δι᾿ ὧν μαθεῖν τοῖς βουλομένοις πάρεστιν, ὅσα
καὶ οἷα τὰ ix τῆς θείας ὀργῆς ἐπέλαδε τηνιχαῦτα
δεινά - ἐξ οὗ τὰ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πίστεως καθνόρίζε-
σθαι ἦρκται, xal τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχπορθεῖσθαι ἡ
εὐστάθεια, οἷαι θεήλατοι πληγαὶ, καὶ παιδεῖαι, καὶ
πάθη βαρύτατα καὶ μήνιδες * ὧν τῷ πλήθει xa τῷ
μεγέθει τῶν συμφορῶν ὑπερεχπληττόμενοι, τῶν
τότε παρόντων τινὲς, εὐχαίρως xal εἰς δέον χρώμε-
vot, ἱστορίᾳ παραδοῦναι ἄξιον ᾧήθησαν, καὶ τὰ
εἴδη τῶν χαχῶν εἰς πεῖραν ἀγόμενα τοιαῦτα " ὁ μὲν
λοιμιχὸς θάνατος ὅς τοῖς ἀνθρώποις ἐπεπορεύετο,
οὐδ’ ἄν τις ἐξαριθμήσαιτο, εἰς ὅσον πλῆθος αὐτῶν
ἐπενείματο, ἐξ ob δὴ καὶ διαδρὰς ὁ τῆς ὀῤγῆς
αἴτιος, τῆς βασιλεούσης πόῤῥωθεν ὡς τὰ πολλὰ δέει
τῶν συμδαινόντων ηὐλίζετο * περί τε γὰρ τὴν Νιχο-
μηδέων καὶ τὰ ἐν ἐκείνῃ προάστεια, τὰς διατριδὰς
ἐποιεῖτο, xai τούτων ἐπέχεινα πολλῷ * τὴν δὲ πλη-
θὺν τὴν ἀπείρονα τῶν ἐξοδενομένων γράμμασι χρώ-
μένοι, οἱ τὰ κατὰ τὴν πόλιν ἐπιτετραμμένοι πράγ-
pata, αὐτὸν ἀνεδίδασχον, χιλιάδων ὡς πλείστων τὸ
ἐφ᾽ ἡμέρᾳ ἀριθμουμένων, ὡς καὶ τοὺς τάφονς στενο-
χωρεῖσθαι τοῖς σώμασι " χαὶ τὰ τῶν ὑδάτων ἐχδοχεῖα
ὑπερπλήρη γίνεσθαι, xal εἴ τι ἄλλο χωρίον πρὸς νε-
κροῦ σώματος ὑποδοχὴν παῤετύγχανεν " ὧν ἐνίους

C μηδὲ τάφῳ παραξίδοσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἂν τύχοι ἀποῤ-

ῥιπτεῖσθαι, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁτίαν ἐπιλείπειν"
οὐ γὰρ fiv νεχρὸν ἕνα ἰδεῖν ἐπὶ σχίμποδος ἀγόμενον,
τρεῖς δὲ f| πέντε τυχὸν, καὶ ὅσους ἂν οἱ ἀχθοφοροῦν-
τες ἐχχομίζειν ἠδύναντο" ὃ δὲ παραδοξότατον xal
πάσης γέμον ἐχπλήξεως, ἔσθ᾽ ὅτε οἱ ἐπὶ τῇ ταφῇ τῶν
προτεθνηκότων σπουδάζοντες κατὰ τοὺς τάφους,
ἐχείνους προέφθανον * οὕτως ἀθρόον ἀναρπαζόμενο:,
xai ὥσπερ ἀλλήλοις τῷ θανάτῳ προσεπεμδαίνοντες "
xal τὰ ἐν τούτοις δείματα, ὡς ἐξαίσιά τε καὶ τερα-
τώδη φαντάσματα, καὶ ἀνθρωπείαις ἀχοαῖς χαὶ
διανοίαις ξένα καὶ ἀδιάγνωστα, ἃ καὶ νύχτωρ καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν ἑωρᾶτό τε καὶ ἤχοὐετο εἰς προῦπτον
τοῖς πολλοῖς - φαντασιῶν τε xal ἀχουσμάτων ὑπὲρ
χεφαλῆς ἐπιφαινομένων καὶ ἀπειλούντων τὸν ὅλε-

Non enim jam diutius peccatorum magnitudinem D θρον, καὶ προσηγορίαι δὴ τινες, xal ἀριθμὸς τῶν

tellus ferebat, Quantum fuit terre motuum, tremi-
tuum 1344 et concussionum negotium, horrendum
prorsus et mentem oralionemque humanam exce-
dens! Videbantur enim telluris quati fundamenta,
eaque cardinibus concussa everti el distrahi, nec
jam sedem suam nexumque tenere. Qua super re
verbis parcendum censeo; namque ipsorum suin-
pruosorum aedificiorum, et villarum ornatissimarum,
tuba veluti, clamant ruins, quse incolarum op-
pressorum facte sunt sepullurz : ᾿ς enim. sub-
versa terre motu :edificia feciveis sepulera ultio

. (15) Respse calamitates, nomIpatimque pestilen-
tias sub Copronymo saevientes, passim historici

ὅσον οὕπω τεθνηξομένων ἐξηχούετο" xal τὰ μὲν
ὑπὲρ γῆν τοιαῦτα καὶ τούτων ἔτι χείρονα, τὰ δὲ

᾿ πρὶν ὑπὸ γῆν fj περὶ γῆν " οὐ γὰρ ἔτι τῶν ἀσεδη-

μάτων τὸ μέγεθος ἔφερεν ὁποῖα τῶν μὲν σεισμῶν καὶ
βρασμῶν καὶ ἀνατιναγμῶν τὸ χρῆμα, ὡς ἑξαίσιον
χαὶ νοῦν χαὶ λόγον ὑπεραῖρον ἀνθρώπειον ' ὑπεφαί-
veto γὰρ αὐτῆς καταχλονεῖσθαι τὰ θεμέλια, καὶ ix
πυθμένος ἀνατετράφθαι ἀναδρασσόμενα xal διιστά-
μενα, καὶ ὥσπερ ἀρνούμενα τὴν ἑαυτῶν ἕδραν τε
καὶ συνέχειαν " ᾧ οὐδὲ λόγων οἶμαι δεήσειν * αὐτῶν
γὰρ τῶν πολυτελῶν οἰκημάτων, καὶ τῶν χτήσεων

Byzantini tum editi tum inediti narrant. ΕἸ quidein
noster ipse Nicephorus in Breviario. h&storico

Digitized by Google
