eri

ANTIRRHETICUS HI ADV. CONSTANTINUM COPR.

4s

ἐπὶ τὴν ἱερὰν τῶν Εὐαγγελίων συγγραφὴν, ὡς δαι- A ceu quie demonum nonnullorum aliorumque im-

μόνων δή τινων καὶ ἄλλων πονηρῶν μνήμην εἰσφέ-
po»sav αἰτιασόμενοι " ἀλλ᾽ οὐ 8€ ἐχεῖνα ταῦτα, διὰ
& τὸν θαυματουργήσαντα καὶ ἀπελάσαντα δαίμονας,
χαὶ νόσου; χαθάραντα προδήλως; συνενήνεχται.
Οὐδὲ τῷ Εὐαγγελίῳ συμπροσχυνηθήσεται " xal γὰρ
ἡ παρ᾽ ἡμῶν προσχύνησις, εἰ xal αἰσθητῶς γίνεται
πρὸς αἰσθητά γε ὄντα τὰ ἅγια, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐντεῦθεν
ταῖς voepal; ἐνεργείαις, ἐπὶ τὸν τούτων αἴτιον τὸ
6£6a ; ἀνάπτομεν, καὶ συμδολικῶς ταῦτα ἐπιτελεῖται"
ἐπεῖπερ ἢ Y6 mposxüvnotg ἡμῶν xai ἡ λατρεία ἐν
πνΞύματι xai ἀληθείᾳ, κατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος; λόγον,
κυρίως xai ἀληθῶ; ἔστιν ἡμεῖς γὰρ ὃ προσχυνοῦ--
μεν, οἴξδαμεν᾽ αὐτοὶ δὲ ὃ προσχυνοῦμεν, οὐχ ἔασι,
SQ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς τῆς θείας οἰκονομίας τὸ μέγα
μυστήριον.

λη΄. "Ett φᾳσὶν, ὅτι « Πρὸ μὲν τοῦ πάθους Χρι-
στοῦ xal τῆς ἀναστάσεως, Χριστὸν περιγράφεις " τί
δ᾽ ἅν εἴποις μετὰ τὴν ἀνάατασιν ; ἐπειδὴ οὐκ ἐν τοῖς
αὑτοῖς τὰ πράγματα ἄφθαρτον γὰρ λοιπὸν τὸ σῶμα
Χριστοῦ, καὶ τὴν ἀθανασίαν χληρωτάμενον' ποῦ οὖν
σοι τὰ τῆς περιγραφῆς χωρήσειε ; καὶ πῶς περι-
γραφήσεται τὸ χεκλεισμένων τῶν θυρῶν πρὸς τοὺς
μαθητὰς εἰσιὸν, xa μηδενὶ χωλύματι περιειργόμε-
νον; ? Ταῖς τολμηρίαις γὰρ τῶν Δοχητῶν ἀναισχύν-
Tue ἑπόμενοι, μηδὲ ἐφάψασθαι χερσὶ τὸν μαθητὴν
«ἧς θείας πλευρᾶς κενολογοῦσι" χελευσθέντα δὲ μό-
νὸν παρὰ τοῦ Συτῆρος μὴ μέντοι καὶ τὸ προσταχθὲν
εἰς ἔργον ἐξενέγχαντα" χαὶ διὰ ταῦτα μήτε ὀφθῆναι

σώματι, μήτε εἶναι σῶμα τὸ παράπαν τὸ σῶμα. Οὔ- e

«ὡς αὐτοῖς τὰ τῶν Εὐαγγελίων ἄπιστα! ᾿Αλλὰ τοῦτο
πρῶτον ἀχούσεται ὁ περὶ ταῦτα διαπορῶν, ὅτι Ἐὶσ-
&J*r, φήτας, τὸ ἀπορούμενον ἕλυσα:" ὅλως γὰρ
«ὃ εἰσελθεῖν, xai ἐξελθεῖν, ἢ μεταδαίνειν ἐντεῦθεν
ἐκεῖσε, οὐδὲν ἕτερον ἢ περιγραφῆς ἔστιν ἴδιον" τὸ
γὰρ ἐντὸς θυρῶν γεγονὸς, οὐχέτι δὲ καὶ ἐχτὸς ὑπάρ-
yov, περιγραπτὸν πάντως ἐστίν" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
Σωτηρίον ἀναστάσεως κατίδοι τις ἂν, τοῦ λίθον τῷ
τάφῳ ἐπικειμένου, ἐφ᾽ ᾧ τὰ σήμαντρα προσετετύ-
fusto* ἀναστὰν γὰρ τὸ σῶμα, οὐχ ἣν χαὶ ἐν τῷ τάφῳ
ἐξ οὗ τὸ περιγραπτὸν εἶναι, ἀχολουθεῖν ἐπάναγκες"
τὸ δὲ ἐχ νεχρῶν ἀναστῆναι, καὶ πυλῶν χεχλεισμένων
εἴσω γενέσθαι, xal εἴ τι τούτοις ἐτελεῖτο παραπλή-
σιον, οὐ σώματος πρόεισι νόμῳ, οὐδὲ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
ἐνύλου καὶ ῥευστῆς φύτοως" ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ πάθους,
κατὰ χυμάτων ὁ Σωτὴρ πεζεύων τεθέαται, ἀφῇ χεῖ-
ρὺς νεχροὺς ἀνίστησι, καὶ τἄλλα ἅπερ ἐθαυματούργει
διὰ τοῦ σώματος" χαὶ οὐ δή που ταῦτά φαμεν ἴδια
σώματος, “οὐδὲ ἀσώματον᾽ τῆς γὰρ δραστηρίου καὶ
ἀμάχου δυνάμεως fjv, fj πάντα εἴχει" καὶ θαύματος
λόγῳ, οὐκ ἰδιότητι ἐπράττετο σώματος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τῷ χάλλει τῆς ἀφύαραοίας λελαμπρυσμένον μετὰ τὴν
ἀνάστασιν γέγονς, καὶ ἀκήρατον, xal πάντη xafa-
ρεῦον φθορᾶς καὶ παχύτητος, τῇ συνημμένῃ ἅμα
ὑποστατιχῶς xal ἀδιαστάτῳ φύσει, ἐξ ἧς τῶν ὑπὲρ
φύσιν μετέσχε, τὰ ὑπὲρ σῶμα ἐνήργει, καὶ οἷα εἰχὸὺς
99; ἁπλῶς σώματος, ἀλλὰ θείου xot ἀφθάρτου σώ-
ματος.

proborum faciat mentionem. Atqui non propter
demones, sed propter miracula patrautem. Chri-
stum damonesque expellentem, et morbos eanan-
lem, sine dubio scriptura illa exarata. fuit. Neque
reapse Evangelium: una adorabitur : etenim nostra
adoratio, etiamsi sensibiliter erga sensibilia flt,
attamen hinc intellectuali xj ad harum rerum
auctorem cultum deferimus, nec uisi symbolice hzc
fiunt. Quippe nostra adoratie el latria in spiritu
ac veritate, secundum Servatoris verba, principa-
liter vereque fii. Nos enim quii adoremus , scimus.
Isti vero quod nas adoramus, nesciunt, quia. a-
gnum diving ceconomia mysterium ignorat,

58. Insuper aiunt : « Ante Christi quidem pas-
sionem et resurrectionem Christum circumscribis ;
quid vero dices post resurrectionem ἢ etenim res
non eodem suni statu ; quippe incorruptibile dein--
ceps Christi corpus est.et immorlalitateia adeptum.
Quonam itaque iua circumscriptio evade? το}:
quomodo circumscribetur, quod clausis januís ad
discipulos introiit nullo obstaculo impeditum ? ».
Scilicet, hi audaciam pliantasiastarum sequentes,
ne tactum quidem manibus a discipulo divinum
latus blateraut ; sed jussum id. tantummodo a Ser-
valore, non tamen in operam rem mandatan con-
tulisse. Proptereaque neque visum in .corpore,
neque illud corpus ullatenus fuisse corpus. Adeo-
isti Evangeliis discredunt! Atqui hoc. primum au-
diet, qui de his ambigit; nempe cum dixeris,
introiit, dubium solvisti, Prorsus enim introire et
exire, vel hinc illuc trausire, nonnisi circumscri-
ptionis proprium est. Nam quod intra. jauuas cst,
neque jam extra consistit, cireumscriptum omniuo
est. Sic eiiam in Servatoris resurreclione videre
est, cum lapis sepulero fuisset impositus, et sigilla
apposita." Nam resuscitatum corpus, jaw non erat
pariter in sepulero ; unde id fuisse cireumscriptum,
necessario concluditur, Porro a mortuis resurgere,
et clausis jonuis iutroire, et. quidquid hujusmodi
peractum fuit, haud lege corporis processit, neque
nostrz materialis labilisque natura. Quia et ante

D passionem, in fluctibus amhulare conspectus est

Servator, manus Laciu moriuos euscilare, et 41:8 -
cunque alia. per corpus suum mirabilia patravit.
Neque ideo hzc dicimus corporis propria, neque
ipsum sine corpore. Erant quippe bac cílicacis
invictieque virtutis officia, cui omnia ceduut ; :que
miraculi rationem habebant, non autem proprietate
insita corpori fiebant. Sed ubi incorrupiibilitatis
formositate corpus illud post resurrectionem exor-
natum evasit, et inviolabile, omnique corruptela
et crassilie immune, cum copulata sibi l.ypostatice
inscparabili natura, ex. qua supernaturales dotes
parücipabat; tuuc superiora corperis conditioni
agebat, atque, ut par erat, propria non simpliciter
corporis, sed diviui ct incorruptibilis corporis.

Digitized by Google
