43

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

420

? sacra nostra omni honore prosequi, ob fidem ni- A ἦχθαι, πίστει τῇ εἰς τὰ πρωτότυπα xa oibisyió-

B inirum ac. religionem erga prototypa, si certe haec

'saliem digna cultu fatemur? Nam quid Dominico

' eorptre honorabilius ac venerabilius? quod partici-
paium, eos qui cum fide suscipiunt, sanctificat (58) ;
jn imogine autem repraseutatum, devotionis gratia
replet. Sunt itaque hac veneranda et. honorabilia
apud Christianos cum rebus aliis sanctis. Sed euim
impii adversus lic tam. invicta, illico occurrunt :
« Nempe quod etlinici digna etbnicis opinantur ; ab
ipsis enim. hzc adinventio processit; Christianis
vero ita agere non licere. » Neque intelligunt hoc
ipsis potius adversari, nobis autem plurimum pa-
trocinari. Cur enim etiam Christiani res Cliristia-
morum non honorabuni? Et quidem false errorisque
plene eraut res ethnicorum , nostras autem vetas
esse vereque actas scimus credimusque. Et quanto
veritas falsitate potior esl, tauto oporteret sacrui uim
nostrorum curam diligentiorem esse ac ferventio-
ren. Tantopere igitur materialium imoginum ratio
fide digna est, vel potius fidem sui facit, ut ad de-
monstrationem etiam atque evidentem probationem
aliarum rerum , et quidem divinarum ac superua-
turalium, ct ipsius altissime ac supreuz natur,
wb inspiratis Patribus assumatur. Ergo non in re
theologica tantum imaginis honor ad prototypuin
transit, sed in quibuslibet etiam qux figurantur, uti
demonstratum est. Quod si ita est, sane convenien-
tissimum erit Christianis, imo debitum , Christi et
sanctorum imaginibus cultum, ceu reapse colendis,
exhibere.

99. Age vero si simplicibus quoque et incompo-
sitis rebus figurandi consuetudo adhibita est; tan-
unique est imaginis momentum ac diguitas, ut in
diviua quoque et ineffabili natura cermatur ; Filii-
que filialem ac physicam relationem , qua Patrem
substantialiter reprasentaus (59), fit eidem intimus
et copulatus, exprimere ac demonstrare queat ; cur,
oro, ad bec quoque conposiia non potissimum
assumatur, ad compositam, inquam, Christi hypo-
stasim? Qua ex re potiores nobis magisque fami-
liares lent res salutaris ipsius ad homines adven-
tus, qui compositi sumus et materiales ei crassiores,
ideoque egemus materialibus congruenter sensibi-

τητ', εἴπερ ὁμολογοῦμεν αὐτὰ σεδασμοῦ ἄξια; 10
γὼρ τοῦ Κυριακοῦ σώματος τιμιώτερον ἣ cs6a-
σμιώτερον, ὃ καὶ μετεχόμενον τοὺς πίστει δεχο-
μέγους καθαγιάζει, καὶ εἰχονιζόμενον ἀποπληροῖ
χάριτος; διὸ προτκυνητὰ χαὶ τίμια παρὰ Χριστιανοῖς
μετὰ τῶν ἄλλων ἁγίων" ἀλλ᾽ οἱ ἀνόσιοι πρὸς τὰ
οὕτως ἀναντίδλεπτα, εὐθὺς ἀνθυποφέρουσιν " « "Ott
Ἕλληνες μὲν τὰ Ἑλλήνων δοξάζουσι * παρ᾽ ἐχείνοις
γὰρ τὸ τοιοῦτον ἐφεύρεμα * Χριστιανοῖς δὲ οὖχ ἐξὸν
τοῦτο ποιεῖν. » Καὶ οὐ συνῆχαν ὅτι τοῦτο αὐτοῖς
μᾶλλον ἀντιτετάξεται, συναγορεύσει δὲ ἡμῖν εἰς τὰ
μάλιστα " τί δή ποτε yàp μὴ καὶ Χριστιανοὶ τὰ
Χριστιανῶν τιμήσουσι ; χαίτοι ψευδῇ μὲν τὰ Ἑλλή-
νων χαὶ ἀπάτης ἔμπλεα, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀληθῆ xai
ἀληθῶς πεπραγμένα ἐπιγινώσκομεν xat πιστεύομεν"
καὶ ὅσῳ τὸ ἀληθὲς τοῦ ψεύδους αἱρετώτερον, τοσού-
τῳ ἔδει τὴν τῶν xa^. ἡμᾶς δόξαν σπουδαιοτέραν
εἶναι καὶ ϑερμοτέραν. Τοσοῦτον οὖν τῶν αἰσθητῶν
εἰχόνων ὁ λόγος τὸ ἀξιόπιστον ἢ αὐτόπιστον xéxtn-
ται, ὥστε καὶ εἰς παράστασιν χαὶ πίστωσιν ἑτέρων
σαφῆ, xai ταῦτα θείων καὶ ὑπερφνῶν, καὶ τῆς ἀνω-
τάτω xai πάντων ἐπέχεινα φύσεως, παρὰ τῶν θεο-
λέπτων παραλαμδάνεσθαι. Οὐχοῦν οὐχ ἐπὶ τῆς θει-

. λογίας μόνον ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον

διαδαίνει, ἀλλὰ xal ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῶν εἶκον:-
ζομένων ὡς δείκνυται * καὶ εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει,
ἀξιολογώτατον ἂν εἴη Χριστιανοῖς μάλιστα xol ἐπ-
οφειλόμενον, ταῖς Χριστοῦ xal τῶν ἁγίων εἰκόσι τὸ
σεδάσμιον ὡς σεδασμίαις νέμειν.

xV. El γὰρ ἐπὶ τῶν ἀπλῶν καὶ ἀσυνθέτων τὸ
εἰκονίζεσθαι εἰσενήνεχται, καὶ τοσοῦτον τὸ τῆς εἶχό-
νος χρῆμά τε χαὶ ἀξίωμα, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς θείας καὶ
ἀποῤῥήτου φύσεως συνεμφαίνεσθαι, καὶ τοῦ Υἱοῦ
τὴν vltxkv καὶ φνυσιχὴν σχέσιν χαθ᾽ ἣν πρὸς τὸν
Πατέρα οὐσιωδῶς εἰχονίζων οἰχειοῦταί τε xai συν-
ἀπτεται, παριστᾷν xal δηλοῦν δύνασθαι, τί ποτε
ἄρα μὴ καὶ ἐπὶ τῶν συνθέτων τούτων μάλιστα πα-
ραληφθήσεται, τῆς χατὰ Χριστὸν, φημὶ, συνθέτου
ὑποστάσεως; ἐξ οὗ δὴ γνωριμώτερον ἡμῖν καὶ oi-
κειότερον τὰ τῆς σωτηρίου αὐτοῦ πρὸς ἀνθρώπους
ἐπιφανείας κατασταθήσεται, συνθέτοις γε οὖσι xoi
ὑλικοῖς χαὶ παχυτέροις, καὶ διὰ τοῦτο δεομένοις τῶν

libusque instrumentis, ceu nobisimet consuetis et D ὑλικῶν ἀναλόγως xal αἰσθητῶν, ὡς συνήθων xal

maxime propriis, ad manifestiorem doctrinam , et
ad res qua supra nos sunt extensivam manuduetio-
wein, Quod si bot minime liceret. neque. decorum
existimassepnt iuclyti Ecclesi; duces, jamdiu id

κῶς εἴρηχε * προΐδει yàp ὅτε τοῦ Σωτῆρος bnta-
νέντος Χριστοῦ, καὶ τὴν ἡμετέραν φορέσαντος φύσιν,
σύμπασα τῶν εἰδώλων καὶ ἐξ ἁπανταχοῦ γῆς καταρ-
γηθήσεται λατρεία" Quod ab initio idolorum cultus non
exstiterit, legentibus historias quibus eorum origines
memoramiur, exploratum fit. Quod autem haud. per-
peiua faiura sit idololatria, prophetice dixit, Noverat
enim fore ut Servatore Christo apparente, mostram-
que naturam gerente, totus inuuiverso orbe idolorum
€ulius exsiingueretur. Atque hoc. &rpe stomachatur
Nicephorus, quod Iconomachi nedum exstinctam

οἰχειοτάτων ἡμῖν, πρὸς ἐχδηλοτέραν διδασχαλίαν,
καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀνατατιχὴν χειραγωγίαν. Ei. δὲ
οὐχ ἐξὴν τοῦτο, οὐδὲ πρέπον ᾿ήθησαν οἱ χλεινοὶ τῆς
Ἐχχλησίας χαθηγεμόνες, προσδιέστειλαν ἂν καὶ

idololatriam, sed revocatam vel auctam ab ortho-
dosis saerarum imaginum cultoribus calumniaren-
tur. Porro quod nec semper nec ubique idola fuerint,
testantur etiam aliquot nuper lustratae oceani Austra-
lis ineüle, ubi nulle idolorum figure apud incolas
reperi sunt,

. (88) En novum de  Chrísti corpore in Eucharisti-
cis speciebus praesente testimonium.

(59) Recole Cantacuzeni locum paulo ante a uobis

relatum , p. 100, adn. 31.

Digitized by Google
