v

ν

431

ANTIRRHETICUS III ADV. CONSTANTINUM COPR.

529

προοσδιωρίσαντο, τούτων μόνων ὑφελόμενοι τὴν προσ- A constituissent ac definissent, atque his veucrano-

κπύνησιν" xal τί δεῖ λέγειν προσχύνησιν ; μηδὲ τυ-
ποῦσθαι τὸ παράπαν πάντη καὶ πάντως ἐθέσπισαν
ptanpga.

XM. "AXX αὐτῶν γε ἔνιοι xal οἴκους ἱεροὺς ἐδεί-
μαντο, καὶ ἱερὰ χειμήλια ἐτεχτήναντο, ἐν οἷς ταῦτα
ἐντυποῦντες xai διαγράφοντες φαίνονται " ὧν xol
ὄντων χαὶ γινομένων, τὸν τῆς ζωῆς βιοῦντες διετέ-
λουν ἅπαντα χρόνον * ἤδη δὲ καὶ ὅροις καὶ κανόσι
θείοις ἀναστηλοῦσθαι τὰ Χριστοῦ ἐτύπωσαν, xal
μᾶλλον τῷ ἀνθρωπείῳ εἴδει, ὅσῳ xat τῇ ἀληθείᾳ προσ-
ῳχείωται, ἢ τῷ τοῦ ἀμνοῦ, οἱ ἀρχαιότεροι, οἱ τὴν
ἱερὰν καὶ ἁγίαν ἕκτην συγχεχροτηκότες σύνοδον
θεόσοφοι πατέρες διδασχέτωσαν " οὃς πάντας παρ-
ορῶντες οἱ ἀνόσιοι, ἐπὶ τὸν χορυφαῖον τῆς ἀθεῖας τὸν

nem brogassent. Quid dico venerationem ? Nec
figurandum quidem ullo modo simulacrum decre-
visseut.
104 30. Atqui secus, horum aliqui sacras quo-
que sedes struxerunt, et sacra cimelia elaborarunt,
in quibus has iinagines ab eis impressas vel pic.43
constat. Qux dum exstarent et in dies fierent, ipsi
totum absolverunt vite cursum. Jamque etiam de-

.finitionibus divinisque canonibus proponi Christi

imaginem typicam censuerunt; et humana quidem
potius forma, ceu veritati congrueutiore, quam
agni, fieri, prisci illi qui sacram sanct«mque syuo-
dum sextam celebrarunt a Deo inspirati Patres, nos
docebunt (40). Quos cunctos irreligiosi hi neglectui

δυσσεδῆῇ, Εὐσέδιον ἀποτρέχουσι xat o0; παρεπλάσαντο B habentes, ad coryphzum irreligiositatis impiuz

Πατέρας, ταῖς οἰκείαις ὁρέξεσι τῆς ἀσεδείας ἐχχαιό-
μενοι, ἔχ τε τῆς Μανιχαίων καὶ "Apetavüv λύμης
ἐρανισάμενοι φάσματα, xal τούτων μέρη τινὰ καὶ
τμήματα πάσης βδελυρίας καὶ ἀχαθαρσίας ἀνά-
μεατα, πόῤῥω που τοῦ τῆς Ἐχχλησίας χοροῦ xai τῆς
θείας ix πλειόνων χρόνων ἀπεληλαμένους δόξης,
οὖς καὶ τὸ ᾿ἀπερίγραπτον ἐπὶ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ
τὸ ἀλλότριον xal ἑτεροούσιον τῆς τοῦ γεγεννηχότος
οὐσίας φρονοῦντας, αἱ ἱεραὶ σύνοδοι ἀπεχήρυξαν,
φριχτοῖς ἀναθέμασι χαταζεύξαντες. Ἔτι δὲ πρὸς
τοῖς; εἰρημένοις, τὸν ἱεροφάντην Κύριλλον τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς λόγου καὶ τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχον προστη-
σάμενοι, ἴδωμεν ποῦ ποτε ἄρα ὁ τῆς εἰχόνος αὑτοῖς
λόγο; ἐχθήσεται * θαυμάζω γὰρ εἰ μὴ ἀποστασίου
γραφὴν ἀπενέγχοιντο" ὧδε γάρ φησι, τὴν πρὸς
Ῥωμαίους τοῦ θείὸν ᾿Αποστόλου ὑπομνηματίζων
ἘΠπιστολήν’ « Τόν γε μὴν ἐκ σπέρματος Δαδὶδ γέ-
χονότα, χατὰ τὴν cápxa ὡρίσθαι φησὶν εἰ; Υἱὸν
Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀνα-
στάσεως νεχρῶν * ὡρίσμεθα μὲν γὰρ χαὶ ἡμεῖς εἰς
υἱοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν δυνάμει μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χά-
ριτος μοίρᾳ, τῆς χλήσεως ἀξιούμενοι " καὶ ὡς ἐν
μόνῃ θελήσει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς; τὸ χρῆμα χερ-
δαίνοντες " ὁ δὲ γε Ἑμμανουὴλ οὐχ ἂν ὧδε ἔχοι,
πολλοῦ γε χαὶ δεῖ * ἀλλ᾽ εἰ xal γέγονεν ix σπέρματος
τοῦ Δαδὶδ xatà σάρκα, χαὶ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν εἰς Υἱὸν
λογίζεται Θεοῦ διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ οὖν ἐν δυ-
γάμει xal ἀληθείᾳ κατὰ φύσιν Υἱός ἐστι, δι᾿ οὗ xol
ἡμεῖς νἱοποιούμεθα * εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα πεπλουτηχότες διὰ τοῦ ἁγίου βα-
φπτίσματος, τότε δὴ, τότε καὶ ἀνεπιπλήχτως φαμὲν,
"A663 ὁ Πατήρ. Οὐχοῦν ὡς εἰχόνες πρὸς ἀρχέτυπον,
οὕτω xai ἡμεῖς οἱ χατὰ θέσιν υἱοὶ, πρὸς τὸν φύσει ve
xa δυνάμει καὶ ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς μεμαρτυρη μένον
εἰς τοῦτο. »
λα΄. Ἐπιστατέον οὖν ἀχριθῶς, ὅτι γε τὸ τῆς εἰ-
χόνος παράδειγμα, οὐχ ὥσπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
πως ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω χάνταῦθα
παρενϑήνεχται, ἀλλ᾽ ὅπως ἡμεῖς οἱ θέσει xal χάριτι

(40) De hioc diximus superius, p. 12, in adn.

(41) Gratulemur hoc. oovum sancti Cyrilli frag-
meptino ex ejus. Commentario in Epist. ad Roma-
09s, cujus sedes propria est post primum. a nobis

C

Eusebium confugiunt, et alios quos sibi confinxe-
runt patres, sceleris sui cupidinibus inflaunnati ,
sumptis etiom a Manich:sorum aique Arianorum
peste figmentis , eorumque particulis aliquot aique
reliquiis, fece omni atque impuritate scatentibus ;
quos procul ab Ecclesie cctu submotos, et ἃ di-
vina gloria multo tempore ante exclusos, Chrisium
Simul incireumscriptum, et alienum diversumque
ἃ paterna substantia censentes , sacre synodi ex-
communicarunt, tremendis subjectos anathemauuus,
Sed nos, prater dicta, bierophantam Cyrillum ,
sermonis nostri veritatisque patronum producentes,
videamus quonam hzc de imaginihus controversia
istis demum evadet. Miror enim, nisi huie ipsi
sancto viro repudii libellum dent. Quippe is sic ait
divi Apostoli ad Romanos Epistolam commentario
explanans (44). « De semine Davidis natuin secun-
dum carnem, prazdestinatum ait Filium Dei in vir-
tute, secundum Spiritum sanctificationis, ex resur-
rectione mortuorum, Etenim przdestinamur etiam
nos filii, sed tamen non ex virtute, sed tanquain
ex gratia, hac appellatione digni habiti; et tan-
quam sola Dei Patris voluntate, hanc rem sor-
titi." Verumenimvero £mmanuel inuluim abest ut
ita se habeat. Etiamsi enim de Davidis semine exsti-
lit secundum carnem, attanien virtute ac veritate
naturalis Filius est , per quem nos quoque filii effi-
€imur. Siquidem vere dicitur, quod ejus ditati Spi-
riui per sanctum baptismum, tune demum citra
reprehensionem dicimus : Abba Pater. lyitur sicut
imagines sunt erga archetypa, ita et nos per. ado-
püionem filii, erga eum sumus qui suapte natura ac
virute. vereque Patris testimonio talis est. decla-
ratus (42). »

$1. Porro accurate animadvertendum 681 ima-
ginis exemplum , non ut in superioribus quomodo
Filius se habet ad Patrem, ita hic etiam proferri,
sed quomodo nos adoptione et gratia filii, ad eum

1m nostra editione impressum , nempe cay. 1, &.

(42) Sancti Cyrilli insigne et ,rarum de sacris
imaginibus exstat testimonium in. ejus Commeuta-
rio a nobis edito ad psalmum cxi, 16.

Digitized by Google
