t

483

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

484

Dei locutio nostram volentis naturam condere. A τὴν xa0' ἡμᾶς ὑποστῆσαι βουλομένον φύσιν" εἶτα

Deiude post prius dicium : Et fecit Deus hominem,
ad imaginem | Dei [ecit illum. Et deinde : Genuit

'* Adamus Seiium , ad imaginem εἰ speciem suam"*.,

Aique ut, aliis praetermissis, ea qux longo quidem
temporé distant, sed tamen justo vocabulo sensu-
que congruunt, in medium afferamus, Paulum 1o-
quentem audiamus : Sicw! portavimus. imaginem
terreni, ita. celestis quoque portemus imaginem 7".
Utique satis liec esse judico, neque nobis opus
esse longiore sermone ad rei propositze demon-
strationem. Quse enim major auctoritas quam Moysis
el Pauli? Dicant ergo nobis hi qui ipsum hoc voca-
bulum abnuunt, seque ab iwagine Dei longissime
Submovent, atque ab ejus gratie participatione,
si omnia, quae hoc nomine utuntur, veneranda
sunt et honorabilia, propter eorum unde deducun-
tur dignitatem, eur jam Christi et sanctorum ima-
ginibus ignominiam quaquaversus et contemptum
asperguut? Atque nl ex sublimioribus atque ab
ipsa theologia orationem ordiar, Filius Dei ac
Deus noster, cum Patre suo Deus pariter dictus,
tanquam ejus imago honoratur praeler cxteras
ejusdem appellationes, et glorificatur : Qui est, in-
quit Paulus 15, imago Dei invisibilis (69). Atque hoc
potissimum vocabulo gloriantur theologi et gau-
dent. Sed nonne, propter imaginis vocabulum,
Filium quoque hosies Dei a paterua gloria et uni-
tate nature abalienabunt? Deinde, et augustus
angeles, imago Dei est, speculum purum, imma-
culatum, limpidissimesn. Idcirco honorabilis ange-
lus; itemque homo, utpote ad imaginem Dei factus,
et Dei imago appellatus. Propterea in honore ha-
betur, ideoque etiam libero arbitrio pollet, et ab
aliis differl animalibus, et omnibus dominatur.
Nam quatenus tantum creatura est et animal, nihil
ἃ cateris dillert, Alioqui ne conspicuum quidem
oculis est, quid dicatur in homine ad imaginem
Dei ; sive 199 menteit, quis putare velit et animi
vim rectricem ac. dominantem, sive aliud quid
im homine cogitabile (70); siquidem »e hujus
quidem archetypum in numero visibilium re-
rum est.

59. Preterea nostri quoque sacerdotes, quia su-
permundialium | ordinum speciem exprimunt ; et-
enim hos reprisentant tum in sacris liturgiis, tum
in aliis d:;inis quas celebraut hymnologiis; pro-
pterea honorabiles habentur a vere piis atque mo-
destis. Et reliqua Ecclesi: ordinatio ac dispositio,
coelestis aule imitatio est ac flgura. Item Moysis
legislatoris tabernaculum, et cuncta illic contenta,
coelestium aliarumque creatarum rerum resonantias
quasdam ac similitudines pre se ferebant, sicut
2b eo dispositum fuerat,

"Gen. v, 5. "I Cor. xv, 49. 1511 Cor. iv, 4.

(69) Animadverte additamentum invisibilis, &opá-
του, quod non apud Nicephorum solum, sed apud
»liquot etiam codices legitur.

μετὰ τὰ εἰρημένα, Kal ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον" κατ᾽ εἰκόγα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτόν" xal
ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα - Ἐγέγγησεν Ἀδὰμ τὸν Eh0,
χατὰ τὴν εἰκόνα καὶ κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ. Ἵνα
δὲ τἄλλα παρέντες, τὰ τῷ μαχρῷ μὲν διεσττηχότα
χρόνῳ, τῷ δὲ ὀρθῷ συνημμένα λόγῳ καὶ «ol; &v-
νοίαις, εἰς μέσον θείημεν, οἷα παρὰ Παύλου λέγε-
ται ἀκουσόμεθα * φησὶ γὰρ, ὅτι Ὥσπερ ἐφορέσα-
μεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν
εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. 'AXX' ἀποχρῆν οἶμαι ταυτὶ,
xal οὐ δεήσειν μαχροτέρων ἡμῖν λόγων εἰς τὴν τῶν
προχειμένων ἀπόδειξιν" τί γὰρ Μωσέως ἣ Παύλου
ἀξιολογώτερον; Φραζέτωσαν οὖν ἡμῖν οἱ xal τοὔνομα
ἠρνημένοι, καὶ τοῦ εἶναι xav' εἰχόνα Θεοῦ ὡς ποῤ-
ῥωτάτω ἀποπεμπόμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀμέθεκτοι
χάριτος " εἰ πάντα τὰ τῆς προσηγορίας ταύτης μεῖ-
ἐσχηχότα, τίμια χαὶ ἔνδοξα, kx τῆς ὧν παρήχθη-
σαν δόξης τοῦτο ἐνεγχάμενα, τί δήποτε ταῖς τοῦ
Χριστοῦ χαὶ τῶν ἁγίων εἰκόσιν, Ex πάντων τὸ ἄξο-
ξον xal ἀπόπτυστον, ἀποῤῥίπτουσι; Καὶ ἵνα ἐχ τῶν
ὑψηλοτέρων χαὶ τῆς θεολογίας αὐτῆς τοῦ λόγου χα--
ἄρξωμαι, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς ἡμῶν τῷ Πατρὶ
συνθεολογούμενος, ὡς εἰχὼν αὐτοῦ τιμᾶται μετὰ
τῶν ἄλλων προσηγοριῶν, καὶ δοξάζεται. Ὃς γάρ
icri, φησὶν, εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου " καὶ
ταύτῃ μᾶλλον οἱ θεολόγοι ἐνσεμνύνονται τῇ φωνῇ
xa συγχαέρουσιν. ᾿Αλλὰ μήποτε διὰ τὸ τῆς εἰχόνος
ὄνομα, καὶ τὸν Χἱὸν οἱ θεομάχοι τῆς Πατριχῇ: δό-

G ξης καὶ συμφυΐας ἀλλοτριώσουτιν; ἔπειτα δὲ χαὶ ὁ

θεῖος ἄγγελος, εἰκών ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἔσοπτρον ἀχραι-
φνὲς, ἀχηλίδωτον, διειδέστατον. Διὸ τίμιος ὁ ἄγγελες
xui ὁ ἄνθρωπος χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγενημένος, xat
εἰκὼν Θεοῦ λεγάμενος " διὰ τοῦτο τετίμηται καὶ
ταύτῃ χρηματίζει τὸ αὐτεξούσιον, χαὶ τῶν ἄλλων
διαφέρων ζώων, κατὰ πάντων τὸ χρατεὲν ἔχει " ἐπεὶ
καθὸ χτίσμα xa ἁπλῶς ζῶον, τούτων οὐδὲν διενή-
voys* καίτοι οὐδὲ ὁρᾶται τὸ χατὰ τὸν ἄνθρωπον
κατ᾿ εἰχόνα λεγόμενον * εἴτε τὸν νοῦν εἴποι τις τό
τε ἡγεμονιχὸν χαὶ ἀρχικὸν, εἴτε τι ἄλλο τῶν περὶ
αὐτὸν νοουμένων, ἐπειδήπερ οὐδὲ τὸ ἀρχέτυπον
τούτου τῶν ὁρωμένων ἐστίν.

νθ΄, Ἔτι καὶ οἱ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερεῖς, ἐπεὶ τῶν ἄνω
διαχόσμων καὶ τάξεων ἀποτυποῦσι τὴν ἐμφέρειαν "
εἰκονίζουσι γὰρ αὐτοὺς κατά τε τὰς ἱερὰς λειτουρ-
γίας, καὶ τὰς ἄλλας θείας ὑμνολογίας τὰς παρ᾽ αὖὐ-
τῶν τελουμένας " διὰ τοῦτο τίμιοι παρὰ τῶν εὑσε-
δεῖν εἰδότων xai σωφρονούντων * xal ἡ λοιπὴ τῆς
Ἐχχλησίας διαχόσμησις χαὶ εὐταξία, τῶν οὐρανίων
εἰσὶν ἀπομιμήματα καὶ τυπώματα " καὶ ἡ χατὰ
Μωσέα δὲ σχηνὴ τὸν νομοθέτην, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
πάντα, τῶν οὐρανίων καὶ τῆς ἄλλης χτίσεως ἀπ-
ἠχήματά τινα καὶ ὁμοιώματα ἔφερε, καθάπερ αὐτῷ
διατέταχται.

(70) Videsis Cantacuzeni quoque opinionem apud
nos , p. 100 »dn. $t.

Digitized by Google
