. 41

—

S. NICEPHORJ PATRIARCHJA CP.

490

nomen horum inscriptum gerunt , atque hoc san- A φῆς φέρουσι, xat ταύτῃ ἁγιάζονται * εἰ δὴ πιστός cot

etificaniur ; si certe credibilis ibi minimeque men-

4ax testis est Cliristus, qui vim nominis gratiam-

que declarat dicens : In momine meo daemonia
ejicient **. Εἰ qui ibi sequentia scimus, Et: Qui re-
cipit prophetam in nomine prophete , mercedem
prophete accipiet, Et qui. vecipit. jusium in nomine
justi, mercedem justi accipiet **. Qui ergo ad mar-
tyris templum accurrit, ad imaginem pariter acce-
dit. Utraque opificia sunt et 8.3.7 in ambobusgra-
tía eadem. Insuper vero qui religiose accesserit,
sanciifieationem ob fidem propriam (66-67) conse-
quetur, Si ergo sancla sunt templa ac veneranda ,
nécesse ὁδὶ sancti quoque bominis imaginem
saneiam esse ac venerabilem; nihilque hic profa-
num esse aut pollutum. Quod sí has profanas dicis,
profecto etiam. ecclesis profanzs sunt : communem
enim et per omnia diffusam constat esse sanctifi-
cationem. Alioquin imaginibus alia opus essel san-
etificatione, fundatione, precibus, encsniis aliis;
alteriusque adventum Spiritus prastolabuntur.
Quod si tu per unam rem, alteram simul evertis,
manifestam te ostendis sanctarum rerum inimicum,
et quidem furiosissimum hostem atque acerbissi-
mum, quia molestissimi tibi sunt sancti etiam in
imagine spectati, Propterea ta subruis, prosternis,
spolias templa, quia saneta sunt, Nonne ita. tuo te
testimonio osorem hostemque sanctorum probas?
Demonstras enim, etiamsi nolles, summam esse
horum inter se relationem et necessitudinem, sacri
nempe templi et augustarum imaginum, quia nunc
simul destruuntur et persecutionem experiuntur ;
velut antea a Christianis fabricata bzec pariter fue-
rant et bouorata.

$5. Postquam itaque temet Christo el sanctis
infensissimum ostendisti, sequitur ut paria de sym-
bolis quoque celestium et incorporearum virtutum
sentias atque loquaris. Nam Christi rebus sublatis,
hiec quoque simul auferri destruique congruum est ;
ut hinc etiam Marcionis Manetisque infidelitate
atque atheismo laborare coarguaris , Veteremque
et Novam Seripturam ludibrio risuique habere, ple-
raque ex his delere et expellere, loquentem in ipsis
Deum reprehendere : et si niliil aliud, certe illos

Cherubinos, qui auro puro ductili formati fuerunt, D

Deo oinnium Domino jubente, Moysisque oraculo
conflati, atque haud minus apostolicis verbis *',
honorati, latreutici cultus cum czteris justificatio-

"mes, ceu symbola hujus reguleque, vocitati; de

quibus latius alibi quoque a nobis fuit disputatum;

ἁ Χριστὸς xal ἀψευδέστατος μάρτυς, τὴν Ex τοῦ óvó-
μᾶτος ἰσχὺν καὶ χάριν διασαφῶν, Ἐν τῷ ὀνόματί
μου, λέγων, δαιμόνια ἐκθαοῦσι. Ἰαὶ ἃ τούτοις ἴσμεν
ἑπόμενα. Καὶ ὁ δεχόμενος προφήτην ἐν ἐνόμωτε
προφήτου, μισθὸν προφρήτου λήψεται. Καὶ d δεχό-
μενος δίκαιον εἷς ὄνομα δικαίου, μισθὸν δικαίου
“λήψεται. Ὁ τοίνυν τῷ ναῷ προστρέχων τοῦ μάρτυρος,
xaX τῇ εἰχόνι ὡσαύτως πρόσεισι " κτίσμα καὶ ταῦτα
χἀχεῖνα, καὶ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἡ χάρις ἡ αὐτὴ * πλέον 6t ὁ
πιστῶς προσιὼν ἕξει χατὰ τὴν οἰχείαν πίστιν τὸ
ἁγιάζεσθαι. Ἐΐπερ οὖν οἱ ναοὶ ἅγιοι, xaX τὰ ἐν αὐτοῖς
πάντα ἅγια xal σεθάσμια, ἀνάγχη xal τὸν τοῦ &yloo
χαραχτῆρα ἅγιον εἶναι καὶ σεδάσμιον, καὶ οὐδὲν
ἐνταῦθα ἐναγὲς xal &xáÜaptow* εἰ δὲ ταῦτα καλεῖς

Β ἐναγῆ, οὐχοῦν καὶ αἱ Ἐχχλησίαι ἐναγεῖς * χοινὸς

γὰρ xai διὰ πάντων φοιτῶν δέδειχται ὁ ἁγιασμός.
Δεήσονται λοιπὸν καὶ ἑτέρου ἁγιασμοῦ, ἐδραιώσεών.
πε xdi εὐχῶν xal ἐγχαινισμῶν ἑτέρων, xai ἄλλου
ἐπιφοίτησιν ἐχδέξονται Πνεύματος " εἰ δὲ διὰ τοῦ
ἑνὸς καὶ τὸ ἕτερον χαταστρέφεις, φανερὸν σεαυτὸν
χατέστησας, ὅτι ἐχθρὸς εἴ τῶν ἁγίων, καὶ ἐχθρῶν ὁ
δυσμενέστατος καὶ πιχρότατος, ἐπειδὴ βαρύτατοί
σοί εἰσιν οἱ ἅγιοι xal ἐν εἰχόνι βλεπόμενοι “ ἀλλὰ

«διὰ τοῦτο ἀνορύττεις, διὰ τοῦτο καταδάλλεις, διὰ

ποὔτο ἀποχοσμεῖς, ὅτι ἅγιοί εἶσιν οἱ ναοί " ἣ οὐχὶ
σεαυτοῦ χαταμαρτυρεῖς τῶν ἀγίων εἶναι δνσμενῆ
χαὶ πολέμιον ; Δειχνύεις γὰρ xaX μὴ βουλόμενος, ὅτι
ποσαύτη fj σχέσις καὶ οἰκείωσις τούτων πρὸς ἄλληλα,
τοῦ τε ἱεροῦ οἴχον, φημὶ, καὶ τῶν θείων εἰχονισμά-
των, ὅτι xal δυγχαθαιροῦνται ἀλλήλοις xal συνδιώ»
κόνται, καθάπερ καὶ τὸ πρὶν παρὰ Χριστιανοῖς
συγκαταρτιζόμενα ἤδη καὶ ἐδοξάδοντο ἅμα.

νε΄. Ὁπηνίχα οὖν ὥφθης Χριστοῦ χαὶ τῶν ἁγίων
ὁ ἔχθιστος, ἀκόλουθον ταῦτα xal περὶ τῶν συμθό-
λων τῶν οὐρανίων καὶ ἀσωμάτων φρονεῖν καὶ λέγειν
δυνάμεων " ὅτι ἐπειδὴ τὰ τοῦ Χριστοῦ χαταλέλυται,
xai ταῦτα συγκαταλελύσθαι xal συγχαταδεδλῆσθαι
ἄξιον * ἵνα χατάφωρος γένῃ χἀνταῦθα τὴν Μαρχίω-
vo; καὶ Μάνεντος νοσῶν ἀπιστίαν xal ἀθεῖαν, Πα-
λαιάν τε χαὶ Νέαν Γραφὴν καταμωμεῖσθαί τε xa)
ἀποσχώπτειν εἰδὼς, ἀθετεῖν τε τούτων πολλὰ χαὶ
ἀποσχοραχίζειν, καὶ τὸν ἐν αὐταῖς λαλήσαντα Θεὸν
δυσφημεῖν- xal εἰ μή τι ἄλλο, τά γε χερονδὶμ,
ἐχεῖνα, ἃ δὴ χρυσίῳ καθαρῷ διήλασταί τε καὶ πε-
ποίηται, Θεοῦ μὲν τοῦ πάντων δεσπόζοντος προστε-
ταχότος, Μωσέως ὃξ θεοχλυτήσαντος συμπηγνύμενα,
δεδοξασμένα μὲν καὶ σεδάσμια χαὶ “Λγια ἀγίων, xal
τηνικαῦτα χαὶ ὄντα xal πρησαγορευόμενα, οὐδὲν δὲ

ἧττον, καὶ παρὰ τῷ ἀποστολικῷ λόγῳ τιμώμενα, καὶ διχαιώματα λατρείας μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ὡς σύμ-
θολα xal θεσμοὶ ταύτης χατονομαζόμενα, περὶ ὧν πλατύτερον xat ἐν ἑτέροις ἡμῖν διείληπται.

56. Nunc demum hoc tibi adhuc adjectum suffi-
ciat. Nempe, quod Judzis ingratior et. contuma-

** Marc. xvi, 17. ** Matth. x, 41, * [febr.
(66-67) Recte; nam neque a sacris imaginibus

nequea templis proprie sauctificamur, sed a religio-

ve". Νῦν δὲ τοῦτο μόνον προστεθὲν ἀποχρῆσει sot
ὅτι ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαίων εἶ ἀγνωμονέστερος xal

ix, δ.

sis nostris actibus, ex intimo animo pie sincereque
elicitis. .

Digitized by Google
