395

S. NICEÉPHORI PATRIARCHAE CP.

396

rii atque impudentes, dicero ipsum affirmasse : Re- A σχυντοι φθέγξασθαι, ὡς αὐτὸς e(prxev* Ἡ ἐμὴ βω-

gnum meum non est hic **. Hoc illis jucundum est
et gratum, nempe ut ipsum dominari in terris non
patiautur, ut in hoc etiam com magistris suis, Ma-
nete prognalis, conspirent. Principio alii res ter-
renas attribuunt, non intelligentes, ut puto, pro sua
inscitia dicti ejus ac eeconomiz vim. Quid enim si-
guificat breve hoc Christi effatum? Nempe quod,
inquit, non instar borum terrenorum mortalium-
que regum, temporaneam brevemque gloriam te-
nentium, meum quoque regnum ita se habet. Ete-
nim illos, exigua hac mundana, atque ut feni flo-
res marcescente, gloría fruitos, corruptio deinde et
mors corripit τ vel etiam plebis tumultus et conju-
rationes, dignitate spoliant, et ignominia pluri-

cids(a οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν" ποῦτο αὑτοῖς τὸ τερπνὸν
xal χαρίεν, τὸ τῶν ἐπὶ γῆς βασιλεύειν αὐτὸν οὐκ
ἀνέχεσθαι, ἵνα χὰἀν τούτῳ τοῖς διδασκάλοις αὐτῶν,
ποῖς ἀπὸ τοῦ Μάνεντος, ὁμογνώμονες φαίνοιντο"
ἀρχῇ ἑτέρᾳ τὰ τῇδε προσνέμουσι, τάχα οὐ συνιέντες
οἱ ἀνόητοι, τῶν εἰρημένων xal οἰχονομουμένων τὴν
δύναμιν" τί γὰρ αὐτῷ τὸ βραχὺ τοῦτο ῥησείδιον βού-
λεται; Ὅτι τοι, φησὶν, οὐ κατὰ τοὺς γηΐνους δὴ τούς

τοὺς xal θνητοὺς βασιλέας, πρόσχαιρον καὶ σμιχρὺν

κεχτη μένους τὸ χλέος, οὕτω xal τὰ τῆς ἐμῆς διήρ-
τισται βασιλείας, οὗς μικρᾷ τῇ περικοσμίῳ ταύτῃ
xai ἄνθετι χόρτου ἴσα μαραινομένῃ συνησθέντας
δόξῃ, φθορὰ τὸ λοιπὸν xal θάνατος διεδέξατο᾽ ἔτι δὲ
οὖς καὶ φρονήματα πλήθους, xat γνῶμαι διαστασιά-

wisque ac diris calamitatibus irretiunt, Verumta- B ζουσαι, τῆς τε ἀξίας ἀφείλοντο, xai ἀδοξίᾳ xal

men terrenum nihil et humi repens in me cernitur,
secus ac in illorum vitze cursu usuvenit; non po-
eulorum suffragia et electiones, humaneque sen-
tentiz haud sine prejudicio sepe erumpentes, nibil
utile decernentes, voluptati $u:& aut ambitioni ser-
vientes , ek quandoque indignum in principatu col-
lecantes, Nulla diguitatis bujusinodi insignia , quae
caduca el teniporanea sunt, me exornant, non pur-
purei coloris indumentaüm, uon corona gemmata, et
* sceptrum , et throni sublimitas , et splendidi appa-
raius; non currus auro illiti , et publici stipantium
pom pss, et clypeatorum atque hastatorum globi, et
acclamantium plausus , aliis quidem praviis, aliis
sequentibus; non denique quidquid caducum et
bumanum, qualia in hac terrestri potentia fleri so-
lent, Non est hic ergo regnum meum. Vile quidem
est quod apparet, exile quod cernitur, exiguum
discipulorum numerum habeo, et quidem paupertate
et arte piscatoria prorsus ipglurium : sed perfectis-
simum et omnia excedens, quod mente cogitatur :
regis universalis atque omnium Dei Filius sum,
verissimum ejus germen et splendor (20) : eamdem

7! Joan, xvitt, 36.

(20) ᾿Απαύγασμα, cujus saltem occasione voca-
buli, non inutile vel injucundum ut puto erit, hic
attexere theologicum quemdam locum cum »ucto-
ris operisque notitia. Matthaei Cantacuzeni, qui im-
perialem quoque dignitatem brevi tempore Con-
stantinopoli tenuit, commentarium in Salomonis
Sapientiam incerla. propemodum fawa memorat
Cavaus, ejusque codicem in Athone moute (ubi
postremo monachatum professus est Cantacuzenus)

' exstitisse tradit, indice Possevino. Atqui ne tam
, Vonge hanc uoritiam petimus, adest codex Vaticanus
bouus et integerrimus foliorum 145, non parvi
' moduli, in quo is commentarius sub hoc titulo
coutinetür : Ἡ Σοφία Σολομῶντος ἐξηγηθεῖσα παρὰ
τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως χυροῦ Ματθαίου τοῦ
ανταχουζηνοῦ * Salomonis Sapientia a religiosissi-
mo imperaiore domino. Matthao Cuntacuzeno expla-
nata. Mrolecto liaud foret incongruum, si Rome, in
qua urbe ejusdem Matibiiei commentarium in Salo-
ionis. Canticum Biccardus Grice et Latine. anno
1624 vulgavit, nunc ejusdem altera liec lucubra-
tjv docta prorsus, gravis, moralis ac theologica,
iw lucem emitteretur. lüterin tamen. £iiis. erit
uonnullas ejus particulas In his nostisscholiis ideu-

συμφοραῖς ὡς πλείσταις καὶ χαλεπαῖς ὑπηγάγοντο"
οὐ γάρ τι τῶν γηΐνων xaY χαμαὶ ἐρχομένων, ἐπ᾽ ἐμοὶ
τεθεώρηται, ὅσα κατὰ τὴν ἐχείνων διαδείκνυται
πρόοδον" οὐ δήμων ψηφίσματα xal χειροτονίας, καὶ
γνῶμαι ἀνθρώπειοι προερχόμεναι mo)Àáxi;, xal ὃ
μὴ συνήνεγχε δοκιμάζουσαι, ἀλλὰ τὰ πρὸς ἡδονὴν
xal τὸ φιλότιμον σπεύδοντες, ἔσθ᾽ ὅτε xat τὸν οὐχ
ἄξιον εἰς τήνδε τὴν ἀρχὴν ἐγκαθίδρυσαν᾽ οὐδέ tt τῶν
ἐπὶ τῷ ἀξιώματι τῷ τοιούτῳ συμδόλων, ἃ δὴ φθαρτά
τέ ἔστι καὶ ἐπίχηρα παρ᾽ ἐμοὶ φέρεται, οὐχ &Xovp-
γόν τι χρῶμα καὶ περιδόλαιον, οὐ στέφανοι λιθοχόλ-
λητοι, καὶ σχῆπτρα xat θρόνων ὕψη καὶ λαμπραὶ
περιφάνειαι" οὐχ ὀχήματα χρυσοτόρευτα, xal τιμαὶ
προπόμπιαι καὶ δημόσιαι, xal πλῆθος ἀσπιδηφόρων
καὶ δορυφόρων, xal εὐφημούντων xpótot, xal κῶν
μὲν προπεμπόντων, τῶν δὲ παρεπομένων, οὐδ᾽ ὅσα
«ὧν ῥευστῶν τούτων xal ἀνθρωπίνων, οἵα ἐπὶ τῇ
περιγείῳ ταύτῃ ἐξουσίᾳ εἰώθει γένεσθαι" οὐκ ἔστιν
οὖν ἐντεῦθεν ἡ ἐμὴ βασιλεία" εὐτελὴς τὸ φαινόμενον,
παπεινὸς τὸ βλεπόμενον, εὐαρίθμητον πλῆθος patre
πῶν ἐπάγομαι, xal ταῦτα πενήτων xal ἁλιέων πὸ
ἀδοξότατον' ὑπερτελὴς δὲ xal πάντων ὑπερανεστη -

tidem recitare. Atque in primis ex codicis folio ὁ,
ubi diu locutus auctor de Spiritus 5aucti attribuus,
deinde ad Christum his verbis progreditur : Τοῖς
αὐτοῖς δὲ ἡ θεολογία ὀνόμασι xal τὸν ὑπερούσιον
ἡμῶν ἀνυμνεῖ Σωτῆρα, ἀπαύγασμα τοῦτον εἶναι τῆς
δόξης ποὺ ΠὨατρὸς, καὶ χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως
αὑτοῦ, καὶ εἰχόνα τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος φάσχουσα "
ix τούτων εὐθὺς τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ συνεισάγουσα,
ὥσπερ δὴ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι * μία δὲ οὖσα
πάντα δύναται, παντὸς Ἰουδαίου στόμα ἐμφράττει,
xai τοῦ πως ἄλλως ἐπιχειρεῖν θορυδοῦντος * ὥσπερ
γὰρ ὁ Θεὸς xai Πατὴρ εἷς ὧν πάντα δύναται, οὕτω δὴ
χαὶ τὸ πανάγιον Πνευμα ἕν ὃν xat μονώτατον, πάντα
δύναται" xoi μία οὖσα xol μόνη ἡ τούτον σοφία, ὁ
προάναρχος Υἱὸς Λόγος, πάντα δύναται, ὡς ἐν μιᾷ
οὐσίᾳ, καὶ χατὰ μίαν τὴν αὐτὴν δύναμιν xal ἐνέρ-
χεῖᾶν " Jisdem theotogia nominibus nostrum quoque
excelsum celebrat Servatorem, quem dicit esse spleu-
dorem glorie Patiis, εἰ figuram aubstanti | ejus,
et imaginem bonitatis. ipsius. Atque hiuc recte con-
cludit consubstantialem. eumdem esse, aeque ac Spi-
rius sanctus. est. Cum. hac una. (substantia) sit,
onuía polest, et Judagorum vel alterius. cujuslibet
turbare. conantis, os oppilat. Nam sicuti Deus l'ater

Digitized by Google
