505

ANTIRRHETICUS IH ADV. CONSTANTINUM COPR

506

xoi ἀλγηδόσιν ἀῤῥήτοις, οἷα εἰχὸς τοὺς ἡλχωμένους A libus, qui explicari dicendo nequeunt excornifica-

πάσχειν, βαλλόμενος, πονήρως καὶ ἀνιαρῶς ἄγαν
διέχειτο᾽ xal τινα τῶν μελῶν ὑπὸ τῶν ἑλχῶν ἀπ-
ηχρείωτυ, xal πως xat σαρχίων τινῶν ἀπεῤῥυηχότων
αὐτῷ" συνεχέστατα δὲ ὑπὸ τῶν ἐριννύων ἐχδειμα-
τούμενος, πιχρῶς καὶ ἐλεεινῶς τὸν νυχτερινὸν
χρόνον διήνυεν, ἴσως τοῖς συγκειμένοις ἐφυστερίξων,
ἀντεπεξαγούσης τἧς παρ᾽ αὐτοῦ διωχομένης πί-
στεως. Παρείσθω τὰ νῦν λέγειν τὸ τῆς διαίτης ἀηδές
τε καὶ αἴσχιστον "ὅπερ γὰρ ἂν προσάραιτο βρώσεως,
οὗ τέλεον χαταποθὲν, παρὰ τοὺς ἐμέτους ἔφθανεν
ἐχχρινόμενον᾽ τὸ δὲ περὶ τοὺς ὑπηρετουμένους ἰτα-
μὸν xal θηριῶδες τοῦ τρόπου, xal τῆς ὑπηρεσίας τὸ
δυσαχθέστατον, ὁποῖα ἄν τις εἴποι τὰ φέροντα σώ-
ματα; Μάστιξι γὰρ ἑχάστης πολλαῖς καταξαίνων

αὐτῶν τὰ νῶτα καὶ τὰς ὠλένας, οὐδὲν τῶν σαρχοθό- Β

ρων θηρίων φιλανθρωπότερον ἔπραττεν, ἐχκτομὰς δὲ
μελῶν xal ὀφθαλμῶν πηρώσεις, xa τὰ ἄλλα ὅσα
δεινὰ χολαστήρια, καὶ σφαγὰς ἀδίκους ἀνδρῶν
ἀθώων, καὶ τοὺς διὰ πυρὸς πιχροτάτους θανάτου:,
τί χρὴ xai λέγειν ; Οἷς μὲν βασκαίνων, ἀνδρείας καὶ
ἀρετῆς εὖ ἔχουσιν" οἷς δὲ τοῦ ἐχπρεποῦς xai ἐπὶ
ποσὸν προηγμένοις ἐπὶ τὸ εὔχρηστον " περὶ γὰρ
τῶν τῆς εὐσεδείας εἴνεχεν τοιαῦτα xal ταύτων χεί-
pova πασχόντων, ἑτέρας δεήσε: συγγραφῆς xal τῆς
κρείττονος (ἢ).

οα΄. Εἶτα πρὸς τῷ τέλει τῶν χαχῶν γενόμενος,
χαὶ πυρετῶν ὀξύτησι χαὶ φλογώσεσι χαταπιμπράμε-
νος, τῆς ἐχδεξομένης αὐτὸν γεέννης τὴν φλόγα ἐμ-
φανῶς προορώμενος χατωπτρίζετο, xal τοῦ σχώληχος
τοῦ ἀχοιμήτου τὰ δήγματα, σύντονόν τε καὶ γεγωνὸς
ix6oiy ἐνδελεχέστατα " τῆς γεέννης ταῦτα προαύλια"
ἐντεῦθεν μιχρὰ τῆς ἀσεδείας συναισθόμενος, τῆς ἐχ
τῆς map' ἡμῶν πίστεως ἐδεῖτο ἐπιχουρίας (i)* ἐπ-
ἐτρεπέ τε τοῖς παρεπομένοις τῶν ἱερέων, τὰ τῶν
Χριστιανῶν. προσάδειν ἱερὰ μελῳδήματα " οἱ δὲ
πρόθυμοι ἀπαναίνεσθαι, ὡς μὴτε εἰδέναι μήτε ἄσαι
πώποτε, εἴτε ταῖς ἀληθείαις οὕτως ἔχοντες, εἴτε τὴν
ἐχείνου χατοῤῥωδοῦντες ὠμότητα καὶ δυσμένειαν. Τοι-
αὐταις εὐημερίαις, τοιαύταις εὐπαθείαις ἐναναπαυό-
μενο;, ὑφ᾽ ὧν δὴ Διοχλητιανόν τε χαὶ Μαξιμιανὸν
συντελεσθέντας ἀχούομεν, οὕτω χαχὸς χαχῶς xai
ἀθλίως ἀπολλύμενος, καταλύει τὸν βίον " τεθνήχει δὲ
πλοϊξζόμενος σημείοις τισὶν ἐχτὸς τῆς βασιλίδος δι-

tus, cujusmodi ulcerosa corpora perpeti consenta-
neum est, male :erumnoseqne erat affectus. Etenim
nonnulla membra ulceribus adesa erant, diflluenti-
bus carnium partibus. Sed et perpetuo furiis per-
territus, moleste nocturnum tempus miserequa
traducebat, deliberata fortasse consilia demoraus,
dum ei vexata religio ex adverso consisteret.
Omitto victus insuavitatem ac turpitudinem : quid -
quid enim cibi per fauces trajecerat, id sta!im vo-
mitibus excernebat. Namque illam in famulos sx-
vitiam ac feritatem, atque in exigendis obsequiis
acerbitatem, «quinam oppressa corpora dicere
queant? Cedebantur quotidie plagis multis illorum
terga ulneque : neque feris carnivorís humauius
in eos flebat. Jam membrorum mutilationes, ocu-
lorum excezcationes , ac reliqua id genus horrenda
supplicia, iniquasque immerentium bominum caedes,
et acerbissimas in flammis mortes, quid attinet
enarrare? quorum partim fortitudini virtutique in-
videbat, partim glorie ac dexteritati (79). Namque
ii qui, religionis causa, hzc et pejora passi sunt,
aliam postulant et. quidem ampliorem descriptio-
neim (80).

^ "4. Postremo cum scelerum suorum terminum
. attigisset, acutarum febrium ardoribus exastuans,
gehennz flammas, quz: se mox exceptura erant,

C previsione contemplabatur, ac pervigilis illius ver-

mis mersus presentiebat, graves sine requie cla-
mores edens; qua erant gehenuz. qu:edam initia.
Tum demum impietatis sux sensu paulisper tactus,
religionis nostrz: adjumenta petebat ; et comitanti-
bus se sacerdotibus sacros Christianorum hymnos
canere mandabat : qui tamen illico recusabant,
nunquam se canere solitos aientes, sive res ita se
haberet, sive. quia illius exborrescerent erudelita-
tem et iracundiam, 1n his ergo tantisque deliciis
constitutus, quibus etiam Diocletianum ac Maxi-
mianem  immortuos accepimus, malus homo male
atque infeliciter periens, vitae finem nactus est.
Mortuus est autem navigans aliquot extra urbein
passuum millibus, dum e Thraci:e regionibus re-.

ἐχουσι, τῶν Ex τῆς Θράκης χωρίων παλινοστῶν, ἐν οἷς p verteretur, in. quibus cum exercitu fuerat. Nam

ἐχστρατεύων ἐτύγχανε * γῇ yàp ἡ πάντων μήτηρ τὸν
μιαιφόνον, αἴμασιν αὐτὴν ἀθώοις ἐκπλήσαντα καὶ
μολύναντα, ἐφ᾽ ἑαυτῆς θνήσχειν οὐ παρεδέξατο.
Ποίας οὖν ἄρα κατηγορίας καὶ ταλανισμοῦ οὐχ εἶεν
ἄξιοι, οἱ ἐχεῖνον μαχαρίζειν ἀνοήτως οὐχ αἰσχυνό-
μενοι 1 Ὁ δὲ τῆς ζωῆς αὐτοῦ πᾶς χρόνος οὐχ εἰς
μαχρόν τι πάνυ διήλασεν" ob πλείοσι γὰρ ἢ ὀχτὼ
πρὸς τοῖς πεντήχοντα ἔτεσι βιοὺς (7), ψυχῇ τε xal

(μ) Morum Copronymi portentosam ünpuritatem,
itemque szvitiam, narrant passim. Byzantini histo-
ríci, atque in his Cedrenus tom. cit.

(ἢ Dirum Copronymi obitum, anno imperii 55
ejusdemque morientis seram poenitentiam , legere
licet apud Cedrenum, p. 467-468.

terra omnium mater homicidam hune, qui ipsam
iunocuis sanguinibus imundaverat ac polluerat,
apud se mori non est passa. Quom sunt ergo repre-
hendendi ae. miseri, qui insipienter illum predicare
beatum nou erubescunt 1. Et quidem vite ejustem-
pus non admodum prolixum fuit; etenim annos
haud plus Lvin natus, animam simul et corpus per-
didit; et lios ipsos, Deo 138 permitteute, haud

(Ὁ Mortuus Copronymus anno elatis sux 58,
imperii 35.

(79) De aulicis proceribus ἃ Copronymp uesi
addictis Nicephorus in Breviario ad an. 766,

,(80) ldem Nicephorus op. cit. ad an. 769.

Digitized by Google
