461

S. NICEPHORI PATRIARCHJE CP.

468

deffnire, per imitationem vitzeque genus, quatenus A τρόπον, xab' ὃν δὴ χαραχτηρίζειν αὐτὸν διὰ μιμή-

fieri potest, debent. Ex uno itaque ceu prineipio ac
* radice, Christo scilicet, procedentes, communionem

relationemque muUtam conservant : et quanquam.

substantia modoque exsistendi differre inter se no-
scuntur, nibilominus eodem nomine utuntur, et
communis in utraque re prdicatur Christi deno-
minatio. Si ergo talis communio, idemque nexus
ah his retinetur erga homogeneum, atque ad homo-
nymum par honor redundat, sane his attribuatur
Christiani nomen. Sin his prorsus contraria faciunt,
aique omni dedecore et iguominia obruunt Christo
:eque ac sibi commune nomen et mutuam relatio-
nem, cur bi Cliristianorum appellationem partici-
pabunt?

49. Quod autem hujus rei causa. archetypi quo-
que destructio ab ipsis fiat, ratiocinii sequela et
rerum quiz cernuntur intentio faciunt intelligere.
Distrahit enim illorum conjunctionem, nominisque
communionem, homogenei et homonymi abnegatio
et abjectio. Simile quid patiuntur, ac si de duobus
pueris disquireretur, utrum ex eodem essent patre
progeniti; quorum ille qui incolumia retineret pa»
terna lineamenta, et indelebilem gereret cum
&ignente similitudinem, merito sane reputaretur
germanissimus : alter vero nihil horum retinens,
probabiliter notlius judicaretur et extraneus. Nothi
ergo et hi Christiani jure credentur, et Christi hzere-
ditate atque ovili expulsi. Frustra enim sibi arro-
gant nullo modo ad ipsos pertinens nomen : sed ad
«economie Christi destructionem, vel potius ad
suarum animarum exitium, speciosum incircum-

, scripti objiciunt vocabulum.

19. Quid ergo dicent de aliis sacris figurationi-
bus, nempe et ipsius sanctissimz Virginis Dei Ma-
tris, et ceterorum sanctorum, qui omni svo Deo
placuerunt? Num etiam hie incircumscriptio ipso-
Tum obstabit? vel ex deitate et humanitate con-
stantes ipsos deflnient? Non licet hic profecto
dicere deitatem una circumscribi, vel carnem

distrahi, et unicam dividi personam ; et conjuncta, D

pingendo aut circumscribendo dissolvi. Ad alias igi-
tor adinventiones et prodigiosas  ludilicationes
commiscendas loquaces hi peccatores convertentur.
Nihil enim his magis gratum est et in more posi-
tum, quam vt ad absurdos cogitatus impiosque de-
clinent ; et quidquid improbabile est ac Deo invisum.
sectentur.

50. Qusnam autem est istorum hac in re opinio?
Quia nullatenus quod utile est cognoscere valent,
neque ullam rationem ercogitare, qu: sus improbi-
tati ac maleficio patrocinetur, ad arbitrium suum
atque ad proprie vesanie ingenium confugiunt ,
dicuntque : « Quoniam Christi cultus exsufflatus est

σεως xai πολιτείας ὡς οἷόν τέ ἔστιν bvbs(xoutat*
ὡς Ex μιᾶς οὖν ἀρχῆς ἀμφότερα ὁρμώμενα, xol
οἷον ῥίζης τῆς αὐτῆς προϊόντα τοῦ Χριστοῦ, xot-
γωνίαν τε xal σχέσιν τὴν πρὸς ἄλληλα διασώζουσι -
χἂν τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ τρόπῳ τῆς ὑπάρξεως, τὸ διά-
qopov ἐν αὐτοῖς ἐμφαίνηται, ὅμως δ᾽ οὖν τοῦ αὐτοῦ
μετέσχον ὀνόματος, χαὶ ὁμωνύμως ἐπ᾽ ἀμφοῖν fj τοῦ
Χριστοῦ κατηγορεῖται προσηγορία " εἰ τοίνυν ἡ
τοιαύτη χοινωνία xal ὁ αὐτὸς εἱρμὸς παρὰ τούτοις
πεφύλακται πρὸς τὸ ὁμόστοιχον, καὶ ἡ πρὸς τὸ
ὁμώνυμον τιμὴ ἐχνενέμηται, χαταχληρούσθω καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ Χριστιανοῦ ὄνομα εἰ δὲ ἀπεναντέας
τούτων πάντα πράττουσι, χαὶ πάσης ἀτιμίας καὶ
ἁδοξίας ἀποπληροῦσι τά τε Χριστοῦ͵ xai ἑαντοῖς

Β ὁμώνυμά φε καὶ ἐν σχέσει τῇ αὐτῇ θεωρούμενα,

πῶς ἂν αὐτοὶ τῆς Χριστιανῶν μεθέξουσι χλήσεως ;

μη΄. Ὅτι δὲ διὰ τοῦτο xal ἡ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
αὐτοῖς ἀθέτησις γίνεται, τὸ τοῦ λόγου ἀχόλουθον
χαὶ ὁ τῶν φαινομένων σχοπὸς ἐννοεῖν δίδωσι " δι»
ἔστησι γὰρ αὐτῶν τὴν οἰκειότητα τὴν πρὸς αὐτὸ xal
τὴν τῆς χλήσεως χοινωνίαν, fj τοῦ συστοίχου καὶ
ὁμωνύμου παραίτησις καὶ ἐξουδένωσις" παραπλή-
σιον γάρ τι πεπόνθασιν, ὡς εἰ xal δύο τινὲς παῖδες
ἐξετάζοιντο, εἰ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ προστετυχήχα-
σιν" ὧν ὁ μὲν ἕτερος ἀσινεῖς τοὺς πατρῴους διασώζων
χεαραχτῆρας, καὶ ἀπαραχάραχτον φέρων τοῦ φύ-
σαντος τὴν ἐμφέρειαν, εἰχότως ἂν νομισθείη ὁ γνη-
σιώτατος᾽ ὁ δ᾽ αὖ ἕτερος priv τούτων ἐπαγόμενος,
εὐλόγως ἂν νόθος χριθείη xaX ἔχφυλος" νόθοι οὖν
καὶ αὐτοὶ Χριστιανοὶ ἐν δίχῃ νομισθήσονται, καὶ τῆς
Χριστοῦ χληρονομίας xai ποίμνης ἐχχήρυχτοι"
μάτην γὰρ μεταποιοῦνται, οὐδὲν αὐτοῖς προσῆχον
ἤδη, τοῦ ὀνόματος " ἀλλ᾽ εἰς μὲν ἀθέτησιν τῆς τοῦ
Χριστοῦ οἰκονομίας, μᾶλλον δὲ εἰς ὄλεθρον τῶν Ψψυ-
χῶν αὐτῶν, σχῆψις ἡ τοῦ ἀπεριγράπτον πρόχειται
φωνή.

μθ΄. Τί οὖν ἀποφανοῦνται περὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν
ἐχτυπωμάτων, αὐτῆς τε τῆς πανάγνον Παρθένου
χαὶ Θεομήτορος, xal τῶν ἄλλων ἁγίων τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος τῷ Θεῷ εὐαρεστησάντων ; μῆτι γε ἄρα καὶ
ἐνταῦθα τὸ ἀπερίγραπτον αὑτῶν προστήσεται; ἢ Ex
θεότητος xal ἀνθρωπότητος ὑποστάντας αὐτοὺς vo-
μοθετήσουσιν ; οὐκ ἔστιν ὧδε εἰπεῖν συμπεριγράφες
σθαι τὴν θεότητα, ἢ τὴν σάρκα διίστασθαι, καὶ τὴν
ἱαν διτιρῆῇσθαι ὑπόστασιν, καὶ τὰ ἡνωμένα Ex τῆς
γραφῆς ἣ περιγραφῆς διαλύεσθαι. Ἐφ᾽ ἑτέρας εὑρε-
σιλογίας χαὶ ἀλλοκότους ἐρεσχελίας οἱ ἁμαρτο:πεῖν
εἰδότες, ἐχπεπορισμένας αὐτοῖς τετράψονται " οὐδὲν
γὰρ οὕτω φίλον αὐτοῖς χαὶ προχειρότατον, ὡς εἰς
ἐχτόπους ἐννοίας xal ἀθεμίτους ἀποίχεσθα!:, xal
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀδοχίμων xal Θεῷ μὴ ἀρε-
σχόντων ἐχφέρεσθαι. .

ν΄, Ὁποία δὲ ἡ περὶ τούτων παρ᾽ αὐτοῖς διάλη-
φις; Ἐπειδὴ οὐδαμόθεν τὸ λυσιτελοῦν συνιδεῖν δὲ-
δύνηνται, ἣ ὁντιναοῦν λόγον ἐχμηχανήσασθαι, τῆς ol-
xslag μοχθηρίας xaX χαχουργίας συνήγορον ἐπὶ τὸ
αὐτόνομον, καὶ τῆς ἀλογίας αὐτῶν χωροῦσι τὸ ἰδιαΐ-
πατον, καί φασιν ὅτι « Ἐπειδὴ τὰ τοῦ Χριστοῦ

— οὖ A

Digilized by Google
