489

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

490

μέγα τι βλάδος ἀποπεμπόμενοι, καὶ τοὺς ἐντυγχά- A quid noxium abjiciunt, et eos qui hos legunt usuque

γοντας xal ἀσχουμένους ἐν αὐταῖς, ὡς ἄγος τι Exvps-
πόμενοι" πᾶσαν εὐλάδειαν καὶ εὐσέδειαν χαταχλευά-
ζοντες, τὸ σχῆμα τὸ ἀποστολιχὸν βδελυσσόμενοι, καὶ
τὴν ἱερωσύνην χαταχλευάζοντες * πᾶν σπουδαῖον
χαὶ ἀγαθὸν διωθούμενοι, καὶ πᾶν φευχτὸν καὶ μοχθη-
ρὸν ἀσπαζόμενοι" οὐχ ἀναγνώσει προσέχουσιν, οὐ
θείων Γραφῶν ἀκροαταὶ γένονται " πῶς γάρ; οἵ γε
πάντα ταῦτα χαταμυσαττόμενοι, xal πάντων τῶν
λυσιτελούντων ἀμύητοι, πάσης πανουργίας ἔφευρε-
«αὶ, οὐχ εἰς ναοὺς Θεοῦ σχολάζουσιν, ob πίστιν
, κιμῶσιν, οὐχ ἀγάπην περιπτύσσονται, οὐχ ἐλπίδα
χέχτηνται, οὐ προσευχῇ καὶ νηστείᾳ προσχαρτε-
ροῦσιν, οὐ παρθενίαν σεμνύνουσιν, οὐ σωφροστύνην
ἀγαπῶσι" πάντα τὸν βίον αἰσχρῶς καταστρέφουσι,

terunt, ceu piaculum aliquod aversantur : pietatem
omnem 131 et orthodoxziam irrident, apostolicum
vestimentum (72) vilipendunt, et sacerdotium sub-
sannant : omne denique frugi bonumque renuunt,
omne vitandum atque improbum amplectuntur :
lectioni non vacant, divinas Scripturas non auscul-
tant ; qui enim id facerent ? cum hac omnia odio
habeant, et omnis rei utilis sint ignari , nalitiz
omnis adinventores : templa Dei non frequentant ,
fidem non honorant, charitatem nom sectantur,

 &pem non hahent, neque orationi neque jejunio

dant operam, virginitatem non reverentur (792),
modestiam non diligunt : vifam universam turpiter
decurrunt, nequitie omnis operatores, virtutis cu-

πάσης xaxlag ἐργάται xal πάσης ἀρετῆς ὑπερόπται" Β juslibet contemptores. Nam praeclarum quodlibet

ἅπαν yàp καλὸν xal θεῖον xai ἀρετῆς εὖ ἦχον, σχηνὴ
xai παιδιὰ παρ᾽ αὐτοῖς λελόγισται, στυγητοὶ xat ἔχθυ-
στοι παρὰ θεῷ τε xa) ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις τοῖς
εὐσεδεστέροις χαὶ ὀρθῶς βιοῦν ἠρημένοις τυγχάνον-
«ες * τούτων xal ὁ βίος αἰσχρὸς, καὶ ὁ λόγος σαθρὸς
χαὶ χατάπτυστος, xal πάσης ἀνοίας ἐπέμεστος.

Τί τἄλλα λέγειν; Πάντα οἷς ὁ μισόκαλος ἐχθρὸς
χαίρει, διαπραττόμενοι βιοτεύονσιν, οὐδεὶς αὑτοῖς
περὶ θανάτου λόγος οὐδέποτε, οὐδεὶς περὶ ἀναστά-
σεως ἣ χρίσεως, χριτοῦ τε προσδοχωμένου μετὰ δόξης
τῆς πατριχῆς" τῆς ἀῤῥήτου τε xal φριχώδους καὶ πάντα
λόγον ὑπεραιρούσης, καὶ παντὸς δέους γεμούσης χαὶ
χαταπλήξεως, ἔνθα xai ἄγγελοι μετὰ φόδου πολλοῦ
παρίστανται xal ἐχπλήξεω; "
μέγα, καὶ τῶν πεπραγμένων ἡ ἀντίδοσις πρυτανεύε-
ται, καὶ ἔχαστος ἡμῶν τῷ πλάστῃ παρίσταται, καθὰ
ἔπραξε διὰ τοῦ σώματο; εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον
ἀποληψόμενος * οὐχ ἁμαρτημάτων εἰς συναίσθησιν
ἔρχονται, οὐ παρὰ θεοῦ συγγνώμην αἰτοῦσιν, οὐ
παραίνεσιν σωτηρίας Ψψυχιχῆς ἕνεχεν δέχονται, Τί
γὰρ ἔχει χακὸν ἡ Ψυχή μου, τῷ τὰ συμφέροντα
παραινοῦντι; ἀποχρίνονται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ βασιλείας
οὐρανῶν ἐλπὶς, οὐδὲ λόγου πνευματιχοῦ ἀνέχοντα!
πώποτε" ὄντως ἐν τούτοις ἐστὶ χεχαλυμμένον τὸ
Εὐαγγέλιον" Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου
ἐτύξιλωσε τὰ γοήματα εἰς τὸ μὴ ἐναυγάσαι αὐτοῖς
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου. Αὐτῶν δὲ τούτων

15} Cor. iv, ἀ.

ῃ
'

σάλπιγγος ἠχούσης αὶ

et egregium et cum virtute aclum , scenam ipsi ac
ludibrium reputant ; Deo maxime odibiles et infensi
nec non angelis et. hominum pientioribus et qui
recte vivere instituerunt. Horum et vita turpis est,
et sermo marcidus atque aspernabilis omnique
vesania plenus.

Quid plura ? Quidquid hosti nostro virtutis osori
placet, hi per omnem vitam factitan! : nulla ipsis
Inortis in sermone comniemoratio, nulla de resur-
reclione ac judicio mentio , atque exspectato cum
paterna gloria judice , inenarrabili profecto re ac
tremenda, et nullis verbis exprimenda, plena pavo-
ris et consternationis , cui ipsi angeli multo cum
metu aslabunlL alque terrore, tuba graviter reso-
nante, cum acte. vitae remuneratio fiet, cum unus-
quisque Creatori apparebit, prout in corpore egerit
sive bonum sive malum recepturus. Isti, inquam,
peccatorum suorum compunctione non tanguntur,
veniam a Deo non petunt, nullam de salute anima
admonitionem admittunt, Quid enim mali habet
anima mea , meliora suggerenti? respondent. Pro-
pterea neque regnum ccelorum sperant, nec spirita-
lem aliquem sermonem boni unquam consulunt.
Vere his absconditum est Evangelium , In quibus
Deus hujus seculi excecavit mentes, ne ipsis fulgeat
illuminatio Evangelii **. Jam vero inter hos ipsos
qui sunt magis plebeii ac pedestres, et rei familia-

(72) Christus Dominus (Marc. vi, 9) precepit D certe sterilitatis causa liberis carere, haud. est. re-

apostolis ul essent calceati sandaliis, et ne indue-
rentur duabus tunicis. .

(75) Cantacuzenus ad Sap. iv, 4, Gr. ita virgini-
tatem dilaudat : Τὸ μέγα χρῆἦμα τῆς παρθενίας διὰ
τούτων ἐξυμνεῖ, xal φησι’ Κρείσσων ἀτεχνία μετ᾿
ἀρεϊῆς " οὐδὲ γὰρ ἢ ix στειρώσεως ἀτεχνία μακα-
ριστὴ, ἀλλ᾽ ἡ μετ᾽ ἀρετῆς καὶ λογισμοῦ σώφρονος
τῶν παθῶν ἐπιχράτεια χαὶ παντελὴς ἀμεθεξία * ἀθα-
vacía γάρ ἔστιν ἐν μνήμῃ αὐτῆς τινὲς μὲν τὰς
διαδοχὰς τῶν τέχνων, ἀθανασίαν τοῦ γένους χεχλή-
χασιν" ὁ δέ γε σοφὸς οὗτος αὐτὴν ταύτην ἀθανασίαν
Ἡγεῖται μάλιστα τὴν OV átexvía; xal παρθενίας
πολιτείαν θαυμαστῶς ἄγαν χατορθωθεῖσαν ἀνθρώ-
ποις" Virginitatem, magne instar rei, his verbia ex-
tollit : « Melius est carere liberis eum virtute.» Nam

'"PaTRoL. Ga. C.

putanda felicitas ; sed illa potius, suadente tirtute,
cupiditatum continentia, qua caste deliberamus con-
jugali omni societate. carere. Etenim. immortalitas
ex hujus rei memoria conficitur, Et quamvis non-

mulli titulo immortalitatis appellant liberorum suc

cessionem ; allamen hic sapiens immortalitatem cre-.
dere mavult virginale illud sine liberis vite institu-
tum, quod homines non sine vulgi admiratione recie
peragunt, Hzc tamen non ita sunt accipienda, quasi
virgiuitas humau gloria: eausa sit eligenda ; quod
si lieret, ne virginitas quidem ipsa plerunque foret
incolumis. Nam quo quisque heimiliore, id est
wddestiore, animo est, eo tutius huic virtuti con-
sulit.

16

Digitized by Google
