ΠῚ

ANTIRRHETICUS HI. ADV. CONSTANTINUM COPR.

418

way φύσιν γινώσχομεν, τιμᾶσθαί τε χαὶ δοξάξζε- A τηἰβδίοιιθδ, multo ante haud fallaeiter editae : G(o-

σθαι, ὡς àv xal αἱ περὶ αὐτοὺς ἐπαγγελίαι, πόῤ--
ῥωθεν mpoüxocytÜsisa: τὸ ἀψευδὲς ἔχοιεν - Τοὺς
δοξάζοντάς μὲ γὰρ. φησὶ, δοξάσω, ὁ ἀληθὴς ἔφησε
λόγος" τίνα τρόπον ; καὶ δι᾽ ἕτερόν γε, ὡς πλεί-
ὅτων xal ἄγαν ὑψηλῶν xal λόγων καὶ ἔργων, τὸ
ἀξιόχρεων τῶν ἐπαίνων γαὶ τῆς δόξης αὐτοῖς παρ-
ιστώντων * οὐ μὴν ἧττόν γε, καὶ τούτων δὴ τῶν ie-
potuxtüv Évexsv, ὅπερ ἡ μεἷν σπουδάζεται τοῖς εὑσς-
6is. καὶ φιλομάρτυσιν * αἰδεῖσθε τούτων τοὺς ἄθλους
χαὶ τιμᾶτε τὴν μνήμην, τὰς ἀοιδίμους ἐχείνας ἀρι-
στείας ὑπερεχπληττόμενοι, οὖς καὶ θῆρες ἠξδέσθη-
σαν, xal τὸ πῦρ πολλάχις καταπλαγὲν ὑπεχώρησε,
χαὶ σίδηρος περιθραύεταί τε χαὶ ἀπαμόλύνεται,

rificantes me , inquit, glorificabo , verax. oraculum
2it!*. Quo id, inquam, modo ? Nempe aliter quoque
plurimis sublimibusque encomiis atque operibus,
dignus eis laudum honor et gloria itnpenditur;
neque tamen secius per sacras imagines, id quod
nos religiosi ac philomartyres valde satagimus.
Veneramini ergo certamina, honorate memoriam,
celebria illa facinora admirantes martyrum, quos
[ἐγ quoque erubuerunt, quibus ignis szepe cessit,
ferrum infractumn est et ohtusum, penales diruptae
suut machine; et sensu quodammodo taela ele-
menta, martyrum erga communem Dominum cha-
rilatein , ceu conserva reverita sunt.

xdi τὰ χολαστήρια περιάγνυται μηχανουργήματα, στοιχεῖα δὲ ὥσπερ ἐν αἰσθήσει γινόμενα, τὴν πρὸς
τὸν χοινὸν Δεσπότην εὐγνωμοσύνην οἷα ὁμόδουλα δεδυσώπηται.
vf. Ἢ τοῦτο μὲν ὑμῖν οὐ δοχεῖ; βδελύττεσθε δὲ Κὶ 55. An vero aliler vos existimatis? Aversamini

τὰς τῶν ἁγίων πρεσθείας, διασχάπτετε δὲ τὰς τῶν
θείων ϑυσιαστηρίων ἱερὰς τραπέζας, ἵνα τῆς φλογὸς
τῶν λειψάνων αὐτῶν, καθάπερ ὁ διδάσχαλος ὑμῶν
Μαμωνᾶς ἔδρασέ τε καὶ ἐδίδαξεν, ἐμφορηθῆτε; Καὶ
χαταχραΐίνετε αὐτῶν τοὺς σεθασμίους οἴχους, xal
πάσης δυσωδίας καὶ αἰσχρουργίας ἀποπληροῦντες,
χαταμολύνετε xal βεδηλοῦτε τὰ ἅγια, ἅμα τοῖς ἱεροῖς
αὑτῶν ἐκτυπώμασι, δι᾽ ὧν αἵ τε ἀριστεῖαι καὶ οἱ
ἀοίδιμοι ἄθλοι αὐτῶν, ὥσπερ ταῖς βίδλοις, οὕτω x&v
ταῖς ἐχχλησίαςς χαὶ τοῖς πίναξιν ἐμπρέποντες ἀνά-
γράπτοι παραδέδονται * ὥστε τοὺς ἀναθεωροῦντας,
πρὸς ζῆλον τῆς θεομιμήτου αὐτῶν πολιτείας διαν-
ἰστασθαι-" xal τῶν βίδλων αὐτῶν τινας τῷ πυρὶ παρα-
διδόντες, χόνιν καὶ τέφραν ἀποδεῖξαι διηγωνέσασθε,

ἵνα καὶ διὰ τούτων τὴν μνήμην αὐτῶν τέλεον ἀπο- (C

σδίσητε - οἱ οὕτω τῶν ἀγίων χατανεανιευόμενοι, ὡς
ix τῶν παρόντων τὰ «τοῦ ἀληθοῦς τεχμήρασθαι τῷ
βουλομένῳ παντὶ xal συνιδεῖν ἕξεστι * τί οὐκ ἔμελλον
τῶν δεινῶν xal ἐχτόπων εἰς αὐτοὺς δράσειν, εἴπερ
αὐτοῖς συνήχμασαν καθ᾽ ὃν χρόνον ἐν τῇδε τῇ ζωῇ
ἐδιότενον ; ἄρα οὐχὶ τῶν παρόντων πολλῶ χείρω τε
εὐσεδείας ἔνστασις διεδείχνυτο;

νδ΄. ᾿Αλλ’ ὑποπλάττονται μὲν οὐχ ἀσεδεὶν εἰς τοὺς
ναοὺς, παραλογίζονται δὲ ἑαυτοὺς, λέγοντες, ὅτι
A" Aqtol εἰσιν οὗτοι, διὰ τὰς τελουμένας θυσίας, καὶ τὰς
ἱερὰς εὐχὰς καὶ ἐπιχλήσεις, τὰς ἐπὶ τῶν ἑδραιώσεων
αὐτῶν ἱερολογουμένας. » Εἶτα πῶς οὐχ ἀσύνετοι χαὶ
ἀπόπληχτοι πάμπαν, οὐ συνιέντες ὡς χαθ᾽ ὅλον τὸν
ναὸν τοῦ ἁγιασμοῦ διαφοιτᾷ χάρις, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου

autem sanctorum preces, 5.0 }{|8 augustorum
altarium sacras mensas, ut flamma ex liorum reli-
quiis ardente, sicuti vester Mamonas fecit ac do-
cuit, perfruamini? Et venerabiles horum des
conspurcatis , omnique fetore ac turpitidine opple-
tis, sancta polluitis et profanatis cum illorum sa-
cris c:elaturis, quibus martyrum res pr:eclare gestr,
et celebria certamina, ceu fit in libris ita in eccle-
siis ac tabulis splendide picta exhibentur. Quin
adeo libris etiam aliquot talia continentibus igni
traditis, cinerem favillamque hos efficiendos cura-
stis, ut sic etiam sanctorum memoriam funditus
aboleretis. Jam vero qui ita adversus sanctos inso-
lescunt (proutex re presenti, quisque volet, affir-
mationis veritatem comperire poterit), quid nou
erant acturi horrendum atque incredibile adversus
sancios, si forte in ea tempora incidissent, quibus
illi vixerunt? Nonne tanto pejora przsentibus et
diriora fecissent, quanto major horua erga veram
religionem adversatio cernitur ?

xal χαλεπώτερα, ὅσῳ καὶ μείζων αὐτοῖς ἡ ὑπὲρ τῆς

58. Sed enim simulant se adversus templa irrc-
ligiose non agere; sed ipsi aibi fucum faciunt di-
centes : « Ista quidem sancla esse, ob illic peracta
gacrilicia, et sacras preces alque invocationes, quie
in eorum fundationibus fiunt. » Atqui quidni sunt
fatui stolidique omnino, cum non intelligant san-
etificationis gratiam sanctique Spiritus praesentiam

παρουσία Πνεύματος; οὗ γὰρ ἐχ μέτρου δίδοται τὸ D ad totum templum pertinere? neque enim ad men-

Πνεῦμα᾽ οὐδὲ τὸ μὲν τοῦ va20 μέρος τὴν χάριν προσ-
ἄγεται, τὸ δὲ ταύτης ἀπολιμπάνεται “ d) γὺρ ὅλος
ἱερός τε καὶ ἅγιος, ἢ ὅλος ἐναγὴς τε xat ἀκάθαρτος.
᾿Αλλὰ σύ γε, ὦ φιλαπερίγραπτε xal μιπόμαρτυς,
περιγράφων τὸν ἀγιασμὸν, τὸ πᾶν ἀποστερεῖς ἀνοή-
τως, ᾧ τὸ πλέον, εἰ χρὴ παῤῥησιασάμενον εἰπεῖν,
πρόσεστιν, ὑφαιρούμενος " ἐπειδὴ ταῦτα χαὶ ἄλλως
μειέχουσι χάριτος * ὥσπερ γὰρ οἱ ναοὶ τὴν τῶν
ἁγίων ἐπωνυμίαν δέχονται, οὕτω καὶ τὰ τούτων
ἀπειχονίσματα, τὴν χλῆσιν αὐτῶν διὰ τῆς ἐπιγρα-

* E Reg. u, ὅ0. !* Joan. i, 35.

suram datur Spiritus !? ; neque pars quidem templi
gratia imbuitur, pars autém hac destituitar.. Nam
vel totum sacrum est et sanctum, vel profauum
totum atque pollutum. At tu, qui incircumseriptum
amas, et martyres odio habes, dum sanctificatio
nem circumscribis, rem totam insipienter aufers,
quia cui plus inest, si confidenter dicere licet,
subtrahis; quoniam hzc aliunde etiam gratiam
participant. Nam sicut templa a sanctis rebus ap-
pellationem accipiunt, ita et sanctorum simulacra

Digitized by Google
