4

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

418

καὶ μετὰ τὴν χτίσιν ἐπισυμδέδηχε, xal olov ἐπιγε- A scriptum. Exteriora autem post. creationem super-

νηματιχὰ τυγχάνει, ἃ διὰ τὴν ἀθέτητιν τῆς τοῦ
Κτίσαντος ἐντολῆς ἐπεισενήνεχται" ἐπειδὴ γὰρ τῷ
ἐξ ἀρχῆς πεπλασμένῳ, τοῖς χατὰ γνώμην παρὰ τοῦ
τπλάπταντος, τὰ τῆς ζωῆς ἀπεχέχριτο, ἑνὶ δὲ νόμῳ τὸ
αἱρετὸν αὐτῷ κατ᾽ ἐξουσίαν προὔχειτο, f| τηρήσαντα
τοῦτον τὴν ἀνωτάτω xal ἀγγέλοις ἐφάμιλλον Ótz-
χληρώτασθαι μαχαριότητα, ἢ ἀλογήσαντα τῆς χει-
εἶπτης καὶ ἀθλιωτάτης μοίρας ἀποταχθήσεσθα: - ἣν
ξὴ τῇ ἐξχπάτῃ τοῦ ὄφεως προελόμενος, τὴν φθορὰν
εὐθὺς καὶ τὴν θνητότητα φυτικῶς ὑποδύεται, καὶ ὁ
λυιπὸς τῶν μυρίων παθῶν ἑσμὸς ἐπεισχρίνεται " οὐ
γὰρ συνέχτισται τῷ πρωτοπλάστῳ ἡ φθορὰ καὶ ὁ
θάνατος, ἐπεὶ οὐκ ἂν τοῦ τῆς ζωῆς ξύλου ἐδέησεν,
ὅπερ ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ τέθηλεν. Ὃ τοίνυν τοῦ
πλάσματος τοῦ ἑαυτοῦ Ιζύριος, φιλανθρωπίας πε-
ριουσίᾳ, δι᾽ οἶχτον ἄφατον τὴν τῷ θανάτῳ ὑπενη-
νεγμένην φύσιν, φθορᾶς ἀπαλλάξαι βουλόμενος, καὶ
εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς τῆς εὐμοιρίας ἐπανασώσασθαι, σῶμα
τοιοῦτον ἀνειληφέναι οὐχ ἀπηξίωσεν, ὁποῖον δὴ ὁ
χατάχριτος ἔχων ἐφάνη, ἡμεῖς τε πάντες οἱ τῷ αὐτῷ
χεχοινωνηχότες συγχρίματι, ὃ δὴ θνητὸν xat φθαρτόν
ἐστι σῶμα δὲ ὃν, οὐχ ἂν εἴη περιγραφῆς ἐλεύθερον,
ἕως ἂν f] σῶμα: εἶτα θανάτῳ σωματιχῷ προσομι-
λέσας, ᾧπερ οὐχ ὑπῆρχε κατάχρεως, ἀλλὰ τὸ Orio
Ἡμῶν ἀπετίννυς χρέος ἵνα τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν,
ἐν ἐχυτῷ ἐξιάσηται, xai τὴν ἧτταν ἀνακαλούμενος
τῆς φύσεως, ἀναστήσῃ τὸν χείμενον " ἐπειδὴ
« ᾿Αμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ" » χατήργηχε μὲν τὸν θάνατον, χαθ-
€ 6E τὴν φθορὰν, ζωὴ χατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀλη-
θῶς καὶ ἀθανασίας πηγὴ, χρείττων θανάτου xol
φθορᾶς ὀφθείς" ἡ γὰρ σὰρξ αὐτοῦ οὐχ εἶδε διαφθόραν,
χαταποθεῖσλν εἰς νῖχος καὶ ἀφανισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ
κὸν χόσμον νικήσαντος, τῇ χρείττονι xai πανσθενεῖ
ποῦ λόγου δυνάμει συντηρουμένη, xàv ἣν πεφυκυῖα
τοῦ φθείρεσθαι" εἶτα ἀνέστη τριήμερος, χαὶ πάντα
Tkix τῆς ἁμαρτίας ἐγχατασχήψαντα τῇ φύσει ai-
τιάματα xal προστρίμματα δι᾿ ἑχυτοῦ ἐχχαθάρας
ἀπέσμηξεν, ὥσπερ ἀπαρχὴ καὶ ἀῤῥαθὼν τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς χρηματίσας: φυράματο;, λαμπρόν τε οὕτω xa
μώμου παντὸς ἄνευ, τὸ ἴδιον ἀποφήνας ποίημα, καὶ
πὰ ix τῆς οἰχείας δόξης αὐχήματα δωρησάμενος "
οὕτω γὰρ χαὶ βαπτιζόμενος, τὴν ἡμετέραν ἐνήργησε
χάθαρσιν, ὁ πάσης ἐπέχεινα χαθαρότητος " τοῦτο δὲ
καὶ πάλαι ἂν πεπλουτήχει, εἴπερ τὸ ἀπαρχῆς χτισθεὶς
$ ἄνθρωπος τὴν ἐντολὴν τετηρῆκχει τοῦ Κτίσαντος "
xat γὰρ ἐπ᾽ ἀθανασίᾳ πρὸς τοῦ Δημιουργήσαντοξ,
χαὶ τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναδρομῇ παρενήνεχται,

Καὶ ταῦτα ἡμᾶς οἱ ἡμέτεροι διδάσχαλοι ixzat-
δεύουσιν εἴρηχε γάρ T9229 ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " Διὰ
τοῦτο, ὥσπερ διε ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς
τὸν κόσμον &lorA05, καὶ διὰ εἧς ἁμαρτίας ὁ 0d-
vatoc " καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ 0ára-

4“ [sa γα, 9.1 Petr. αι, 33. 5 Rom. v, 12.

veuerunt, et. quasi adnata. sünt, quia scilicet post
violatum Creatoris przceptuim invecta fuerunt. Quia
euim coudito primum homini, sí modo ex Creato-
ris sententia vixisset, vita erat adjudicata, ita tamen
vt lege lata, liberum nibilominus esset eligendi
arbitrium, nempe ut vel hac observata altissimam
et angelis parem náncisceretur hoo beatitudinem ;
vel ea neglecta, pessimam et infelicissimam sortem
incurreret ; quam postremam fraude serpentis cua
vlegisset, corruptele illico et uaturali. mortalitati
factus. est obnoxius, et reliqua innumerabilium
eupiditatum colluvies in eum incubuit. Non enim
una cum protoplasto corruptela ei inors creata
fuit ; alioqui ligno vite non eguisset, 8.1.4. quod in
1nedio paradiso vigebat. lgitur creaturis propri:
Pominus, benignitatis abundantia , misericordia
ineffabili, subditam morti naturam corruptela. li-
Llerare volens, et in veterem felicitatem vindicare,
«orpus hoc suscipere non recusavit, quale et homi-
uem damnatum habere constabat, nosque otnnes
qui eamdem damnationem partieipavimus, quod
siue dubio mortale et corruptibile est, Jam eum sit
corpus, certe eireumscriptione non caret, quandju
corpns erit, Deinde corporalem expertus est inor-
tem, cui eiteroqui uou erat obnoxius, sed debitum
pro nobis solvit ; ut factam in Adamo transgressio-
nei, in se ipso sanaret ; et nature damnum repa-
rans, lapsum bominem relevaret; quoniam ipse

C Peccatum. non [ecit, nec inventus. est. dolus in. ore

ejus 55 ; mortem. destruxit, corruptelau. abstulit,
eum ipse sit unturaliter vereque vita, οἱ immortali-
lalis scalebra, superior morti et corruptioni visus,
Nani caco ejus non vidit corruptiouem, qua videlicet
absorpta fuit in victoriam, el a mundi victore de-
bellata; caro autem a superiore atque omnipotente
Verbi virtute. conservata. est, quanquam suapte
nalura corruptioni essel obnoxia (48). Deiude post
triduum resurrexit; et ownes qui ex peccato. in
naturam incubuerant reatus atque. deUimenta, per
se purgaus abstersit, inchoatio veluti e$ arrha no-
stri factus. plasmatis; spleudidam ita aique. omni
triwinatione liberam «creaturam suam  efliciens,
eique glorie sue decora largieus. Sic enim εἰ

D baptizatus, nostram peregit purgationem, cum ipse

supra omnem munditiem esset. 1d autem olim quo-
que non defuissel, si creatus ab. initio hotng pra
cepi. Creatoris observasset. Nam usque ad im-
mortalitatem transitumque ad meliora, a Creatore
provectus fuisset. .

lle. nos inagistri nostri docent, Dixit enim ali-
quaudo divus Apostolus : Propterea sicut. per unum
hominem peccatum in mundum introivif, et per pec-
catum. mors, atque in omnes liomines mors pertrans-
iic **. Hec. antiquorum etiam nonnullorum. sapien-

"

(58) lloc dicitur adversus lieresie Eicorrapticolarum.

Digitized by Google
