i63

ANTIRRHETICUS IJI ADV. CONSTANTINUM COPR.

4

διέῤῥιπται καὶ διαπέπτωχεν, ἀχόλουθον ἂν εἴη καὶ A el excidit, consentaneum 681, venerationem -quoque

ταῦτα δὴ τὰ τῶν ἁγίων συνοιχήσεσθαι, καὶ μηδὲ
μνήμης τὸ λοιπὸν ἠξιῶσθαι πώποτε. » Καιρὸς νῦν
εἰπεῖν * « Εἰ τὸν οἰχοδεσπότην Βεελζεδοὺλ ἀπεχά-
λεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειαχοὶς αὑτοῦ ; »
Τοιαῦτα γὰρ οἱ νῦν Ἰουδαῖοι τοῖς πάλαι τὰς γλώσ-
σὰς δανείσαντες ἀποφαίνονται * εἰ γὰρ τὰ Χριστοῦ
οὕτω διέθηχαν, τί οὐκ ἃν xatk τῶν ἁγίων αὐτοῦ
πονηρὸν δράσειν ἔμελλον ; "A&tov μὲν ὡς ἀληθῶς
τῆς ἐχείνων παρανομίας, xal τῆς εἰς τοὺς ἁγίους
τόλμης τε καὶ θρασύτητος * αὐτῶν δὲ τῶν ἁγίων τῆς
εἰς Χριστὸν ἀφάτον ἀγάπης τεχμήριον ἱχανώτατον,
x30' fv αὐτῷ ἀνεχράθησαν, οὔποτε χωριζόμενοι "
καὶ γὰρ οὖν καὶ χατὰ τὴν ἐνθάδε βιοτὴν περιόντες,
μάρτυρες τῶν παθημάτων, καὶ χοινωνοὶ τοῦ ζωοποιοῦ

sanctorum simul desinere, neque jam deinceps
mentione dignam putari. ». Atqui nunc tenipus est

dicendi : « Si patremfamilias 144 Beelzebulvoea- ——

verunt, quanto. magis domesticos ejus (62)? Hac
enim hedierni Judzi, linguas suas a priscis mutuan-
tes dicunt. Nam si res Christi iia tractaverunt,
quid malitiz: adversus sanctos ejus non exproment ?
Vere hoc dignum est illorum iniquitate, et in san-
ctos audacia ac protervitate : simul tamen est cliari-
istis summa sanctorum erga Christum indicium.
opportunissimum , qua scilicet ei sunt. devineti,
nunquam divisi. Etenim dum in hac vita degerent,.
testes passionum Christi, sociique vivilicae ejus ne-
cis fuerunt, peccato usque ad morteoa) resistentes.

αὐτοῦ θανάτου γεγόνασι, μέχρις αἵματος &vtuxata- 9 Kt nunc etiam terrenis rebus exempti, participes

. στάντες πρὸς τὴν ἀμαρτίαν. Καὶ νῦν δὲ τῶν τῇδε
ἀπαλλαγέντες, μέτοχοι ὥφθησαν τοῦ ἐφεστηχότος
ἄρτι κατὰ Χριστοῦ διωγμοῦ καὶ τῆς ὕδρεως " ἤδη
γὰρ xxi τηνιχαῦτα σώμασιν αὐτοῖς ὑπὲρ τοῦ πα-
φόντος δι᾽ ἡμᾶς σώματι, διηγωνίσαντο καὶ ἡνδρί-
σαντο ὃν ὑπὲρ τῆς xoi; πάντων ἡμῶν σωτηρίας
ἀνέτλη θάνατον μιμησάμενοι. Καὶ αὖθις ὅμοια ἐφ᾽
ὁμοίοις πάσχουσιν " ἀνάλογον γὰρ τοῖς ἀρχετύποις
τὰ ἐχμαγεῖα, τὰ τῆς χοινῆς ἀτιμίας καὶ παροινίας
φυνδιαφέρουσι " xal πάλιν συμπάσχουσιν, ἵνα xal
συνδοξασθῶσιν αὖθις * καὶ πάλιν τιμῶνται τῇ κοι-
νωνί τῆς ἀτιμίας. Καὶ ἵνα τῇ μνήμῃ τῶν μαρτύρων
συνησθέντες οἱ φιλομάρτυρες ἐγχαλλωπισώμεθα,
βραχύ τι περὶ τὸν λόγον προσδιατρίψωμεν " καθάπερ
οἱ φιλοθεάμονές τε xai φιλαχροάμονές τε ἐπὶ τῶν
τερπνῶν χαὶ ἡδίστων αὐτοῖς θεαμάτων καὶ ἀχου-
σμάτων, ὧν οὐκ ἂν ῥᾳδίως ἀπόσχοιντο, ἔσθ᾽ ὅτε xat

visi sunt concitata nuper adversus Christum persee
cutionis et contumelizx. Ecce enim el tunc cerpori-
bus suis, pro eo qui in corpore passus est, decerta-
runt forüiterque se gesserunt; et nunc rursus paria
pari de causas patientur (65). Namque inmagines
parem ac archetypa ignominiam perferuut, rürstüse
que compatiuntur, ut denuo congloriücentur ; atque
iterum honorantur ignomini: communione. Atque
ut martyrum memoria exhilarati nos philomartyres
gioriemur, aliquantulum in hoc sermone demorari
libet : veluti homines spectandi et audiendi studiosi,
cum jucundis gratissimisque oblectantur spectaculis .
aut musicis sonis, haud ab iis facile discesserint,
etiamsi interdum necessaria negotia omittenda sint,
Solent enim. ea qux» visui audituique pabulum pr:e-
ben!, amatorum sensus attrabere, dgreque separa-
bilem usum sui elicere.

τῶν ἀναγχαίων αὐτῶν χαταφρονήσαντες * φιλοῦσι γάρ πως τὰ τὴν ὄψιν xal ἀχοὴν ἑστιῶντα, τὰς τῶν..
ἐρώντων αἰσθήσεις ἐφέλχεσθαι, δυσαπόσπαστον τὴν περὶ αὐτὰ ὁμιλίαν ἐργαζόμενα.

να΄, Οὗτοι τοίνυν οἱ ἅγιοι Χριστοῦ μιμηταὶ γενό-
μένοι, xal τῇ εἰς Χριστὸν ἀγάπῃ τὴν ψυχὴν τετρω-
μένοι, καὶ χατ᾽ ἴχνος αὐτοῦ ὅσον ἐφικτὸν ἀνθρώποις,
ἱέναι προθυμούμενοι, πίστει τε ἐρηρεισμένοι καὶ
τὴν ἐλπίδα χεχτημένοι ἀπλάνητον, καὶ τῶν μελλόντων
ὡς παρόντων ἤδη ἀντειλημμένοι͵ τῶν ἐπὶ (ἧς ἁπάντων
ὡς ἐπιχήρων χαὶ φθαρτῶν χατεφρόνησαν " χρημάτων
τε αὖ καὶ σωμάτων αὐτῶν ὑπερόπται γεγόνασι * τῶν

51. Hi ergo sancti Christi facti imitatores, et erga
Christum charitate penitus vulnerati , et vestigia.
ejus quatenus homini possibile est, persequi ge-
sientes, fide nixi, et firinam spem retinentes, ac
futura tanquam. prosentia caplantes, lLerrena o:nnia
ceu caduca et corruptibilia contempserunt; divitia-
rum quoque et ipsorum corporum negligentes fue-
runt, quia res eclestes ac sublitniores appetebant,

ἐπουρανίων γὰρ xal ὑψηλοτέρων ἐγλίχοντο, πολι- D conversationem in celis agendam optantes. ldeo

*tíav οὐράνιον ἀσπασάμενοι " διὸ πάντα σκύδαλα διὰ
τὴν εἰς τὸν Κτίσαντα ἀγάπην, κατὰ τὸν μαρτύρων
ἕξαρχον ἥγηνται" οὕτω τὸν σταυρὸν ἀράμενοι, xai
τὴν πανοτλίαν ἀναλαθόντες τοῦ πνεύματος, τῷ θώ-
ραχί τε τῆς πίστεως φραξάμενοι, καὶ τοῦ θυρεοῦ
τῆς ἐλπίδος δραξάμενοι, καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ
σωτηρίου περιδαλόμενοι * ὡς δὴ τὴν ἐξ ὕψου; δύνα-

* Philip. in, 8.

(62) Incipit linc apud Nicephorum laudatio mar-
lyrum, qua utiliter conferetur cum illa Constan-
"i diaconi a wobis edita in. Spicil. Rom. t. X,
quamque prz oculis habuisse videtur Nicephorus,-
Presenm quia in Nicena synodo, cui Nicepho-

cuneta ceu stercora pre Creatoris amore, juxta.
wartyrum summatem, arbitrabantur *. Sie sibi
crucem tollentes, et arinaturam fidei capientes, et
fidei lorica muniti, scutumque fidei arripientes, ga-
leam quoque salutarem sibi circumponentes, tan-
quam ex alto vires suscipientes, Christi passionein
wuulantes, forüiter decertanies, invicti. milites

rus quoque interfuit, sermo ille Constantini citatur.

(65) Parem sententiam de martyrum reliquiis,
quas Saraceni Thessalonics: violaverant, scribit
Nicolaus patriarcha in sermone suo apud nos Spi- .
cil, t. X, Pref. p. 27.

Digitized by Google
