in

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

Ai

tibus effatis continentur, ia quibus scribitur : quod A τὸς διῆ,1θε" ταῦτα xai ἀρχαίων τινῶν σοφαὶ περε-

heus mortem non fecerit, sed ad subsistendum
cuncta creaverit; el, quod salutares sint mundi
origines, neque eis mortis pharmacum insit ** : et,
quod Deus hominem condiderit ad incorruptibilita-
tem, invidia autera diaboli morsin mundum intra-
verit **. His consona Patrum quoque religionis no-
stra magistrorum voces priedicant, Quod ergo ma-
jore confirmatione indigebat, id reapse ea potitum
est, Non enim corpus oportebat fieri iocorporeum,
ut essel eliam incircumscriptum, quaudoquidem
non-absque corpore homo creatus fuit : neque se-
rius propter peccatum corpus ei accessit (49) :
alioqui neque homo exstitisset neque transgressio,
In quo enim. demum peccatum patratum fuit, nisi

in corporis affectionibus, quz jam in ipsum propter B

inolitum peceatum.introierani ? [gitur renovatur in
Christo uatura. et salvatur. Et. quod corpus. Deus
assumpsit, deiflicatur totum, in melius transmuta-
tum, οἱ ineffabilibus ornamentis coronatum; ac
spiritale deinceps eral, atque omnem exsuperans
materialem terrenamque erassitiem. Neque idcirco
Corpus esse desiit, sed corpus esse perseveravit,
cuicuimodi demum id est, et certe circumscriptum.
Non enin exterius provenit neque ex peccato cir-
eumseriptio, quomodo corruptela et alig passiones
subintrarunt, sed ea corporis est indigena, atque, ut
ita dicam, hzc est corporis circuusiantia, et ipsius
terminus atque ratio. Nam. 113 si quis deliniat
corpus tripliei qualitate constare, vel physicum, orga-

ἐχουσι ῥήσεις, καθ᾽ ἃς γέγραπται, ὅτιε Ὁ Θεὸς θάνατον
οὐχ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἔχτισεν εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα -
xat σωτήριοι al γενέσεις τοῦ χόσμον, καὶ οὐχ ἔστιν
ἐν αὐταῖς φάρμακον ὀλέθρον * » χαὶ, ὅτι «€ O Θεὸς ἔχ-
4136 τὸν ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ, καὶ φθόνῳ διαδόλου
θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθε * » τούτοις συνῳδὰ καὶ
τῶν ἱερομυστῶν Πατέρων αἱ φωναὶ διαγορεύουσιν *

ὅπερ οὖν ἐδεῖτο βοηθείας τῆς κρείττονος, τοῦτο xal

τυγχάνει " οὗ γὰρ τὸ σῶμα ἔδει γενέσθαι ἀσώματον,
ἵνα fj καὶ ἀπερίγραπτον, ἐπείπερ οὐκ ἄνευ σώματος
ὁδνῆρωπος δεδημιούργηται, οὐδὲ εἰς ὕστερον διὰ τὴν
ἁμαρτίαν αὐτῷ τὸ σῶμα προσγέγονεν" fj γὰρ ἂν
οὐδὲ ἄνθρωπος, οὐδὲ παράδατις * ἐν τίνε γὰρ ὅλως
τὰ τῆς ἁμαρτίας ἐπέπραχτο, ἀλλὰ τὰ περὶ τὸ σῶμα,
ἅπερ ἤδη διὰ τὴν εἰσποίητον αὐτῷ ἁμαρτίαν εἰσ-
ἐφρησεν; οὐχοῦν χαινίζεται μὲν ἡ φύσις ἐν Χριστῷ
καὶ ἀνασώζεται ' xat ὃ προσείληπται τῷ θεῷ σῶμα,
τεθέωται μὲν ὅλον, ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταστοιχειούμε-
νον, xal ταῖς ἀῤῥήτοις εὐχλείαις καταστεφόμενον,
πνευματικόν τε ἦν λοιπὸν, καὶ πᾶσαν ὑπερθαῖνον
ὑλαίαν καὶ γεώδη παχύτητα᾽ τὸ δὲ εἶναι σῶμα οὗ
παρήτηται, σῶμα δὲ μεμενηχὸς χἂν ὁποιονοῦν καὶ
ὅπως ἔχον, καὶ περιγράφεσθαι πέφυχεν" οὗ γὰρ
ἔξιοθεν καὶ ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἡ περιγραφὴ, ὥσπερ ἡ
φθορὰ καὶ τἄλλα πάλη ἐπεισῆχται, ἀλλ᾽ αὐτόθεν" xal
ὡς ἂν εἴποι τις ἡ τοῦ σώματος περίστασις xat ὁ xaz'
αὐτὸ ὄρος τε xal λόγος * el γάρ τις ὀρίσαιτο τὸ σῶμα
εἶναι τριχῇ διαστατὸν, f] φυσιχὸν, ὀργανιχὸν, δυνά -
ptt ζωὴν ἔχον, ἣ τὸ ἐσχηματισμένον val πέρασι

^icom, intima virtute vivens; vel figuratumeet ter- C διειλημμένον, ἅπερ οἰκείως ἐπὶ τοῦ καθ' ἡμᾶς λαμ-

minis conprebensum, quz omnia nostri corporis
propria sunt, nihil aliud quam illud esse circum-
scriptum significabit.

Post resurreciionem igitur ἃ mortuis, Christi
corpus, quanquam deificato simile totum apparuit,
nihilo tamen minus corpus remansit : non enim ad
deitatis substantiam est transformatum. Nam quod
Christus secundum carnem jain non agnoscitur **,
liaud nobis significat corporis cessationem aut de-
positionem, sunt enim hz Manichzorum ballttcina-
tiones, sed quod corporalibus necessitatibus sit
exemptus, et ex carnalibus affectionibus nostraque
infirmitate excesserit, puta labore ex itinere, siti,
fame, pavore, et si quid aliud est hujusmodi. « Non

6ávexat. σώματος, οὐδὲν ἕτερον ἣ τὸ περιγραπτὸν
αὑτὸ εἶναι χκατασημήνειε.

Μετὰ γοῦν τὴν ix νεχρῶν ἀναδίωσιν, τὸ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα, καΐτοι θεοειδέστατον ὅλον πεφηνὺς,
μεμένηχεν ὅμως σῶμα οὐ γὰρ εἰς τὴν τῆς θεότητος
οὐσίαν μεταχεχώρηχε" τὸ γὰρ μηχέτι Χριστὸν χατὰ
σάρχα γινώσκεσθαι, οὐ τοῦ σώματος ἡμῖν ὑπαγορεύει
τὴν παραίτησιν fj τὴν ἀπόθεσιν, Μανιχαϊχὸν τοῦτο
τὸ σχότος, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν σωματιχῶν ἀναγχῶν ἐξήρη-
ται, χαὶ τῶν σαρχιχῶν παθῶν χαὶ τῆς ἡμετέρας
ἀσθενείας ἐχδέδνηχεν, οἷον τοῦ ix τῆς ὁδοιπορέας
χόπου δίψης τε xai πείνης xal δειλίας, xol εἴ τι
«οὐτοῖς παραπλήσιον, « Οὐχέτι μὲν γὰρ σάρχα, οὐχ

enim jam caro est, neque tamen est incorporeus, D ἀσώματον ὃὲ, ἀλλ᾽ οἷς οἷδε λόγοις θεοειδεστέρου

τοῦ eo, quem ipse seit, deiticati corporis modo, » ut
maguus praedicat Gregorius (50). Deinde : « quod
lioc corruptibile indui debeat incorruptibilitate, et
morlale fieri. immortale ». magnus docet Aposto-
Iis **, Sed corpus. iucorporalitatem sibi induere,
vel ereatum. fleri inereatum, νοὶ circumseriptin
aJ incircumscriptionem transmutari, nondum ad

** Sap. t, 15, 14. ** Sap. 11, 24.

(49) Animas ob priora peccata, ia corpora ini-
mitti et. quodammodo. relezari, vana quorumdam
philosophoram opiaio fuit.

*! j| Cor. v, 10.

σώματος, » xal ὁ μέγας χηρύσσει Γρτγόριος, Εἶτα
« Ὅτι τὸ μὲν φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσχοθαι δεῖ ἀφθαρ-
Gi&v, καὶ τὸ θνητὸν ἀθανασίαν,ν ὁ μέγας μυσταγωγε:ξ
᾿Απόστολος " τὸ δὲ σῶμα ἀσωματότητα ἐυδύσασθα:,
ἣ τὸ χτιστὸν γενέσθαι ἄχτιστον, ἢ τὸ περιγρχπτὸν
εἰς ἀπεριγραψίαν μετατεθήσεσθαι, οὕπω μέχρι xat
σήμερον ἤχουσται" τούτων δέ τινα xal ἀσωμάτων

46 ] Cor, xv, 55.

(50) Greg. Naziauz. orat, 40, n. 45. Vide etiam
orat. 7, n. 9l.

Digitized by Google
