&l
w. Ταῦτα xdi παρὰ τοῖς ἔξωθεν αὔροι τις dv, A

$$ xazà Πολέμωνα ἱστορία διασημαίνει, ἧς ἐν τοῖς
ἐμυτοῦ ἔπεσι xal ὁ μέγας ἐμνήσθη Γρηγόριος.
Ἐξ ἀχολάστον γὰρ εἰς τὸ σωφρονεῖν μεταθέμενος,
τοσοῦτον ἐδείχθη τῶν παθῶν ἐπικρατέστερος, ὡς δὴ
χαὶ θαύματα περὶ αὐτὸν ἄδεσθαι᾽ ὧν Ev τι ὃ ἐπὶ τῇ
ἑταίρᾳ τελούμενον λέγεται, Τί οὖν φησιν; Οὐδὲ
εἰχὼν, ἀλλὰ Πολέμων ἐν εἰχόνε ὑπερχύπτων ἐσω-
φρύνισ: τὴν ἀχόλαστον * « ἀλλὰ καὶ σεθασμία, » φη-
ei. "Axovs, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, yh. πάντες
ἄγγελοι, xai τῶν ἀνθρώπων οἱ Θεὸν xai τὰ Θεοῦ
ἐνθίως xil εὐσεδῶς τιμῶντες ἀεὶ καὶ δοξάξοντες,
ἔχστητε xa! θαυμάσατε μέγα τι καὶ ἐξαίσιον, ἐπὶ
τῇ τῶν ἀνόμων ἀναισχυντίᾳ xat ἀθεῖᾳ. Τοῦ Πολέ-
βώνο; ἡ εἰχὼν σεδασμία, χαὶ ταῦτα παρὰ τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς θεολόγων ἡμῖν ὑποδεδειγμένη, ἡ δὲ τοῦ Χρι- Β
στοῦ εἰχὼν τί ; πάσης ἀτιμίας χαὶ ὕδρεως ἔμπλεως.
Ὧν τι δυσσεδέστερον ἢ ἀνοσιώτερον ; ᾿Αλλὰ, φασὶν,
"Elànvos καὶ παρ᾽ Ἕλλησι, Καὶ πῶς οὐ λίαν ἄτοπον, εἰ
μῆχαὶ ἡ Χριστοῦ παρὰ Χριστιανοῖς, εἴπερ Χριστιανοί;
Ἔπειτα πάλιν ἡνίκα προταθείη αὐτοῖς παρὰ τῶν
ὑρθοδοξούντων εἰς συνηγορίαν τῆς ἀληθείας λόγος,
ὑπ᾽ ἀναιδείας οἱ δείλαιοι στρεθλοῦσι κατὰ τὸ δοχοῦν
τὸς τε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τάς τε τῶν μυστ-
δἸωγῶν τῆς Ἐκχλησίας ῥήσεις, οἰόμενοι τὴν ἑαυτῶν
χαχοδοξίαν ἐξ ἀθλέων xal ψευδῶν σχεμμάτων ἐπι-
χουρεῖσθαι, Τούτων γὰρ τὰ μὲν ἀχρωτηριάζουσι,
Ὁ δὲ περιξέουσε καὶ ὑποτέμνονται, χαθάπερ οἱ
TUS νόθους τῶν στίχων ὁδελίξοντες, ἣ τὰ περιττὰ
τῶν λίθων χαὶ ξύλων οἱ τέχτονες.

"η΄, Τίνα οὖν ἔστι τὰ προτεινόμενα ; Ὅτι ἡ γγῶσις
τῦ ἀρχετύπου διὰ τῆς εἰχόνος ἡμῖν ἐγγίνεται. “Ἔτι
μἢν χαὶ ἡ τῆς εἰκόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
ἀλδαίνει * ὁποῖόν τι τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ καὶ τῇ
ἀληθείᾳ ξοχεῖ, καὶ πᾶσι τοῖς ἐῤῥωμένοις τὴν φρένα
συνωμολόγηται " xat οὐδείς πω τῶν σωφρονούντων,
ὑρασέως ἄγαν καὶ ἀμαθῶς πρὸς τὴν οὕτω λαμπρὰν
ἀλήθειλν ἀντωπῆσαι ἀπηναισχύντησεν, ἕως ἂν τὸ
ἄθεον τοῦτο xol μιαρὸν δόγμα καθάπερ τι λοιμιχὸν
"όσημα, ταῖς ἀνθρωπείαις ψυχαῖ: κατὰ τὴν Ἐχχλη-
viz» τοῦ Θεοῦ εἰσεφθάρη. "Ἔχει δὲ τὰ τοῦ Πατρὸς
i» οἷς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον τὸν τοῦ Ἰχονίου ἐπίσχοπον

ANTIRRHETICUS III. ADY.

CONSTANTINUM COPR. 402

17. idem extra nostram quoque religionem com-
perire possumus, ut Polemonis historia comprotfft,
Cujus in &uis carminibus magnus meminit Grego-
vius (23). Namque ex intemperante 3d. modestiam
trasslatus, adeo cupiditatum vietor evasit, uL mira
eli:m de eo canantur ; quorum unum illud est, quo.l
ei cum meretrice accidisse dicitur. Quid ergo ait
adversarius? Non. imago, inquit, sed Polemon ex
$ua imagine spectans, modestiam impudice fe-
minz imperavit; « et quidem venerabilis illa erat »
addit (24). Audi, colum ; aures przbe, terra ; ongeli
ounes el vos homines quotquot Deum et res divinas
egregie pieque colitis semper et honoratis, obstu-
pescite et adiniramini portentum magnum iu horum
impiorum impudentia atque irreligiositate, Pole-
ionis imago venerabilis est, et quidem de theolo-
gorum nostrorum sententia ; Christi autem imago,
quid? dedecore omni contumeliaque redundat, Quo
quid irreligiosius 901} scelestius dici potest? Sed
eihuici, aiunt, bominis et spud ethnicos. Quidni
vero sit absurdissimum , si Christi quoque iugo
spud Christianos sque non fuerit venerabilis ἢ
Deinde adhuc cum illis opponitur ab orthodoxis
contextus aliquis veritatis patronus, impudenter
hi miseri ad suam sententiam vi detorquent. tum
in-pirate Scripture , tum magistrorum. Ecclesize
verba, existimantes pravam suam opinionem infeli-
cibus fendacibusque eominentis taeri. Ergo illos
coutextus partim. mutilant , partim eradunt el suc-
cidunt ; sicut illi qui spurios versus obelo coufi-
guut, aut sicut superfluitates lapidum vel lignorum
sedifieatores fabri abradunt.

96 1*. Qurnam ergo a nobis argumenta oppo-
nuuütur? nempe quod. archelypi. notitia per iinagi-
nem in nobis giguitur. Insuper quod imaginis hono:
ad protorypum transit; quemadmodum magno Ba.
Silio et ip-i veritati. videtur, et omnes qui sana
mente sunt. confitegtur : nemoque sobrius adversus
tam splendidam veritatem tam audacter ct inscite
oculos attollere ausus erai, donec impium lioc ei
abominabile degia, ceu pestis quadam humanas
animas per Ecclesiam Dei corripuit. Patris autem
testimonium in iis que ad Amphilochium Jconíi
episcopum scribit, ita ad verbum se liabet (25) :

τράφει, ἐπὶ λέξεως ὧδε * « Θεὸν ἐκ Θεοῦ προσχυνοῦν- D « Deum ex Deo adorantes, proprietatem persona-

τς, ὦ ἰδιάξον τῶν ὑποστάσεων ὁμολογοῦμεν, xal
μένομεν ἐπὶ τῆς μοναρχίας, εἰς πλῆθος ἀπεσχισμένον
τὴν θεολογίαν μὴ σχεδαννύντες * διὰ τὸ μίαν ἐν Θεῷ
χαὶ Πατρὶ, xa* Θεῷ μονογενεῖ τὴν οἱονεὶ μορφὴν
θεωρεῖν, τῷ ἀπαραλλάχτῳ τῆς θεότητος ἐνιζομένην "
Yi; γὰρ ἐν Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ ἐπειδὴ
χαὶ οὗτης τοιοῦτος οἷος ἐχεῖνος, κἀχεῖνος ὅπερ οὗτος "
χαὶ ἐν τούτῳ τὸ ἕν. Ὥστε χατὰ μὲν τὴν ἰδιότητα
τῶν προσώζων, εἷς χαὶ εἷς" χατὰ δὲ τὸ χοινὸν τῆς
φύσεως, ἕν οἱ ἀμφότεροι. Πῶς οὖν εἴπερ εἷς xai

(23) Carm. X , seu De virtute, v. 195 seqq. De hoc
^lemonis exemplo iu syn. Nicena citato, et a

Francofordiensibus improbato, loquitur Adrianus f
PMpà in celebri ad. Carolum Magnum  cpistola ,

rum confitemur, simulqne in uuo principatu mane-
mus, dum jn multitudinem scissam haud disperdi-
mus theologiam ; quia unam in Deo Paire et Deo
Uoigenito veluti formam spectamus, paritate divini-

/

tatis unitam. Naim Filius in Patre est, et Pater in :

Filio; quandoquidem et hic talis est , qualis ille.

Atpue ita onum Sunt. Quamobrem  singularitate "

personarum sunt unus"et unus; communione au-
lem natura, nnum sunt abo. Quomodo ergo unus
et unus, non sunt duo dii? quia rex dicitur etiam

qusm vider ΝΕ , .
(24) Sic nempe ait Gregorius v. $03 : Ταύτην ἰδοῦ:

σα" xai γὰρ ἣν σεδασμία.
(25) Lib. De Spiritu sancto, cap. 18.

Digitized by Google
