403

' S. NICEPIIORI PATRIARCH;E CP.

^on

«um li^eris atque mulieribus arca lignea supra de Α διῴγνυντο, ἄρδην ἁπάντων ἀπολλυμένων, xo παν-

latus incolumis fuit, aller veluti Adamus, Deo mi-
ferante, ne universum in terra humanum genus
deliceret, Quia igitur baud juxta nature cursum
illa evenerunt, non enim fines suos celestia ser-
varunt, nihil vetuit quin postea in terram ignis
sulfurque a Domino plueret, subitoque omnia
exurerentur, Utique imminebat mauifeste irz ful-
men, nisi Dei nota przvaluisset 135 clementia,
qua peccantium poenam sine dubio distulit, ipso-
rum poenitentiam exspectans. Sed enim mihi ho-
dierna peccata majora multo videntur. Quia prisci
illi adversus creaturam insanierunt, hi contra Do-
miuum creature rabiem suam contumeliose ex-
prompserunt; primo quidem divinum corpus ex-

τὸς οἰχομένου τοῦ ὑπὲρ γῆν ἐπαναστήματος * δίχαιος
δὲ μόνος ἀνὴρ παισὶν ἅμα χαὶ γυναιξὶν, ἐν ξύλῳ
ὑπὲρ ὑδάτων φερόμενος διεσώζετο, οἷά τις ᾿Αδὰμ
χρηματίζων δεύτερος, θεοῦ κατοιχτείροντος, ὡς ἂν
ph πάμπαν ἀπολίποι τὸ γένος kx γῆς τὸ. ἀνθρώ-
πεῖον. Ἐπεὶ οὖν οὐ κατὰ φύσεως ἀχολουθίαν xà-
χεῖνα ἐπράττετο (οὐ γὰρ δήπου τοὺς οἰχείους ὄρους
πετήρηχε τὰ μετάρσια), οὐδὲν ἐχώλυε xat αὖθις χατὰ
γῆς βρέξαι Κύριον πῦρ καὶ θεῖον παρὰ Κυρίου, καὶ
ἀθρόον ἂν ἀπῃθάλωσεν ἅπαντα " xoi γὰρ ἠπειλεῖτο
σαφῶς τῆς ὀργῆς τὸ πρηστήριον, εἰ μὴ τοῦ Θεοῦ
νενίχηχεν ἐμφανῶς τὸ φιλάνθρωπον, ὃς τὴν tips
ρίαν τὴν xatà τῶν ἀνομούντων ἐναργῶς ἀνεδάλ-
λετο, ἀπεχδεχόμενος αὐτῶν τὴν μετάνοιαν. ᾿Αλλά

eruciantes crucisque acerbe neci addicentes, deinde B μοι δοχεῖ πολλῷ μείζω ἐνταῦθα τὰ ἁμαρτήματα,

adversus ejusdem corporis sacras imagines debac-
chantes. Quamobrem haud se continere quieta
elementa potuerunt Creatore suo offenso, sed do-
lorem insolitum ob eam novitatem passa sunt.
Mittamus dicere quot civilia bella hz: rerum vices
adversus Christianos concitarint, quz longum esset
et operosissimum enarrare.
πάθος δὲ περὶ αὑτὰ καινοτομούμενα ὑφίστατο τὸ
ὁ τρόπος οὗτος χατὰ Χριστιανῶν ἀνεῤῥίπισε, καὶ
67. Sed valde exsultant bi belluini ac stolidi,
quasi prosperis successibus florentes, et super-
biunt. At enim qux lingua temporum illorum pe-
nuriam, et ex penuria calamitates tragice narrabit?
Fuit enim reapse fames omnium gravissima et
acerbissima, qui neque presente bac jam inci-
piente, neque antiquis apud historicos memoratis,
minor exstitit; atque illam qua Hierosolymitanos
obsessos corripuit, prope exzquavit. Nam et illic,
ut narrant, fame presse excruciateque infelices
maires partus proprii carnes miserabiliter gusta-
TUnL, natura. sui propemodum oblita. Et apud nos
eadem calamitate adacte ventris sui fetus mu-
Weres zrumnoss» vendentes, cibum sibi ex. visce«
Tum suorum distractione curabaut. Aiunt enim
vix quinquaginta aureis tritici modium penuria
premente coemi potuisse. Et illic quidem hostium
incursio, diuturnz obsidionis spatium , urbis con-
clusio, tanquam reti, ab exercitu capti, calami-

ἐπείπερ ἐκεῖνοι μὲν εἰς τὴν κτίσιν μεμηνότες πες
παρῳνήχασιν, οὗτοι δὲ κατὰ τοῦ δεσπότου τῆς κτί-
σεως λελυττηχότες ἐξύθρισαν, πρότερον μὲν τὸ θεῖον
σῶμα αἰκιζόμενοι xai σταυρῷ πικρῶς καταδιχά-
ζοντες, ἔπειτα δὲ εἰς τοὺς τοῦ σώματος ἱεροὺς ἐμ-
παροινοῦντες τύπους " διὸ οὐχ ἔσθενε τὰ στοιχεῖα
ἐφ᾽ ἑαυτῶν κατηρεμεῖν ὑδριζομένου τοῦ Κτίσαντος,

παράδοξον " ἐῶμεν λέγειν οἵους πολέμους ἐμφυλίους
τἄλλα ἃ λέγειν μαχρὸν ἂν εἴη καὶ ἐργωδέστατον.

ξζ΄. ᾿Αλλὰ μέγα χομπάζουσιν οἱ χτηνώδεις xol
ὄντως ἀνόητοι, ὡς δὴ ταῖς εὐημερίαις ἐνευθηνού-
μένοι, καὶ βρενθύονται " mola γλῶτσα τοὺς τηνι-
καῦτα λιμοὺς, καὶ τὰς ix τῶν λιμῶν συμφορὰς
ἐχτραγῳδήσειε; Λιμῶν γὰρ ἦν ὁ δεινότατος xal πι-
χρότατος, οὔτε τοῦ νῦν ἐντεῦθεν ἐναρξαμένου, οὔτε
τῶν πάλαι μνημονευομένων ἢ ἱστορουμένων ἐλατ-
τούμενος, χαὶ μιχροῦ τῷ κατὰ τὴν Ἱεροσολυμιτῶν
συνενεχθέντι ποτὲ παρισούμενος * χἀχεῖ μὲν γὰρ, ὡς
ἀναγέγραπται, τῷ λιμῷ πιεξόμεναι καὶ στροθού-
μεναι μητέρων αἱ δύστηνοι, γονῆς οἰχείας σαρχῶν
ἐλεεινῶς ἀπεγεύσαντο, ἐκλελησμόνης ἑαυτὴν ὥσπερ
τῆς φύσεως * χἀνταῦθα τῇ αὐτῇ στρεθλούμεναι μά-
στιγι, τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας γυναῖχες ἀπεμπολοῦ-
σαι ἄθλιαι, τροφὴν ἰδίαν τῶν σπλάγχνων ἐποιοῦντο
τὴν ἀλλοτρίωσιν * φασὶ γὰρ μόλις καὶ εἰς πεντή-
χοντὰ χρυσοὺς τὸν τοῦ σίτου ἐξωνεῖσθαι μόδιον ἡ
ἀπορία συγχατηνάγκαζε * χἀχεῖ μὲν τῶν πολεμίων
ἡ ἔφοδος, καὶ τοῦ χρόνου τῆς προσεδρείας ἡ παρ-

tatis ejus et inenarrabilium malorum causz erant, Ὁ 0Xxlj, καὶ ὁ συγχλεισμὸς τῆς πόλεως ὡς ὑπὸ δι-

Apud nos autem non Barbarorum incursio, non
hostium adventus, non valla ab adversariis cir-
eumjecta, neque aliud quodlibet exterius, sed of-
fensa (ides, manifeste id cfficiebat. Nam qui apud
1os regnabat apostata οἱ tyrannus, quovis inimico
aul boste per suam apostasiam infensior erat et
asperior. Sed illi quidem suorum adversus Chri-

stum facinorum poenas luerunt; et hi nostri paribus"
malis irretiti fuerunt : unus. quippe idemque ab
ambobus offensus fuerat. lec. divinze justitize ira
fuit ; hane Dei offensores mercedem illinc referunt.

Quas nilil considerantes Christi hostes , nolunt in-
telligere, quod sicut olim Judaicus populus, ob
Manassis Judseorum regis adversus Dcum oifensas,

χτύου περισχεθείσης τοῖς πλήθεσι,τῆς συμφορᾶς xal
τῶν παθῶν τῶν ἀῤῥήτων τὸ αἴτιον ἣν" ἐνταῦθα ὃὲ
o0 βαρδάρων ἔφοδος, οὐ πολελίων ἐπιστασία, o)
χάραχες ὑπὸ δυσμενῶν ἐν κύχλῳ περιπηγνύμενοι,
οὐδὲ ἄλλο τῶν ἔξωθεν ἐπιόντων οὐδὲν, τὸ δὲ χατὰ
τὴν πίστιν ἀδίκημα περιφανῶς διεδείχνυιο" ὁ γὰρ
ἡγεμονεύων ἑντὸς ἀποστάτης xal τύραννος, παντὸς;
ἐχθροῦ xal πολεμίου διὰ τὴν ἀποστασίαν ὁ δυσμε-
νέστατος ἦν χαλεπώτατος " ἀλλὰ χἀχεῖνοι τῶν εἰς
Χριστὸν τολμημάτων τὰς δίκας ἐτίνννον, καὶ οὗτοι
ἐφ᾽ ὁμοίοις καχοῖς ἑάλωσαν " εἷς γὰρ ἦν ἐν ἀμφο-
τέροις ὁ ὑδριζόμενος " τοιαῦτα μὲν τὰ ix τῆς θείας
δίχης μηνίματα" τοιαῦτα δὲ οἱ εἰς Θεὸν ἀνομοῦντες
τὰ ἐπίχειρα ἐχεῖθεν χομίζονται" ὧν οὐδὲν ἀναθεω-

Digitized by Google
