151

ANTIRRHETICUS 111 ADV. CONSTANTINUM COPR.

408

χρωμένοις, χαθαιρεῖν ὡς ἀλλότρια ἐπάναγκες * ἃ δὲ A economie indicium faciunt, quia nobis prosuut,

εἰς δόξαν ἀνήχει Θεοῦ, xal δήλωσιν τῆς σωτηρίου
οἰχονομίας πρόχειται, ἐπεὶ ἡμῖν διαφέρουσι, σεδά-
cgatoQ xal τιρῆς ἄξια χρένειν, οὐχ ὥσπερ παρὰ
τῶν ἐναγῶν τὰ ἅγια διαπτύεται ἀθέως xal χαθυδρί-
ζεται οὗ δὴ πάντα συζχέοντες καὶ συμφύροντες,
τοῦ χαθαροῦ τὸ ἀχάθαρτον, xal τοῦ ἁγίου τὸ βέθη-
λον διορίζειν οὐ βούλονται" Εἰς γὰρ κακότεχνον
ψυχὴν, σοφία Θεοῦ οὐκ εἰσελεύσεται. ᾿Ανάγχη
γὰρ αὐτοῖς ἣ πάντα διὰ τὸ, Οὐ ποιήσεις πᾶν
ὁμοίωμα, τὰ τῷ θεῷ φίλα καὶ olxcta ἀποπέμπεσθαι,
ἢ διὰ τὸ ποιήσεις, τὰ νομοθετούμενα πάντα, xal
τὰ τὧν ἀθέων xal ἀπίστων σέδειν χαὶ ἀσπάζεσθαι,
οὐδεμιᾶς αὐτοῖς ὑπολήψεως ὑγιοῦς ὑπούσης καὶ
χρίσεως f| ὅπερ αὑτοῖς οἰχεῖον xai ἐραστὸν,
πᾶσαν παλαιὰν χαὶ νέαν νομοθεσίαν, χατὰ τοὺς
ἑαυτῶν διδασχάλους, ἀθετεῖν.

μα΄. « Εἶτα ἔστω μὲν ταῦτα οὕτως ἔχειν, qae,
ποῦ δέ σοι ἐνταῦθα “ενομοθέτηται ποιεῖν Θεοῦ
ὁμοίωμα ; » Πρὸς οὖν τὸ σχαιὸν xai ἀπόπληχτον τῆς
ἐρωτήσεως, τοιαῦτά φαμεν" πρῶτον μὲν, ὅτι Ἐοίχατε
καῦτα πυνθανόμενοι, προχάλυμμα τῆς ἑαυτῶν ἀπι-
στίας χαὶ δυσσεδεία: προΐϊσχεσθαι' οὐχ ὅπως τι ἀξιόλο-
γον περὶ Θεοῦ λέγειν δόξητε, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν θείαν τοῦ
Σωτῆρος οἰχονομίαν συχοφαντήσητε " οὐδεὶς γὰρ
ὑμῖν ἐνταῦθα σαρχώσεως λόγος παρείληπται " ἔπειτα
δὲ, ὅτι τὸ ἀλλόχοτον xol παραφροσύνης ἐπίμεστον
ὑμῶν, ἕν τούτοις τεχμηριοῦται" μάτην γὰρ Χρι-
στιανοῖς διαλοιδορεῖσθε, xal ἃ μήτε αὐτοὶ ἐδόξασαν,
μὴτε ὑμεῖς ἀχηχόατε πώποτε χαταπτύοντες, ἐπί-
«λημα προσεπάγετε, ὡσεὶ xal Θεὸν ψιλὸν σαρχὸς
γεγυμνωμένον εἰχονίξειν ἐπαγγελλομένοις " τίνι γὰρ
τῶν λογιχῇῆς μετεχόντων φύσεως οὐ διωμολόγηται
σαφῶς, ὅτι Θεοῦ ποιεῖν ὁμοίωμα f) Θεὸς, ἀδύνατον
ὡς ἀληθῶς xai ἀνεπιχείρητον ; ἐπεὶ οὐδὲ ὁρατὸν τὸ
Θεῖον οὐδὲ ληπτόν᾽ Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
σαοτε. Οὐχοῦν οὐδὲ Μωσῆς αὐτὸς ὁ τοῖς θείοις νόμοις
ὑπηρετούμενος, χαίτοι κάτοχος τῷ τῆς θείας ἐπιφα-
νείας γενόμενος ἔρωτι τεθέαται, ὅτι μὴ μόνον δόξαν
Θεοῦ, ἥτις αὐτῷ παραδέδεικται ἡνίχα τὸ δεδοξα-
σμένον πρότερον παρελήλυθε, χαὶ ταῦτα τῇ πέτρᾳ
καλυπτόμενος, xal μόλις χαθορᾷ Θεοῦ τὰ ὀπίσθια"
τάχα τῶν μελλόντων τῆς ἐν σαρχὶ θεοφανείας τοὺς
τύπους μυσταγωγούμενος " τί γάρ φησιν ὁ χρημα-

hzc bonore cultuque digna judicamus, secus oc
hi faciunt impuri qui sancta impie despuunt e£
contumeliis afficiunt : qui quidem omnia confun-
dentes permiscentesque, mundum ab immundo,
sanclum 8 profano discriminare nolunt. Namque
in malitiosam animam non introibit Dei sapientia "5.
Necesse quippe est, ut vel hi, propter illud nega-
tivum, non facies simulacrum, cuncta Deo chara et
propria rejiciant; vel propter affirmativum facies,
consueta omnia atheis el infidelibus adorent et
amplectautur; sine uila videlicet opinionum judi-
ciique sanitate. Vel denique, quod ipsis et proprium
et jucundum est, totain veterem "novamque legem,
suis magistris obsequentes, deleant.

Al. « Age, sint ista, aiunL; ubinam vero tibi lego
constitutum fuit, ut Dei simulacrum faceres? »
. improbo huic stolidoque quaesito ita occurrimus :
primo quidem, videri vos banc quastionem, ob
velandam incredulitatem impietatemque vestram
commovere: neque vt aliquid frugi de Deo loqui
existimemini, sed ut divinam Servatoris oeconomiam
calumniemini ; nullam enim hie vos incarnationis
rationem habetis, Deinde absurditas vestra et
dementia omnimoda ex his coarguitur. Frustra
enim Christianis conviciamini, et rei, quam uec
ipsi cogitarunt, nec vos uuquam audistis, asper-
nanter titulum imponitis, quasi simplicem Deum,
carne nudatum, figurare se dicant. Quis enim
rationalis naturae particeps non manifeste profitetur,
Dei facere imaginem, qua Deus est, vere esse im-
possibile vanique negotium moliminis? quoniam
neque visibilis est Divinitas neque comprehensi-
bilis: Deum enim nemo vidit unquam *', Nam Moyses
ipse, qui divinarum leguui minister fuit, quanquam
diving presentia ardente desiderio correptus,
gloriam Dei tantummodo vidit quae ei ostensa fuit
cum gloriosus Deus przteriit, et quidem ipso intra
petram incluso, qui nonnisi posteriora Dei vidit, s:c
fortasse futurze in carne apparitionis figuras edo-
cius. Quid enim ait Dei oraculum ? Non videbit
[aciem meam homo, et vivet**. Nonne εἰ priscos

τίζων Θεός ; Οὐ μὴ ἴδῃ τὸ πρόσωπόν μου ἄνθρω» p aliquot, sicuti legimus, qui omnipotentis Dei in-

πος, xal ζήσεται. Ἢ οὐχὶ καί τισι τῶν πάλαι,
χαθάπερ ἀνέγνωμεν, τὸ τοῦ πάντων χατεξουπσιάζον-
τος θεοῦ ἀχοινώνητον ὄνομα τοῖς παρ᾽ αὑτῶν cs6o-
μένοις ξοάνοις ἐπιγράψασι, καὶ τὴν προσήχουσαν
αὐτῷ μόνῳ ἀναθεῖτι λατρείαν, διὰ φωνῆς τοῦ μεγά-
λου Ἡσαῖου ἐπιπλήττει Θεὸς, Τίνι ὡμοιώσατε τὸν
Κύριον, λέγων, καὶ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε
αὑτόν; μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων ; ἣ χρυσοχόος
χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτό; Kol
σφόδρα γε διχαίως ἀπειλεῖ τὰ ἀνόσια δρᾷν τετολμη-
χόσιν * οὐ γὰρ θεμιτὸν οἴεσθαί τι τῶν ἐν χτίτμασι
τελούντων, ᾧ κατὰ φύσιν 7| δόξαν ἢ ἀλχὴν ἢ χατά τι

*! Sap. 1, ὁ. 9" Joan. 1, 18. ** Exod. xxxin, 20.
PaTROL. Gn. C.

communicabile nomen cultis 8 se statuis inscri -
pserant, quibus et cultum soli Deo debitum exbi-
bebant, per [9815 magni vocem objurgat Deus,
Cuinam  assimilastis Deum, dicens, et. cuinam
simulacro similem effecistis ? Num. imaginem ejus
faciet artifex, aut. [aber aurarius fuso auro illum
inaurabit*?? » Et justíssime 118 quidem minatur
iicita audentibus. Non enim licet existimare quid-
quam esse in creatis, cui Deus sive natura sive
gloria sive viribus sive re alia quavis ossimilari

. queat, Nam gloriam meam, inquit, alteri non dabo,

neque virtutes meas sculptilibus**. Quibus enim

΄

5 Ἰς, xpvi, ὃ. 39 Iso. ΧΡῊ, 8.

15

- o

Digitized by Google
