507

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

us

feliciter exegit, quia divinis benefiriis fuit iudiguus. A σώματι τέθνηχε * καὶ αὗτά γε ταῦτα Θεοῦ συγ-

Vel, ut magis proprie dicamus, Deo teupus pro-
ferente, justeque consulente, ut hic etiam suorum
faciuorum poenas parlim degustaret, moxque non
sine gravibus doloribus turpissimam vitam abrum-
peret, parata sibi a divina ultione supplicia in
posterum iminortalia et sine fine miser recepturus,
aceirbiores scilicet ac diuturniores, eum pate suo
penaque colzrede, in gehenua. cruciatus. perpes-
Surus,

72. Quas vero confingunt. ejus victorias, ex hu-
jusmodi sunt, et. unam e "maximis memoremus.
Postquam expeditionem suscepit adversus occiden-
talem. nonis Scythicum populum (81), universum
suum contraxit sub signa exercitum, commissoque
eum hostibus praclio, quam felix fuerit belli exitus,
publica sunt testimonia. Nam usque ad bane diem
cirea Anchialum (82) urbem, valles campique inter-
fectorum. membra. demonstrant, Nam  Seythicis
gladiis cunctus pene Romanorum exercitus conci-
sus fuit, Quod si exiguum aliquod. nec gravioris
. plane momenti egit, id quidem legimus in ejus lit-
teris ad. regi: urbis incolas scriptis; in: quibus
valde se jactat bic mendacii famulua et sodalis,
multum quoque Dei odium inlinitis juramentis ad
Creatoris coutumeliam | prolatis, prz se fert; cum
videlicet gentem illam adversus duces suos rebel-

lantem deprehendit (namque hoc szpe faciunt c;

Seythze, utpote barbarico more imbuti, et dnas in
partes. plerumque divisi, si forte illos voluntatibus
suis obsistentes cognoverint). Qua seditio tunc
accidit cum dominus illorum Sabinus, ad. Ro-
manos profugus defecit (85). Tunc igitur geniis
civile dissidium et seditio, brevem Mamonx» rei
bene gerend:& occasionem dedit, Interim. vevo
Orientilium. Barbarorum vel solam mentionem re-
forwidabat; ita ut in concione dixerit, se non
audere vel contra paucos "illorum cum universo
exercitu. suo pugnat conserere. Sed cum apud
ipsos more solito civilis commotus est gladius,
ferrumque de partium diversitate decernebat, atque
in mutuum. ruebant. exitiam, latrociuali poiius
quanr militari more ceu incognitus. Arinenze pro:
vincias iuvadens, castella. illic ccpit consentienti-
bus incolis. Armenii autem Syrique Christiani erant ;
neque enim hosti pagano unquam ipse occurris-
$el ; quos etiam (84), contra datam jurejurando fi-
dein, exsules traustulit ad Thraeim fines: «cujus

e Bulgaros et IHlunnos, ut ait idem Nicephorus
in Bréviario. "

(52) Apud Petavium in dicto Nicephoro excerpto
Grace 'AyeYov, mendose, itemque oumnino apud IHa-
martolum et Siculum. Petavius scripsit Latine
Acheloum, existimans ita emendare ; sed vera lectio
est codicis nostri Vaticani ᾿Αγχίαλον, Anchiahun.
Et quidem vocabuli rectam scripturam habet. Nice-
pliorus in. Breviario ad an. 769, ubi infelicem Co-
brouymi ad Auchialum puguam describit; pue-

χωρήσαντος, οὐκ εὐδοχήσαντος * ἀνάξιος γὰρ τῆς
παρὰ Θεοῦ εὐεργεσίας * ἣ οἰχΞιότερον εἰπεῖν, ἀνα-
θαλλομένου τὸν χρόνον χαὶ ἀξίως διχάζοντος, ἵνα
χἀνταῦθα τῶν τετολμημένων ὅσον ἀπογεύσασθαι
δίχας εἰσπραττόμενος, πιχρῶς καὶ ὀδυνηρῶς τὴν
αἰσχίστην ἀποὐῥήξῃ ζωὴν, τὰ τεθησαυρισμένα αὐτῷ
παρὰ τῆς θείας δίχης ἀποληψόμενο: ἐν τῷ μέλλοντι
ἀθάνατα xal ἀπέραντα ὁ δύττηνο; κολασθησόμενος *
πικροτέρας αὑτῷ καὶ μαχροτέρας ἅμα τῷ πατρὶ καὶ
συγχληρονόμῳ αὐτοῦ, θεοχρίτως ἐν τῇ γεέννῃ τῆς
τιμωρίας ἑτοιμασθείσης.

of'. "ἃς ὃὲ ἐπιπλάττουσιν αὑτῷ νίχας, τοιαῦταί
τινές εἶσιν, ἵνα μιᾶς τῶν κρατίστων ἐπιμνησθῶ-

p E (ἢ. Ἐπειδὴ παρετχεύαστο τὸ πρὸς δυσμαῖς ἡμῖν

ᾧκισμένον Σχυθιχὸν ἔθνος ἀμύνασθαι, συναθροίζει
δὴ ἅπαν τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ στράτευμα " εἰς χεῖράς τε τοῖς
πολεμίοις ἰὼν, ὁποῖον αὐτῷ τὸ τοῦ πολέμου τέλος
χατώρθωτο, μαρτυρεῖ τὰ φαινόμενα * μέχρι γὰρ καὶ
σήμερον τὰ χατὰ τὴν ᾿Αγχίαλον χαλουμένην πόλιν,
κοῖλα καὶ πεδιάσιμα χωρία, ἃ τῶν ἀνῃρὴμένων τὰ
κῶλα ἐδέξατο ὑποδείχνυσιν " ἔργον γὰρ τῆς Σχυθιχῆς
μαχαίρας, ἅπαν σχεδὸν τὸ τῶν Ῥωμαίων ἐγένετο
στράτευμα. Εἰ δέ τι μικρὸν xal οὐ πάνυ ἀξιόλογον
ἔδρασε, καθά γε ἡμῖν ἐχ τῶν γεγραμμένων αὐτῷ
πρὸς τοὺς ἑἐνηυλισμένους χατὰ τὴν βασιλεύουσαν,
ἀναλεξαμένοις ἔγνωσται" ἐν οἷς πολλὰ χαταχομπά-
02; ὁ τοῦ ψεύδους ὑπηρέτης xai σύντροφος, πολλὴν
δὲ τὴν θεομαχίαν ix τῆς ἀπείρου πολυορχίας ἐφ᾽
ὕδρει τοῦ Κτίσαντος προθδαλόμενος, ἡνίχα τὸ ἔθνος
περὶ τοὺς οἰχείους ἡγεμόνας διαστασιάζον κατέλαθε"
xal γὰρ τοῦτο πολλάκις ποιεῖν αὐτοῖς εὐπετὲς, ἅτε
βαρθαριχοῖς ἤθεσιν ἐντρεφομένοις, xa διχῆ τοῖς
μέρεσιν ὡς τὰ πολλὰ διαιρουμένοις, ὅταν αὐτῶν ταῖς
βουλαῖς ἀντικαθισταμένους ἴδωσιν" δ δὴ xal snvi-
χαῦτα ὁ τούτων κύριος ἐπιδουλενόμενος πέπονθε,
Σαδῖνος (I) ὄνομα ἦν αὐτῷ, καὶ φυγὰς πρὸς Ῥω-
μαίους ἀπῴχετο. Τότε οὖν αὐτῷ ἡ τοῦ ἔθνους καθ᾽
ξαυτὸ διαφορὰ χαὶ στάσις, κατὰ βραχὺ γοῦν εὐδοχι-
μῆσαι παρέσχετο" τοὺς δὲ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα
βαρδάρους χαὶ εἷς μνήμην ἰόντας ἐδεδίει μάλιστα "
ὡς καὶ ἐπ᾽ ἐχχλησίας κηρύσσειν, μὴ θαῤῥεῖν xav
ὀλίγους αὐτῶν, τῷ ὑπ᾽ αὐτῷ ἅμα παντὶ ὁπλιτιχῷ,
εἰς ταυτὸν μάχης ἱέναι πώποτε * ὁπόταν δὲ αὐτοὺ-,

Ὁ οὕτω συνενεχθὲν, ἐμφύλιος διέλαθε μάχαιρα, καὶ ol-

δηρος ἦν ὁ δικάζων τῶν γνωμῶν τὸ ἀμφήριστον, καὶ
τὴν ἐπὶ ἀλλήλοις ἐχειρούργουν πανωλεθρίαν, λῃστρι-
χώτερόν πως μᾶλλον ἣ στρατηγικώτερον ὡς; λήσων
ἐπιὼν τοῖς τῆς ᾿Αρμενίας χωρίοις, τῶν ἐχείνης
φρουρίων αἷρεῖ ὁμολογίᾳ τῶν προσοιχούντων "

ter aliam calamitatem. apud eamdem Auchialum
an. 766.

(85) Sabini Bulgarorum ducis defectionem a 818,
et ad Coprouymum perfugium , nacrat. inter cte-
ros, noster Nicephorus in Breviario, ad an. 763.

(84) Noster in Breviario, ad an. 733.

(k) De Copronymi modo victoriis, modo vicissim
cladibus Cedrenus tom. cit.

(/) De hoc Sabino legatur Theophanes in Chron.
ad Copronymi aunum 241, Christi 756

Digitized by Google
