A77

S. NICEPHORI PATAIARCILE CP.

408

juxta quidem priorem euuntiationem in naturalem A λαμόάνει. Κατὰ μὲν γὰρ τῆν πρώτην ἐπιδολὴν, εἰς

εἰ ariificialem dividi : .juxta autem alterani euun-
tiationem sive suhdivisionem, imaginem artificialem
forse esse, inquit, et habitns, et. speciei, atque
coloris. Dicant ergo nobis, qu:e ratio cogat, ut alte-
rum quidem significatum admiltamus, quatenus na-
turaliter eonsideratur, et. necessitudinem ac rela-
lionem accurate servare putemus ; reliquam. vero
partem, qu;e artificialem seusum spectat, repudie-
mus? Quid ? Nonne et le relationem ae necessi-
tudinem, pro sua. ratione, incolumem retinebunt ?
Siquidem imagiuis ratio, ceu imaginis simpliciter,
wiroque seusu pariter eodemque gradu ἃ cordatis
intelligitur, etiamsi ad. varios potest. sensus adhi-
heri. Nanque ut in rebus naturalibus pure signifi-
cat simile et nihil differens; sic etiam in rebus
artifieialibus, secundum speciem ac formam;
etiamsi ad naturam quod attinet, differentiam in
ip:is denotat : quo fit nt unam eamdemque appel-
Vtionem participent, sen sint liomonyma, Sed quia
hoc vocabulum de Verbi corporaiione proprie su-
mitur, dissimulare id et. subvertere nituntur insani.
Quandiu enim id eis manifeste non. advefsatur,
Tanquam pro ipsis staret, οἱ potentialiter id voca-
hulum posuisset, sectari. magistrum simulant, Ve-
rum ubi repugnantem senserint, semper recusant.

Sed lempus est, ut ad ejus dicti consideratiouem
'accedamus. Doctori izilnr de Dei natura tractanti,
scientique. Filium. connaturzlem esse Patri. atqne
ejusdem substantie, e! hypostaseos, id est personae
proprietate tautuinmoto. differentem— defiuienti ,
quia «nlii tuc quoque Dei hostes haretici adver-
sus Unizeniti majestatem. exorti erant, ipsi, in-
quain, opus fuit argumentum suum exemplo expo-
uere 3€ demonstrare. Solemus enim ex nostris
rehus superiores res conjectare ; id φτοῦ apnd iuspi-
Tatam quoque Seripturam videre est, neque serius
apud Écelesim item doctores. Nam euw dixisset :
Quomodo, si anus et unus sunt, Pater Deus, et
Filius Dos, quomodo, inquam, non sunt duo dii?
quasi ad dialogi morem verba eonformans ; quia,
 iiquit, rex dicitur etiam regis imago; neque tamen
reges dno saut; nam neque potentia scinditur, ne-
que nmojestas in partes. diducitur. Deinde quasi
al'quis ambigerel, quomodo hxc ita se habere con-
staret, lanquam confirinans. exempli illius. argu-
mentium, communibus notionibus, quz apud omnes
in confesso sunt, utens, ait : Quia imaginis honor
a! prototypum transit. Namqeieid de imagine nemo
nop confitetur ; cunctisque ratione praeditis non ex
doctrina tantummodo, verum etiam a natura. hujus
' vei notio impressa est. Sic absoluto exempli argu-
wiento, revocot deinde sermouem unde discesserat,
aique: Quoi ilaque hie assimilanter imago (hic
vero wi, ms videlieet in. inagine quie artificia-
liter imitationem prz. se fert ἢ, id illic naturaliter
eilicit Filius. Deinde probe sciens sanctus Pater arti-
ficialium imaginum ab arc hetypis diiferentiam, |si-

φυσιχὴν xal τεχνητὴν διαιρεῖσθας " χατὰ δὲ τὴν
ἑτέραν, ἦτος ὑποδιαίρεσειν, τὴν τεχνητὴν εἰχόνα
μορφῆς εἶναι, φησὶ, xat σχήματος, ἢ εἴδους xat γρώ-
ματος. Λεγέτωσαν οὖν (piv τίς ὁ ἀναγκάζων τρό-
πος, τὸ μὲν ἕτερον τούτων δέχεσθαι, ὅ in τῶν
φυσικῶν εἴληπται, καὶ τήν τε οἰχειότητα χαὶ σχέσιν
ἀχριθῶς διασώζεσθαι ὑπολαμόάνειν, τὸ δ᾽ αὖ ἕτερον»
μέρος ὃ ἐπὶ τῶν τεχνητῶν εἴρητα:, ἀποπέμπεσῆαε ;
τί ; μὴ xal ταῦτα τὴν σχέτιν καὶ οἰκειότητα κατὰ τὸν
ἴδιον λόγον ἀπαράτρωτον χεχτήσεται; χαΐπερ ὅ xf;
εἰχόνος λόγος, ὡς εἰκόνος ἁπλῶς ἐπ᾽ ἀυφοῖν ἴσως xat
ὁμοτίμως παραλαμδάνεται πάρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι,
εἰ xat περὶ διάφορα τὰ σημαινόμενα xavaytvexat.
Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν φυσιχῶν εἰλικρινῶς τὸ ξοικὸς xat
ἀπαράλλαχτον ἔχει * οὕτως wal ἐπὶ τῶν τεγνητῶν.
χατὰ τὸ εἶδος χαὶ τὴν μοροῖῆν" εἰ xai τῇ φύτσε:
τὸ διάφορον ἐν ἑαυταῖς ἐνδείκνυνται" ὅθεν χαὶ τῇ
προσηγορίᾳ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ, δικωνύμω; κεχοινω-
νήχασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο πρὸς τὴν ἐνσωμάτω-
σιν τοῦ Λόγου oixilo; λαμβάνεται, χατατιγάξτιν
xal ἀνατρέπειν πειρῶνται οἱ ἄφρονες, "Eja
μὲν γὰρ χατὰ τὸ προφανὲ; οὐδὲν αὐτοῖς ἔστι τὸ
προσιστάμενον, Grp ἐπ᾽ αὐτοῖς τυγχάνουτος καὶ
ἐπ' ἐξουσίας χειμένου, ἕπεσθαι προσποιοῦνται τῷ
διδασχάλῳ" ἔνθα bk τῷ ἀντιπίπτοντι περιτύχοιεν,
ἀεὶ διχχρούονται.

᾿Αλλ᾽ ὥρα ἡμῖν ἐπὶ τὴν τοῦ ῥητοῦ χωρεῖν ἤδη
ἐπίσκεψιν, Θεολογοῦντι δ᾽ οὖν τῷ διδασχάλῳ, καὶ τὸν
Υἱὸν συμφυᾶ τῷ Πατρὶ καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας εἰδότε,
ἴδιότητι δὲ μόνῃ τῇ χατὰ τὴν ὑπόστασιν, εἴτουν
πρόσωπον, διακρίνεσθαι δογματίζοντι, ἐπειδὴ πολλοὶ
xai τῶν τηνικάδε θεομαχούντων αἐρετιχῶν χατὰ τῆς
τοῦ Μονογενοῦς δόξης ἐπεφύοντο, ἐδέησε ταῦτα διὰ
παροδείγματος παραστῆσαί τε καὶ δηλῶσαι " xat γὰρ
ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς τεχμαιρόμεθα, ὃ
δὴ xai ἐπὶ τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς ἰδεῖν ἔστιν,
οὐχ ἥκιστα δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν διδασχάλων τῆς "ExxAn-
σίας. Eiprnxó; γὰρ, Πῶς εἴπερ εἷς καὶ εἷς ὁ Πατὴρ
καὶ Θεὸς, xai ὁ γιὸς xat Θεὸς, οὐχὶ δύο sol; οἱονεὶ
ἐν διαλόγῳ τὸν λόγον ποιούμενος, Ὅτι sot, φησὶ,
βασιλεὺς λέγεται xol ἡ τοῦ βασιλέως εἰχών" xai
οὗ δύο βασιλεῖς" οὔτε γὰρ τὸ χράτος σχίζεται,
οὔτε ἡ δόξα μερίζεται. Εἶτα ὡσεί τινος διαποροῦν-

p τὸς, πόθεν ταῦτα οὕτως ἔχειν δῆλον, ὥσπερ χατα-

σχευάζων τὸν τοῦ παραδείγματος λόγον, διὰ τῶν
χοινῶν ἐννοιῶν προερχόμενος; καὶ ἅπασι συνομο-
λογουμένων, ἐπάγει" Διότι ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ πάσης
εἰκόνος ὡμολόγηται, καὶ πᾶσι λογιχοῖς o)x ἐχ διδα-
σχκαλίας μόνον, ἤδη δὲ καὶ φυσιχῶς, fj τούτον γνῶ-
σις ἐμπέφυχεν" οὕτως ἀπαρτίσας τὰ τοῦ mapabci-
ματος, μετάγει λοιπὸν τὸν λόγον ἐφ᾽ ὃ zapfxsat
xal φησιν’ Ὃ οὖν ἐνταῦθα μιμητικῶς - ἢ εἰχὼν,
ἐνταῦθα ποῦ, ἢ δῆλον ὡς ἐν τῇ ἐκ τέχνης τὴν μίμη-
σιν ἐνδειχνυμέντ sivóvt; τοῦτο ἐχεῖ φυσιχῶς ὁ Υἱός.
Ἔπειτα τῶν τεχνητῶν εἰχόνων τὴν πρὸς τὰ ἀρχέτυπα
διαφορὰν καὶ οἰκείωσιν εἰδὼ; ὁ Πατὴρ, πάλιν παρα-
δείγματι ἀναλόγως ἔχοντι πρὸ: τὴν φυσιχὴν εἰχόνα

Digitized by Google ᾿
