5

ANTIRRHETICUS 111 ADV. CONSTANTINUM COPR.

455

£. Ἤδη 6k χαὶ αἱ ἱεραὶ βίδλοι αὗται, εἰκόνες εἰσὶ A. — 60. Quin adeo saerí ipsi libri, bominum qui cos

τῶν λόγων τῶν συγγεγραφότων * δι᾽ αὐτῶν γὰρ καὶ
μὴ παρόντες ἀεὶ φθέγγονται, xal χατὰ τοσοῦτον
αὐτοῖς ᾧχείωνται, ὡς καὶ τῶν γεγραφότων αὐτῶν φέ-
ρειν ἐπ᾿ εὐθείας τὰ ὀνόματα" οὕτω γὰρ τὴν ἱερὰν τοῦ
'᾿Ἀποστόλου βίδλον, ᾿Απόστολον ὀνομάζομεν xat τὴν
«o9 Προφήτου, προφήτην ὡσαύτως χαλοῦμεν * χαὶ τὴν
ποῦ εὐαγγελιστοῦ ὁμοίως, Καὶ τοὺς ἱεροὺς οἴχους, οὐκ
ἐν σχέσει πάντοτε λέγομεν ὡς τοῦδε, ἀλλὰ τὸ πλεῖον
ἀσχέτως τόνδε φράζομεν ὁμωνύμως τῷ ἐπικεχλημέ-
vo, διὰ τὴν τῆς προσηγορίας χοινωνίαν τε xal οἷ-
χειότττα * οὕτω δὴ xal τῶν ἐπὶ γῆς χρατούντων
εἰχόνες, τοῖς ὑπηχόοις τίμιαι παρὰ τοσοῦτον, ὅτι xal
καρὰ Χριστοῦ τιμῆς ἡ Καίσαρος ἠξίωται εἰχών " xat
οὐδὲν ἂν εὕροι τις ὁ πρός τι προηγούμενον φέρεται,
ὃ μὴ δι᾽ αὐτὸ ἐκεῖνο τὴν Exelvou τιμὴν προσάγεται,
οἷα δὴ τὴν ἐχείνου ἐμφανίξον διάγνωσιν. Εἰ τοίνυν
πάντα ταῦτα δι᾽ ἐχεῖνα spa, τίνος ἕνεχεν bx πάντων
τὰ χρεΐττονος πάντων μετεσχηχότα δόξης, παρὰ τῶν
Χριστομάχων ἡ τίμωται xal χαθύδρισται; Καὶ ὁ μὲν
Υἱὸς ὡς εἰχὼν τοῦ Πατρὸς δοξάζεται" εἰχόνες γὰρ
ἀμφότερα, καὶ εἷς ὁ ἐπ᾽ αὐταῖς λόγος, χἂν τῇ οὐσίᾳ τὸ
διάφορον ἔχωσιν " ὃ δὲ μάλιστα αὑτῶν τὸ μανικὸν otv.
λιτεύει καὶ ἀναίσχυντον, τοῦτο τοῖς λεγομένοις προσ-
τεθήσεται' ἴσμεν γὰρ ἅπαντες ὅτι xat φαῦλοι ἄνδρες,
τὰ τῶν φαύλων καὶ ἀνοσίων τετιμηχότες, xal εἰχόνας
αὐτοῖς εἰς μνήμην ἀνέθεσαν " οἷα δὴ καὶ τοῦ τρόπου
αὐτῶν ζηλωταὶ γενόμενοι, xat τῶν πράξεων ἐρασταὶ,
χαὶ ὡς οἰχείων χαὶ ὁμοτρόπων περιέποντες διετέλε-
σιν, εἴτε ἀγνοίᾳ τοῦ χρείττονος, εἴτε αἱρέσει τοῦ
χείρονος. ᾿Αλλὰ παρ᾽ Ἕλλησι, φασὶ, xai Ἑλλήνων, καὶ
τοὔτο τῆς ἐκείνων ἐμόροντησίας χαὶ παρανοίας
ἄξιον - ἄρα γὰρ οὐχ ἔδει καὶ Χριστιανοὺς τὰ Χριστοῦ
σεδάτματος παντὸς ἀξιοῦν, xal τὰ τῶν ἀγίων ἀπο-
σεμνύνειν τε xal ἀσκάζεσθαι ; ὥσπερ γὰρ al τῶν
ἐναγῶν μνῆμαι βδελυκταί εἰσι xa ἀκάθαρτοι, οὕτω
χαὶ αἱ τῶν ἁγίων ἀσπασταὶ xal ἐράσμιοι.

scripserunt imagines sunt. Per hos quippe, illorum
auctores quanquam absentes perpetuo loquuntur;
tantaque necessitudine eos attingunt, ult scriben-
tium ipsorum diserte nomen gerant. Sic enim sa

erum Apostoli librum , Apostolum appellamus; et
Prophetz librum, similiter Prophetam vocamus,
parique modo Evangelist: librum, Sacra quoque
iempla, haud. omnino cum relatione ad aliquem di-
cimus, sed plerumque absolute hnjus titulum dici-
mus homonymum ei cui tewplum est. dedicatum,
propter appellationis communionem et necessitu-
dinem. Sic etiam terrenorum principum imaginec,
tantopere sunt subditis hónorande, quia et Chiri-
stus Cesaris imaginem honore dignatus est. Denique
nullam quisquam rem comperiet , quz- ad aliquid
ut ad principale refertur, qux ob id ipsum non
promereatur honorem, quia illius principalis ideam
objicit. Si ergo h:ee omnino dictam ob causam sunt
honorabilia , cur ista quae prater extera gloriosa
sunt, ἃ Christi hostibus ignominia injuriaque afli-
ciuntur? Et Filius quidem ut Patris imago honoratur.
Atqui imagines utraque suut, idemque de utrisque
fit sermo, quanquam substantia differunt. Age vero
quod przcipue vesaniam istorum impudentiamque
objurgat , addendum predictis superest. Satis
omnes noviinus , pravos etiam homines pravorum
et impurorum hominum res honore prosequi soli-
tos, et imagines illorum memoriz dedicare ; quia
nempe mores illorum &wulantur, et gesta adamant,
eisque ceu sibi familiaribus viteeque consentaneis
student, sive melioris rei ignorantia , sive pejoris
electione, Sed hxc, inquiunt, etlinica sunt et apud
ethnicos fiunt, eaque illorum stoliditate et insania
digna sunt. Atqui ego aio, nonne oporteret etiam
Christianos, quecunque ad Cliristum attinent omni
cultu dignari, itemque res sanctorum magnificare

εἰ amplecti ? Sicut enim impiorum monumenta abominanda sunt eLpolluta, ita sanctorum amplectenda

alque amabilia.

ξα΄. Τίς γὰρ οὐ συμφήσειε τῶν νοῦν ἐχόντων, ὅτι
xb τῶν φαύλων ἀρχετύπων φαῦλα τὰ εἰχονίσματα,
ἐξ ἀνάγχης xai τὰ τῶν ἱερῶν καὶ ἁγίων ἀρχετύπων
ἱερὰ τε xd ἅγια τὰ ἀπειχάσματα; εἷς γὰρ ἐπ'
ἀμφοῖν ὁ λόγος, χαθὸ εἰκόνες " εἰ χαὶ ἄλλως τὰ ἀπ᾽
αὐτῶν νοούμενα χαὶ δηλούμενα, πολλὴν ἐμφαίνει
χαὶ ἀσυγχρίτως τὴν διαφοράν * ἀλλὰ δῆλον ὡς τὰ
τοῦ Χριστοῦ τέλεον ἠθετηχότες, xat τῶν μακαρίων
ἐχείνων ἀνδρῶν τὸν βίον καὶ τὰς ἀρετὰς, τά τε ἀν-
δραγαθήματα βδελυττόμενοι, xal ἐπὶ μόνῃ τῇ μνή-
Bp αὐτῶν δυσχεραίνουσί τε xal ἄχθονται" ἐπεὶ καὶ
πᾶν ἀγαθὸν φευχτὸν ἡγοῦνται, καὶ πᾶν φαῦλον αἶρε-
“ὖν, χαὶ βαρύτατοι αὐτοῖς εἰσιν οἱ ἅγιοι καὶ ἐν εἰ-
χόνι βλεπόμενοι. "D τῆς ἀναλγησίας 1 ὦ τῆς ἀναισθη-
σίας ! πᾶν ἔθνος τὰ τῇ θρησχείᾳ προσήχοντα πρησ-
πχόγτως τιμᾷ xal περιέπει, νόμους τε χαὶ ἔθη xal
τὸς ἄνωθεν αὐτοῖς παραδεδομένας ἐν τῷ βίῳ μυή-
σεις, ἀπαρατρώτους διατηρεῖ " μόνοι δὲ πάντων
Χριστιανοὶ, «ἧς δι᾽ ἧς σεσώσμεθα τοῦ λόγου συγχα-
ταδάσεως, τὰ οὐμῦολά τε xal ὑπομνήματα ἀνοηταί-

61. Quis enim sobrius non concedel, quod si malae
frugis archetyporum male sunt imagines , neces-
sario saerosanctorum quoque arche!yporum sacro-
sancte imagines sunt? ldem enim de utrisquesermo
valet , quatenus imagines sunt; etiamsi qua iis in-

D telliguntur ac denotantur, multam. immanemque

differentiam babent. Sed notissimum est, lios. qui
Christo penitus vale dixerunt , beatorum quoque
illorum virorum vitam virtutesque et fortia facinora
delestari, ac vel sola ipsorum memoria exasperari
et angi. Nam quidquid bon: frugis est , vitandum
censent, malum 130 contra eligendum, molestis-
simique ipsis sancti sunt etiam in imagine spoctati.
O stoliditatem! o staporem! Unusquisque populus
res sacro cultui congruas congruenter honorat et
tolit, leges, ritus , traditas ipsis antiquitus vitz
agendz» doctrinas inviolutas custodiunt. Soli om-
uium Christiani divinze, qua salvi sumus, indulgen-
iie symbola et monumenta stulte despiciunt ; quos
oporteret vehementius hiec colere, quam sua ca:te-

Digitized by Google
