59
similis esse queat is qui omnibus est invisibilis, su-
praque omnem mentem δὲ comprehensionem ?
Quibusnam simulacris manufactis, umano ingenio
artificioque elaboratis comparabitur ἢ

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

460
A γοῦν ἀπειχασθήσεται " Τὴν γὰρ δόξαν μου, qu3 v,
ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γῖυ-
zroic. Τίνι γὰρ προσεοιτὼς εἴη ὁ πᾶτιν ἀθέατος,
παντός τε νοῦ xal πάσης ὑπερέχεινα χαταλήψεω;;

Τίσιν ὁμοιώμασι χειροτεύχτοις, ἀνθρωπίνοις σοφίσμασι καὶ φιλοτεχνήμασιν ἐκμεμηχανημένοις, παᾶ-

᾿ραδχηθήσεται ;

Christianos itaque hzc scientes, et in divinis rebus
"hene eruditos, sanamque notionem arcam: ineffabi-
lisque naturz habentes, nemo nisi furiosus existi-
nare poterit divinz nalura» imaginem velle ligurare.
"Vobis igilur incredulitatis novique Judsismi defen-
soribus, verba Deum quidem memo vidit unquam
'semper in ore promptuque sunt, Verba tamen
vidimus Dominum ; et, cum illo manducatimux ac
bibimus*!, οἱ quecunque 9118 summa condesceu-

sionis propria nobis sunt predicata, cum vobis D

- recitantur, audire eisque credere nullo modo pati-
'mini, sed uti. peregrinam absonamque vocem re-
»pellitis. Sed si licet interrogare, responsum, quaeso,
reddite. Ubinam vobis constitutum fuit, sive a lega-
"fibus preceptis, sive a doctrina evangelica, vel
apostolico magisterio, incircumscriptum confiteri
Christum, quatenus apparmit apud nos homo?!
neque porro facere imaginem ejus neque veneran,
$icuti nunc dogmatizatis? Profecto id affirmare
non poteritis, neque ullo argumento demonstrare;
ita üt qux vos premit argamentorum penuria, in
victorie nostre abundantiam cedat. Etiamsi ergo
vobis non constaret catholicze et apostolieze Eecle-
siz antiquitus et ab initio constans traditio, quod
est omnium validissimum argumentum atque tutis-
simum, nec non apostolice et Patrum voces, quie
retinere traditiones jubent, sive scriptas sive secus,
'«uía par in utroque genere traditionum vis spe-
- etatur, attamen de duobus ambiguis illud omnino
praevalere deberet quod religiosius est, et fidei
atque amori erga Christum propinquius, quodque
-optinus zelus, ferveusque affectus inspirat. Quod si
utrimque presta&tior imeliorque ratio pro Christi
' Ecclesia stat, nos atique longo intervallo victoriam
referemus. Qaoniam itaque impossibile est supraque
vires, Deum mente comprehendere ; certe figurare,
supra omnem artem est atque udeo jmpossibilius,
quia naturam assimilare Deiprzter uaturam est, eum
species formaque nulla subsit. Etenim ad quodnam
exemplar spectans artifex imaginem faceret ? Nunc
vero quiá Deum proprie vereque corporatum novimus,
prostat pie volentibus ad faciendam imaginem ea spe-
cies, ad quam Deus, servi forma assumpta, semet
figuravit. Nam si. quod est invisibile et vere sine
forma, utpote incomprehensibile, nulli rei est simile
pingique nequit; necessario quidquid est coufor-
matum et visibile, utpote comprehensibile, fateri
oportet delineari posse et assimilari; quod ut
&guremus, non est nobis opus mandato. Non eniin
est hoc in more fidelium, ut nihil nisi imperatum
£acíant. Solent potius nonnulla sponte ipsi conferre,

*' Joan. xx, 18; Act. x, 41.

Χριττιανοὺς γοῦν ταῦτα εἰδότας, ἐῤῥωμένους τε
περὶ τὰ θεῖα, καὶ ὑγιᾶ τὴν διάληψιν περὶ τὴν ἀπόῤ-
ῥητον καὶ ἀνέχφραστον φύσιν χεχτημένους, μαινο-
μένων ἐστὶν εἰχόνισμα θείας φύσεως γράφεσθαι" ὑμῖν
μὲν οὖν τοῖς τῆς ἀπιστίας xaX τοῦ νέον Ἰουδαϊσμοῦ
ὑπασπισταῖς τὸ μὲν, Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, διὰ
γλώσσης καὶ προχειρότατον" τὸ δὲ, 'Εωράχαμεν τὲν
Κύριον, καὶ ὅτι cvregáyogevr. καὶ cvrezxiogsv
αὑτῷ, καὶ τἄλλα ὅσα τῆς ἄχρας συγχαταδάσεως
ἡμῖν κεχήρυχται, λεγόντων ἀχούειν f] πιστεύειν,
οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἀνέχεσθε, ὡς ἀλλοτρίαν δὲ καὶ ἀπ-
ηχεστάτην ὑμῖν τὴν φωνὴν ἀπαναίνεσθε" ἀλλ᾽ εἰ ἔξεστι
πυθέσθαι xal ἡμᾶς, ἀποχρίνασθε" ποῦ ὑμῖν xai
πόθεν νενομοθέτηται, ἔχ τε νομικῶν θεσπισμάτω,
εὐαγγελιχῶν τε χηρυγμάτων, ἢ ἀποστολιχῶν διδα-
μάτων, ἀπερίγραπτον ὁμολογεῖν τὸν Χριστὸν, χαθὸ
πεφανέρωται καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος; μῆτε ποιεῖν, μήτε
μὴν γινομένην εἰχόνα αὐτοῦ προσχυνεῖν, καθάπερ
νῦν δογματίζετε; ἀλλὰ τοῦτο οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοιτε"
οὐδαμοῦ γὰρ ὑμῖν ἐνταῦθα δειχθήσεται ' ὥστε τὴν
περιστοιχίζουσαν ὑμᾶς ἀπορίαν, τῆς ἡμετέρας vi-
χης γίνεσθαι περιουσίαν * εἰ μὲν οὖν μὴ προὔχειτο
ὑμῖν ἡ τῆς καθολικῆς xoi ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας
Ο ἄνωθεν xz ἐξ ἀρχῆς χεχρατηχυΐα παράδοσις, ὃ

πάντων ἐστὶ τὸ ἰσχυρότατον καὶ ἀσφαλέστατον, at

πε ἀποστολιχαὶ καὶ Πατριχαὶ φωναὶ, at δὴ χρατεῖν
ἡμᾶς τὰς παραδόσεις, ὅσαι τε ἔγγραφοι ὅσαι τε
ἄγραφοι διαχελεύονται, οἷα ἐπ᾽ ἀμφοτέραις τὴν αὖ-
τὴν θεωρεῖσθαι δύναμιν. Τὸ γοῦν εὐσεδέστερον τῶν
ἐν ἀμφιδόλοις χειμένων χρατήσει πάντως, καὶ τὸ
διαφερόντως εἰς πίστιν χαὶ ἀγάπην τὴν εἰς Χριστὸν,
ἣν ζῆλος ἔνθεος xa πόθος θερμὸς παρίστησι, τὴν
οἰκείωσιν ἐνδειχνύμενον" εἰ δὲ χατ᾽ ἄμφω τὸ χρά-
τος τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ xai τὸ εὐδόχεμον πάρ-
ἐστιν, ἡμῖν ἄρα τὴν νιχῶσαν Ex πολλοῦ τοῦ περιόν-
vo; ἀποίσεσθαι περιέστηχεν " ἐπεὶ οὖν νοῆσαι μὲν

Θεὸν πάντη ἀδύνατον καὶ ἀνεγχώρητον, εἰχονίσαι Ck

ἀμήχανον ἔτι χαὶ ἀδυνατώτερον, ὁπότε οὐδὲ φύσιν
Ὁ Θεοῦ ὁμοιοῦν, φύσιν ἔχον ἐστὶν, εἴδους τε καὶ μορ-

φῆς ὑπούσης ὡς ἥκιστα" πρὸς ὅ τι γάρ τις xal
ἀποδλέψας παράδειγμα ὁμοιώσειε; νῦν ὃὲ θεὸν
σωματωθέντα χυρίως καὶ ἀληθῶς ἔγνωμεν, πρό-
χειται τοῖς ἐὐσεδεῖν ἐθέλουσι μορφὴ εἰς ὁμοίωσιν,
ἣν προσείληφεν ὁ τὴν τοῦ δούλου εἰχόνα μορφού-
μενος" εἰ γὰρ τὸ ἀθέατον καὶ ἄμοῤφον τῷ ὄντι,
ὡς ἄληπτον ἀνόμοιόν τε xol ἄγραπτον, ἀνάγχη τὸ
μορφωθέν τε καὶ θεαθὲν, ὡς χαταληφθὲν ὁμολογεῖ-
σθα: γραπτὸν καὶ ὁμοιούμενον, ὃ εἰχονίζοιν οὖν, ἀνα-
μένομεν πρόσταξιν" οὐ γάρ ἔστι τοῦτο τοῖς πιοτοῖς
ἴδιον, πάντα ix προστάγματος πράττειν" ἔστι γὰο
ἃ χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς συνεισφέρειν, ὅσα τοῖς θερμο-

Digitized by Google
