,
Fg

ἐλάτρευσν"
ὕττερον ἔτεσι χατὺ εἰδίξει Θεὸς Ou προφητιχῆς
φωνῆς, Ἐγώ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, λέγων, ὁ
στερεῶν οὐραγὸν καὶ κτίζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες
ἔκτισαν πᾶσαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ" καὶ
οὐ παρέδειξά σοι τοῦ πορεύεσθαι ἐπίδω αὐτῶν.
'Eqg ἀνήγαγόν c6 ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ sé»
zx ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, καὶ ὁ σώζων οὖκ ἔστι πα-
ρὲξ ἐμοῦ. Διὰ τούτων γὰρ αὑτοὺς εἰς μνήμην ἐν-
ἄγει τῶν ἄνωθεν νενομισμένων αὑτοῖς * ἀπαγορεύει
οὖν τέως τὴν τῶν φαινομένων χαὶ βλεπομένων ἕν τε

ANTIRRIIETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

ἐφ᾽ οἷς χκατεγνωσμένους, x3i πολλοῖς A prophelicam voeem :

450

Ego sum Domiuus, Dcus tuu: ,
«icens, celi firmator, terre fundator, cujus manus
universum cali exercitum creaverunt : neque. ego te
docui ut alienos deos sequereris "!. Ego eduazi tede
terra. /Egypti, tu. vero Deum. preier me. neminem
agnosces; nemoque, praler me, esi qui salvet ?*,
llis verhis revocat eis in memoriam mandata ipsis
antiquitus imposita, Ergo velat interim rer im ap-
potentium et conspicuarum in coelo, terra et aquis,
facere simulacra ; ne forte, ignoratione rei melioris,
vel repudiato Creatore, cultum illis adhiberent.

οὐρανῷ, καὶ γῇ, xal τοῖς ὕδασι, ποιεῖσθαι ὁμσίωσιν, ἵνα μὴ ἀγνοίᾳ τοῦ χρείττονος, ἣ ἀθετήσει τοῦ Κτί-

σαντος, ἐχείνοις νέμωσι τὴν προσχύνησιν.

Τὸ οὖν προσταττόμενον, ὅτι Τόδε οὐ ποιήσεις,
δυνάμει πως καὶ κατὰ τὸ σιωπώμενον, ποιήσει,
ἐστὶ, καὶ προαγγελτιχόν ἐστί τῶν μελλόντων ποιεῖ-
σθαι προστάττεσθας " τοιοῦτον γάρ τι ἡμῖν ὁ λόγος
ὑπαινίσσεται" ὁ γὰρ λέγων, ὅτι Τούτων οὐ ποιήσεις
ὁμοίωμα, ἑτέρων τινῶν ποίησιν τῷ λόγῳ προανα-
κρούεται" xal βεθαιοῖ τοῦτο τὰ ὅσον οὕπω προστα-
χθησόμενα, μονονονχὶ τοιαῦτα ἐπισχήπτων, ὅτι δῖν,-
δενὸς ὧν ἐγὼ οὐ προστάξω ποιήσῃς ὁμοίωμα, ἀλλὰ
κῶν ἀλλοτρίων ἀποστάντες σεῤβασμάτων, οἷς ἐγὼ
ἀπεχθάνομαι χαὶ ἀποστρέφομαι, τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ
συνταχθησομένοις προσέχετε, οἷς χαίρω xat δοξάζο-
μαι" πρότερον γὰρ ἀπείρξας αὐτοὺς τῶν ἀπηγορευ-
μένων διὰ τῶν νομοθετουμένων, ὕστερον τὰ χατὰ
τὴν ποίησιν τῆς σχηνὲς ἐπήγαγεν" ὥσπερ γὰρ εἴ τις
ἐθέλο: τῶν ἑαυτοῦ οἰχετῶν εἰς τὸ μέλλον τινὶ τῶν
δοκούντων ἐπιτρέπειν T] ἐγχειρεῖν, τέ παρεγγυᾷ;
Σήμερον τόδε μὴ πράξειν, μηδὲ ἀπαίρειν πώποτε,
οἷον εἰς ἀγρὸν μὴ ἀπελθεῖν, μηδὲ εἰς ἀγορὰν παρ-
ἐμθαλεῖν *
εὐτρεπῆ τοῖς ἐπιταχθησομένοις ὑπάρχειν, ἐπειδὴ
μέλλει κατὰ τὴν ὑστεραίαν εἰς τήνδε τὴν πόλιν τῦ-
χὸν f, τήνδε τὴν χώραν ἐκπέμπειν" τοιοῦτόν τι ὑπο-
«αἰθεται ἡμῖν xat ὅδε ὁ λόγος ἐννοεῖν, ὅτι Οὐ ποιήσεις
τι ἄνευ τῆς ἐμῆς προστάξεως, ἵνα ἅπερ αὐτὸς
ἐντέλλομαι, ταῦτα ποιῇς καὶ περιέποις " προστάττει
γοῦν μετὰ ταῦτα τῷ ἱεροφάντῃ θεὸς τήν τε τῆς
αχινῆς ποίτσιν, καὶ ὅσα τὰ περὶ αὐτὴν" ἡ δὲ ἦν
τῶν παραπετασμάτων ἡ διασχευὴ, Χερουδὶμ ἔργα-
σία ποικίλως ἐξυφασμένων, Τὰ δὲ ὑπὲρ τὴν ἐν-
ταῦθα κιθωτὸν, τίνα ποιήσεις; φησὶ, Χερονθὶμ

«χρυσᾶ τορενυτά. Καὶ οὐδὲ εἰχόνα: Χερουδὶμ προσ- D

αγορεύει, ἀλλὰ Χερουδὶμ ὁμωνύμως ταῖς θειοτάταις
xat ὑπερχοσμίοις οὐσίαις " καὶ ἃ δὴ θαυμαστότερον,
ὅτι Ἐχεῖθεν, φησὶ, γνωσθήσομαί σοι. Τί δὲ ἐνδοξό-
τερον ἢ τιμιώτερον, ὅθεν θεία ἐπιφάνεια γίνεται;
δεδοξασμένα δὲ xal ἦν καὶ ἐλέγετο μετὰ τῶν ἄλλων
τῶν ἐν τῇ σχηνῇ τοσοῦτον, ὅτι οὐ παρὰ Μωσεῖ μόνον
xat Ἰαυδαίοις τηνικαῦτα δεδόξασται, ἀλλὰ χαὶ Παύλῳ
αὐτῷ τῷ τῆς χάριτος κήρυχι" καί γε xal σεμνότερόν
πως χαλεῖ Χερουδὶμ δόξης χκατασχιάζοντα tb Da-
στῆριον" περὶ ὧν ἐν ἑτέροις πλατύτερον εἴρηται.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, καὶ ἀλλαχόθι κατὰ τοὺς

*! Exod. xx, 2.
(52) Ia Apologetico majere cap. 70 et seq.

T! ga. xLv, 12.

βούλεται yàp αὐτὸν εὐσταλῆ τε xai

"* Exod. xiv, 18.

Qui ergo sie praecipit : cave hoc nominatim fa-
cias ; potentialiter quodammodo et per prateritio-
nem, facies, inquit, predicitque quod iu posterum
leri pracipietur. Etenim. hujusmodi aliquid hzc
nobis verba innuunt, Nam qui dicit, talium nomiua-
Vim rerum non facies simulacrum, aliarum aliquot
facturam auspicatur; approbatque illa quorum
precipiendorum nondum tempus advenerat, ita
propemodum jubens, nempe rei nullius quam ego
nou mandavero, simulacrum facies; sed alieno abs-
lineutes cultu, quem ego odi el aversor, iis qud ego
aliquando przeipiam euram  impendetis, quibus
videlicet ego gaudeo et glorificor. Primo enim eos
retrahens ἃ prohibitis per legem, deinde taberna-
culi. zedificationem introducit. llaud secus, quam
si quis alicui e servis suis officium aliquod imperare
volens. aui commiitere, quid monet? Nempe ne
hodie hoc agat, neque aliquo abeat, puta ad agruin
non exeat, neque in foro consistat. Vult enim ser-
vum illum vacuum paratumque esse ad ea qua
postea prxcipienda supt : quoniam futurum est, ut
crastina die in hanc urbein. vel in. hanc regionem
eum mittat, Hujusmodi aliquid suggerit nobis prze-
Sens quoque sermo ut cogitemus; nempe, Sine jussu
meo nihil facies, ut quie demum ego pracipiam,
agas et observes. Mandat posi hzc reapse liiero-
phautz Deus tabernaculi wdilicationem, οἱ qux-
cunque ad eam attinent, Parapetasmatum. nempe
facturam, qux: Cherubinos opere phrygio intextos
habebant. Jam et arce superpenendum, quid facies?
inquit; Cherubinos scilicel aureos. tornatiles 13, Et
ne imaginis quidem nomine appellat Cherubinos,
sed simpliciter Cherubinos, eodem prorsus vocabulo
quo auguste ille ac supramundanz substantie de-
notantur, Quid autem gloriosius aut venerabilius
cliérubinis est, unde diviua apparitio fiebat ? Certe
illi adeo gloriosi erant et dicebantur, cum aliis in
tabernaculo positis, ut nou ἃ Moyse tantunynogo εἰ
illorum temporum Judxis in honore babiti sint,
verum etiam ab ipso Paulo evangelicze gratiae prze-
cone?*, Elenim religiose nominat  Cherubinos
glori altare obumbrantes; de quibus nos alio loco
latius locuti sumüs (52). Prater bacteuus dicta,

τὸ Hebr, ix, 5.

Digitized by Google ΄
