425

ANTIRRIHETICUS H1 ADV. CONSTANTINUM COobR.,

4:6

κνὺς ἐν τούτῳ τήν τε ὁμοιότητα xai τὴν οἰχειό- A imagines sunt ut arclietypa ; sic similitadinem simui

τττα.

λβ΄. Ti τούτων σαφέττερον ἢ ἐχδηλότερον πρὸς τὰ
εἰς ζήτησιν ἡμῖν προχείμενα ; εἰ μὴ τοσοῦτον πε-
πήρωνται τὸν νοῦν, xal τὸ τῆς διανοίας αὐτοῖς ἐσχό-
αἰσται ὄμμα, Τί οὖν φαῖεν πρὸς ταῦτα oi τῆς υἱοθε-
σίας ἀλλότριοι; ἄρα ἀντιδλέψαι δυνήσονται πρὸς
τὴν οὕτω Aag xoky xai διαφανῆ τῆς ἀληθείας αὐγήν;
ἄρα ἀνθυπενέγχοιεν τὰ ἐκ τῆς βδελυρᾶᾷ: καὶ θεοστυ-
χοὺς αὑτῶν χαρδίας ἐξερευγόμενοι εἰχαῖα xal μυ-
sapi ληρωδέματα; δέχονται τούτους τοὺς θεηγόρους
λόγους, fj παραγράφονται τὸν διδάσχαλον ; εἰ μὲν
οὐ δέξονται, αὐτόθεν αὐτοῖς τὸ τῇς Χριστοῦ ποίμνης
ἑλλοτριῶδθαι ὑπάρξειεν’ εἰ δὲ δέχοντας, δυοῖν᾽ ἀνάγκη
(άτερον" ἢ τὸν τῶν εἰχόνων λόγον ὡς ἔχουτι πρὸς τὰ
ἀρχέτυπα, ὡσαύτως ἡμῖν συμφήσαιεν, χαὶ διὰ τοῦτο
xai τὴν so) Κυρίου εἰκόνα χαὶ τῶν ἁγίων μεθ᾽
ἡμῶν πρηεχυνῆσαι καταδέξονται " ἢ τῆς υἱοθεσίας
περιφανῶς ἐχδληθήσονται, ἣν διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος ἐν τῷ θείῳ λουτρῷ πεπλουτήχαμεν, xal μετὰ
Ἰουδαίων xat Ελλήνων τετάξονται, εἴπερ ἣν ἔχουτὶ
πρὸς ἄλληλα χοινωνίαν τε xii σχέσιν οὐ διδόασιν"
οἴχεται γὰρ αὐτοῖς τὸ θεῖον βάπτισμα, ἀνῇρητα:ι τὸ
χατ᾽ εἰκόνα εἶναι τοῦ Κτίσαντος, ἔχπτωτοι xol ἀπ-
ὠὡσμένοι τῆς ἱερᾶς. τῶν Χριστοῦ τέχνων ἀγέλης, τὸ
λοιπὸν χρηματιοῦσι " τοσοῦτον ἀπώναντο τῆς κατὰ
«ἀς ἱερὰς εἰχόνας ὕδρεως οἱ ταλαίπωροι’ ὑπερθαυ-
μάσαιτο δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς καὶ ἐντεῦθεν εἰκότως εἰς
ὅσον ἐλιθιότητος χαὶ ἀσυνεσίας ἐξέπεσον, ἀχόλου-
652v ταῖς ἀνοσιουργοῖς πράξεσι, wai τὸ φρόνημα
σχόντες.

λγ΄. Προσποιοῦνται μὲν γὰρ καὶ χατασχηματίζον-
ται τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον tujv τὸ δὲ πρᾶγμα αὐτὸ,
ὅπερ ἐστὶ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος, vat;
ἀληϑείαις ἀναιροῦσι. Πῶς γὰρ πείσεται ἢ σταυριυ-
θήσεται, κατὰ τὴν ἐχείνων παράνοιαν, ἀπερίγρα-
πτὸν ἀνειληφὼς σῶμα; τί γὰρ ἂν εἴη τὴ ἐν τῷ
σταυρῷ χαθηλούμενον, f| τοῖς ἥλοις διαπειρόμενον;
xai ποῖ τῆς αἰχμῆς οἱ ὄγχοι εἰσδύσειαν, εἰ pij πε-
ριγράφοιτο; ἢ κἀνταῦθα τὸ «12 δοχήσεω: τοῖ; ἀδη-»
χίμοις ἐπαχλύσειε σχότος; πῶς γὰρ οὐχ ἀδόχιμοι
ἂν xal τὴν Ψυχὴν ἑσχοτισμένοι, λαλοῦντες
διΞαστραμμένα; ἀγαθὰ! γὰρ λαλεῖν οὐχ ἴσασι,
πονηρο! vs ὄντες, καὶ Ex τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς

E

καρδίας τὰ πονηρότερα προφερόμενοι" ἄρ᾽ οὖν οὐ D

πεφώραται τὰ τῆς ἀπσεδείας αὐτῶν, ὅπως οἱ ἐγθροὶ
τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, τὰ μὲν τοῦ σταυρηῦ
πρεσθεύειν ὑποχρίνονται, αὐτὸν δὲ τὸν τύπον τοῦ
σταυροῦ τοῖς ἱεροῖς χαρακτῆρσι συνανορύττουτι καὶ
συγχαταλύουσι;,

X. Τί οὖν φασιν, οἱ ῥήματα δόλια xai διεστρας.-
μένα προθαλλόμενοι, ε Τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ προσ-
χυνοῦμεν, διὰ τὸν ἐχταθέντα ἐν αὐτῷ, » Αήλη δὲ τού-
τῶν f| τε παραφροσύνη καὶ ἡ σχαιότης χαθέστηχεν,
ὡς τὸν μὲν τοῦ ἁγιάζοντος τύπον βδελύσσονται ἤδη

(44) Ludit Nicephorus in vocabulis ἀδόχιμος et
& xac; , quod sque fieri Latine non potest,

PATROL. ἀπ, C.

f

convenientiamque demonstrant.

$2. Quid lioc manifestius aut evidentius ad pro-
positam nobis quzstiunem ? Nisi forte illis exciecata
prorsus mens esi, mentisque oculus obtenebratus.
Quid ergo ad hxc dicent. isti. ab adoptione divina
alieni? Num oculos coutra tàm clarum lucentemque
veritatig. splendorem poterunt obfirmare? Au op-
ponent vana et abominanda ex impuro suo Deoque
edibili eruétata. corde deliramenta 7. Admittuntne
divinitus prefata. verba, au magistrum recusanm?
Si uon admittunt, jam. bine iis couficitur a. Christi
ovili alienatio. Siu ad:;iittunt, alterutrum de duobus
necesse est; uempe vel fmaginum rationem, prout
$c habent ail arehetypa, nobiscum confiteantur, at-
que ob id. Domiul. quoque imaginem atque sancto-
rum nobiscum veaerari patiantur; vel adoptione -
vivina manifeste expellentur, quam per sanctum
Spiritum in divino lavacro adepti fuimus , et cum
Jud:is atque etbuicis collocabuntur; siquidem quam
habeni invicem predicte imagiues communionem
relationemque non concedunt, Perit enim ipsis ba-
püsurus, desinunt esse juxta Creatoris imagiuem ;
decidui et ejecti saero Christi filiorum grege in
posterum. erunt, [loc sibi emolumentum ex injuria
adversus sacras imagines curarunt miseri. Sum-
mopere autem demirari hos merito hine possumus,
in quautum stulticiae amentiaque 'veneriut, cousen-
taneam improbis factis suis mentis quoque senten:
Uam habentes.

106 55. Sinulant quidem falsoque ostentant
crucis typum ἃ se lomorari; sed factum ipsum, id
est salutarem Christi passionem , revera aboleut.
Quomodo enim. passus forct aut. crucifixus, juxta
istorum dementiam , si. iheireumscriptum | corpus
assumpsisset ? Quid enim in cruce fuisset conüixum,
aut clavis perforatum? Quonam lancex cuspides
penetrassent, nisi corpus fuisset cireumscriptum ?
Num hinc etiam his inopiuabilis impietatis aluminis,
opinionis phantastie:e (44) offundentur tenebra?
Quidni enim. sint reprobi, qui mentem liabent ani-
mamque obtenébratam, loquentes perversa? bona
enim loqui nesclupt, mali cum sint, ex pravo cor-
dis thesauro praviora depromeutes, Nonne itaque
deprehensa est istorum impietas, quomodo videlicet
inimici erucis Christi, crucem quidem venerari si-
mulant, ipsum vero crucis typum (45) cum sacris
characteribus subruunt destruuntque ?

$4. Quid ergo hi aiunt, verba dolosa et obliqua
effutientes?« Typum crucis adorau:us, propter illum
qui in ea fuit extensus.»Explorata autem est horum
amentia et improbitas, quod uempe sanctificantis
typum abominantur ac despuunt, sauctificatum

(45) Nempe Christi imaginem, ex qua derivata
videtur crucis figura,

Ib

Digitized by Google
