445

ANTIRRHETICUS III ADY. CONSTANTINUM COPR

46

ἴδια, ἐπεὶ χαὶ ἅ γέλοι χτίσμα Θεοῦ, καὶ τῷ ἦρχθαι A honc usque diem auditum est. llc partim auri-

ἔσχον τὸ περιγράφεσθαι.

Ῥητέον τοίνυν ὡς ἡ Χριστιανῶν ὁμολογεῖ θεοσέ-
6:2, fito τῆς χαθολιχῆς xal ἀποστολιχῆς "Exxàn-
cla; ἐχδιδάσχει τὸ χήρνγμα, ὅτι δὴ ὁ Χριστὸς xal
Θεὸς ἡμῶν μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, χαὶ τὴν
Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς χαθέδραν xai iópu-
σιν, τὴν προσληφθεῖσα. τετήρηχε φύσιν ἀμείωτον,
καὶ οὐδὲν τῶν ἐξ ὧν αὕτη “χαραχτηριζομένη συν-
ἔστηχε μερῶν ἀποδέδληχεν" αὑτό τε γὰρ τὸ σῶμα ἐν
αὐτῷ διασώζεται, ἢ τε ψυχὴ, ἧ ἐψύχωτρο, λογικὴ
χαὶ νοερὰ, θελητικὴ τε xai ἐνεργητιχὴ, καθ᾽ ἣν
θέλει καὶ ἐνεργεῖ τὴν τῶν ὅλων πρόνοιαν καὶ συντή-

ρῆσιν, ὥσπερ θεϊχῶς, οὕτω δὴ xol ἀνθρωπικῶς D

παράχλητος ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα γινόμενος,
χαὶ τὴν ἡμετέραν οἰχονομῶν σωτηρίαν, καὶ τὴν τῶν
συμφερόντων ἡμῖν περιποίησιν" μνήμῃ τε αὖ τῇ
&avaylg ἐχείνῃ xai θείᾳ ψυχῇ τετήρηται, τῶν ὅσα
ἐπὶ γῆς ἀναστραφεὶς ὁ. Χριστὸς xal ἀνθρώποις

προσομιλήσας ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ξδῥασέ
τε xal ἔπαθε" καὶ γινώσχει, ὅτι χαθ᾽ ὑπόστασιν
ftat τῷ θείῳ Λόγῳ, καὶ ὁρᾷ ὡς συνδοξάζεται xol
συμπρροαχυνεῖται αὐτῷ ὡς Θεοῦ Ψυχὴ, καὶ οὐχ
ἁπλῶς ψυχὴ, ὑπὸ πάσης λογιχῆς τὸ xai νοερᾶς;
χτίσεως" ἔτι «e, ὅτι ἐκ Τῆς np»; οὐρανοὺς ἀνελή-
λυῦε, xai πάλιν μετὰ τῆς πατρικῆς δόξης ἐλεύσε -
ται εὸ οὖν ἀνιέναι εἰς οὐρανοὺς, χαὶ πάλιν ἱέναι,

ὃ δὴ τὴν τοπικὴν ἐχ παντὸς ὑπογράφει μετάστασιν, (c

χαὶ τὴν πορευτιχὴν παρίστησι χίνησιν, σώματος
ἐνέργειαι περιγραφομένου γνωρίζονται" τὸ δὲ xa0-
ἐξεῖθαι αὐτὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μετὰ
τοῦ σώματος, οὐ τὴν ἐν τόπῳ δεξιὰν ὑποληπτέον"

οὐδὲ γὰρ ἂν σχοίη τὸ ἀπερίγραπτον πώποτε δεξιᾶς
ἢ ἀριστερᾶς ἔμφασιν " ἀλλὰ τὴν δόξαν xal τὴν τιμὴν
ὁμολογοῦμεν, xa0' ἦν ὁ Λόγος ὥσπερ Υἱὸς Θεοῦ xal
Θιὸς προαιώνιος χαὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, οὕτω καὶ
μετὰ σαρχὸς τιμᾶται xal συνδοξάζεται, xal μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν μετὰ τοῦ σώματος παρὰ πάντων
προσχύνησιν δέχεται, ἐπεὶ καὶ μία ἡ ὑπόστασις.
Τεφρούσθωσαν λοιπὸν τῶν Χριστομάχων αἱ γλῶσσαι,

buta, incorporeorum quoque sunt propria, quia et
angeli creatura Dei sunt, et quatenus. initium ba-
buere, tempore sunt circumscripti.

Dicendum est ergo, prout Christianorum profi-
tetur religio, sive catlolicze et apostoliez Ecclesiae
tradit doctrina, Christum Deum nostrum post redi-
tum in cwlos, et suam ad dexteram Dei Patris ses-
sionem et collocationem, susceptam conservavisse
haud imminutam naturam, nullamque ex. iutegra-
rum numero partem abjecisse : idem enim corpus
in eo conservatur, necnon anima qua animatur,
rationalis ei intellectualis, voluntativa οἱ activa,
qua vull οἱ gerit rerum omnium provideptiam et
conservationem, ut. divinitus ità etiam humanitus;
advocatus est pro nobis apud Patrem factus, no-
siramque administrana salutetn, et utilium nobis re-
rum exhibitionem, Insuper memoriam retinet san-
etissima illa et divina anima omninm qux Christus
eum hominibus in terra versans pro nostra salute
egit passusque est: cognoscilque se liypostatice
divino Verbo unitam, videtque se coadorari cum eo
tanquam Dei animam, et non simpliciter animam,
ab omni rationali et. intelligente creatura, Novit
jtem se de terra in cdelum conscendisse, rursusque
€um Patris majestate venturam. Érgo in colum
abire, et vicissim redire, quod localein prorsus de-
scribit trauslationem, et ambulatorium exhibet mo-
tum, hz, inquam, circumscripti corporis operationes
esse noscuntur. Sedere auiem. Christum ad dex-
teram Dei Patris cum corpore cum dicimus, baud
cogiiamus de dextera loci parte : neque enin  in-
circumscriptus Pater. habebit unquam dexter aut
sinistrz speciem ; sed gloriam honoremque fate-
mur, qua Verbuu, utpote Dei Filius ac Deus aute
$&ecula, et Patri. consubstantialis, ita etiam cum
carne honoratur οἱ glorilicatur, unamque et. eam-
dem eum corpore ab omnibus recipit adorationem,
quandoquidem una est hypostasis. Cinis itaque
fiant Christi hostium linguae, et ipsorum cor.'a exa-
rescant! atque os loquens iniqua adversus verita-
tem cunctis palam espositaut, oppiletur ἢ

xai ξηραινέσθωσαν αὐτῶν αἱ καρδίαι! xa ἐμφραττέσθω πᾶν στόμα λαλοῦν κατὰ τῆς ἀληθείας πᾶσι

Σιαφανῶς προχειμένης ἄδικα Ϊ

μ΄. Ἔτι τοῖς εἰρημένοις προστιθέασι, ὅτι n ἴρατ- 11344 40. Adiuc. praedictis addunt : « Scriptum

πται" « Οὐ ποιήσεις παντὸς ὁμοίωμω ὅσα ἐν τῷ
οὐραγῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν
τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω εῆς γῆς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐχ
ἐξὴν εἰχονίζειν τὸν Χριστόν. » Τούτων δὲ τῶν ῥητῶν
τὰ προηγούμενα καὶ ἑπόμενα" τὸ, Οὐκ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ " καὶ, Οὐ ποιήσεις
σεαυτῷ εἴδωλον" καὶ τὸ, Mi) προσκυνήσης αὐτοῖς
οὐδὲ μὴ λατρεύσης αὑτοῖς, οὐκ οἶδα ὅπως παρα-
χρατοῦντες, ἐχόντες ἣ ἄχοντες ἀποχρύπτουσιν, ἴσως
τοὺς ἐλέγχους τῆς βλασφημίας διαδιδράσχοντες "
οὐδὲν δὲ ἧττον τῇ ἴσῃ βλασφημίᾳ καὶ οὕτως ἀλέ-
όχονται " ἐπεὶ γὰρ ἐξῆρται ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος ἐξ
τυ. υ

Exod xi, ἡ. C^ iban. ^^

est : Ion facies ullius. rei. simulacrum, sive eorum
qua sunt in celo desuper, sive que in terra deorsum,
sive eorum qua sunt. in aquis sub terra €. Veoque
fligurare Christum uon licet. » His praecedunt. ac
subsequuntur alia effata. ; Non erum tibi d.i alii
preter me 5. Et : Non [acies tibi idolum 9. E:
Non aderabis deos alios, neque ipsis cullum. de-
feres 5, Nescio, inquam, quomodo semet. cohi-
buerint ut volentes uolentes liec. dissimularint, fur-
Lasse blasphemi:e criminationem vitantes,. Nihilo
tàmen minus paris sic etiam blasphemix rei fiuni,
Nam quia Dei timorem prx» oculis babere desi-

7* Exod, xxn, 24.

Digitized by Google
