399

S. NICEPHORI PATRIARCH.;E CP.

10

est dicere, quibus universalis rex in sacris Evange- A τούμενον συλλαθεῖν φανταζόμενος ; τί ὀεΐ τἄλλα

liis praedicatur Christus, et a nobis creditur? Magi
astem, quolibel rege omisso, Christum et pradica-
runt et suffragio suo delegerunt. Hos itaque cur
Christianos appelles? Quisquis hzc audierit, judi-
cet. Christi nomine audito dimones diffugiunt ; isti
autem in imagine pictum, Ο audaciam δα scelus!
non modo non reverentur sicut impuri diemones,
sed iudignissima etiam perpetrant, Et prisci quidem
vere Christiani , religionem pras cunctis coleutes,
umbras ipsas apostolorum multa. veneratione pro-
sequebantur, quas trausitorias licet, magui bencticii
loco, et &ulutis argumentum censebant. Hi vero ap-
pellatione nuda Christianorum przditi , domini ac
magistri apogtolorum indigne imaginem dejiciunt.
Quantum. vero iinago ab umbra, a discipulo ma-
gister, a servis dominus distat, tantum peccatis cs.
teris. liec. illorum impietas comparata. differt, Ut
autem. ipsorum τη} lateat, neque impietas ma-
nifestior fiat, neminem pium interrogare audeut,
quorsum ejus veneratio tendat, 985 quia Christi
honorem audire non sustinent. Frustra igitur Chri-
stianorum mowen jam usurpare merito zstima-
buntur, qui vim ejus et praxim omnimodis negant.

λέγειν, δι᾽ ὧν βασιλεὺς τῶν ὅλων ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις χηρύσσεται Χριστὸς, καὶ παρ᾽ ἡμῶν
πιστεύεται ; Οὗτοι δὲ πάντα παρωσάμενοι βασιλέα
τὸν Χριστὸν xal ἀπεχήρυξαν xal ἀπεψηφίσαντο '
τούτους τί χρὴ καλεῖν Χριστιανούς; πᾶς τις οὖν
ἀχούων κρινάτω * τὸ Χριστοῦ ὄνομα δαίμονες ἀχούον-
τὲς δραπετεύουσιν" οὗτοι καὶ ἐν εἰχόνι γεγραμμένον,
ὦ τῆς τόλμας [ita cod.] καὶ ἀνοσιουργίας; οὐ μόνον
οὖκ εὐλαδοῦνται κατὰ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας,
ἀλλὰ καὶ τὰ παναίσχιστα δρῶσι" χαὶ οἱ μὲν πάλαι
τῷ ὄντι Χριστιανοὶ, ἀντὶ παντὸς ποιούμενοι τὴν εὐσέ-
6stav, xal τὰς σχιὰς αὐτὰς τῶν ἀποστόλων πολλοῦ
ἠξίουν ecGáspatoc, ἃς δὴ καὶ ὑποδραμεῖσθα:, μέγα
εἰς εὐεργέτημα xat σωτηρίας ἐτίθεντο πρόξενον - οἱ

B δὲ γε ψιλῇ; μετεσχηχότες τῆς κλήσεως, τοῦ Κυρίου

χιὶ διδασχάλου τῶν ἀποστόλων ἀχλεῶ; τὸ ἀπειχό-
νιίσμα καταδάλλουσιν" ὅδῳ δὲ σχιᾶ: εἰχὼών, καὶ μα-
θητοῦ διδάσχαλη;, χαὶ δούλων ὁ Κύριος διήύνεγχε,
τοσούτῳ αὐτοῖς τὸ ἀνόμημα τὸϊς ἄλλοις τῶν ἁμαρτη-
μάτων παρεξεταζόμενον διενήνοχεν" ὡς δ᾽ ἂν ὑπο-
χλέπτοιτο αὐτῶν τὸ χαχούργημα, xai πὴ τὸ δυσσε-
6k; περιφανέστερον γίγνοιτο, ob τέ πον τῶν εὖσε-
δούντων θαῤῥήσειάν τινα ἔρεσθαι, ὅπη αὐτῷ ἀνάπτοιτο

τοῦ τιμωμένον τὸ σέθασμα, τὴν εἰς Χριστὸν τιμὴν ἀχούειν οὐ φέροντες - μάτην οὖν τῆς Χριστιανῶν
προσηγορίας ἀντειλημμένοι, ἐνδίκως νομισθήσονται, τὴν δύναμιν xal τὴν πρᾶξιν ὁλοτρόπως αὐτῆς ἔρνη-

pévot.
A5. Revera si quis videret ex Judzis aliquem aut
ex ethnicis aut ex quolibet cultu. hoininem, Christi

ιε΄, EU τις ἴδοι πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῇς, RE
Ἰουδαίων ξινὰ ἢ Ἑλλήνων ἣ ἑτέρας τινοσοῦν θρη-

imaginem aut sanctorum, vel crucem aut Evangelia C σχείας, εἰκόνι Χριστοῦ ἢ τῶν ἁγίων, σταυρῷ τε ἢ

aut aliud quidquam eorum qux apud nos in bouore
$uut, adorantem, nonue diceret hunc ad fidem πὸ-
stram accessisse, eumque deinceps Christianum ap-
pellaret? Quis ita belluinus est οἱ insanus, ut hoc
ultro nos fateatur? Secus vero, si quem borum,
«qui dicuntur Christiani , videat bwmi presternen-
tem Christi simulacrum, aut quanilibet ex diclis re-
bus, quo nomine hunc appellabit ? Sicut erge prio-
rem illum, veritati obsequens, dicet idem nostram
amplexum , ita alterum negasse. l'ande autem au-
divimus , multos usque in. bodieraum diem , ex his
pictis historiis salulis suse occasionem nactos. Nam-
que hinc res divina incarnatiouis dicentes, re-
cepioque Evangelii lumine, ad inculpabilem nostram
fidein deducemtur. Álios autem ex turpi vita ad
modestes Deoque gratos mores transisse scimus.

16. Tale quid contigisse novimes etian sancte
, Mii mulieri, eui nomen Maria, ut unum saltem , ex
tot, exemplum ponamus uon inconcinuem, Namque
2utea diaboli laqueis irretita , cupiditatum omnium
facta erat. habitaculum. At cum sacrée. oculis ejus
occurrissent picture, diviue illinc gratià. luntine
iMustrata , visa est nou passionibus tantum, verum
etiam ipsi naturae superior. Id quod angelicae vitae
cjus historia demonstrat supra humanam conditio-
bem peracte (22).
(22) Intelligit Nicephorus prolixam sanctze Mari;
Agyptiacae Vitam à sancto. Soplironio Grace scri-

ptam, qua exstat etiam Laline a
Aprili.

Εὐαγγελίῳ ἣ ἑτέρῳ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τιμίων, προσκυ-
νοῦντα xal ἀσπαζόμενον, ἄρα οὐχ ἂν εἴποι ὡς τῇ
ἡμετέρᾳ πίστει προσέθετο, xal Χριστιανὸν λοιπὸν
ἀποκαλέσοι ; τίς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον χτηνωδίας xa
ἀπονοίας προελήλυθεν, ὃς μὴ τοῦτο διομολογήσειε ;
τῶν νομιζομένων ὃὲ Χριστιανῶν εἰ ϑεάσοιτό τινα c»
ἐκμαγεῖον Χριστοῦ ἢ «t τῶν εἰρημένων ἕτερον xa-
ταἀδάλλοντα, τί ἂν ὄνομά σοι; ὡς οὖν ἐχεῖνον εἴπτοι

ταῖς ἀληθείαις ἑπόμενος, ὅτι τὴν πίστιν ἡμῶν

ἠρέτισεν, οὕτω καὶ τοῦτον, ὅτι τὴν πίστιν ἡ κῶν
ηθέτησεν. Ἴσμεν γοῦν ἀχοῇ πολλοὺς μέχρι χαὶ adj-
μερον τὰς ἱστορίας ταύτας, ἀφορμὰς εὑρηχότας aT,

σωτηρίας" τὰ γὰρ τῆς οἰχονομίας τῆς θείὰς ἐντεῦθεν
ἀναμανθάνοντες, καὶ τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου

εἰσδεχόμενοι, ἐπὶ τὴν πίστιν ἡμῶν ποδηγοῦνται «i»

Apo prov * καὶ ἄλλους ix βίου αἰσχροῦ ἐπὶ τὸ σῶ--
φρον xai θεῷ oiov μεταταξαμένους.

«ς΄. Τοιοῦτον ἔγνωμεν καὶ τὸ χατὰ τὴν ὁσίαν ἔκεΐ-

νὴν γυναῖχα (Μαρία δὲ αὐτῇ τοὔνομα), ὡς ἑνὸς τού -
τῶν χάριν μικρὰ προσθεῖναι οὐκ ἄχομψον. Πρότερον
γὰρ ταῖς ἄρχυσι τοῦ πονηροῦ ζωγρηθεῖσα, ard vu
παθῶν γέγονε χαταγώγιον.
ἐντυχοῦσα, χαὶ θείᾳ ἐχεῖθεν ἐλλαμφθεῖσα χάρις
ὥφθη, οὐ παθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς φύαεω,
ἀνωτέρα. Δηλώσει δὲ ὁ xat! αὐτὴν ἑἱστοροῦ μενο
ἀτγελιχὸς βίος, κρεῖττον ἢ κατὰ ἄνθρωπον ποολτιτεω

σαμένην.

Ἱεραῖς δὲ ἰστορέαις

pud ϑατίαεχῃ mens,

Digitized by Google
