387

S. NICEPHORI PATRIARCH.R CP.

385

jacit, dum ait: Quoniam multi conati sunt ordinare A ράδοσιν οἷα θεμέλιον τοῦ χατ᾽ αὐτὸν ἱεροῦ Εὐαγγε-

narrationem , que in. nobis. complete sunt, rerum ;
; icut. tradiderunt. nobis, qui ab initio ipsi viderunt,
et ministri fuerunt. sermonis 3,

*.

la quidem evangelista. Videre autem est in
sacris etiam Synaxibus, eum peragitur divina li-
turgia, et aliis temporibus alia fiunt, non pauca
nobis sine seripto tradita et stabilita, ei ipsorum
divinorum plurima canticorum. Etenim unde nobis
sacrarum rerum ipsiusque vivifici ligui veneratio?
Jtem Servatoris Pascha quomedo concorditer eadem
die ἃ Christianis omoibus celebratur, quanquam
snüquiore tempore non iia fiebat? Sacrum fldei

Syoibolum una voce confiteri quotidie, quaenam B

scriptura tradidit, cum antea potius introductum
fuerit? Quid vero dicendum de expiationibus
et jejuniis, de vigiliis atque octavis, et qus in
ipsis fiunt solemnitatibus, deque divinorum my-
Steriorum modo, atque horum susceptione, de salu-
tari baptismate, et nonnullis aliis quecunque sacrae
discipliuze ordo postulat? Mittamus nunc dicere de
litaniis, et supplicationibus ad definita loca deduc-
tis (15), vel quomodolibet actis; qux omnia ex non
scripta et antiquitus ad nos delata consuetudinis
accepimus traditione, quxque nihilominus in ho-
nore liabemus et colimus, veneramur, ac retine-
mus, haud secus quam illa scriptis sancita ; quia
tuta utrorumque ratio ab apostolico. nobis magis-
trio manavit.

8. Quin (14) adeo leges quoque scripto editas,
nihilo tanien minus neglectas videmus, propterea
quod traditio et consuetudo diversa vigeat. Omnia
enim consuetudo confirmat, quia opus potentius ser-
mone est. Quid aliud enim estlex, nisi scripta consue-
tudo? sicuti vicissim consuetudo, est lex non scripta.
loc facile extra res sacras quoque videre est. Namque
et grammatici, si quando accidit ut a dominante re-
gula vocabulum aliquod in libro deviet, et aliter se-
cundum pravalentem consuetudinem scribatur, tra-
ditionem excusant tanquam regulam regula. Quid
ergo objicient dicen : Ego accepi a Domino quod et tra-

Mou προκαταδαλόμενος, δι᾽ ὧν συγγράφων φάσχει"
᾿Επειδήπερ ποιλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαε
διήγησιν περὶ τῶν πεπιἪληροφορημένων ἐν ἡμῖν
πραγμάτων, καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς
αὐτόπται xal ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Jórov.
Ταῦτα μὲν ὁ εὐαγγελιστής" ἔστι δὲ ἰδεῖν χὰν ταῖς
ἱεραῖς συνάξεσι, κατὰ τὴν θείαν λειτουργίαν, ἣ xat
ἐν ἄλλοις χαιροῖς ἐπιτελούμενα, οὐχ ὀλίγα ἡμῖν
ἀγράφως παραδεδομένα καὶ κρατούμενα, καὶ αὐτῶν
τῶν θείων ἀσμάτων τὰ πλεῖστα. Ἐπεὶ πόθεν τῶν
ἱερῶν ἡ προσχύνησις, αὐτῶν τε τῶν ζωοποιῶν ξύλων ;
τὸ σωτήριον Πάσχα πόθεν συμφώνως χατὰ τὴν ἡμέ-
ραν τὴν αὐτὴν παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς ἑορτάζεταε,
xalzot ἐν τοῖς χρόνοις τῶν ἀρχαιοτέρων οὐχ ὡσαύ-
Tug τελούμενον ; Τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως σύμθολον
ὁμοφώνως ὁμολογεῖσθαι ἑκάστοτε, ποία γραφὴ παρα-
δέδωχεν, εἰ μὴ ἀγράφως προενήνεχται; Τί δ' ἂν
εἴποι τις περὶ ἀγνισμῶν καὶ νηστειῶν, καὶ ὅσσ
προεόρτια καὶ μεθέορτα, καὶ ἐν αὐταῖς δειχνύμενα
πανηγύρεσι, τοῦ τε τρόπου τῶν θείων μυστηρίων,
xai τούτων τῆς μεταλήψεως, xat σωτηρίου βαπτί-
ματας, καί τινων ἄλλων ὅσα ὁ τῆς ἱερᾶς εὐταξίας
ἐχδειχνύει διάχοσμος ; Ἐῶμεν λέγειν τὰ νῦν περέ τε
λιτῶν xat προύδων ἕν τε χαθωρισμένοις τόποις, ἣ
χαὶ ἄλλως γινομένων, ἃ δὴ ἐχ τῆς ἀγράφου καὶ
ἄνωθεν μέχρις ἡμῶν κατιόντα συνήθους rapti fiez-
μεν παραδόσεως, xai πάντα τιμῶμεν χαὶ περιέπομεν,
καὶ ἀσπαζόμεθα καὶ κατέχομεν οὐδὲν ἔλαττον, ἣ τὰ

€ ἐν γραφαῖς ἡμῖν νομοθετούμενα, ὧν ἀμφοτέρων τὸ

ἀσφαλὲς παρὰ τῆς ἀποστολιχῆς διδασχαλίας ἡμῖν
περιγέγονεν.

“ἰ. Ὁρῶμεν δὲ xal ἐν γράμμασι νόμους κειμένους,
παρορωμένους δὲ τῷ τὴν παράδοσιν χαὶ τὰ ἔθη Ezcé-
ρως ἔχοντα ἐπιχρατεῖν. Πάντα γὰρ ἔθας ἐστὶ τὸ βε-
δαιοῦν, ἐπεὶ xal τὸ ἔργον λόγον ἐπικρατέστερον,
Τί γάρ ἔστι νόμος, ἢ ἔγγραφον ἔθος ; ὡς αὖ πάλιν
ἔθος ἄγραφος νόμος (e) τοῦτο δ᾽ ἂν ῥᾳδίως τις xal
ἐπὶ τῶν θύραθεν ἴδοι : καὶ γὰρ xal γραμματιχῶν
παῖδες, εἴ mou συμθαίη τοῦ xatápyovto; χανόνος
λέξιν τινὰ κατὰ γραφὴν παρατραπῆναι, ἑτέρως δὲ
τῷ ἔθει χαταχρατήσασαν γράφεσθαι; τὴν παράδοσιν
ἂν αἰτιάσοιντο, οἷα κανόνα χανόνος προάγοντες. Τί
οὖν ἀποφανοῦνται πρὸς τὸν εἰρηκότα, ὅτι Ἐγὼ παρ-

didivobis ***? Cor non contemnent, ad Evangelii alum- D ἐλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ zapéówxa ὑμῖν;

nos, id est Corinthiós, scribentem : Laudo vos, fra-
tres, quia cuncta mea recordamini ; et sicut tradidi
vobis, traditiones retineiis **. Ad Thessalonicenses
autem : Haque, fratres, state, et retinete traditiones,
quas edocti [uistis sive per sermonem sive. per epi-
stolam nostram **. Explicabit autem hzc lucidius,
regi? urbis pontifex mundique luminare splenden-
lissimum , magnus Joannes dicens : Cur? quia nou

3? Luc, 1, 4.

(43) Hec quoque animadvertant illi, qui pias
hujusmodi Caibolicorum  praxes pedibus trahunt.

(14) Seqentes versns septem editi exstabant
Latine ex

Πῶς δὲ οὐκ ἂν διαπτύσειαν, τῶν μαθητευομένων εἰς
τὸ Ἐῤαγγέλιον τοῖς μὲν γράφοντα, Κορίνθιοι δὲ οὖ-
τοι, ᾿Επαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελροὶ, ὅτε πάντα μου
μέμνησθε" xal καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς καρα-
δόσεις xacéysta* Θεσπαλονιχεῦσι δὲ, "Apa οὗν,
ἀδειῖφροὶ, στήκετε καὶ xpaceite τὰς παραδόσεις

- ἃς ἐδιδάχθητε. εἴτε διὰ 1όγου, εἴτε Ov ἐπιστολῆς

ἡμῶν. ᾿Αναπτύξειε δ᾽ ἂν ταῦτα διαφανέστερον, ὁ τῆς

8. ] Cor. x1, 25. ** ibid. Φ2. ** TI Thess. τι, 14.

(c) Sentent huic, quod consuetudines instar

legum sint, disertis verbis sstipul.uur Proclus Lycius

in suis ad Platonis Remp. Commentariis, opud uos

urriano apud Canisium tom, cit. p. 18. in Spicilegio Tiomano, t. Vlll, p. 673.

Digitized by Google
