igi

ANTIRRHETICUS ΠῚ ADV. CONSTANTINUM COPR.

482

ἀπειθέστερος, τὰ θεῖα προστάγματα καταπατῶν xal A cior eum sis, divina praecepta pedibus trahens et

ὡς παιδιὰν λογιζόμενος, Χριστιανόν σε γινώσχειν ἣ
χαλεῖν οὐ θεμιτόν. UO γὰρ μήτε ἀποστολιχὴ διδα-
exaia πέπεικε, μήτε νομοθετῶν xal προφητῶν θε-
σμοὶἐ πηγάγοντο, μήτε αὐτοῦ Θεοῦ προστάξεις ἐχδει-
ματοῦσι χαὶ ἐντάλματα, πῶς ἂν τῆς Χριστιανῶν
μοίρας τίς ὑπολήψοιτο; El μὲν οὖν ἐξεγένετό τινι
Χριστιανόν σε πεῖσαι γενέσθαι, οὐδὲν ἂν ἐδέησε τοῦ
«περὶ εἰκόνων Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων λόγου * ἐπί-
στευσας γὰρ ἂν, ὅτι xal ἐσαρχώθη καὶ ἐσωματώθη
ὁτοῦ θεοῦ Λόγος, καὶ ἐνηνθρώπησεν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ
οὐ δυχήσει xax φαντασίᾳ " ἐχήρυξας δ᾽ ἂν χαὶ περι-
γραπτὸν αὐτοῦ τὸ σῶμα, xal οὐδεμία σοι περὶ τῶν
τῆς πίστεως ἡμῶν ἱερῶν συμδόλων ἀμφιθδολία "
ἀλλὰ λόγῳ μὲν καὶ ἐπ᾽ ἄχρῳ γλώττης, τὸ τοῦ Χρι-
στιανοῦ σεαυτῷ περιπλάττων ἐπιχρωννύεις ὄνομα,
ἔρτῳ δὲ ὅτι παντάπασι τὴν τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίαν
ἁπαναίνῃ, τὰ διὰ τῶν χειρῶν σου πραττόμενα μεγα-
λοφώνως μαρτυρεῖ " ἡμῖν δὲ καὶ πᾶσιν ἀνθρώτοις,
οἷς ὁ φόδος Κυρίου ἐμπεφύτενται, καὶ τὰ θεῖα
σίδειν xal τιμᾷν μεμαθηχόσι, xai ix τῶν Μωσαΐ-
χῶν Συγγραμμάτων, μᾶλλον δὲ τῶν θεοπνεύστων
ῥημάτων, ἐμφανὲς καθίσταται, ὅτι καὶ οἱ ἅγιοι ἄγ-
γελοι γράφονται xa εἰχονίζονται " καὶ διὰ τῶν εἰ-
χόνων αὐτῶν ὡς ἱερῶν Θεὸς ἐμφανίζεται, "Exeter
γὰρ, φησὶν, γγωσθήσομαί σοι. Διὸ προσχυνηταῖ
εἶσι χαὶ ἅγιαι * εἰ δὲ αἱ ὑπέρταται οὐσίαι xa? Θεῷ
πλησιάξουσαι εἰχονίζονται, δῆλον ὡς καὶ αἱ ὑπο-
θεδηχυῖαι δυνάμεις εἰχονισθήσονται, καὶ παρὰ Χρι-

ludibrio habens, Christianum te agnoscere aut

appellare non licet. Quos enim neque apostoficum
"magisterium persuadendo vincit, neque legislato-

rum ac prophetarum decreta permovent, neque
ipsius Dei constituta et mandata terrent, cur quis-
quam in Christianorum partibus eos esse judicet?
Si ergo accideret, ut tibi aliquis Christianum fleri

'suaderet , nihil sane ei opus est de Christi saucto-

rumque imaginibus loqui. Credis enim incarnatum
esse et corporatum Del Verbum, vereque huma-
natum, et non apparenter atque phantastice. Dixisti
eliam cireumscriptum esse corpus ejus, neque
ullum tibi est de nostrz fldei sacris symbolis du-
bium. Nihilominus summis tantum labiis et verbo-
tenus. Christiani tibi simulanter appiugis nomen ,
opere autem ipso Chrísü incarnationem ἃ te
prorsus negari, facta tua vehementi voce testantur.
Nohis vero cunctisque hominibus, quibus Domini
timor est insitus, quique res divinas colere et ho-
norare docti sumus, ex Mosaicis quoque Scripturis,
vel polius ex inspiratis a Deo oraculis compertum
est sanctos quoque angelos pingi et figurari ; per-
que horum sacras imagines Deum  manifestari.
JHilinc enim , inquit, innotescam tibi *5. Sunt ergo
μα venerandz ac sancte. Jam si altissime 198
substantiz et Deo proximz (igurantur, exploratum
est inferiores quoque potentias fore figurandas,
atque ἃ Christianis ceu sacras loncrandas et iu

στιανοῖς ὡς ἱερὰ xol τιμηθήσεται xal προσχυνηθή- C, Picturis obsequio colendas.

σεται γραφόμενα.

νζ΄. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν τῶν ἀνοσίων xal ἐχτόπων
αὑτοῖς παραλέλειπται, ὃ μὴ κατὰ τῆς χαθολικῆς
Ἐχχλησίας ἐχμελετῶντες, πεφλναρήχασί τε χαὶ
χατεπράξαντο᾽ καὶ γὰρ καθάπαξ ἐπὶ τῇ λύσσῃ τῇ
Μανιχαϊκῇ ἑαλωχότες, τὰς μανιχὰς ἀπαμόλίσχουσι
τῆς καρδίας ὠδῖνας " καὶ ὥσπερ μεμηνότες, τὰς τῆς
ἀληθείας εἰχόνας καὶ τῶν ἀληθῶν τὴν μνήμην ἡμῖν
διασωζούσας, οἱ τοῦ ψεύδους ὑπασπισταὶ, ψευδωνύ-
μους κατονομάζειν o0 καταπεφρίχασι, τοῖς ἀρχετύ-
tot; τὸ ψεῦδος ἀνάπτοντες, οὐχ ἀπὸ σχοποῦ φήθη-
μεν τὰ νῦν ὑποδραμόντα τοῖς προεχτεθεῖσι mpos-
θεῖναι " εὐσθενῶς γὰρ ὅπως ἐξελεγχθείη αὐτῶν τὰ
«ἧς ἀπονοίας xat χαχουργίας συλλήψεται " οἱ γὰρ τῷ
ἁγίῳ διαμαχόμενοι Πνεύματι, χαὶ πρὸς πᾶσαν ὑψ-
ηγορίαν ἀπαγορεύουσι, συγχατασθέσαι διὰ τούτουτήν
τε Χριστοῦ μνήμην χαὶ τῶν ἁγίων πραγματευό-
μένοι, x&v τούτῳ ταῖς θεοπνεύστοις φωναῖς ἀντι-
παραταττόμενοι,

νη΄. Ὅπως γὰρ παλαιγενὲς τοὔνομα, xal «ἧς ἀν-
θρώπου γενέσεως αὐτῆς πρεσδύτερον, μᾶλλον δὲ
χαὶ εἰς τὴν ἀνθρώπου ποίησιν ὡς ἡγούμενον παρα-
λαμδανόμενον, μάθοιμεν ἂν σαφῶς ἐντεῦθεν, Τί
φησιν ὁ τῶν ὅλων θεός; Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’
elxóra καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν * πρώτη ῥῆσις Θεοῦ,

** Exoj. xxv, 92. *' Gen. i, 20.

(68) Reprehenditur boc argumentum .ab auctore
librorum Carolinorum lib. », 7; sed defenditur et

- " Ὁ

817. Sed nihil impium absurdumve ab his pre-
termissum fuit, quod studiose adversus catholican
Ecclesiam non sint moliti aut nogati. Nam ex quo
Manichsa rabie sunt correpti, maniacos fundunt
cordis abortus; et. quasi lympliati, vetilatis ima-
gines , id est, qux: verarum rerum memoriam nobis
couservant , hi falsitatis defensores, pseudonymas
appellare non verentur; archetypis falsitatem. affin-
geutes ; haud alienum proposito nostro arbitrawur
que nunc menti succurrant supradictis adjangere ;

magnopere enim h:ec coarguendz illorum. in«anim

malitieque proderunt. Nam qui divino resistuut
Spiritui, quamlibet eliam orationis sublimitatem

D abnuunt, Christi ac sanctorum memoriam hoc

justituio suo conantes exstinguere, sic cliam in-
spiratis vocibus contradicentes.

58. Quod priseum sit hoc vocabulum, et ipsa
boninis creatione antiquius, imo vero et in homi-
mis creatione tanquam rei judex adhibitum, per-
spicue ex sequentibus discimus. Quid enim dixit
omnium Deus? Faciamus hominem ad imaginem
εἰ similitudinem nostram ** (68). Prima hac. fuit

explanatur ab Adriano PP. in epistola celeLri apo-
logetica ad Carolum impp,

Digitized by Google
