443.

ANTIRRHETICUS III ADY. CONSTANTINUM COPR. ᾿

ini

Ἱερουσαλήμ " xal ἐπιἰήσθημεν ἄρτων, καὶ ἐγε- A bellum patiemur , tubeque. sonitum. non audiemus,

vóus0a χρηστοὶ, καὶ xaxà οὐκ εἴδομεν * xal ὡς
διε. λίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιμίσσῃ τοῦ οὐρα-
*ov, ἠλαττώθημεν πάντες, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν
ἐσωμὲν ἐν τῇ γῇ ταύτῃ πρὸς τὸ μὴ ἀκοῦσαι
4:60a,, καὶ οὐ μὴ ἴδωμεν πόλεμον, καὶ φωνῆς
ph πεινράσωμεν καὶ ἐκεῖ οἰκήσομεν.

Gy. Τοιαῦτα δὴ xai τὰ τούτοις παραπλήσια ix
τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς χαρδίας ἀπερευγόμενοι,
χαταφλυαροῦσιν ἡμῶν τῆς ὀρθῇς χαὶ ἀδιαδλήτου
δόξης ^ φιλοτιμοῦνται δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ Μαμωνᾷ θεο-
στυγεῖ πίστει " εὐημερίαν τὴν ἐκείνου ἀνοσιουργίαν
ἐπαυχοῦντες " ὥσπερ ἐν ταύτῃ ἐνευθηνούμενοι, καὶ
ἀριθμῷ πλείονι τόν τε σῖτον καὶ τἄλλα ὁπόσα τῶν
ἐπιτν δείων ἐξωνούμενοι * οὐκ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ πάν-
τῶν ἀγαθῶν παρεχτιχῷ, καὶ τῆς καθ ἡμᾶς ζωῆς
προνοητῇ καὶ χηδεμόνι τὴν χάριν ἀνατιθέντες. Τί
χρὴ τὰ πολλὰ λέγειν; ἐπιλείψει γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ χρόνος
xai ὁ λόγος ταῦτα διεξιόντας * πόσαι γὰρ ἂν γλῶσσαι
τὴν τούτων ἐξήρκεσαν ἐξειπεῖν δυστροπίαν τε καὶ
χακχοήθειαν ; ἐξὸν ἕν ἀντὶ πάντων εἰπεῖν xal τὸ πᾶν
παραστῆσαι, ὅτι ε« Καχῶν διδασχάλων χαχὰ τὰ
μαθήματα, μᾶλλον δὲ πονηρῶν σπερμάτων πονηρὰ
τὰ γεώργια " » ἃ γὰρ αὐτοὺς ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
ἀντίθετος, καὶ τῆς εὐσεδείας ἐχθρὸς xat ἀποστάτης,
$ σπορεὺς τῶν ζιζανίων ἐμύησεν, ἐν τοῖς ἀποῤῥή-
τοις ἐχείνου xal ἀνοσίοις τελισχομένους τελεστηρίοις,
ταῦτα xal φρονοῦσιν * ἐπὶ τούτοις οἱ δύστηνοι
στέργουσι" ἐναυξηθέντες χαὶ τελεσφορηθέντες "
πιχραὶ xal λοιμώδεις ἄκανθαι τῇ Ἐκχχλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ παραπεφύχασι, τὸν καθαρὸν χαὶ ἄδολον τῆς
εὐσεδείας χαταλυμαινόμενοι σπόρον " ἐφ᾽ ᾧ γὰρ
αὐτοὺς συοφορδοὺς, μηλοδάτας τε xal βοονόμους,
τὴς συοδοσίας xal τῶν βοοστασίων xai αἰπολίων,
xai τῆς ἄλλης συνήγειρεν ἀλογίας xal ἀχοσμίας "
ὥστε αὐτοὺς χτηνώδεις γε ὄντας xal ἀγροιχίας
ἱκαγῶς ἔχοντας, καὶ θείας ἥκιστα μετεσχηχότάς
Ὑνώσεως, ὑπηρετήσειν αὐτοῦ τοῖς ἀθέοις xal πονη-
ots ἐπιτηδεύμασι καὶ θελήμασιν, ἐν τούτῳ αὐτῷ τὸ
χρήσιμον ἀπηνέγχαντο "ὅπλοις γὰρ αὐτοῖς καὶ ópyá-
γοις ἐχρήσατο, οὐ βαρδάρους τροπώσασθαι, οὐκ ἔθνη
χειρώσασθαι, οὐ χώραν τὴν πολεμίαν ὑπόφορον ποιή-
σασθαι, οὐχ ἄλλο οὐδὲν χατὰ τῶν ἀντιπάλων κατωρ-
θωχέναι" ἀλλὰ πᾶν τὸ εὐσεδὲς, καθ᾽ ὧν αὐτοὺς ἐξ-

ὦπλισ: παραστήσασθαι “καὶ χαθάπερ μηχανὰς ἐλεπό- D

λεις ἐπαγόμενος τὴν Χριστοῦ Ἐχχλησίαν δι᾿ αὐτῶν
ἐχπορθῆσαι, τά τὸ σύμδολα xal ὑπομνήματα τῆς
σωτηρίου αὐτοῦ οἰχονομίας, ἀθέως καὶ ἄγαν μανι-
χῶς χαταστρέψασθαι" τούτων ἕνεχεν, ἱεροσυλία
ἀχείνῳ τετόλμηται xal τῶν θείων ναῶν βεδήλωσις *
οἰκητήρια γὰρ αὐτῶν τὰ μοναστήρια πεποίηχεν"

mec panis penuriam sentiemus , εἰ illic habitabi-
mus "*,
JAuip ἐξελίπομεν" ἔτι πρὸς τούτοις οὐ μὴ καῦ-
φωνῆς Κυρίου, ὅτι εἰς γῆν Αἰγύπτου εἰσελευσό-

σάλπιγγος οὐ μὴ ἀκούσωμεν, καὶ ἐν ἄρτοις οὐ

64. Hec et his similia ex malo cordis thesauro
eruciantes, rectum nostrum et irreprehensibile
dogma irrident, simulque Deo odibilis Mamonz fide
gloriantur; felicitatem jactantes esse nequitiam
ejus , utpote ex hae bene nutriti , et abundantiore
copia lum triticum tum necessaria alia redimentes ;
neque id acceptum bonorum omnium auctori Deo

B teferentes, neque vit: nostre provisori et curatori

gratiam reddentes. Deficiet nos tempus atque ora-
tio si talia persequemur. Nam quz lingua possent
horum perversitatem malitiamque enarrare ? Satis
est unutn instar omnium ad universam rem deila-
randam dicere : « Malorum doctorum mali: doctri-
nz ; vel malorum seminum mala seges. » Nam qu»
illos Evangelii adversarius , verze religionis hostis
et apostata , zizaniorum salor, in arcanis suis $ce-
lestisque initiationibus docuit, ac mente telinent, in
his letantur miseri se consectaneos adolevisse.
Ácerbo exitioseque spinz contra ' Ecclesiam Dei
Succreverunt, purum sincerunique pietatis semen
Buffocantes. Hanc enim ob causam eos diabolus ex-
citavit subulcos, opiliones , bubulcos , liarz, stabu-

C lorum , caprilium , et cujustibet hujus 333 genc-

ris colluviei atque immunditiz, ut hi scilicet belluiui
plurimumque ruditatis habentes, Deique notitia
maxime alieni, pravis ejus et irreligiosis studiis ac
voluntatibus subservirent, in hoc οἱ gratificantes.
Instar quippe armorum et instrumentorum bis lio-
minibus abusus est, von ad barbaros fugandos ,
gentes domandas, regionem hostilem sub tributum
redigendam, aliudve quidquam adversus hostes bene
gerendum , sed ad pietatem omnem , eontra quam
illos armavit , expugnandam : ut, tanquam arietes
murales admovens, Cbristi Ecclesiam per cos qua-
teret, et symbola ac monumenta salutaris Domini
incarnationis, impie et furiose admodum subverte-
ret. Propterea templorum spoliaüonem ac profa-
nationem Mamonas ausus est, et habitacula dze-
monum ex monasteriis effecit ; stabula atque ster-
quilinia in ecelesiis Dei statuit; quorum facinorum
pars nostro adhuc tempore perdurat visibilis. Non-
nulla denique sacra loca etiam auro contra veu-
didit; idque magnopere clamant Flori et Callistrati
sppellata monasteria (74).

ἱπποστάσια δὲ καὶ χοπρῶνας τὰἀς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ χατεστήσατο" ὧν τὰ περιττώματα, xol ἐφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν διήρχεσεν ἐπιχρονίσαντα " ἔστι δὲ ἃ καὶ χρυσίου ἀπέδοτο σεμνεῖα, καὶ βοῶσι μέγα τὰ ἐπώννυ-

pa Φλώρου καὶ Καλλιστράτου μοναστήρια.

"! Jerem. xu, 16-19.

eii

e) Horum monasteriorum notitia. est in. Constantinopoli Christiana, Vb. iw, ed. Paris. p. 153,
5 .

Digitized by Google
