£15
indeclinabiliter aspiciat, nulla re alia sensibili abs-
tracius, partimve abductus; ipsum illum quemcun-
que pingit, si licet dicere, duplicabit, ostendetque
veritetem in similitudioe, archetypum in imagine,
utrumque in utroque, excepta. substantie diversi-
tate; ita studiosa mente pictoribus przditis, con-
tinua et. indeclinata &uaveolentis quodammodo et
reconditte pulchritudinis contemplatio, indubium
elliciet et Deo simillimum simulacrum. » Num his
dictis obediunt inobedienti:e filii, et reverentur theo-
logos, et materiales patiuntur fieri imagines; faten-
urque eircumscriptum id quod spe duplicatur?
2dorantque id , quod alterum ex altero demoustrat ,
id est figuratum et figurans, sicuti nunc a nobis
Christus Christique imago venerabilis honoratur?
Àn potius alterum ex altero spernunt, dehonestant-
que Christum per ejus imaginem * simulque contem-
nont hierophantam qnoque doctorem; nobisque
conürmant, se nullatenus reconditam participare
pulchritadinem, sed turpes esse et impuros , et cu-
juslibet divin:e forma expertes? .

96. |a res se habere. videtur etiam Alexandrino
Clementi , in suo De legali Paschate tractatu (54) :
« Veliti si alicujus imago , haud. przsenté arclie-
typo, parem ac illud honorem referat : przseunte
3utem veritate, imago ab hac illustratur, similitn-
dine illa manente, propterea quod veritatem signi-
ficat. » Εἰ sanctorum. quidem Patrum dicta. sunt
bsc. Observandum autem est, eos non limitate
neque singulariter de tali imagine, vel de tali forma
tantuminode, sed de omni absolute imagine eunidem
significatum virtutemque statuere, servatanique ad
protorypum relationem et. convenientiam , concor-
diter affirnare ; id quod manifestius ostendunt divi
Dionysii verba; etiamsi nonnuili Patres, propter
tuc dominautei consuetudinem 102 regum ima-
giues in publico proponendi et venerandi , regis
exemplo usi sunt (35), tanquam prz cxteris proii-
iot e fogi regum et. Domino universali, quoniam
onibus in terra dignitatibus regia major excellen-
tiorque est. Sie enim et orationis series postulat,
usmque ex mundanis supramundana, ex humilibus
excelsiora quantum Dicet revelantur. Quod. antem
quie fiunt erga imagines ad prototypum transiliant ,
ex sacris quoque Litteris (acile comperitur.

97. Namque et beati Samuelis historia hujns-
mo:i aliquid denotare vult. llic enim etiam aute
conceptionem , Deo a religiosa parente promissus ,
statim in fasciis consecratus fuit, Deinde fingi sa-
cerdotio coram Deo sortitus, etiam quatenus sacer-
dos imago Dei erat. [dque nobis suadet quod in Psal-

(84) Est ex deperditis hic Clementis Alex, traeta-
fus, quo fib pretiosius hoe a Nicephoro nunc exi
bitum nobis fragmentüm, ab iis. duobus diversum,
quie sunt in anony ii opniseu!o quodaa apiid Pera-
vium in Uranologio, p. 599. De hoc. opere. tesis
erat Eusebius, His. eccl, lib. vi, 13, ubi inter alia

S. NICEPHORI PATRIARCHA CP.

{5}
A μηδὲν ἄλλο τῶν ὁρατῶν ἀνθελχόμενος ?) χαταμερι»
ζόμενος, αὐτὸν ἐχεῖνον, ὅστις ἐστὶ, τὸν γραφόμενον,
εἰ θέμις εἰπεῖν, διπλασιάσει, xal δείξει τὸ ἀληθὲς ἐν
τῷ ὁμοιώματι, τὸ ἀοχέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι, τὸν ἐχά-
τερον ἐν ἑκατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον “
οὕτως τοῖς φιλοχάλοις ἐν νῷ γραφεῦσιν ἡ πρὺς τὸ
εὐῶδες καὶ χρύφιον κάλλος ἀτενὴς xat ἀπαρέγχλιτος
θεωρία, τὸ ἀπλανὲς δωρήσεται χαὶ θεοειδέστατον
ἴνδαλμα. » Πείθονται τούτοις οἱ τῆς ἀπειθείας υἱνὶ,
χαὶ τιμῶσι τοὺς θεολόγους ; καὶ δέχονται εἶναι χαὶ
αἰσθητὰς εἰχόνας; χαὶ ὁμολογοῦσι περιγραπτὸν τὸν
πολλαπλασιαζόμενον ; καὶ προσχυνοῦσι τὸν δι᾿ ἐχα-
τέροὐ ἑχάτερον δειχνύμενον ; ὃ ἐστιν ὁ εἰχονιζόμενος
χαὶ τὸ εἰχονίζον, ὡς νῦν παρ᾽ ἡμῶν δοξάζεται ὁ.
Χριστὸς καὶ ἡ Χριστοῦ σ:δασμία εἰκών; Ἢ Exásspov
LEN Exazípou ἐξουθενοῦσι, xai ἀτιμάξουσι τὸν Xpi-
στὸν διὰ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ, συνατιμάξουσ: δὲ καὶ
τὸν ἱεροφάντην διδάσχαλον, καὶ ταύτῃ ἡμᾶς Beato -
σονται, ὡς οὐδενὶ τρόπῳ τοῦ χρυφίου μετέσχον χάλ-
λους, αἰσχροὶ δέ εἶσι καὶ ἀχάθαρτοι, xal πάσης θερει-
δοὺς ἐμ φάπεως ἀμέθεχτοι ;
xg'. Ὡσπαύτως δὲ ἔχειν xa τῷ Κλήμεντι ἐχείνῳ
τῷ ᾿Αλεξανδρε:άθεν δοχεῖ, ἐν οἷς Περὶ τοῦ τομιχοῦ
Πάσχα διαλαμιθάνων φησίν" « Ὡς εἴ τινος εἰχὼν,
μὴ παρόντος μὲν τοῦ ἀρχετύπου, τὶν ἴσην ἐχείνῳ
δόξαν ἀποφέρεται, καὶ παρούσης τῆς ἀληθεῖς, χα-
ταλάμπεται d εἰκὼν πρὸς αὐτῆ, τῆς ὁμοιώσεως
ἐχείντς ἀποδεχτῆς μενούσης, διὰ τὸ σημαίνειν τὴν
ἀλήθειαν. » Καὶ τὰ μὲν τῶν θεοφόρων τοιαῦτα.
Ἐπιτηρητέον δὲ, ὅτι οὐ διυρισμένως οὐδὝἪῇΣΟ ἰδιχῶς περὶ
πῆς τοιᾶτδε εἰκόνος, ἣ τοῦδε τοῦ εἴδους μόνου, ἐπὲ
πάτης ὃὲ ἁπλῶς εἰχόνος τὴν αὐτὴν ἔννοιαν καὶ δύ-
va1ty. παριστάνουδι, xai τὴν εἰς τὸ πρωτότυπον σχέ-
σιν τε val οἰκειότητα διασώξειν, συμφώνως διαγο-
ρξύνυτιν" ὅπερ ἐμφανέστερον δηλοῖ τὰ τῷ θτίῳ
εἰρημένα Διονυσίῳ * εἰ xal τινες τῶν [ἰατέρν διὰ
τὴν οὕτω τηνικαῦτα ἐπιχρατήσασαν συνήθειαν, τὰς
βαπιλέων εἰχόνας δημοσιεύεσθαί τε xai προσχυγεῖ-
σλαι, τῷ κατὰ τὸν βασιλέα συνεχρέσαντο rapabsiy-
ματι, ὡς τῶν ἄλλων ἐγγυτέρω τῷ Βυσιλεῖ τῶν pa-
σιλευόντων χαὶ Κυρίῳ τῶν ὅλων, ἐπεὶ τῶν ἐπὶ γῆς
μεῖξον πάντων xal ὑπερτεροὺν ἀξίωμα" οὔτω xai
τοῦ sipuoü τοῦ λόγον φέροντος " Ex γὰρ τῶν ἔγκο
σμίων τὰ ὑπερχόσμια, xOY τῶν ταπεινοτέρων τὰ
ὑψηλότερα καθόσον ἐφικτὸν ἐχχαλύπτεται " ὅτι δὲ τὰ
δρώμενα ἐν ταῖς εἰχόσιν ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀνα: ἐ-
pesat, x&x τῶν ἱερῶν Γραμ μάτων συν:δεῖν ὀάδιον.
xy. Καὶ γὰρ ἡ χατὰ τὸν μαχάριον Σαμουὴλ ἔστο-
ρία τοιοῦτόν τι παραδηλοῦν βούλεται" οὗτος γὰρ
xai πρὸ ὠδίνων, τῷ Θεῷ παρὰ τῇ φιλοθέῳ ὑποσχε-
θεὶς pnto, εὐθὺς ἐκ σπαργάνων αὐτῶν ἀνιέρωτο "
εἶτα ἱερατεύειν λαχὼν τῷ Θεῷ, εἰχὼν ἣν Θεοῦ καὶ
χαθ᾿ ἱερεύς * καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς

Clie:nentis seripta. mrinerat, Τὸ περὸ τοῦ Πάσχα
σύγγραμμα, De paschate opusculum.

(55) Videsis saltem. Cyrillum Comment, in. Joar.
opp. 1. IV, p. 223. D; et Nozianzenum, orat. 4, 80,
qui disertius de hoc τὰ cirea. imagines Czsarum
dicit.

Digitized by Google
