391

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

392

primum, quod lex jubens divinis Evangeliis cruci- A μὲν ὁ νόμος ὁ κελεύων τά τε θεῖα Εὐαγγέλια καὶ τὸν

que obsequium exhibere, rebusque aliis qus in
nostra Ecclesia honorantur et glorificantur, eadem
Christi quoque imaginem venerari admonet.

10. Quaenam vero hujus legis natura est? Fides
nimirum, et credentium interior ae spontanea ad
res divinas proclivitas, et circa ipsas pia el rec-
tissima cura ac studium, neenou tradita Ecclesi
diuturnoque tempore stabilila et permanens con-
s$ueludo, prout paulo ante dictum est. Deinde na-
turalis quoque nobis insita lex est (prieter quam
quod lex quoque scripta id jubet) ut prastantibus
rebus congruus exhibeatur honor et veneratio.
Atque hoc ex differentia quoque adorationum co-
guoscere licet, Namque eximia et omnium maxima
adoratio, uni universali Deo rerumque omnium
Domino debetur ac redditur (18), veluti illa quie
reputatur fieri latreutico cultu. ac spiritu. Reliqua-
rum vero adorationum, alia fit ob excelsum gradum
sc dignitatem, veluti illa qux regibus aliisque
principibus a subditis exhibetur. Sic enim ex omni
antiquitate lex obtinuit. Alia tyrannica .est et
coacta, nempe quie iracundis ac prapotentibus a
timore et trepidatione vim patientium iuvite defer-
tur. Alia cum honorandi proposito amanter et eum
file a credentibus, propter ipsorum sanctorum
Deum, tribuitur sanctis ceu per eos ad Deum re-
Jata, neenon. divis angelis, et sacris hominibus,
et augustis templis vasisque. Alia denique relativa
οἱ salutatoria, ex amico benignoque auimo, fami-
liaritatem ac. benevolentiam caris hominibus signi-
ficans. Verum utcunque se habet adorationis ratio,
ut magis generaliter loquamur, ad hzc tria genera
adoratio redigitur; nam vel amore vel metu vel
lege fieri conspicitur. Quamobrem rebus, quas
nostra hactenus adoratio attigit, ceu dignitate ma-
jore pr:editis, et. venerationem propler ea qua no-
bis commemorant $9. merentibus, recte nos amore
stiwulati honorariam adorationem tribuimus ; non
illam hercle latrie, absit ;.ut isti adversus Christia-
nos indigno Christianorum more mugautur (19).

11. Jam si leges quoque recitare opus est, en
Paulum jübentem : Reddite omnibus debita, alii
metum ,. alii honorem ** οἱ quotquot alia cum his

σταυρὸν, καὶ τἄλλα ὁπόσα ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ
τιμᾶται xx δοξάζεται, ὁ αὐτὸς οὗτος καὶ ταύτην
προσχυνεῖν παρεγγνᾷ.

v. Τί δὲ τοῦτό στιν; Ἡ πίστις, καὶ τῶν πιστῶν ἡ
οἴχοθεν xal αὐτεπάγγελτος περὶ τὰ θεῖα ὁρμὴ, καὶ
$ περὶ αὐτὰ εὐλαδὴς xal εὐθυτάτη προαέρεσις xal
σπουδὴ, xai ἡ παραδεδομένη τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ τῷ
paxpQ χρόνῳ βεθαιωθεῖσα χαὶ χρατοῦτα συνήθεια,
χαθὰ δὴ καὶ μιχρῷ πρόσθεν εἴρηται" ἔπειτα δὲ. ὅτι

xa φυσιχὸς νόμος ἡμῖν ἐνυπάρχει, καὶ μὲν δὴ καὶ
ὁ ἐν γράμμασι χείμενος ἐγχελεύεται, τοῖς τὸ χρεῖτ»
τὸν ἐνεγχαμένοις τὴν πρέπουσαν νέμειν τιμὴν καὶ
προσχύνησιν" καὶ τοῦτο μάθοι τις ἄν Ex τῆς τῶν
προσχυνήσεων διαφορᾶς. Ἡ μὲν γὰρ ἐξῃρημένη xat
πάντων ἐπέχεινα προσχύνησις, μόγῳ τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ xoi πάντων κχατεξουσιάζοντι ἐποφείλεται καὶ
προσάγεται, οἵα ἡ ἐν λατρείᾳ θεωρὸν μένη καὶ πνεύ-
ματι" τῶν δ᾽ ἄλλων ἡ μὲν χαθ᾽ ὑπεροχὴν καὶ τὸ
ἀξίωμα, ὡς ἡ τοῖς βασιλεῦσι xal τοῖς ἄλλοις ἄρχουσι
παρὰ τῶν ὑπηχόων προσφερομένη᾽ οὕτω γὰρ νόμος
χεχράτηχεν ἄνωθεν " ἡ δὲ τυραννιχὴ καὶ βίαιο;, f)
«otc δυσμενέσι xal τυραννοῦσι δέει xal ἀγωνίᾳ. παρὰ
τῶν κατηναγχασμένων ἀχουσίως προσαγομένη᾽ ἡ δὲ
χατὰ τιμὴν καὶ προαίρεσιν ἐχ πόθου xol πίστεως
παρὰ τῶν πιστῶν τοῖς ἁγίοις διὰ τὸν τῶν ἁγίων
Θεὸν νενεμημένη, ὡς δι᾽ ἐχείνων ἐπ᾽ αὑτὸν ἀναγο-
μένη, ἀγγέλοις τε θείοις, xai ἀνδράσιν ἱεβοῖς, xai
ναοῖς τιμίοις xa oxsósaw ἡ δὲ σχετιχὴ καὶ ἀσπα-

C στικὴ, Ex φιλιχῆς διαθέσεως xal εὐγνώμονος, ol-

χείωσιν xai εὔνοιαν τοῖς ἠἡγαπημένοις ἐπαγγελλο-
μένη. Καὶ ὅπως ἂν ὁ τῆς προσχυνήσεως ἔχοι λύγος,
xal ὡς ἄν τις γενικώτερον εἴποι, τρισὶ ταύτοις d)
προσχύνησις χαραχτηρίζεσθαι πέφυκεν" f) γὰρ πόθῳ,
3) φόδῳ, f| νόμῳ γινομένη ὁρᾶται" διὸ xaX τοῖς προ-
χειμένοις ἡμῖν τῷ λόγῳ εἰς ἐπίσκεψιν, οἷα δόξης λα-
χοῦσι τῆς κρείττονος, xa τὸ σεθάσμιον ὧν εἵνεκεν
μνήμην φέρουσι χεχτημένοις, εἰκότως Ex πόθου τὴν
κατὰ τιμὴν προσχύνησιν νέμομεν, οὐ τὴν κατὰ λα-
τρείαν, ἄπαγε, ὡς οἱ Χριστιανῶν οὐ χατὰ Χριστια-
γοὺς κατεφλνάρησαν.

13. Εἰ δὲ δεῖ χαὶ τοὺς νόμους εἰπεῖν, νομοθετείτω
Παῦλος, ᾿Απόδοτε πᾶσι, λέγων, τὰς ὀφειδὰς, τῷ
μὲν τὸν φόδον, τῷ δὲ τὴν τιμὴν, καὶ ὅσα τούτοις

enumerat. Quod si Paulo non obediunt, ne Cliristo ἢ συγκατηρίθμηται. Εἰ δὲ Παύλῳ οὐ πείθονται, τάχα

quidein morem gerent, qui Caesaris imaginem ho-
norari mandavit, Eteniin nummo a tentatoribus et
oblato, non ait : Despuite, aut conculcate, aut

** fom. xin, 7.

18) Rectissime Nicephorus cum septimz synodi
delinitioue act. 7, ubi bonorandz quidem dicuntur
imagines Christi, Deiparz, et sanctorum non tamen
vera latria, quae secundum fidem est, queque solam
divinam naturam decet,O2 μὴν τὴν κατὰ πίστιν ἡμῶν
ἀληθινὴν λατρείαν, ἣ πρέπει μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει,
πὸ evidentissime patet. error (vel potius calum-
nia) secundi canonis Francofordiensis, ab hetero-
doxis toties catholicis objecti, in quo contra rei
ipsius veritatem haec. scribuntur: Aílata est in me-
dium questio de nova Grecorum synodo, quam de

οὐδὲ Χριστῷ πεισθήσονται, τὴν Καίσαρος εἰκόνα τ'-
μᾷν παρεγγυήσαντι" τοῦ γὰρ νομίσματος παρὰ τῶν
πειραζόντων ὑποδειχθέντος, οὐχ εἴπε, Καταπτύσατε,

αὐοταπαάὶϊς imaginibus Constantinopoli (imo Nicze)
fecerunt, in. qua. scriptum habebatur, ut qui imagi-
nibus sanctorum, ita ut. deifice Trinitati, servitium
aut adorationem non impenderent, anathema judica-
rentur.

(19) Ut olim nugabanurr Iconomachi, ita etiam. ^
Conseculis (emporibus usque ad mos, irrideniur
imnrerito ab heterodoxis catholici — quasi latrize
€ullum, non aütem houorariam (ut res est) venera-
tionem sacris ioiagiuibus exbibcant.

Digitized by Google
