2

A55
erigens, oleum cjus vertici infadit, Num exgo hxc
recusat Deus, ut his nefandis videtur? Nequaquam,
imo. et perlibenter admittit; quod ex oraculo post-
hinc Jacobo ediio coustat : Vidi enim, inquit,
quanta Laban tibi fecerit. Ego. sum Dominus Deus
tuus, qui tibi sum visus in loco Dei, ubi tu mihi lapi-
dem unzisti, el mihi volum vovisti **. Ad hzc quid
wiagnus noster sacerdos ait Gregorius. (56)? « Ja-
cobus scalam quamdam phantasia vidit, atque
angelorum ascensum, et lapidem unxit mystice;
fortasse ut lapideim nostri causa unctum (57) denota-
ret ; et. Dei visionem appellavit. eum locum, ἰή
ejus qui apparuerat honorem. » Et alia qua ibi
Gregorius encomia prosequitur. ILpe cuinain. non
perspicuum faciunt, eamdam làpidum materiam, pro
oraculorum diversitate, modo Deo gratain et. hono-
rabilem esse, moo contrariis adhibitam, vitan-
Jaw esse et detestabile ?

Quales vero quantasque Salomónis sapientia et
opulentia fecerit, quas famosum illud continebat
templum, incorporeorum figuras, volentibus stu-
diose scrutari periniMimus, quoniam et alibi nos de
his subtilins traetavimus (58). Insuper et quacun-
que divo Ezechielji?* visa suut el revelata, ac
diyino oraculo wminifesta. Etenim circa parietes
delineati osteusique templi, necnon circa vesti-
bula, Cherubini erant sculpti et. palmo, qui res
secundum veraces illas visiones figurate eraut
coramque depicle : iuter quas etiam Sancta. san-
ciorum, plenumque gloria Domini zediflcium vide-
bat ; unde-et prouus ibi huini procubuit : audivit-
que contra. exasperantem 118 domum | Lraelis.
graviter. inclamari, ut. a suis iniquitatibus sine
mora desinerent, et omni actu. quo Domini legem
violantes, sacra ejus profanabaut ; sicuti nunc etiam
videmus ab his impie fieri qui acerbius adhuc
peccant, et. sanctis illis sanctiora lzedunt. Atque ex
his omnibus concluditur, neque omnia quie. de his
legalibus scripta feruntur, rejicienda esse absolute,
ucque oumía vicissim. admittenda, Nam neque
«wmnia profana sunt. et despicabilia, neque omnia
rursus Saneta et venerabilia; sed que sint, et
quam ob causis, manifestius docebit oraculum
Geleoni superne editum judici Israelis electo 9*,
Mandatum quippe illi fuit ut patrium Daalis altare

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

&6
στήλην τὸν λίθον στησάμενος, ἔλαιον χατὰ τοῦ ἄχρου
ἐπιχέει. "Ap! οὖν ἀποπέμπεται ταῦτα Θεὸς, ὡς τοῖς
ἐξαγίστοις δοχεῖ ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ λίαν προσῖε-
ται" καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτῷ χεχρημάτιχε μετὰ ταῦτα"
Ἑώρακα γὰρ, φησὶν, ὅσα σοι Ad6ur ποιεῖ. Ἐγώ
εἶμι Κύριος ὁ Θε΄΄ς σου, ὁ ὀφθείς σοιὲν τόπῳ Θεοῦ,
οὗ ἤλειψάς μοι ἐκεῖ στήλην, καὶ ηὔξω μοι εὐχήν.
Πρὸς ταῦτα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἱερομυστῶν ὁ μέγας cf
φησι Γρηγόριος ; « Ἰαχὼδ δὲ χλέμαχα μὲν igav-
πάσθη «wk , καὶ ἀγγέλων ἄνοδον, καὶ στήλην ἀλεί-
ce: μυστιχῶς " ἴσω; (va τὸν ὑπὲρ ἣμῶν λέθόν zapaz-
δηλώσῃ, καὶ εἶδος GroU τόπῳ τινὶ προσηγορίαν δί-
δωτιν, εἰς τιμὴν τοῦ ὀφθέντος. » Καὶ ἄλλα ὅσα ἐγ-
κώμια' ἐνταῦθα διέξεισι" ταῦτα τίγι οὐχ ἐναργῆ χκαθ-
ἔπταται, ὡς περὶ τὴν αὐτὴν ὕλην, τῶν λίθων, φημὶ, τῶν

B θετπιζοικένων τὸ διάφορον ἐχδιδάσχει, ὡς τὰ μὲν τῷ

ejusque lucum destrueret, aliudque :edificaret Deo,

ei sacrificia illuc extolleret. vitulóruim , succisi
luci lignis utendo. Eodem: modo nos quoque,
diviniore ac religiosiore lege recepta, si quem alie-
nun à nostra sententia. deprchenderimus religio-
sum ritum, hunc velut Judaicum aut. Barbaricum,
ceu abominandum detestanilumque, omni prorsus
sedulitate utentes, destruere, ceu alienum, necesse
est, Quis vero ad Dei. gloriam favent, et. salutaris

** Gen, xxxi, 13. ** Ezech. x1, 18.
. (26) Scilicet in oratione 28, n. 18. -
(53) Nempe áAetgévza , ut ait Gregorius, quod

vocabulum tamen mendose deest in. Vaticano Nicc-

Θεῷ οἰκεῖα xaX τίμια, τὰ δὲ τοῖς ἐναντίοις ἀνημ-
μένα, φευχτὰ xol ἀπόπτυστα ;

Ὁποῖα δὲ xat ὅσα ἡ Σολομῶντος σοφία καὶ δυνα-
στεία ἐξείργασται, καὶ ἅπερ ὁ περιώνυμος ἐκεῖνος
εἶχε ναὺς τῶν ἀσωμάτων μορφώματα, vol; βουλο-
μένοις φιλοπόνως ἐξερευνᾷν παρήσομεν, ἐπεὶ καὶ
ἡμῖν λεπτότερον ἐν ἑτέροις περὶ τούτων διεέληπεχ! "
προσέτι γε μὴν xat οἷα τῷ θεσπεσίῳ Ἱεξεχιὴλ
ὦπται καὶ χεχρημάτιπται, τὰ θεοπαράδοτα διχσα:»εἶ
λόγια " κατά τε γὰρ τοὺς τοίχους χύλλῳ τοῦ διαγρα-
φομένου καὶ παραδειχνυμένου νεὼ, xat τὰ θυρώ-
ματα Χερουδὶμ ἦν τὰ γεγλυμμένα, καὶ φοίνικες, &
δὴ χατὰ τὰς ἀψευδεῖς ἐχείνας ὄψεις, ἐτετύπωτό τε

«καὶ προϊστόρητο᾽ ἐν οἷς xal ἼΛγια ἁγίων, xal πλήρη

δόξης Κυρίου τὸν οἶχον τεθέαται, ὅτε καὶ πρηνὴς
ἐχεῖθεν χατέπιπτεν" ἤχουέ τΞ πρὸς τὸν παραπιχραί-
νῦντα οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ, ἐμδριθέστερον ἀποφαίνε-
σῦχι, ἀπολήγειν εὐθὺς τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν, xal τῶν
ὅσα τὴν διαθήχην Κυρίον παραδαίνοντες ἐδεδήλουν
τὰ ἄγια' χαθάπερ δὴ καὶ νῦν ὁρῶμεν παρὰ τῶν
ἀνομούντων πιχρότερον, χαὶ βεβηλούντων τὰ τῶν
ἁγίων ἐχείνων ἁγιώτερα ἀθέως τελούμενα. Ἐχ τού-
τῶν δὲ πάντων συνάγεται, ὡς οὔτε πάντα τὰ γε-
γραμμένα περὶ τῶν οὕτω νομοθετουμένων ἀποπεμ-
πτέον ἁπλῶς, οὔτε πάντα προσδεχτέον " οὔτε γὰρ
πάντα ἐναγῇ xal ἀπόπτυστα, οὔτε πάντα ἅγια xal
σεθάσμια * ἀλλὰ δῆλα ἅτινα xal ὧν ἕνεχεν ὦ; σαφέ-
e:spov ἐχδιδάξει, ἃ τῷ Γεδεὼν τῷ εἰς χριτὴν ἐπὶ
τὸν. Ἰσραὴλ χεχειροτονημένῳ χεχρησμῴδηται ἄνω-
θεν καθαιρήσειν μὲν γὰρ τὸ πατρῷον τοῦ Βάαλ
θυσιαστήριον καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ἄλσο;, ἕτερον δὲ δεί-
μᾶσθαι τῷ Θεῷ, xa ἀνοίσειν θυσίας μόσχων ix τοῦ
διαχοπέντο: ἄλσους τῶν ξύλων ἐπετρέπετο" χατὰ
ταῦτα δὲ xai παρ᾽ ἡμῖν τοῖς τὴν θειοτέραν xal σ:-
θασμιωτέραν νομοθεσίαν δεδεγμένοις, εἰ μέν πον
ἀλλότριον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς δόξης φωραθείη σέδασμα,
οἵα τὰ παρὰ Ἰουδαίοις, εἰ τύχοι, καὶ βαρδάροις, ὦ;
ἐδδελυγμένα καὶ στυγητὰ, πάντως ἂν σπουδῇ πάτῃ

*5 Judic, vi, 95.

phori codice p. 265. b.
(88) 1n. Apologetico wajore, cap. 69.

Digitized by Google
