δι.

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

{8 Ὁ}

donum potentia minor quam Romanorum fuit; A νων τοῖς Ῥωμαίων ἡλάττωτο᾽ xol τὰ τῆς ἀρχῆς

regnique tempus tam ei prolixum fuit, quam prope
universum fuit vivendi intervallum Mamonz.
Scio equidem Christi professionem tibi ruborem
non esse iliaturam, quominus gratum habeas
Herodis quoque infanticidium — laudari; idque
unnm dolere, quod quzsitus ille, occisorum
numero non sit comprehensus, sed fuga in /Egy-
ptum evaserit, Ecce enim septem supra triginta
annis regnum Herodis, ut aiunt, perduravit. Mirare
mihi etiam Atheniensem Timotheum (86) qui bea-
tus fortunam. habait in vita gerendarum rerum
comitem. Cur item Senacherimum non jactas alios-
que Assyriorum reges ? ut etiam ad velustiora
hinc convertamur; et post. illos vel ante illos ; Na-

buchodonosorum ejusque regnum nonne admirabe- B

ris ? quamobrem etiam malleus universe terre ab
oraculis Spiritus denominatus fuit **, ad conterenda
perdendaque omnia quibus ingrueret. Medi vero et
Perse, quatenus ἃ Deo sanciificati ** et. deducti,
gigantesque advenientes cuin gaudio simul et con-
tumelia, nempe ut iramsanetificantis eos complerent.
Et christus Dei Cyrus, qui illorum dux erat, appel-
latur **; hic, inquam, noune te celerius ad fidem
perducet? Mitto plura, ne verborum cumulus fiat.
Sed dices, Mamonam Thracize castella muris com-
munisse (87). At quoniam tibi hoc ad fidem reli-
giosam magni momenti esf, tribue gloriam hujus
, fidei Romulis atque Remis, 1440 et Roms maxim:
cogita celebritatem, et excelsum fundationis ejus
decus. /Emulare religionem illius, qui magnam
condidit Alexandriam, loci obstupesce opportunita-
tem, Nilique arva irrigantis incrementa annua,
eumque ut fructiferum honore prosequere, atque
ita a veteris AEgyptiorum superstitionis errore non
beris. Ninus tibi caput. professionis esto, qui suo
uomine urbem Niniven excitavit, cujus transitus
trium dierum itinere demum perficiebatur.

74. Transi hinc, si tibi volenti est, ad Tsraeli-
lieze gentis reges, corumque felicitatem et regnandi
spatium considera. Unus tibi instar omnium
sufficiet, decus enimvero ingens et gloriam reli-

αὐτῷ παρετέτατο, εἰς ὅσον τὸ πᾶν τῆς Μαμωνᾶ ζωῆς
σχεδὸν, συμπαρατεινόμενον ἔσχε τὸ διάστημα " οἷδα
γὰρ ὡς οὐχ ἄν σε τὸν ὑδριστὴν ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀπο-
γραφὴ δυσωπέφειεν * ὡς χάριέν σοι καὶ τὴν Ἡρώδου
παιδοχτονίαν ἀσπάζεσθαι" ἔ’᾽ ἑνὶ δέ σε μόνον χαλε-
παίνειν καὶ ἄχθεσθαι, ὅτι μὴ καὶ ὁ ζητούμενος ἐν
τοῖς ἀνῃρημένοις συμπεριείληπτο, φυγὰς δὲ ἀπῴχετο
πρὸς τὴν Αἴγυπτον, ἐπειδὴ ἑπτὰ πρὸς τοῖς τριάχοντα
ἔτεσι χατὰ τὴν αὑτοῦ βασιλείαν, ὥς φασιν, ᾿Ηρώδης
διήρχεσε. θαύμαζέ μοι καὶ τὸν ᾿Αθηναῖον Τιμόθεον,
ὃς τὴν τύχην εὐπαθῶν ἐν τῷ βίῳ ἔσχε συμπράττου-
σαν" τί δὲ οὐχὶ τῷ Σεναχηρεὶμ ἐγχαλλωπίζῃ, χαὶ
τοῖς ἄλλοις οἵ τῶν ᾿Ασσυρίων βεθασιλεύχασιν ; ἵνα
πρὸς τὰ παλαιότερα ἐντεῦθεν ἀναδράμωμεν" μετ᾽
ἐχείνους ὃὲ καὶ ὑπὲρ ἐχείνους, τὸν Ναθουχοδονόσορ
xai τὴν ἐχείνου δυναστείαν οὐχ ὑπερεχπλήττῃ ;
ὅθεν καὶ σφύρα πάση: τῆς γῆς παρὰ τῶν λογίων
ποῦ Πνεύματος ἐπωνόμασται, τῷ διαφθείρειν χαὶ
ἀπολλύειν ἅπαντας καθ᾽ ὧν ἂν ἐπετίθετο. Μῖδοι δὲ
xaX Πέρσαι, ἐπεὶ καὶ ἡγιασμένοι παρὰ Θεοῦ xa
ἀγόμενοι, xai γίγαντες ἐρχόμενοι χαίροντες ἅμα
xai ὑδρίζοντες, ὡς τὸν θυμὸν τοῦ ἁγιάζοντος ἀπὸο-
πλήσοντες, καὶ Κύρος χριστὸς ὁ τοῦ θεοῦ, ὃς τούτων
ἦγε τὸ ὅρμημα προσηγόρευται, οὐχ ἄν σε θᾶττον εἰς
πίστιν ἐπαγάγοιντο ; Παρίημι δὲ τὰ πολλὰ διὰ τὸν
ὄχλον τῶν ῥημάτων. ᾿Αλλὰ φήσεις, ὅτι τὰ ἐπὶ Opá-
χης ἐπετείχισε φρούρια, καὶ εἰ μέγα σοι τοῦτο εἰς πί-
στιν, δίδου τὸ χλέος τῆς πίστεως Ῥώμοις τισί τε xal
Ῥήμοις, καὶ τῆς μεγίστης Ρώμης ἐννόει τὸ περι-
φανὲς χαὶ ἐπηρμένον τῆς χτίσεως" ζήλου τὴν θρη-
σχείαν ἐχείνον, ὃς τὴν μεγάλην ἐδείματο ᾿Αλεξάν-
δρειαν, καὶ τὸ τοῦ χωρίου θαυμάζων εὔθετον, xal
τοῦ ἐπιχλύζοντος Νείλου τῶν ἐχείνῃ τὰ ὅρια, τὰς
ἀναθάπεις τὰς ἐτησίους, καὶ ὡς χαρποδότην δοξάζων,
τῆς παλαιᾶς xai δεισιδαίμονος τῶν Αἰγυπτίων οὐκ
ἀποσταίης πλάνης. Ὁ Νῖνός σοι τῆς ὁμολογίας
ἡγείσθω, ὃς ἐπώνυμον ἑαυτῷ τὴν πόλιν ἤγειρε τὴν
Νινευῆ, ἧς ἡ ὁδὸς ἡμερῶν τριῶν τῷ περιιόντι διανυ-
σθήσεται.

ob. Μετάδηθι ἐντεῦθεν, εἴ σοι δοκεῖ, ἐπὶ τοὺς χατὰ
τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν ὑπάρξαντας βασιλέας, χαὶ τὴν
ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐημερίαν χαὶ τὸν χρόνον περιεργάζου "
εἷς δέ σοι ἀντὶ πάντων ἀποχρήσει, χλέο; μέγα καὶ

gionis habens! Est hic Jeroboamus servus et re- ἢ αὔχημα προκείμενος πίστεως. Ἱεροδοὰμ οὗτός ἐστιν

bellis. Postquam enim. Safomon prophet: Davidis
lilius ex hac vita migravit, ille ex AEgypto rediit,
ubi profugus antea latuerat. Tanta vero fortuna ac
felicitate usus est, uL gentem in duas partes secare
potuerit, et plurimum tribuum numerum abducere,
propriamque ditionem ac regnum sibi segregare, et
regia praetoria statuere, atque a Dei cultu populum
abstrahere, damonibusque exitiosis admovere,
aureas vitulas, loco sacre religionis, stultorum

3. Jerem. L, 30. ** Jerem. xxu, 7.
s -

(86) De celebri hoe Timotheo, discipulo suo,

diu loquitur. laocrates. in orationis De permutatione

parte nova, quam nog Mediolani olim Latinam feci -

86 ]sa, xtv, 1.

ὁ δοῦλος καὶ ἀποστάτης ἐπειδὴ γὰρ Σολομὼν ὁ τοῦ
προφήτου Δαδὶδ παῖς τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ἀπαλλάτ-
πεται, ἐξ Αἰγύπτου ἐπάνεισι, φυγὰς ἔχεῖσε τὸ πρὶν
ἀποδράς * εἰς τοσοῦτον δὲ τὰ τῆς τύχης xal τῆς εὑ-
ἡμερίας αὐτῷ ἐπιδέδοται, ὡς ἱκανῶς ἔχειν τὸν λαὸν
διελέσθαι διχῆ, χαὶ τὰς πλείστας τῶν φυλῶν ὃπ-
ἀγαγέσθαι, καὶ ἀρχὴν οἰχείαν καὶ βασιλείαν ἀπο-
τεμέσθαι, xai βασίλεια γχαταόστήσασθαι, xal τῆς
περὶ Θεὸν λατρείας τὸν λαὸν ἀπαγαγεῖν, καὶ

mus atque illustravimus, quo tempore litterarii
cursus nostri tirocitum posuimus. ΜΝ
(87) Nicephorus in Breviario, ad an. 725.

Digitized by Google
