ET.

S. NICEPHORI PATRIARCHE CP.

Li

pta, resurrexitque vélerascentem peccato naturam A ἐπείνασε xol ἐδίψησε νόμῳ σώματος, καὶ ὅτι "E£-

yengvaus.

γυναικός" xoi θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, χαὶ
τὴν παλαιωθεῖσαν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας φύσιν.

4Ἀ. Sic ergo et nos eumdem nobis assimilatum

per omuia absque peccato, juxta vivificam et san-
ciisshinam ejus speciem , assimilamus et figuramus
adoramusque fideliter ac. veluti Deum decet, ut
wasgna voce clamat Dei Ecclesie tradita ab antiquo
divinitus consuetudo. Quidni igilur adorands
sunt et honorandze hujusmodi assimilationes? Tem-
poris eausa, dicunt ; quia haud antiquitus hujusmodi
- veneratio tradita est. Atqui si temporis causa haud
venerandas imogines dicitis, nos contra prepter
lioc maxinie venerandas contendimus. Namque has
ab Initio fleri videntes Manichzei atque Ariani (60),
: qui fuerunt horum neotericorum antesigniani, eas-
dem abolere studebant, adorantesque, id est. reli-
piogos homines, vituperabant, el borum damnotioni
-subecribebant. Testes libri sunt, quos pre mani-
bus horum sacerdotes liabent. Quod si neque suis
ipsis magistris, neque nostris Neritatis. przedicato-
yibus cedunt, neque qua propriis eculis videnl,
admittunt, quibuspam deinceps 191 annumerandi
sint patet. Sed etiamsi his auditis ora sua occludunt
Ahi profani, suawen impndentem sententiam nou
-emittuni; sed alia magis adhuc irrationabilia et
insana his euperaddunt,

απέστειλεν ὁ Θεὸς τὲν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ἐκ
πέπονθε τῷ προσλήμματι, καὶ ἀνέστη καινοποιήσας

μδ', Οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς ὁμοιωθέντα ἡμῖν τὸν
αὐτὸν κατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, χατὰ τὸ φανὲν
ξωοποιὸν χαὶ πανάγιον εἶδος, ἀφομοιοῦμεν καὶ
εἰκονίζομεν καὶ προσχυνοῦμεν πιστῶς xat Ütorpt-
πῶς, ὡς μέγα βοΐ ἡ ἄνωθεν ἡμῖν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἔνθεος παραδεδομένη συνήθεια " πῶς οὖν οἱ προσ-
πυνητέα χαὶ τιμητέα ταῦτα τὰ ὁμοιώματα ; Διὰ τὸν
χρόνον, φασὶν, ὅτι οὐκ ἀρχῆθεν ἡ τούτων προσχύνη-
ci; παραδέδειχται " ἀλλ᾽ εἴ γε διὰ τὸν χρόνον οὗ
προσχυνητέα, διὸ τοῦτο μᾶλλον προσχυνητέα᾽ τοῦτο
γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐνορῶντες γινόμενον Μανιχαῖοί τε xal
"Apeurvot, οἱ τῶν νῦν δογματιζομένων ἔξαρχοι, xd
περιελεῖν σπουδάζοντες, τῶν πρησχυνούντων ἅτε e)-
σεδούντων χατεψηφίζοντο, xax τὴν τούτων Eytipo-
Ὑράφουν καθαίρεσιν " xaX μαρτυροῦσιν αἱ Bii, ἃς
μετὰ χεῖρας οἱ τούτων μύσται φέρουσιν " εἰ δὲ οὔτε
«oig ἑαυτῶν διδασκάλοις, οὔτε τοῖς ἡμετέροις τῆς
ἀληθείας πείθονται χήρυξιν, οὔτε ἅπερ olxsior;
ὀφθαλμοῖς καθορῶσι παραδέχονται, τίσι λοιπὸν
συγκαταριθμηθεῖεν, οὖκ ἄδηλον " ἀλλὰ xal ἐν τούτοις
ἀποῤῥαπτόμενοι τὰ στόματα οἱ ἀνόσιοι, τῆς ἀναι-
σχύντου γνώμης οὗ χαθυφιᾶσιν" ἕτερα δὲ ἀλογώτερα
xal ἀνοητότερα τούτων ἐπάγονσιν.

A5. Nam cum aliquis ortbodoxus eos alloqnens C, με΄. Ἡνέχα γὰρ τῶν εὐσεδούντων τις αὐταῖς δια-

sequam esse ut divina symbola. honorentur, dicit,
quandoquidem insacris zedíbus collocata, sacra (lunt;
pariterque illa quze io divina mensa vel αἱ ἥν forte
proposita sunt, vel in linteis vel in alils materiis
picta. ceu sancta et coadoranda, a Christianis jam
*3nde ab initio confecta fuerunt ; quid aiunt tri, qui
-sanetum a polluto. distinguere nolunt? « Ferarum
ac jumentorum et avium et alioram snimalium ima-
*gines in his picturis. spectamus ; el sacra quidem,
:quateuus sacra colimus, sed non illa propter hze.
Jta et euin Christi inraginem videmus, rem sacram
non imaginem veneramur; ideoque me exlra hec
quidem veneranda est Imngo. » Sed licet dicere
non eamdem in omnibus cerni rationem. Nam ce-
terorum animalium forme baud principaliter altari
adbibitsesunt, neque ideo wt adorentur, sed ornatus
eausa et decoramenti Jinteorum | quibus. $ntexice
sunt, Dein sic accidit, religiosa impelleute vi, et

piorum erga. divinas edes stadio, ut hac tanquam.

sacrum donarium oblata sint. Attamen cum aliquis
yem sacram colit, haud de jumenio vel de fera co-
Witans id agii; scit enim. uihil inde emolumenti
fore; sed rei sacre honorandi intentus, nihil pre-
ter visionem formis illis ferinis iwpertit, Sed enim
sacrorum siünulacrorum ratio nou ita se habet.
Cur? quia cum per $e sancta sinl, el memoriam

(60) Ad Arianos quod attinet, instar omnium
est Euschii sententia 4. Nicephoro in hoc opere non
semel memorata. De Maniehzis, uil mirum ; nam

λεγόμενο; φήσει, ὅτι ἄξιον τιμᾶσθαι τὰ “θεῖα σύμ-
θολα, ἐπειδὴ καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς οἴκοις ἀναχείμενα
ἱερά εἰσιν, ὡσαύτιυς xa ἐν τοῖς κατὰ τὴν θείαν
«ράπεζαν καὶ ἑτέρωθί που τοῦ ἱεροῦ ὑραπλούμενα,
χατά τε τὴν ἐσθῆτα καὶ ἐν ἑτέρᾳ ὕλῃ συνδιαγραψό-
ueva, ὡς ἅγια xol συμπροσχυνούμενα αὐτοῖς, παρὰ
Χριστιανοῖς τὸ ἐξ ἀρχῆς συνεξειργάσθησαν ᾿ τί φα-
σιν ol ἀναμέσον ἀγίου καὶ βεδήλου διαστεῖλαι οὐ
βουλόμενοι; « "Ott ναὶ θηρίων καὶ χτηνῶν χαὶ
"ὀρνέων xal ἑτέρων ζώων εἰχόνας ἐν αὐτοῖς θεώμεϑα'
καὶ τὰ μὲν ἱερὰ ὡς ἱερὰ προσκυνοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
χαὶ ταῦτά γε δι᾿ ἐχεῖνα " οὕτω κἂν εἰκόνα Χριστοῦ
ὁρῶμεν, τὸ ἱερὸν, οὐ τὴν εἰκόνα προσκυνοῦμεν, xot
“διὰ ταῦτα οὐδὲ ἐκτὸς τούτων προσχυνητέα ἡ eixav. »
Ὁ Εἴποι δ' ἄν πις ὅτι οὐχ ὁ αὐτὸς λόγος ἐν ἦπεϑι
θεωρεῖται" τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ζέων αἱ μορφαὶ, οὐ
προηγουμένως πρὸς τὸ εἰς θυσιαητήριον ἀναχθῆνσι
xai προσχυνεῖσθαι γεγόνασιν, εἰς χύσμον δὲ vo
εὐπρέπειαν τῶν ἐν οἷς συνεξειργάσθησαν ὑφασμά"
των᾿ εἶτα οὕτω συμδὰν τρόπῳ θεοφιλεξ, xal σπουδῇ
τ περὶ τοὺς θείονς οἴκους τῶν εὑσεδούντων, ἀνά:
θημα ἱερὸν προσηνέχθησαν" εἰ γὰρ προσχυνεῖ τις
τὸ ἱερὸν, οὐ πρὸς τὸ χτῆνος ἢ τὸ θηρίον προσέχων
τοῦτο δρᾷ οἶδε γὰρ οὐδὲν ἀπ' αὐτῶν ὀνήνασθα' *
πρὸς δὲ τοῦ ἱεροῦ τὴν τιμὴν ἀφορῶν, οὐδὲν πλέον
τῆς ὄψεως ἐχείνους νέμων" ὁ δὲ τῶν σεπτῶν poo-

βοοί quo pejores sunt, eo vehementius ap omni
pia vera Ecclesie consuetudine abhorrent.

Digitized by Google
