à Á— rem

891

ANTIRRHETICUS III ABY. CONSTANTINUM COPR.

398

κὼς τὸ νοούμενον' τοῦ παμθασιλέως χαὶ τῶν ὅλων A SA ac. ille gloriam honoremque possideo : sum

Θεοῦ Υἱὸς ὑπάρχω, xai γνησιώτατον γέννημα xai
ἀπαύγασμα, τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ καὶ δόξαν καὶ τιμὴν
ἀποφέρομαι" δόξης γάρ εἰμι πατρικῆς χληρονόμος"
καὶ ὁμόθρονος ὧν τῷ Πατρὶ, συμπάρεδρον ἔχω τῇ
ἐχείνου δόξῃ, τῆς βασιλείας τὸ γέρας " ἐχεῖθέν μοι
τὸ βασιλεύειν καὶ χρατεῖν πάντων περιγέγονεν" οὐχ
ἔστιν οὖν ἐντεῦθεν, οὐδὲ ὡσαύτως τοῖς ἐνταῦθα τὸ
ἐμὸν ἔχει κράτος" οὐ περιγεγραμμένην τὴν ἐξονσίαν
χέχτη μαι" οὐ τοῦδε τοῦ ἔθνους, καὶ τῶνδε τῶν χω-
ρῶν, καὶ τῆσδε τῆς πόλεως, ἀλλ' ἀγγέλων χαὶ ἀν-
θρώπων χαὶ πάντων ὁμοῦ οὐρανίων χαὶ ἐπιγείων
xa χαταχθονίων εἰμὶ Δεσπότης καὶ Κύριος * « Καὶ
ἐμοὶ χάμπτει πᾶν γόνυ * » xal πάντα ὑπὸ πόδας χεῖ-
ται τοὺς ἐμοὺς, καὶ οὐκ ἔστιν ὃ τὴν ἐμὴν διαφεύξε-
ται χεῖρα" τῆς γὰρ ἐμῆς βασιλείας οὐχ ἔσται οὔτε
ὅρος οὔτε τέλος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως καὶ οὐχ
ἑτέρως ἔχειν, παρὰ πᾶσι πιστοῖς καὶ πιστεύεται
χαὶ χηρύσσεται" ἐν τένι γὰρ τὰ τῆς Προνοίας τῶν
ἐπὶ γῆς κείσεται, καὶ ὅπως τὰ ἡμέτερα καὶ τὴς χαθ᾽
ἡμᾶς ζωῇ; χυδερνηθήσεται διεξαγόμενα, εἰ μὴ ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς; οὐχ ὡς Θεοῦ
μόνου, ἀλλὰ xai ὡς ὑπ᾽ ἀνθρώπου τοῦ αὐτοῦ, ἐξου-
σιαζόμενα xai διοιχούμενα, χαθὸ εἴρηται’ Δώσω
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν cov , xal τὴν κατά-
σχεσίν cov τὰ πέρατα τῆς γῆς καὶ, Ἔσται Κύριος

enim paterne glorie hzres; cumque in eodem
throno Patri assideatn, parem ejusdem gloriz habeo
regni majestatem. Inde mili regnare atque omni-
bus dominari contingit, Non est hic itaque, neque
sinilis his humanis rebus potentia mea est : limi-
tatam potestatem non liabeo. Non hujus geutis, ne-
que barum regionum, neque hujus urbis, sed ange-
lorum et hominum omniumque simul terrestrium ct
inferuorum princeps sum ac domiüus, mihique
flectitur omae genu, atque omnia pedibus meis
subsunt, neque est qui meam manum effugiat. Nam
regni mei neque limes erit neque finis. Atqui haec
ita, et non aliter 86 habere, a fidelibus omnibus
creditur et predicatur. Quomodo enim Providentia

B erga res hujus mundi sit, et quomodo nostra vite

negotia administrentur, nisi ia manu ejus sint omnes
fines terri ?* ? neque. ut Deus tantummodo, 56:
etjam quatenus homo est, dominetur illis et mode-
retur, sicuti. dictum est : Dabo tibi gentes haredi-
tatem (uam , et possessionem luam terminos terra ?*.
Et : Erit Dominus rez universa terre 8. Ei : Ecce
rez tibi venit tyus. mansuetus , urbi Jerusalem. di-
cium est, et justus et salvans **, Et: Biegnabit Dowi-
nus in medio tui *f. Et : Regnabit Dominus in monte
Sion ex nunc ei usque in secula 38.

elc βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν yv: καὶ, Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί σοι πραῦς, τῇ Ἱερουσαλὴμ εἴρη -
και, καὶ δίκαιος καὶ σώζων" καὶ, Βασιλεύσει Κύριος ἐν μέσῳ σου" καὶ, Βασιλεύσει Κύριος ἐν ὄρδι

Σιὼν ἀπὸ τοῦ γῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. "

ιδ΄, TC ἂν εἴποιεν πρὸς τὸ εἰρημένον,ὅτι Βασιλέα (C,

μετὰ δικαιοσύνης ὄψεσθε ; ᾿Αλλ' οἵ γε χαὶ Ἰουδαίων
ἀπειθέστεροι, οὖκ ἠδουλήθησαν συνιέναι ταῦτα, οἱ
«ἧς Χριστοῦ βασιλείας ἐχτὸς ἑαντοὺς καθορίζοντες "
οὐδὲ Περσῶν ἡ εὐγνωμοσύνη καὶ fj πίστις ἑαντοὺς
κατήδεσεν, ἡνίχα βασιλέα τὸν τεχθέντα Χριστὸν πε-
ριεζήτουν " καὶ τὰ ἐπαγόμενα δῶρα ὅστις ποτὲ ἦν
ἐδήλου, xai οὗ ἕνεχεν ὁδοιπορίαν τοσαύτην καὶ
ἐχδημίαν ἐστείλαντο " οἵδε γὰρ xol Περσῶν τὸν τρό-
πὸν βαρδαριχώτεροι χαὶ ἀγνωμονέστεροι. Πέρσαι
τὴν πατρῴαν δεισιδαιμονίαν χαταλιπόντες, bri τὸν
πάντων Βασιλέα καὶ Κύριον ἀπηυτομόλησαν, καὶ
Θεὸν τῶν ὅλων xa ἐπέγνωσαν καὶ ἐκήρυξαν, ἀστέρι
ὁδηγῷ καὶ διδασχάλῳ χρώμενοι" οὗτοι ἀποστόλων
καὶ Πατέρων ἐκ τοῦ ἀπείρου χρόνου χεχηρυγμένην

14. Quid porro dicent ad jlla verba : Regem cum
justitia. (24) videbitis 51 Sed isti, Judzis contuma-
ciores , no'uerunt lioc intelligere, qui nempe a Dei
regno semet sequestrarunt. Neque Persarum ( ma-
gorum) probus animus ac fides his pudorem incutit,
quando bi ceu regem requirebaut natum Christum ;
οἱ adducta dona quisnam ille esset demonstrabant,
cujus causa tam longum iter οἱ peregrinationem
susceperant. Hi vero Persis sunt barbariores et du-
riores, Perse, patria superstitione omissa, ad om-
nium Regem ac Dominum sponte confugerunt,
Deumque universalem agnoverunt el confessi sunt,
stella duce ac magistra usi. 11} apostolorum ac Pa-
trum ex Infinito tempore praedicatai traditamque
rectam et inculpabilem fidem aboleverunt, novo

χαὶ παραδεδομένην πίστιν ὀρθὴν xal ἀμώμητον p contra salutarem incarnationem doctrinz adbzeren-

ἠθέτησαν, τῇ καινοτομίᾳ τῇ xavà τῆς οἰχονομίας τῆς
σωτηρίου προοθέμενοι " οὐδὲ Ἡρώδης αὐτοὺς πέ-
πεικε, τὴν νεολαίαν ἐχείνην πρόωρον ἀποχείρων τῶν
νεογνῶν παιδίων" τίνα ζητῶν, fj τίνι βασχαίνων, ἣ
οὐχὶ τὸν ὑπὸ τῶν Μάγων βασιλέα χηρυσσόμενον,
ὥστε ἐν τῷ πλήθει τῶν ἀναιρουμένων χαὶ τὸν ζη-

82 Ps3l, xciv, 2.

** Psal. 1, 8. ** Psal. χιγι, 8.
Micb. iv, 7.

- 39 [ς. xxxus, 17.

eum unus sit, omnia. potest, sic eliam sanctus Spi-
ritus qui unus omnino est, cuncta. potest. Denique
eriam. Sapientia hujus. cum una solaque sit, absque
initio Filius, omnia potest; utpote. qui in unica
substantia. est, etin. una eademque virtute el opera-

tes. Neque Herodes eos a sua sententia removit,
qui novum illum immaturumque nuper matorum
populum succidit ; quemnam quarens , aut cuiuam
invidens? nonne regem a Magis proedicauim? spe-
rans scilicet in occisorum numero illum quoque a
$e quesitum comprehensum iri. Cur plura opus

ἢ. Matti. xxi, 5, ex Zach. 1x, 99. ?! Soph. in, 55.

tione versalur.

(21) 1n Graco quidem Nicephori μετὰ διχαιοσυνης,
at in sacris Bibliis μετὰ δόξης " cui consonat Vulza-
tus, in. decore auo.

Digitized by Google
