423

S. NICEPHORI PATRIARCH.E CP.

42V

* qui natura ac virtute Filius est, nosmet habemus : A υἱοὶ, πρὸς τὸν φύσει xat δυνάμει Υἱὸν ἔχομεν, xal

^ atque ut. demonstretur, quo nos modo digui facti
jucrimus adoptione; neupe sieut. imagines ad pro-
tolypa simpliciter et indeterminate se liabent ; uou
autem tanquam hujus vel illius persons iiagines,
vel talis diguit:atis puta regalis, sicut in przecedeuti-
bus, Quomedo autem se habeant imagines ad pro-
totypa , communes notiones communisque intelli-
gentia. docent, atque apud. omnes sana. iente in-
etructos in confesso est atque indubitatum; quippe
qui, natura magistra, haue liabent. iotioasem. Sic
ergo nos adoplione filii, ad eum qui natura. veri-
tale ac virtute Filius est, sumus, Nausjue omne
exemplum, ceu res couimuniler confessa , assuimi-
lur , ut ex notioribus atque clarioribus :nbigua et
obscura (idea atque confirmationem. 105  acci-
piunt, Doplex igitur a Patre. hie proponitur ado-
ptienis modus. Alius enim naturalis verusque
dieitur, qui Deo Verbo congruit; quique imo ne
adoptio quidem, sed filiatio magis proprie dicendus
est. Aller est inodus, per adoptionem atque gratiam,
qui nobis credeutibus merito congruit, Quomodo
igitur se habel posterior umodus ad priorem? ut

imagines, inquit, ad archetypum. Nam sicut ima-

ginem terreni tulimus , inquit apostolicum oraeu-
lum, sic etiam imaginem celestis feramus **. 1d quod
et ipse beatus hie Cyrillus alibi manifeste it3 disse-
rens dicit (45). « Cum animalis homo ad improbita-
tem declinaret, et adoptivi peccati propter omnimo-
dum caruís affecium morbo laboraret ; suam ad di-

B

vinam imaginem conformationem, iusertumque sibi c

iustar sigilli Spiritum depulit; atque ita corrupti-
bilis ac deformis apparuit, Postquam vero omnium
Creator restituere voluit in integritatem ac. pul-
cliriudiaem veterem id quodolim exciderat, iminisit
iterum ei illum qui olim recesserat divinum san-
ciuuque Spiritum, praeclare sic in supramundanam
imaginem homiuein commutaus, atque ita eum coum-
parans, ul possit. per illgm ad suam nos reformare
similitudinem. » Quod autem omnium validius est,
rursus idem magister ait in. forma Dei esse Filium.
Eundenque imaginem et characterem sacra Littere
dicunt Patris sui. Imagines autem ut archetypa
sunt. Quid ad bxc respondebunt? Nonne binc disce-
deut coarguii et pudefacti * Quantum enim pertinet
ad theologie rationcm, cam tradidit dioens ima-
ginem esse Genitoris Filium, juxta effaaum, Quan-
&uip vero attinet ad comuiminem rationem, omaen-
que imaginum modum, id verborum additamento
denotat , plurali utens numero diceusque, Imagines
aulem ut arcbetypa. Num et hioc vocabulum ad di-
winz naturg descriptionem assument hi dementes,
ut plures jam [ilios patresque inducant, et. poly-
sheismum proüteantur ? Non enun imago, dicit, sed

53 Cor. xv. 49,

ἐν ἀποδείξει τοῦ τρόπου καθ᾽ ὅν ἠξιώμεθα τῇς
υἱοθεσίας * ὅτι ὡς αἱ εἰχόνες mph; τὰ πρωτότυπα
ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστω: οὐ τοῦξζε τοῦ προσώπου εἰχὼν
ἢ τῇσὸς τῇ; ἀξίας, οἷον βασιλικῆς κατὰ τὰ mpo-
ἡγούμενα * τὸ δὲ ὅπως ἔχουσιν αἱ εἰχόνες πρὺς τὰ
πρωτότυπα, αἱ χοιναὶ ὑπολήψεις καὶ Évvotat παρ-
1316001, καὶ πᾶτι τοῖς σωφρονοῦσι συμπεφώνη ται xal
διωμολόγηται, oixoUév τε χαὶ αὐτοδίδαχτον τὴν περὶ
πούτων γνῶσιν χεχτημένοις. Οὕτως οὖν ἡμεῖς ol
χατὰ θέσιν vic, πρὸς τὸν φύσει xal ἀληθείᾳ xai
δυνάμει" πᾶν γὰρ παράδειγμα ὡς πάντως ὁμολογού-
μενον παραλαμθάνεται, ἵνα ἐκ τῶν γνωριμωτέρων
καὶ σχφεστέρων τὰ διαμφιδαλλόμενα χαὶ ἀσαφῇ τὴν
πίστωτιν καὶ πληροφορίαν δέξηται " διττὸς οὖν ἐν-
ταῦθα ὁ τῆς υἱοθεσίας πρόχειται τῷ Hasp: τρόπος *
καὶ γὰρ ὁ μὲν φύσει χαὶ ἀληθείᾳ ἔστι τε χαὶ λέγεται,
ὃς τῷ Θεῷ χαὶ Λόγῳ προσῳχείωται, ?) τάχα οὐδὲ υἱο-
θεσία, ἀλλ' υἱότης τοῦτο χυριώτερον ἂν λεχθείῃ " ὁ δὲ
θέτει καὶ χάριτι, freto ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν πεπιστευχότων
εἰχότω; ἐφήρμοτται, Πῶς οὖν ἔχει ὁ δεύτερος zo
τὸν πρότερον ; ἃς αἱ εἰχόνες, φτσὶ, πρὸς τὸ ἀρχέ-
τύπον. Kal γὰρ χαθὸ τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ égo-
εἔσαμεν, qnt τὸ ἀποστολιχὸν λόγιον, οὕτω καὶ tije
εἰχόνω τοῦ ἐπουρανίου φορέσωμεν. Ὃ δὴ xal
αὐτὸς οὗτος ὃ μαχάριος Κύριλλος ἐν ἑτέροις σαφῶς
οὑτωσὶ διαγορεύων quat * « Διανενευχότο: τοῦ ζώου
πρὸς τὸ πλημμελὲς, καὶ τὴν εἰσποίητον ἁμαρτίαν ix
τῆς εἰσάπαν φιλοσαρχίας ἠῤῥωστηχότο; * τὸ πρὸς
θείαν εἰχόνα διαμορφοῦν αὐτὸ, χαὶ σημάντρον δίχτν
ἀποῤῥήτως ἐντεθειμένον ἀπενοσφίζετο πνεῦμα,
φθαρτόν τε οὕτω χαὶ ἀχαλλὲς ἀνάπέφανται “ ἐπειδὴ
δὲ ὁ τῶν ὅλων γενεσιουργὸς ἀναχομίζειν ἤθελεν εἰς
ἑδραιότητά τε xal εὐχοσμίαν τὴν ἐν ἀρχαῖς τὸ δι-
ολισθῇσαν, ἐνῆχεν αὖθις αὑτῷ τὸ ἀποφοιτῆσάν moti
θεῖόν τε χαὶ ἅγιον Πνεῦμα, μεταστοιχειοῦν εὖ μάλα
φρὺς τὴν ὑπερχόσμιον εἰχόνα, καὶ πεφυχὸς χαὶ δυ-
γάμενον δι᾽ αὐτοῦ πρὸς ἰδίαν ἡμᾶς μεταῤῥυθμίξειν
ἐμφέρειαν. » Ὃ δὲ τούτων πάντων ἰσχυρότερον,
πάλιν αὑτὸς ὁ διδάσχαλος ἔφησεν, ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχει ὁ Υἱός. Elxóva τε αὑτὸν καὶ χαραχτῆρα,
φησὶν ὁ ἱερὸς λόγος, τοῦ γεγεννηκχότος. Αἱ δὲ εἰχόνες
ὡς τὰ ἀρχέτυπα. Τί πρὸς ταῦτα εἴποιεν; dpa οὐχ
ἂν ἀπέλθοιεν ἐντεῦθεν ἐληλεγμένοι χαὶ ἠσχυμμένοι ;

D Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς τὸν τῆς θεολογίας λόγον ἀπὸ-

δέδωχε, φήσας εἰχόνα εἶναι τοῦ γεγεννηχότος τὸν
Υἱὺν, κατὰ τὸ λόγιον " ὅσον δὲ εἰς τὸ χοινὸν xal χα -
θόλου τοῦ τῶν εἰχόνων τρόπου, τῇ ἐπαγωγῇ ὑπο-
δείχνυσι, τῷ πληθυντιχῷ ἀριθμῷ χρησάμενος xat
εἰπὼν, Αἱ δὲ εἰκόνες ὡς τὰ ἀρχέϊνπα. "Apa καὶ ταῦ -
τὴν τὴν φωνὴν ἐπὶ τῆς θεολογίας ἐχλήψονται οἱ ávóm e
τοι, ἵνα xal υἱοὺς πολλοὺς, ἤδη δὲ xal πατέρας εἰσ -
ἀγάγωτι, xal πολυθεῖαν πρεσδεύσωσιν ; Οὐ γὰρ d
εἰκὼν, φησὶν, ἀλλ᾽, αἱ εἰχόνες ὡς τὰ ἀρχέτνπα, δει--

(43) Quarendum erit per otium de hoc. Cyrilli tractu ; nam certe. apud nes in. Comnientariis εἦα 4-

dei ad dictum Pauli locum non occurrit.

Digitized by Google
