191

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

i22

t!& egeni , adeo ut ne onius quidem diei proprium A ol &ypotxótepot xat χαμαίζηλοι xs τῶν ἀναγχαίων

victum babeant, ex triviis atque gurgustiis collecti,
ne ea quidem quie ante pedes jacent intelligere
queunt : cunque sint ebriosi ac polatores, vesti-
gant semper atque odorantur nbinam Hant compo-
Wiones δὲ comessationes ad quas promptissime
convolant ; ul ex convivis symbolas capientes, ege-
salem suam et angustias solentur. Ex his contingit
cireumforaneorum illud οἱ vitandorum hominum
couflari conventiculum ; ubi seditionibus novisque
rebus ciendis gaudent. Atque borum plurimi militia
reduces sunt, in qua de pessimis criminibus 139 et
detesiandis convicti fuerunt ; vel quia jam atate
exoleta militare nequeunt, albo exercitus sunt
expuncti, οἱ ab armis cessare jussi.

63. Quia vero et lingua et opere sunt corrupti,
pisesentibus tantum inhiant, carni dediti, ventris-
que maucipia , Deusque illis venter est, atque hzc
mundana, et quacunque per ingluviem in ventrem
wanseunl, summam csse felicitatrem deliniunt ;
nullaque in re meliore spem defigunt, nihil celsius
nut utilius spectantes. Divino autem judicio in ege-
$late. versantur, multisque angustiis premuntur,
presertim poslquam regia stipendia eos destitue-
runi, ex quibus victum ín artuis percipiebant. Pro
wensura itaque et pondere necessariarum rerum et
victualium, pretium veluti rependenies, religionem
*uam ventris famulatui addicunt hi amentes, copia
potius dapum , quam rectitudine dogmatum , eam
lauce librantes ; amici quidem quandiu rebus vo-
luptati idoneis abundant, contemptores vero ct fidei
mostr:e accusatores, si quid predictorum emolu-
wentorum desit. Pari enim voluntate moribusque
sunt isti et quotquot in eadem infidelitate sunt , at-
que illi olim ex /Egypiiaca servitule liberati, si-
mitemque illis el gerwuanam linguam sensunique
babent : mauifesteque illorum cultus indicia prie
se ferentes , εἶ forte iu siailes incidant calamitates,
meleste ferunt. et excandescunt, Atque ot. illi ad-
versus legislatores ducesque suos seditiosi fiebant,
Suam circa carnes et ollas sessionem, panisque
n»bundantiam , commemorantes; sic et hi impu;

ἄποροι, xat οὐδ᾽ ἂν ἡμέρας μιᾶς τροφῆς ἰδίας ἐπισι-
τίζεσθαι εὐπορίσειαν, ἐκ τῶν τριόδων καὶ τῶν βαρά-
θρων συναγηγερμένοι, οὐδὲ τὰ ἐν ποσὶ τί ποτέ ἐστι
συνιέναι ἰσχύοντες, καὶ τῷ πάροινοι εἶναι χαὶ φιλο-
πόται, περιεἐργάζονται καὶ περισχοποῦσι συχνῶ: ἔνθα
*€ πότοι xal συσσίτια γίνονται, χαὶ ὡς ὑπόπτεροι
περιθέουσιν" ὡς ἂν ix τῶν παρατυγχανόντων
ἐρανισάμενοι, τὰ τῆς ἐνδείας χαὶ ἀπορίας παραμυ-
θήσαιντο΄ ἐξ ὧν συμδαίνει τὸν ἀγυρτώδη καὶ ἀπευ-
κτὸν ἐχεῖνον συνέστασθαι ὅμιλον" στάσεσί τε γὰρ xal
καινοτομίαις ἀεὶ χαίρουσιν * ὧν οἱ πλεῖστοι τῶν ἀπὸ
στρατείας τυγχάνουσιν, ἐπ᾽ αἰτίαις φαυλοτάταις
xai ἀπηγορευμέναις πεφωραμένοι " f ὡς ἔξωροι
καὶ ὑπέρακμοι ὀπλιτεύειν οὐ σθένοντες, τῶν χατα-
λόγων ἐξώσθησαν τῶν στρατιωτιχῶν, τῶν ὅπλων
ἀποπεπαυμένοι.

ξγ΄. Ἐπειδὴ δὲ xat λόγῳ καὶ πράξει κατεφθαρ-
μένοι ὑπάρχουσι, τοῖς παροῦσι μόνον χεχήνασι, τῇ
σαρχὶ προσθέμενοι, xal τῇ γαστρὶ ἐξανδραποδι-
ζόμενοι, xal θεὸς αὐτοῖς ἢ κοιλία, καὶ ταῦτα
δὴ τὰ περιχόσμια καὶ ὅσα πρὸς λαιμὸν καὶ
γαστέρα χωρεῖ, εὐδαιμονίαν εἶναι τὴν ἀνωτάτω
μετροῦσιν * ἐπ᾽ οὐδενὶ δὲ χρείττονε τὰς ἐλπίδας
ἀπερείδουσι, πρὸς οὐδὲν τῶν ὑψηλοτέρων ἣ
λυσιτελεστέρων βλέποντες ^^ πένονται δὲ θείοις
χρίμασι, xal ἀπορίᾳ πολλῇ πιέξονται, μάλιστα τῶν
βασιλικῶν σιτηρεσίων αὐτοῖς ἐπιλελοιπότων, ἀφ᾽ ὧν
τὰ πρὸς τὸ (fjv μετὰ τῶν ὅπλων αὐτοῖς περιεγίνετο"

C μέτροις γοῦν καὶ σταθμοῖς τῶν ἀναγκαίων καὶ ἐδω-

δίμων τὰ ὥνια ἀπαριθμούμενοι, τὴν αὐτῶν πίστιν
ἐπὶ τῇ τῆς γαστρὸς θεραπείᾳ ἐπιχρίνουσιν οἱ ἄφρο-
veg * ἁδρότητι βρωμάτων ἢ ὀρθότητι δογμάτων
ταύτην ταλαντεύοντες “ στέργοντες μὲν ὁπόταν τῶν
ἀναγχαίων καὶ τῶν xa0' ἡδονὴν εἶεν διαχορεῖς,
σχετλιάξοντες δὲ καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς εὑὐσέδειαν
καταιτιώμενοι, ἡνίχα ἄν τι τούτων ἀπολιμπάνοιτο"
ὁμογνώμονες γὰρ καὶ ὁμότροποι, αὐτοί τε καὶ οἱ τῇ,
ἴσῃ ἀπιστίᾳ χεχρατημένοι, τοῖς «ποτε τῆς Αἰγυπτια-
κῆς ἀποπτᾶσι δονλείας γνωρίζονται, ἐφάμιλλόν τε
αὐτοῖς καὶ ἰσοφνᾶ τὴν γλῶσσαν χαὶ τὸ φρόνημα
χεχτημένοι " xal σαφῶς τῆς ἐχείνων θρησχείας τὰ
πεχμήρια φέροντες, ἐφ᾽ ὁμοίοις, εἴ που συμθαίη, τοῖς
ἀτυχήμασι χαλεπαίνουσί τε καὶ ἐπαλγύνονται * xoi

denter veritatis praconibus Domiuicirque doctrine p ὥσπερ ἐκεῖνοι τῶν νομοθετῶν καὶ ἀρχόντων κατεξ-

ministris maledicentes ,  scelestissime  blaterant ,
propemodum cadem dicentes, qus illi divorum
prophetarum uni adversantes : Sermonem. quem
nobis lequimini in. nomine Domini, non audiemus ;
nan faciendo faciemus. quidquid ore pronuniiaveri-
mus, sacrificando regine celi, et libationes libando,
sicuti el nos. fecimus, nec non patres nostri, el reges
nostrl, et. principes nostri in. civitatibus Juda οἱ
extra Jerusalem. Et reyl-ti panibus sumus , et bene
nobis fuit , et mala non sumus experti. At postquam
sacrificare desivimus regine celi, imminuti sumus
omnes , el gladio [ameque defecimus. Preterea hac
ἐπ regione diutius non manebimus, ad Domini eocem
audiendam, sed in /Eggptum commigrabimus, ncque

ανίσταντο, τὴν ἐπὶ τῶν χρεῶν xal λεδήτων χαθέδραν,
xaX τῶν ἄρτων τὴν ἀφθονίαν ἀναχαλούμενοι * οὕτω
xai οὗτοι ἀπαναισχυντοῦντες, xal τῶν χηρύχων τῆς
ἀληθείας καὶ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου διαχονονμένων
χαταθοῶντες, ἀνοσιώτατα παραφθέγγονται, μονον-
οὐχὶ τὰ αὐτὰ λέγοντες ἅπερ ἐχεῖνοι, τῶν θείων
προφητῶν τινι ἀντιχαθιστάμενοι" Ὁ Aóroc ὃν ἐ.1α-
λήσατς πρὸς ἡμᾶς τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ
ἀχουσόμεθεω ὑμῶν" ὅτι ποιοῦντες ποιήσομεν
πάντα τὸν Aóyor, ὃς ἐξελεύσεταιὲκ τοῦ στόματος
ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς, καθὰ ἐποιήσαμεν ἡμιεῖς,
καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οἱ βασιλεῖς ἡμῶν, καὶ
εἰ ἄρχοντες ἡμῶν ἐν πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἔξωθεν

Digitized by Google
