321

S. NICEPHORI PATRIARCILE CP.

A23

autem bonorare videntur (46). Atqui quomodo sau- A xat δια πτύουσι, τὸν ὁξ τοῦ ἀγιατομένον τιμᾷν Eo-

ctificatus typus, id est crux , fuit, ut ipsi volunt, si
Cliristus vere in. corpore non est passus? Iluic ergo
ameniiz atque insania ne respondere quidem opor-
terei : respondere enim stulto juxta. stultitiam
suam vetamur?*, Sed enim propter hujus sermonis
veritatem asserendam, seriemque tenendam, atque
ut pienlioribus persuadeamus, ita dicimus : primo
quidem cuncta quie in Ecclesia Dei sunt, sacra esse
ac sancta, nos scire et confiteri ; ideoque veneranda
et religiosa pariter haberi ἃ nobis atque honoranda ;
niliilque esse in iis inglorium aut ignobile, ut jam
alibi diximus. Neque licet nobis fidelibus, neque
traditiones illorum, qui doctrina: nostre anlesi-
gnani fuerunt, monent ut distinctiones ullas et dis-
quisitiones faciamus, quid sit primum vel secun-
dum, quid plus vel minus honorabile, Namque id
omne ab intidelium et impiorum malitia est : puta,
si hoc adoravero vel secus, salvaborne an secus?
smeliusne hoc, an illud? Quod sane summae stullitize
ae ruditatis horum, qui nunc talia querunt, indi-
cium est. Quid enim respondebunt dicenti : « Si le-
gem universam aliquis servaverit, in uno autem
mandato offendat, factus est omuium reus ** * Atque
lizec de legalibus actibus, vel etiam de irreprehen-
sibili et integerrima fide nostra. Non est ergo a no-
bis circa hxec rixandum, quoniain pari gradu hono-
randa esse sancta, sacrorum Patrum canones divi-
nitus editi precipiunt.

$5. Verumtamen propter stultorum contumaciara
atque impudentiam, paulo curiosius de hac re dis-
serendum pntamus; neutri quidem rei ( cruci et
imagini) honorem negantes, sed quatenus ex dis-
Quisitionis consequentia provenil, prastantiam
quamdam inter has ipsas, brevi sermone slatuen-
tes ; dicimus itaque, ut a simili initium | capia-
mus : 1) Quoniam et ipsa imago ejusmodi egi;
imago Christi similitudo ejus est, et eorpori ejus
similis est, figuramque corporis ejus nobis describit
et delineat, ac speciem denuntiat, et modum actio-
nis vel doctrine vel passionis ut. plurimum imi-
tando significat. Figura vero crucis nulla parte si-
milis est Corpori ejus, nihilque eorum quse dixi

B

ξαν" καίτοι πῶ; ἡγίασται xaz' αὐτοὺς, μὴ πὲπον-
θότος τοῦ Χριστοῦ σώματι χατὰ ἀλήθειαν ; πρὺς μὲν
οὖν τὴν τοιαύτην παράνοιαν καὶ φρενοδλάδειαν, οὐδὲ
ἀποχρίνεσθαι χρεών * « Μὴ ἀποχρίνου γὰρ ἄφρονι κατὰ
τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, » διδασχόμεθα. Ac αὐτὸ δὲ τοῦ
λόγου τὸ ἀληθὲς xai ἀκόλουθον, καὶ τὴν τῶν ἐπιει-
χεστέρων εὐπείθειαν, ταῦτά φαμεν * ὅτι πρῶτον μὲν
πάντα τὰ ἐν τῇ ἐκχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, ἱερά τς χαὶ ἅγια
καὶ ἴαμεν καὶ ὁμολογοῦμεν" xal διὰ τοῦτο, προσχυ-
νητὰ καὶ σεδάσμια ὁμοίως παρ᾽ ἡμῖν εἰσι καὶ τίμια,
xai οὐδὲν ἄδοξον, οὐδὲν ἄτιμον, ὥσπερ δὴ καὶ ἐτέ-
poU. ἡμῖν λέλεχται" xal οὐκ ἐξὸν ἡμῖν τοῖς πι-
στοῖς" οὐδὲ τὰ παραδεδομένα παρὰ τῶν προεστώ-
τῶν τοῦ xa0' ἡμᾶς λόγου ἐπαγγέλλεται διαχρί-
σεις τινὰς xai ἐξετάσεις ποιεῖσθαι, ὁποῖον δὴ πρό-
«£pny fj δεύτερον, xal ὅτι τιμιώτερον ὃ ἀτιμότερον"
ἀπίστων τοῦτο καὶ ἀνοσίων τὸ χαχούργημα " ὡς
Εἰ τόδε μὲν προζχκυνήσω, τόδε δὲ οὗ, σώζομαι d
οὐ σώζομαι; χρεῖττον τοῦτο μᾶλλον ἣ ἐχεῖνο;
ὃ δὴ καὶ αὐτὸ τῆς ἄκρας ἀμαθίας xal ἀσυνεσίας
πῶν νῦν τὰ τοιαῦτα ἐχζητούντων. τεχμήριον τέ
γὰρ φήσουσι πρὸς τὸν εἰρηκότα, ὅτι « Ἐὰν τὸν
γόμον ὅλον φυλάξῃ τις, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε
πάντων ἕνοχος ; » xal ταῦτα περὶ πράξεων vopui-
x&v, "mov qs τῆς ἀμωμήτον καὶ ἀχιδδήλου ἡμῶν
πἰστεως" οὐχ ἔστιν οὖν ἡμῖν περὶ τούτων ζυγομα-
χεῖν, ὁπότε παραπλησίως ἀλλήλοις τιμᾶσθαι τὰ ἅγια,
xai Πατέρων ἱερῶν θεσμοὶ θεοπρεπῶς ἐχπεφωνὴ-
μένοι διαγορεύουσι. jJ

λε΄. Διὰ δὲ φιλόνειχον καὶ ἀναίσχυντον τῶν &vof-
των, περιεργότερον τούτων ἕνεχεν διαλήψεσθαι δεῖν
φήθημεν" οὐδενὶ μὲν τὸ ἄδοξον περιτιθέντες, ὅσον
δὲ Ex τῆς ἐξετάσεως τοῦ ἀχολούθου ἀνήχει, τὸ ὑπερ-
φυὲς κατά τι γοῦν ἐν αὐτοῖς, ὡς ἐν βραχεῖ τῷ λόγῳ
παριστῶντες" λέγομεν τοίνυν tva kx τοῦ ὁμοῖον τὴν
ἀρχὴν ποιησώμεθα, ἐπειδὴ τοῦτο καὶ εἰχών" A') Ὅτι
ἡ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ, ὁμοίυμα αὐτοῦ ἔστι, xal τῷ
σώματι αὐτοῦ προσέοιχς, καὶ τὸν τύπον τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ ἡμῖν ὑπογράφει, xal τὸ εἶδος κατεπαγ-
γέλλεται, xal τρόπον πράξεως ἣ διδασχαλίας ἣ πᾶ-
θους ὡς τὰ πολλὰ ἀπομιμουμένη διασημαίνει" ὁ 6k
τοῦ σταυροῦ τύπος, οὔτε προσέοιχεν αὑτοῦ τῷ σώ-
patus οὔτε οὐδὲν τῶν εἐρημένων ἡμῖν ὑποδεέχνυσε"

ostendit. Quod autem simile est. alicui, magis pro- D τὸ δέ «τινι ὅμοιον, τοῦ μὴ ὁμοίον ἐγγύτερόν ἔστι xaX

pinquum 107 et cognatum est ei, quam quod non
est simile, noliusque illud propter similitudinem
eflicit : ae proinde honoratior est imago Christi, ut-
pote magis iili finitima el notior. Cum igitur figura
crucis apud nos sit in honore et veneratione, erit
honoratior et venerabilior Curisti imago. Ii) Prz--

- terea imago Christi primum et sine medio statim

et primo congressu speciem ejus uobis indicat et
memoriam affert, siquidem eum, qui elfigiatus est,
in ipsa effigie touquam in speculo spectamus, Crux

5^ Prov, xxvi, ὁ. 5 Jac. n, 19.

οἰκειότερον, ὡς διὰ τῆς ὁμοιότητος γνωριμώτερον
ἐκεῖνο ποιοῦν xal διὰ; τοῦτο. xal τιμιώτερον: ἢ
εἰχὼν ἄρα τοῦ Χριστοῦ, ὡς. οἰκειοτέρα xal γνω-
ριμωτέρα, τιμίου καὶ σεπτοῦ τοῦ τύπου τοῦ
σταυροῦ παρ᾽ ἡμῖν τυγχάνοντος, τιμιωτέρα ἂν εἴη
xai σεδασμιωτέρα. D') “Ἔτι ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ,
πρώτως καὶ ἀμέσως εὐθύς τε xa) ἐκ πρώτης ἐντεύώ-
ξεως, τὸ εἶδος αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν ἐμφανίζει, xal Ξῶν
μνήμην ἐντίθησιν’ αὐτὸν γὰρ τὸν εἰκονιζόμενον ἂν
αὐτῇ κατοπτριζόμεθα * ὁ δὲ σταυρὸς οὐχ οὕτωις -

(40) lloc dicit quia Iconomachi imaginem Christi aversabaniur, crucem non item, ut mox paieb:t,

Digitized by Google
