G

ANTIRRHETICUS H1 ADV. CONSTANTINUM COPR.

45k

τ Μωσίως δυξάξετα! πρόσωπον, ὡς μηδὲ προσιτὸν A exeipiendarum cum. peccatorem populum indiznum

)οιπὸν τοῖς ὁρῶσι γινόμενον, ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ ἐντυποῦ-
ebat ἔδει ἅπερ ἐν ταῖς πλαξὶ ταῖς προτέραις ἐγέ-
γραπτο, ὁποῖαι δὴ ἐχεῖναι ὑπῆρχον αἱ πρὸς τῷ ὄρει
σχιδιασθεῖσαι xax θείῳ δαχτύλῳ γραφόμεναι, ἃς δὴ
μὴ ἄξιον εἶναι λαὸν παρανομοῦντα χαὶ πάροινον ὑπὴ-
δέξασθαι χρίνας ὁ νομοθέτης, χειρῶν ἀποῤῥίψας
συνέτριψεν" ἤδη δὲ xal θυσιαστήριον bx. γῆς τε 1

judieasset legislator, manibus abjectas jam contri-
verat. Insuper el allure ex gleba ae. lapidibus mi-
nime elsboratis Deo. excitari maudatum fuit *', in
quo offerri holocausta lex juhebat. Quid porro
magnus Ísaias elata voce, Spiritu iustructus, elama-
bat? Die illa. erit altare Domino in regione Agyptio-
rum, et titulus juxia. terminum ejus (53) Domino **,

λίθων ἀτμήτων τῷ Θεῷ ποιηθήσεσθαι ἐπιτέτραπται, ἐφ᾽ ᾧ ἀναφέρειν τὰ ὁλοκαυτώματα ἐνομέζετο. 'T:
δὲ ὁ μέγας Ἡσαΐας μεγαλοφώγως ἐν Πνεύματι &vaxixpays; Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσταε Ovciaccigu v
τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγυπτίων, καὶ στήλη πρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς τῷ Κυρίῳ. ᾿

"AXX ἐνταῦθα γενομένοις διασχοπεῖσθαι ἄξιον,
ὅτι ἂν ἡμῖν ταῦτα χκατασημήνεις * φαμὲν τοίνυν,
ὡς ἐπειδὴ πάλαι δυσσεθῶν μάλιστα ὑπῆρχον Α[-
igo: δυσσεδέστεροι, xai δαιμονίων ἀκαθάρτων
θεραπευταὶ, τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς ἡγνοηχότες Θεόν'
ἀνρώπων γὰρ μορφὰς. καὶ μὴν xal ἀλόγων ζῴων
ποιχίλους ἀνεστήλουν τύπους, καὶ ὡς θεοῖς προσ-
txivouy ἀνοη ταίνοντες᾽ χεχαθαρμένοις τε xa νοητοῖς
ἔμματιν ὁ θεσπέσιος προφήτης προορώμενος, ἅπερ
αὑτοῖς ἐπιφανέντος τοῖς ἐπὶ γῆς τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ συμπορισθήσεται, φησὶν, ὅτι τοῦ
θείου χαὶ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος ἐπανθήσαντος, τὸ
τῆς θεογνωσίας αὐτοῖς ἐπιλάμψει σέλας ' κἀκεῖνα
μὲν τὰ ἐναγῆ πάντα καθαιρεθήσεται καὶ ἀφανισθή-
σιται, ἀντεισαχθήσεται δὲ xoà ἀναστήσεται θεῖα θυ-
σαστήρια καὶ ἱεροὶ σηχοὶ, ἐν οἷς ὅ τε τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ τύπος, καὶ τοῦ ἀχράντου Χριστοῦ σώματος
ὁ θεοειδὴς χαρακτὴρ, ἐμπρέποντες ἐνιδρυθήσονται,
διαχοσμοῦντες ταῦτα xai περιστέφοντες * xat δὴ εἰς

ποὔτο αὐτοῖς εὐχληρίας τὰ προηγορευμένα ἤδη ὄχ- c.

βέθηχεν" ὡς οὖν ἀντὶ ξύλον ξύλον, καὶ ἀντὶ τεμέ-
ww; τέμενρς, καὶ ἀντὶ θυσιῶν θυσίαι, χαὶ ἀντὶ
πάντων τῶν ἀχαθάρτων καὶ βδελυχτῶν τὰ καθ᾽
ἡμᾶς ἀνατέταλχεν ἅγια, οὕτως ἀντὶ τῶν ματαίων
ἐχείνων καὶ μυσαρῶν στηλῶν, ὡς οἰχειότερον καὶ
προσφυέστεραν τοῖς προφητιχοῖς ἁρμόσασθαι λο-
γρις, αἱ πάνσεπτοι τοῦ Σωτῆρος στῆλαι, ἤτοι τὰ
προσχυνητὰ εἰχονίσματα ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἱεροῖς,
xi Αἴγυπτον ὅλην, χαθὰ καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην, χομῶσι νῦν πληθνόμενα xat τιμώμενα "
οὕτω τοίνυν xal οἱ ὅσιοι ἄνδρες, οἱ τὰ τοῦ θεοφόρον
ὑπομνηματίζοντες, τὰς προχειμένας ἐξειλήφασι
ῥήσεις.

- Ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς παλαιτέρους τῶν χρόνων 6

.Sed huc prevectos considerare nos oportet, qnid
liec uobis significent. Dicimus ergo, ejus rei cai
sau fuisse, quod prie omnibus fzlsi οὐ ταν as-eclis
AEgyptii potissimum a vera religione aberrabant.
εἰ impurorum damonum famuli erant, verum suapte
natnra Deum ignorantes. Eteni.i honinum formas,
et quidem etiam irrationalium bestiormm. varias
propouebaut figuras, easque instar deorum  stulii
adorabant (54). 117. Puris autem. iniellectus sui
oculis divus propheta przvidens, quanam illis,
apparente in terra universali nostro. Servstore
Christo, eonferenda essent, ait fere ut divina efflo-
rescente Evangelii przdicatione, Dei notitie ob-
oriatur ipsis lumen. Et illa quidem polluta otimia
purgentur ae destruaulur, succedat autem divi-
norum aliarium erectio, et sacra delubra, in quibus
vivilicae crucis typus, el inmaeulati corporis Christl
divinus character, splendide collocabuntur, ἃ qui-
bus predicta loca ornamentum accipient atque co-
ronam. Re autem vera haec feliciter vaticinia exi.um
habuerunt, Sicut ergo ligno lignum, delubro delu-
brum, sacrificiis sacrificia, impuris quibusve atque
abominandis saera nostra succesecrunt ; ita pro va-
nis illis impurisque cippis, ut propius atque uatu-
ralius propheticis quadrarent oraculis, sanctissima
Servatoris monumenta, id est venerandz ipsius
imagines una cum aliis sacris rebus, per JEgy-

puoi totam necnon universum orbem , obuudant

multiplicat» et honoribus affecta. Sic. newpe qui
ad inspiratum prophetam commentantur sancti

viri, pra dicta verba intcliexerunt (55).

Hinc ad antiquiora tempora oratio nostra verta-

λόγος ἄνεισιν ὡς ἂν κατοψόμεθα τί τῷ πατριάρχῃ p tur, ut observemus quid pauiarcha Jacobus eum

Ἰακὼδ εἰς Χαῤῥὰν ἀπιόντι πεπραγμάτευται, ὃς Ye
ἐπεὶ ἡλίου καταδύνοντος πρὸς ὕπνον ἐτράπετο, τοῦ
ἀπηντηχότος χώρον λίθον ἑλὼν, πρὸς τῇ χεφαλῇ
πίθεται, ἔνθα τὰ τῶν ἐφυπνίων τεθέαται ὄψεων. Καὶ
εἶτα τοῦ ὕπνου ἀνενέγχας, Κύριος εἶναι ἐνταῦθα,
καὶ μὴ εἰδέναι, ἔφασχε " φοδερόν τε ἐκάλει xal
οἶχον 850v, καὶ πύλην οὐρανοῦ ἐφαντάζετο᾽ xal δὴ

δι Exod. xx, 25. ** Isa. xix, 19.

(53) Hoc explieat Cyrillus in Comm. ad Is. Opp.
t, Wl, p. 281, nempe quod /Egypti conversio ad
verun Deum  cagperit circa. urbei Rhinocoluram ,
qua erat in ejus regni finibus, id cst Paliestin:o

Charras proficisceretur egerit, qui sole occidente
adsomuum conversus, ex prasente loco lapidem
$umens, cervical sibi fecit, ibique somniorum
visionem expertus est. Ac deinde somno expergitus
Dominum eo loco babitare, se inscio, dixit; eum-
que terribilem οἱ Dei domum | appellavit, et. coeli
portau esse imaginatus est. Tum lapideum cippum

contermina,
(54) ftecole dieta nuper p. 114, adn, 51. .
(55) Kusebius Caesariensis ad Iac Isaiz locum,
tem copio-e Cyrillus ad. Js. opp. t. ll, p. 294,

Digitized by Google
