1067 STEPHANI DiACONI CP. lig
oinnes oportebat ad ipsos ponti(iees accedere, sua- A snscipiendumque «dijudicarit, is l-psos, quamvis et
que iilis occulta prodere; et sie vel renuniiatio- — szpe et inultum deliquerint, quo pacto repellet et
nem vel repudium ferre. lguoro aatem qui factum. — aljiciet ; imo spiritualibus increpationibus admone.
sit, ut hxc minus observeniur; quamvis existimem — bit, utiliter consonet. vitam futuram, et zicta
pontifices, negotii Ledio frequentique multitudinis — supplicia in memoriam reducet ? unum carebit, ne
turhulentia defatigatos, id opere ad monachos — indulgentius ei citra onem objurgalionem absol-
wansinisisse : ad eos scilicel qui vere probaii sint, — val, flatque alienorum criminum particeps. Jam, si
»iiisque valeant esse utiles : nili! enim tale inexper- — qui peccaverant, lacrymis liquescant, ac continea-
tnis et indoctis permiserunt. Equideui in adversa — ter malorum suorum abalienationem meditentur;
corporis valetudine illum inquirimus, dicimusque — licet in eadem reincidant, suscipiendos tamen eo
riedicum, qui tam reipsa quam verbis, male haben- — duxeris, congruumque deputaveris locum. Penes te
tem curare queat. Itaque non respiciemus in hune — enim facultas est, ot nosti, mensuram castigalionis
vel illum, qui prater medici nomen nibil babeat — adhibeas. Eos autem qui hinc emigrant, in quoeun-
medici; sed in eum qui sicut. expedit, medicum — que fuerint peccato detenti, ne ligaveris ; sed divi-
praestare poterit. Porro si quis expertus sit el frugi, — iorum purorumque sacramentorum facito partici-
ei eum hoc, sacerdotio fungatur, ad illum io primis B pes. Qui citra pactum polluti, gratias agant. Deo
aecedendum : nam poterit indigo prodesse, acce- mostro, qued de faucibus diaboli liberati suut.
dentem se diligentius curare, reconciliare item et — Parum in borum castigationem przxscribere opere
«orrigere. Puto autem nullum qui pie et caute — pretium. Non enim nostrum est definire, sed t0-
Lujus molesti temporis vitam agat, ex hoc ordine — luntatis eorum qui mandatis parent : tempus eiii
exauctorandum. Caeterum, qui talem. accedit, om- — longum sit, non tamen amplius est quam correctio
wiuo ipsum dirigat et insiruat, ut reete. dirigatur, requirat; forte nihil omnino commodi correctio
Et is, quanto diviuortin sacroruumque canonum pe- — afferret, Vidimus autem, et brevi tempore mullo:
rior fuerit, boc amplius instruet,. Contra, qui — mulla abstersisse ac  emendasse. Alioquin eti
canonnm vigorem δὲ suam cujusque delicti mul- — mensura temporis cui injungatur, is tamén tandeu
tam. ignorarit ; is nulli ulla in re unquam usui esse — declarabil, an digne admissus vel repudiatus fuerit,
poterit, Propterea, qui fratrem in. se, uno. eodem- — qui mandatis obtemperaverit.

que die. septies peccantem, venia coudowandum Ὁ

ANNO DOMINI DCCCVHI.

STEPHANUS

CONSTANTINOPOLITANUS DIACONUS.

NOTITIA.
(Faemic, Biblioth. Grec. t. VIII, p. 349, 64, Harles.)

Stepliauns, diaconus Ecclesie Constantinopolitane, an. Christi 808 scripsit Vitim
Stephaui Junioris, an. 166 sub Constantino Copronymo occisi, quam Greece et Latine
Paris. 1692 in-/e, edidere monachi Benedictini celebratissimi Bernardus de Montfaucun
et Jacobus Loppinus (an. 1603, 29 Dec. denatus).

BENEDICTINORUM PRJEFATIO.

(Analecta Greca, t. 1, p. 396.)

Ultimum !ocum obtinet. Vita saneti. Stephani Junioris, qui tempore Constantini Copronymi ab eulium
sanctarum imaginum crudelissimam mortem subiit ; quae Vita a Stephano Ecclesi: Coustantinopolitsv?
diacono quadragesimo secundo post sancli Stephani obitum anno conscripta est, ut auctor ipse testatt'.
lojus quidem sancti Vitam a Metaphraste compositam e Graeca. lingua in Latinau olini verterat e! P^
blici juris fecerat. doctissimus alibas Jacobus Bilius. Verum ea quam tradimus, ex qua $uAm ipt
Metaphrastes collegit, hactenus nulla iu liugua. vulgata cst. Nos illam eum quatuor mss. accepit
contulimus, uno scilicet regize Bibliouiecze 2028, tribus aliis. Dibliothec:e Colbertin:e 2825, 1527, δία,
quorum ultimus media patte muiilus, alii tres integri. sout : omues vero ἀπ} et optima nol. Neq

Digitized by Google

