4

1123

STEPIIANI DIACONI CP.

1131

hec mandala dedit: Pete. Auxcniii collem, ibique A ἀλλὰ xat τὴν αὐτοῦ αἴρεσιν εἰς ἄκρον πεπαιδευ μέ-

delitescenti Stephano ex nefandorum caterva per-
suade ut synodo subscribat. Hujusmodi porro verbis
uteris : Pii et orthodoxi nostri imperatores Con-
stautinus et Leo, summa erga te benevolentia ob
uam pietatem affecti, tibi imperant ut orthodoxz
nostrum synodi definitioni subscribas. Palmas
etiam et earicas aliave ei offeres qux» in cibum
ascete esse soleat, Nempe ipsi eliam tyranno
notum erat ejus strictum et Dei proximum vivendi
genus. Itaque ille confestim ia montem se contul:t;
cumque collis verticem attigisset, sancto Patri
mandatum imperatoris ore tulit, eumque pessimus
hortabatur, ut imperatorum delinitioni subecriberet
et assentiretur. At venerandus Stephanus, priori
non inferior, tanquam a dextris suis Deum semper
providens **, nulla hzretica suspicione agitatus,
patricio respondit : Attende, domine  patricie.
Quandoquidem hzreticam opinionein 456 continet
definitio bujusce falsa synodi, ego Stepliauus neque
subscribo, neque amarum dulce appello, ne pro-
phete νὰ attraham 5"*, Insuper pro sanctarum
imagiuum adoratione mortem libentissime subitu-
rus sum, uullamque rationem habeo lieresiarchae
imperatoris, qui eas audet rejicere. » Deinde pal-
mam inanus compactis per ordinem digitis ezca-
vatam ostendens dixit : « Etiamsi tantulum. vitalis
sanguinis mihi esset, pro Christi imagine effunda-
tur. Refer autem cibos quos ille misit. Nam oleum

vov, ἀποστέλλει αὐτὸν οἰπών ^ Τὸν τοῦ Αὐξεντέου
βουνὸν καταλαδὼν, τὸν ἐχεῖσε ἐμφωλεύοντα Στέφα-
vov τοὔνομα, xal τοῦτον ἀμνημονεύτων ἑσμοῦ ὁμό-:
σχηῆμον, τοῦτον ὑπογράψαι ἐν τῇ συνόδῳ πεῖσον,
εἰπών Τῇ πρὸς σὲ φιλίᾳ διὰ τὸ εὐσεδές σου τὸ
βίου κινούμενοι οἱ εὐσεδεῖς xat ὀρθόδοξοι ἐμῶν Sa
σιλεῖς Κωνσταντῖνος καὶ Λέων κελεύουσι ὑπογράψ αι
σε πρὸς τὸν τῆς ὀρθοδόξου ἡμῶν συνόδου ὄρον- δος
αὐτῷ φοίνιχας καὶ ἰσχάδας, καὶ ἄλλα τινὰ ἅπερ εἰ-
σὶν ἐπιτήδεια εἰς τροφὴν ἀσχητοῦ, "Hu γὰρ xai
αὑτὸς ὁ τύραννος τὴν ἐγχρατῇ xal Θεῷ ἐγγίζουσαν
τοῦ ὁσίου διαγωγήν. Ὁ δὲ παρευθὺ τὸ ὄρος χαταλα -
δὼν, xal πρὸς τὴν χορυφὴν τοῦ βουνοῦ προσταθεὶς,
τῷ ἁγίῳ Πατρὶ, τὸ διὰ γλώστης γραμματεῖον ἐχό -
μίσεν, συμθουλεύων ὁ χάχιστος xat ὑπογράψαι xat
ἐπαινέσαι τῶν βασιλέων τὸν ὅρον. Ὁ δὲ τίμιος οὗτο;
Στέφανος, ὁ τοῦ προτέρου ἐφάμιλλος, ὡς Ex δεξιῷ»
αὐτοῦ ἀεὶ τὸν Θεὸν προορώμενος, xal μὴ δαλευόμενος
ἐν οἷᾳδηποτοῦν αἱρετιχῇ ὑπονοίχ, πρὸς τὸν πατρίχιον
ἔφη Πρόσσχεςχυριοπατρίχιος Y * αἱρετιχῆς ὑπολύ-
qeu; ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ψευδοσυλλόγου ταύτης συνόδου
προτεθειμένης, Στέφανος οὔτε ὑπογράφω, οὔτε τὸ
πιχρὸν γλυχὺ ἀποχαλῶ" ἵνα μὴ τὸ τοῦ προφήτου
οὐαὶ ἐπισπάσωμαι" πρὸς δὲ xai τὴν τῶν ἱερῶν εἰ-
xóvuv προσχύνησιν, εὐχερῶς μέλλω ἀποθνήσχειν,
μηδένα λόγον ποιούμενος; τοῦ ταύτας ἀπωθεῖσθ-ι
τολμῶντος αἱρεσιάρχου βασιλέως. Καὶ τὴν ma-
λαιστὴν ὑπολαχχίσας τῇ τῶν δαχτύλων ὀρδιναίᾳ

peccatoris. non. ἱπιρίπομεῖ caput. meum. 4“, nec ex ἡ συμπήξει οὕτως ἐδείχννεν, λέγων" Ei τοσοῦτον τὸ

cibis hzeretici dulcescat guttur meum. His audi-
tjs, pra'fectus in. palatium imperatoris revertit,
eique, a quo missus fuerat, omnia manifesta fecit,
Tum ille ira repente rugiens, tanquam leo, cla-
more non mediocri ex iracunda anima edito, sime
mora archísatrapas validosque milites cum patricie
Callisto, quem prius miserat, montem adire jussit,
et sanctum e cella ferociter sublatum in inferius
monasterium custodire, donec ipse de illo delibe-
raverit. [taque illi ad montem profecti, ubi mona-
sterium attigere, ierruentium 459 ferarum mere,
calcibus limina pulsabant. Postea iu sanctam spe-
luncam truculenter ingressi, sanctum efferunt,
eumque quasi ex llalamo aliquo spiritali foras

περὶ ἐμὲ ζωτικὸν αἷμα " ἐχχυθήτω ὑπὲρ τῆς τοῦ
Χριστοῦ eixóvo;. Τὰ δὲ παρ' αὐτοῦ πεμφθέντα βρώ-
μστα ἀπόττρεφς. "EAatov γὰρ ἁμαρτωλοῦ μὴ .ι-
zaváro τὴν xepadüv μου, καὶ ix βρωμάτων αἱ-
ρετιχοῦ μὴ γλυχανθήτω ὁ φάρυγξ μου. Ταῦτα
ἀχούσας ὁ ἄρχων ἐχεῖνος, παλινοστήσας, τὰ βασί-
λεια χατέλαθεν, καὶ δῆλα πάντα τῷ αὐτῷ πέμψαντι
πεποίηχεν. Ὁ δὲ παρευθὺ βρύξας τῷ θυμῷ, ὥσπερ
λέων, xai βοὴν οὐ μιχρὰν ix τῆς ὀργίλου αὐτοῦ
ἀναχαχλάσας ψυχῆς, παρευθὺ ἀποστέλλει ἀρχισατρά-
πᾶς xal ἀσπιδοφόρους σφριγῶντας, ἅμα τῷ xpo-
πεμφθέντι πατριχίῳ Καλλίστῳ τὸ ὄρος χαταλα-
δεῖν, καὶ τὸν ἅγιον τῆς κέλλης ὀργίλως ἐξάραντας,
ἐν τῷ χάτω μοναστηρίῳ παραφυλάξαι παρεχε)εύ-

trahunt. Quippe cum pre summa abstinentia et Ὁ σατο, ἕως ἂν σχέψηται περὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ τὸ ὄρος

angustissimo domicilio, illius tibi: femoribus adlue-
rerent, stare vel incedere non valebat. Verum, viri
illi armati, admirabili Patris prestantia perspecta,
τυ jn eum misericordia usi sunt ob res stupen-
das quas suis ipsismet oculis couluebantur. Itaque
duo ex illis conjungendo suisque humeris sancti
wauus imponendo, ejusque genua suis manibus
hoc pacto fulcieudo , ad sancti Auxentii Ceemnete-
rium pervenere, ubi cum sanctum virum et Deo

δὲ Psal. xv, 8, ** 15a, v, 20. “7 Psal. cxL, 5.

χαταλαδόντες, xal τὸ μοναστήριον πεφθαχότες, ὡς
θῇρες ἀλλόμενοι, λὰξ χατὰ τῶν θυρῶν προσέχρονον,
xai τῷ ἁγίῳ σπηλαίῳ φονίως εἰσπηδήσαντες, ἐκφέ-
ρουσι τὸν ἅγιον, ὡς ἐχ παστοῦ τίνος πνευματιχοῦ
σύροντες ἔξω. "Ex τῆς γὰρ ἄγαν ἐγκρατείας. xai τῆς
στενωτάτης οἰχήσεω, τῶν χνημῶν αὐτοῦ τοῖς μη-
pots προσχολληθέντων, στήχειν ἣ κινεῖσθαι οὐχ ἡδύ-
vato. Τῶν δὲ ἀσπιδοφόρων ἐχείνων ἀνδρῶν τὸ τοῦ
Πατρὸς θαυμαστὸν ἑωραχότων, καὶ πολλὴν συμπά-

VARIA LECTIONES.

* Ad marginem ms. πρόσθες, xopt κατρίχιε,

Digitized by Google
