1093
4:fov εἰς τὸν τοῦ xvvaplou τράχηλον, xal ἔλεγεν
αὐτῷ εἰς ἐπήχοον τῶν παραθαλόντων" « ΓἈπελθε
κάτω ἐν τῷ μοναστηρίῳ, καὶ τόδε τὸ γραμματεῖον
ἀποχόμισον τῇ ἡγουμένῃ, χαὶ ταχύνας ὑπόστρεψον.»
Εὐθέως δὲ τὸ χυνάριον χατὰ τὴν ἐπιταγὴν τοῦ Ia-
τρὸς τὸ μοναστήριον χατελάμθανεν, καὶ τῇ χέλλῃ
τῆς ἡγουμένης ἐπιδαθύζον (5) τὴν ἐντολὴν ἐπλήρου.
"Ἤδεισαν γὰρ καὶ οἱ 1 τοῦ μοναστηρίου τὴν τοῦ ζώον
διαχονίαν, xal εὐθέως αὐτὸ τῇ ἡγουμένῃ εἰσεχόμι-
ζον, καὶ πρὸς τὴν γραφὴν ἐποίουν. Καὶ ταῦτα
ποιοῦν τὸ χυνάριον, αὖθις ἀνήρχετό ἐπὶ τὸ ὄρος.
toic ἁγίοις αὐτοῦ.

κΑλλοτέ ποτε Ex διακονίας τινὸς τὸ ὄρος χαταλα-
ἐὼν ὁ τιμιώτατος Στέφανος, εὗρεν τὸν θεοφόρον
Ἰωάννην πρὸς τὸ θυρίδιον τοῦ σπηλαίου τὴν ἁγίαν
αὐτοῦ κάραν ἐπιθήσαντα, χλαίοντα πικρῶς. Ὡς δὲ
εἰσελθὼν xat τὴν συνήθη βαλὼν μετάνοιαν, παράθε-
σιν οὐκ ἔλαθεν, διὰ τὸ τὺν Πατέρα οὐ μικρῶς ὀδύρε-
σθαι" διελογίζετο χάτω χείμενος, τίς ἄρα εἴη ὁ τοῦ
Πατρὸς χλαυθμός. Ὁ δὲ πραῦς ἐχεῖνος Πατὴρ θεό-
θεν γνοὺς τοὺς διαλογισμοὺς τοῦ ἁγίου, ἀναστήσας
αὐτὸν εἶπεν " « Διὰ σέ μου ὁ θρῆνο;, ὦ τιμιώτατον
πἔέχνον. Ἔγνων γὰρ ἐπὶ σοῦ αὐξάνεσθαι, καὶ χατα-
στρέφεσθαι τόνδε τὸν τόπον ὑπὸ τῆς νυνὶ ἀναζεσά-
σης τῶν εἰχονοχαυστῶν αἱρέσεως. » Ὃ δὲ τίμιος
Στέφανος ix χαρδίας στενάξας ὀδυνηρῶς εἶπεν * « "D
Πάτερ, συναπολλύμενον χἀμὲ τῇ αὐτῶν ἀσεδείᾳ,
xai μὴ σωζόμενον; » Ὃ δὲ ὅσιος Ἰωάννης φησίν"
Οὐχὶ, τέκνον - ἀλλ᾽ οὖν βλέπε. Γέγραπται γὰρ,
Ὃ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. ν καὶ
προεῖπεν αὐτῷ πάντα ἃ ἐχείνῳ ἔμελλον αὐτῷ συμ-
δλίνειν,

Ἐν δὲ τῷ χρόνῳ ἐχείνῳ ὁ τοῦ τιμίου Στεφάνου πα-
πὴ τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο. Καὶ τὴν πόλιν τοὔύνεχα
καταλαδὼν οὗτο;, παρῆν πρὸς τὴν τοῦ γεννήτορος
κτδείαν. Καὶ μετὰ τὴν τούτου ἐνταφίασιν, τὰ συν-
ὄντα αὐτοῖ; ἐν Κωνστατινουπόλει ἅπαντα πεπρα-
xó; k, ἅμα τῇ μητρὶ xai τῇ μιᾷ ἀδελφῇ (τῆς ἄλλης
προαποχειραμένης ἐν ἑτέρῳ τοῦ Βυξαντίον μονα-
στηρίῳ), οὕτω ! τῇς ἐνεγχαμένης ἀπάραντες, τὸ ὄρος
χατέλαθον, Ὁ δὲ τίμιος Στέφανος τὴν τε μητέρα
γαὶ ἀδελφὴν εὐλογηθῆναι ποιήσας παρὰ τοῦ ἁγίου
τέροντο: Ἰωάννου, xal χατηχηθῆνα: τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, αὖθις χατήνεγχεν αὐτὰς ἐν τῷ γυναιχείῳ
μοναστηρίῳ, καὶ συγχαταριθμήσας αὐτὰς τῇ ἁγίᾳ
ἐχείνῃ συνοδίᾳ, γίνεται αὐτὸς τῆς σαρχικῆς μητρὸς
πνευματιχὸς Πατὴρ διὰ τοῦ ἁγίου σχήματος, ὁμοίως
χαὶ τῆς ἀδελφῆς. Καὶ μετὰ τὴν τοῦ ἁγίου oy pa-
πος συμπλέρωτιν, αὐτὸς ἀπάρας ἐπὶ τὸ ὄρος, ᾧχετο
“ἢ προτέρᾳ διαγωγῇ.

Ἐν πᾶσι δὲ τοῖς θεχρέστοις ἔργοις χαλῶς διαπρέ-
tas ὁ θεοφόρος Ἰωάνντς ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήθη " xol

** Psal. 1xvin, ὅ0. ?? Mattb. x, 92,

VARLE 1,

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1154

,A ΓΕΡᾺ ; «Vade. iufra. in. monasterium, banque

tabellam fer pricfecte, et celeriter, redi, » Mox
vero canis Patris mandatis obsequens, ionaste-
rium petebat, et celle prafect;e. allatrans jussum
implebat, His enim, qui e monasterio 499 erant,
notum erat canis ministerium, statimque illum a4
prifectam  adducebant, atque bis, qua in tabella
Scripta erant, faciebant satis. Tun canis baec faciens
rursus in montem revertebatur, Vere, ut cum pro-
pheta loquar, mirabilis Deus in sanctis suis **,
Ὄντως, προφητικῶς εἰπεῖν, θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν

Aliquando autem ex aliquo miuíisteno in montem
reversus honoratissimus Stephanus reperit deiferum
Joannem, capite ad fenestram specus innixum, amare
flere. Igitur cum ingressus se cousueto ritu inclinas -
set, nec beuedictionein accepisset ob Patris [uctuim
non parvuui; iufra jacens apud se cogitabat, quisnam
esset ille Patris gemitus. At mansuetus Pater divini-
tus cognitis sancti Stephani cogitationibus, ipsum
erexit, eique ait : Tui causa meus est luctus, o fii
honoratissime. Siquidem novi futurum esse, ut sub
te iste locus incrementum capiat, et postea ab Icono
caustarum lieresi jam. nunc .refervescente everta-
tur. Cui venerandus. Stephanus ex imo corde. gra-
viter ingemiscens dixit : « Mene etiam, o Pater,
cum illorum impietate periturum, nee salvum futa-
rum ? » Cui sanctus Joannes : Nequaquam, o (ili ;
sed vide. Seriptum est enim : Qui. perseveraveri
usque in. finem, hic salvus erit *'. ΗΠ deinde omnia
A9 qux ipsi eventura erant praedixit.

C

Sub ideu tempus venerandi Stephani. pater. vita
functus est; qua de eausa. urbem ille petiit, et pa-
tris exsequiis affuit. Post eujus. sepulturam, simul
cam matre e& una e sororibus (nam alia in. alio
Byzantii monasterio detousa fuerat), omnia quie
Constantinopoli possidebant, vendidit. Quo facto,
patria relicta, sese in montem contulerunt, Yene-
randus vero Stephanus, postquam, se auctore, san-
tus senex Joannes sua matri el sorori benedictio-
nem  jmperlisset , serüonemque veritatis eas
docuisset, ipsas in mulierum monasterium deduxit,
quas saneto conventui aunumerando, ipse per
sauctum habitum, carnalis matris. factus est spiri-
talis Pater, similiter et sororis. Expletis deinde
sancii habitus ezremoniis, ipse in montem ascendit,
et ad prioreai vite rationem rediit.

Deifer porro. Joonnes cum in omni Deo accepto-
rii) operum genere excelluissel, in pace dormivit,

ECTIONES.

j Unos habet εἰ. X al. zézpozto. ! 41]. οὗτοι. Duo lic addunt ἐπὶ τὸ αὐτό,
NOTA.

(3) Ἐπιζαδύζον. Vox eorum, ἀπὸ τοῦ βούξζειν,

quod cst latrare,

Digitized by Google
