1123

VITA 5. STEPHANI JUNIORIS.

1104

λέγει αὐτῷ Ob θανεῖν ὑπὲρ ἐμοῦ σε παρακαλῶ, A dicit : Non ego te pro me imoriaris rogo, vel etiam

οὐδὲ μέλονς ἑνὸς xal μόνον ἀφαιρεθῆναι. Μόνον δὲ
«οὔτό σοι ἀντιδολῶ, ὡς πατὴρ, ἕνα τὸν τοῦ Αὐξεν-
«:ou βουνὸν χαταλαδὼν, πείσειας τὸν ἐκεῖσε ἔμφω-
λεύοντα ἀμνημόνξυτον, τοῦ ὅπως συναρίθμιόν σε
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ καταστήσειεν xai σύσχημον᾽ xal εἰ
τούτον ἐπιτύχοις, τάχιστα πρὸς ἐμᾶς ἐπίστρεψον.
Ὁ δὲ τῆς ἀνομίας υἱὸς καὶ ὑπουργὸς, μετὰ χαρᾷς
τὸν λόγον δεξίμενος, xal πάμπολλα διδαχθεὶς παν-
ουργίας τρόπαια, ἔσπευδεν πρὸς βρῶμα τοὺ δρά-
χοντος, xai ἄνεισιν ἐπὶ τὸ ὄρος, xai ἐν ἀλσώδε:
ἐρημιχῶν φρυγάνων τόπῳ καταχρυφθεὶ:, περὶ τὰς
μεπουυχτίους ὥρας τῆς λόχμης ἐκείνης ἐξελθὼν, τὸ
μοναστήριον χατέλαδεν. Καὶ πρὸς τὰ πρόθυρα στὰς,
τοιάσδε γοερὰς ἐχίνει φωνάς * ἐλεήσατέ με, οἱ ἐν
τ ὃΞ τῷ τόπῳ οἰκοῦντες Χριστιανοὶ, ἵνα μὴ θηριό-
6pwto; γένωμαι, ἢ τῷ χρημνῷ παραπεμφθῶ. Πε-
πλάγημαι γὺρ τὴν CÓóv^ xoi ἄλλα τινὰ εὐχταῖχ
ῥήματα ῥηγνύων καὶ διαδολιχῶς θρηνῶν. Ὃ δὲ
παμμάχαρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος τῆς φωνῆς ἀχου-
πισθεὶς τὸ θρηνῶδες xal γοερὸν, τὸν προμνημονευ-
θέντα θεοστήρικτον Μαρῖνον φωνήσας, εἰσαγαγεῖν
τὸν θρηνοῦντα πρὸς αὐτὸν παρεχελεύσατο, Τοῦ δὲ
εἰσελθόντος, x αἱ μετάνοιαν βαλόντος πρὸς γῆν, καὶ
τὸ, Εὐλόγησον, εἰρηκότος, Πάτερ, τοῦτον ὁ ἅγιος
εὐλογήσας ἀνέστησεν. Κατανοήσας ὃξ αὐτὸν ἀπό τε
τῶν ἀμφίων καὶ τοῦ προσώπου, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τῆς γενειάδος * ἐσεσίμκωτο 8. γὰρ εἴσω τῆς τοῦ
πρησώπου δορᾶ;, κατὰ τὴν αὐτοῦ. τοῦ τυράννου
διαταγήν. Τοῦ γὰρ Θεοῦ τῷ Μωῦσεϊ παραχελευσα-
μένου λαλῆσαι. παντὶ τῷ λαῷ, ὅτιπερ Οὐ τίλλετε
ὑμῶν τοὺς πώγωνας τῆς γενειάδο;, ὅπως μὴ ποιή-
σττε ἑαντοῖς σισόην " οὗτος τῇ τοῦ Θεοῦ χελεύσει
xai τῷ Μωῦσεϊζ ἀντιτασσόμενος, ὁ νέο; Ἰεδουσαῖος
xal ᾿Αμαληχίτης, τὸ ἐναντίον ἐξέθετο ἀπό τε γη-
ραιοῦ καὶ πολιᾶς ἐσχάτης ἕως πρεσδύτου χαὶ νεω-
sipou μέχρι τῆς δορᾶς τῆς ὄγεω: τὴν σίμωσιν ποιεῖς
σθαι τῆς γενειάδος, πρὸς τὸ γενειάξειν αὐτοὺς, χαὶ

σφριγᾷν πάντοτε ὡς ἵππους θηλυμανεῖς * ἀλλὰ χαὶ

ἕως τοῦ νῦν τινὲς ἐξ ἡμῶν οὐχ ἡμέτεροι, σχήματι
γὰρ, καὶ οὐ τρόπῳ, τῇ αὐλῇ ἡμῶν ἐπιδαίνουσιν.
θῦτοι δὲ περὶ ἑδδομηκοστόν πον ἐλάσαντες χρόνον,
πλεῖον 1| ἔλασσον, τὸ αὐτὸ τῆς γενειάδος ἐπιτηδεύου-
σιν, c0; διορθώσοιτο Κύριος xoi ἀφαρπάσῃ τῆς τε
γνώμης xal μνήμης xai πίστεως τοῦ τυράννου
ἐχείνου, καὶ τῇ ἀληθείᾳ πιστώσητα:, πρὶν ἢ σὺν τῷ
τοῦ σώματος ἄμφω καὶ ψυχῆς ὑποστῶσι θάνατον.
Ὁ δὲ παμμάχαρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος, εἰ καὶ μι-
κρὸν παρεξῆλθον, τῇ βίᾳ ἀναγκασθεὶς, τὸν νεώτερον
Γεώργιον ἐν τοιούτῳ ἰδὼν σχήματι εἶπεν Ὄντως
αὺ, ἀδελςὲ, οὐχ εἶ τοῦ βασιλικοῦ παλατίου ; Ὁ δὲ πρὸς
αὐτὸν, Ναὶ, φησὶν, Πάτερ, ᾿Αλλὰ τῇ παρανομίᾳ τοῦ
δυσσεδῶς χρατοῦντος βασιλέως Ἰουδαΐσαμεν πάγτες,
xai πρὸς ψυχιχὸν χίνδυνον ἀπεχλίναμεν, Μόλις δέ
πότε ἀνανέψας ἔγωγε ix τοῦ τοιούτου χαχίστου

C

b

ul unum tui corporis membrum aimpntetur.. 1d
uuum, tanquam pater, te oro, ut Auxentii collem
petas, et nefando qui ibi delitescit, persusdeas to
in suorum numerum et consortium cooptare; quod
&i consequare, ad 105 quamprimum redeas. Ille
iniquitatis filius et minister, varias fraudis avies
€alleus, hisce mandatis cum gaudio susceptis , :4
cibum draconis properavit. lBiaque in montem
ascendit, ubi cum.in salluoso loco agrestium vir-
gultorum se abscondisset, sub mediam noctem, cx
his insidiis erumpens, ad monasterium accessit,
stansque ad januam, hujusmodi lugubyes voces
einist : Christiani quieuuque. huuc locum incoli-
tis, mei miseremini, ne ferarum esca fiam, vel in
precipitium demittar.. Namque ἃ. via erravi; et
ulia quidam supplicantis et lamentantis verba, quie
ille diabolice effandebat. Hac flebili et lacryinosa
voce percepta, beatissimus Pater noster Steplianus,
Supra memoratum. divinitus protectum — Marinum
vocavit, eui lugentem ad se introducere prxcepit.
Js vero statim ut 4.7.0 ingressus est, se ad terrm
usque prostravit, cumque Deuedic, Pater, dixiss t,
illi sanctus benedixit et surgere jussit. Verum, cum
à vestimentis, vultu otque etia: a barba. intellige-
ret, Nam juxta fuiperatoris edictum, facies ad cute
abrasa erat. Quia eni Deus Moysi przceperat ut
populo diceret : Vestrze barbe pilus non velletis, neque
vos iu rotundum attondebitis *5, ille Dei pra cepto
et Moysi adversatus, novus Jebusazus et Amalecita
coutrarium statuit, nempe uL o:unes et sencs δὲ
cani, et seniores el juniores barbam ad faciei cutem
raderent, quo semper florentes et vegeti. forent,
instat. lascivorum equorum. Quin. etiam. ho lie
quoque quidam ex nobis, verum non nostri, siqui-
dem habitu tantum, non moribus: caulam nostram
subeunt. ili, inquam, ad septuaginta annos pio-
vecla gate, barbam. eodem modo curant, quos
Dominus emendet, et illius tyranni. sententia, me-
moria et lide liberet, ac veritate- confirmet, aute-
quam simul et corporis et animis mortem perpe-

liantur. Verum ad id, unde paulo digressus suni,
mihi revertendum est. ltaque beatissimus Pater
noster Stephanus vi coactus, cum 41 151} bhi«bitn
Georgium vidisset, ait : Nonne , frater, revera. ex
palatie iniperotoris es? Coi ille, Etiam, inquit, Pater :
verum impii imperatoris nequitia Jidivorum vitis
cupcti sectamur, atque ad animo ρους τ. decli να
mus. Ego vero vix tGmdem aliquasdo ex pessimis huz
jusmodi moribus emerges, ccce Deo duce in lieece
loca veni. Ne ergo, veneraude Pater, me 6 vio. salu-
bri conventu repelle ; sed aagelieum habitum, quaeso,
obüneam. Cui venerandus. Steph inus : 1, inquit,
ob jmmineus tyrauni periculum uon. possum. exse-
qui : ue forte hac de re certus factus, tuam animam a

9 Lev. xix, 27. De vocc σισόη cde Nobilii notam ad hunc Lev. locum.
VARI LECTIONES,

δ a]. σεσιμείωτος

Digitized by Google
