1975

, prolis in. Eitleris et pietate sue simili inuutrivit,
Porro earum. piissima mater, cum reliquum tem -
pus defluere, seque illi διδεῖ, qua mulieribus accc-
dere solel. sterilitas, proximam esse videret , mce-
relhat et agre ferebat se marem lilium non babere.
Verum firwissima file impulsa, secumque Saram,
Annam et Elisabet animo versans, atque illud Scri-
pire cogitans ; Qui. quarit, invenit ; οἱ pulsanti
aperietur * ; cognominem Annam imitatur, Nam et
ipsa Ánna nomen habebat. Quemadmodum ergo
illa in legali taberoaenlo, sic ipsa venerandas inte-
meratz? Dei. Matris edes. ficquentare. non destitit.
li primis vero ad zugustissimum ejusdem templum
in Biachernis situm singulis diebus ventitahat, οἱ
ihi sssiduissime aderat nocturnis vigiliis, quze ve-
spera Parasceves sive ferie sexte celebrari solent,
precesque et vota. offerebat. Stans autein. ante
sauetam illam imaginem, in qua Filium et Deum in
sinu gerens exhibebatur, lacrymis fusis, iuec ad
communem nostri generís salutem οἱ adjutricem
dictitsbat : Ὁ Deipara, omnium, qui ad te confu-
ginnt, presidium : anchora et patrona te in suo
dolore quireitinm : securissimus portus. illorum,
qui prz tristitia 4093 in hujus vita pelago demer-
guntur : presentissimum auxilium omnium te in
desperatione adjutricem. implorantium : matrum
decus et filisrum. ornamentum : tu quz toti femi-
neo sexui probrosa:u. prime parentis Eve damna-
tionem in filuciom Letificam tuo divino-humano
partu commultasti, miserere mei el exandi me.
Rumpe meum vinculum, ut tui genitrici Annie te
parienti contigit. Fae me, te intercedente, filium
parere, ut illum Filio tuo et Deo donum offeram. »
]'em bis terve fecit mulier, qux cum in una ora-
tione solito more genua flexisset, somno correpta
est. Deipara vero, qux ad flectendam materno.inodo
sni Filii clementiam in nostri generis adjumentum
promptissima est, tristitiam mulieris in maternam
letitiam hoc pacto convertit, Eadem quippe hora
irsi apparet similis prorsus fignrz imaginis supra
descripie, et lumbo cjus percusso illam excitavit
dicens : « Lata abi, mulier; ilium euim babes. »
lIlec vero. exspergefarta et mente. conturbota, abso-

STEPHANI DIACONI CP.

veuerandum par parentum. 402 var. illad bono A τέρες δύο εἰς

1076
παραδρομὴν xai ἐναλλαγὴν χρόνω».
Τεχϑεισῶν οὖν αὐτῶν καὶ πρὸς ἡλιχίαν ἐλατασῶν,
ἡ τιμία ζυγὰς τῶν γεννητόρων τὴν εὔτοχον ξυνωρίδα
τῶν θυγατέρων ἐν γράμμασι καὶ εὐσεδείᾳ ὁμοίᾳ
αὑτῶν ἀνέτρεφεν. Θεωρήσασα δὲ fj τούτων πανευ-
σεθῃς μήτηρ λοιπὸν τὸν χρόνον προδρέοντα καὶ τὰ
γυναιχῶν πρὸς στείρωσιν αὐτῆς ἐγγίζοντα, ἤσχαλλεν
χαὶ ἐδυσφόρει παιδίον ἄῤῥεν οὐκ ἔχουσα, ᾿Αδιστάχτῳ
δὲ πίστει φερομένη αὕτη, χαὶ ἀναλογισαμένη τὴν τε
Σάραν, χαὶ Ἄνναν, καὶ Ἑλιτάδετ, xaX τὸ Γραφιχὸν
ἐχεῖνο ἐν νῷ λαθοῦτα ὅτι, Ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ
τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται" τὴν ὁμώνυμον Ἄνναν
σιμεῖται, "Avva γὰρ χαὶ ταύτη τὸ ὄνομα. Καὶ ὥσπερ
ἐκείνη ἐν τῇ νομικῇ σχηνῇ, οὕτω καὶ αὕτη οὐ ὃυ-
ἔλειπεν τοὺς σεθασμίους οἴκους τῆς παναχράντου

B Μητρὸς τοῦ Θεοῦ περιπολοῦσα, μάλιστα δὲ ἐν τῷ

πανσέπτῳ αὐτῆς ναῷ τῷ ἐν Βλαχέρναις τὸ xa]
ἐκάσττν συχνάζοηυσχ, χαὶ ἀνελλειπῶς ἐν τῇ κατὰ
Παρασχευὴν ὀψίας ἐννύχ» γινομένῃ δοξολογιχῇ
ἀγρυπνίᾳ, δεήσεις προσφέρουσα εὐκτιχὰς, val πρὸς
ἀντικρὺ ἱσταμένη τοῦ ταύτης ἁγίου χαραχτῆρος, ἐν
ᾧ ἐτετύπωτο ἐν ἀγκάλαις τὸν Υἱὸν xat Θεὸν φέρουσα,
πρὸς τὴν κχοινὴν τοῦ γένους ἡμῶν σωτηρίαν wal
ἐπίχουρφυ δαχρυροοῦσα τοιῶσδε xat λέγουσα * « Ἡ
τῶν bv σοὶ προστρεχόντων σχέπη, Θεοτόχε, xal τῶν
ἐν λύπῃ σε ζητούντων ἄγχυρα xal προστάτις " ὁ τῶν
ἐξ ἀθυμίας τῷ τοῦ βίον πελάγει βυθιξομένων Gu
τικώτατος λιμὴν, καὶ τῶν ἐν ἀπογνώσει τε αἰτούν»
πων εἰς βοηθὸν ἐπίχουρος ἑτοιμότατος " 1j τῶν μητέ-
ρων δόξα καὶ τῶν θυγατέρων χαλλώπισμα, ἡ παντὸς
τοῦ θήλεως τὸ ὀνειδιστιχὸν τῆς προμήτορος Εὕας -
χατάχριμα εἰς παῤῥησίαν εὐφρόσυνον μεταθαλοῦσα
τῷ θεανθρώπῳ σου τόκῳ, ἐλέησόν ps καὶ ἑπάκου-
σον, xaX ῥῆξον τὸν ἐν ἐμοὶ δεσμὸν, χαθάπερ σῆς
χεννητρίας "Άννης ἐν τῷ τίχτεσθαξ σε, καὶ δεῖξον
τῇ μητριχῇ σου πρεσθείᾳ τεχεῖν ue παιδίον ἀῤῥενι-
wh», ὅπως τῷ Υἱῷ σου χαὶ Θεῷ τοῦτο δοτὸν προ5-
άξω. ν Τοῦτο δισσεύσατα xoi τρισσεύσασα d γυνὴ,
ἐν μιᾷ τῆς εὐχῖ;ς βαλοῦσα τὴν συνήθη γονυχλισίάν,
ἀφύπνωσεν. Ἢ δὲ ταχίστη εἰς βοήθειαν τοῦ γένους
ἡμῶν μητριχῶς τὸν τοῦ Υἱοῦ ἐπιχάμψασα ἔλεον,
τὴν ἀθυμοῦσαν γυναῖκα εἰς εὐθυμίαν μητριχὴν μετ-
ἐδαλεν τρόπῳ τοιῷδε. Τὴν γὰρ γυναῖχα αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ ὡς ἐν ὁράματι ἐπιστᾶσα ὁμοιοπλάστως τῆς

jutas esse vigilias reperit, domumque eum hymnis ἢ προγεγραμμένης εἰχόνος καὶ ταύτης τὴν - ψόαν πα- V
reversa filium concepit. τάξασα ἀνέστησεν εἰρηχυῖα" « "Am: χαίρουσα, "
γύναι" υἱὸν γὰρ ἔχεις. » "ID δὲ διαναστᾶσα καὶ προσθορυδηθεῖσα καθ' ἑαυτὴν, πρὸς τὸ πέλος etps"
4h» δοξολογιχὴν ἀγρυπνίαν" xal οἴχαδε ὑμνωδῶς ὑποστρέψασα, συνέλαδεν ἐν γαστρί,

Ejus autem. concep'ion/s tempore, orthodoxo
Ecclesie AO dogmatum — interpreti. Germano,
communi nostram. Patri, imperatorim urbis. gu-
beruacnlum Dei suffragio. concreiitum est. Haque
Cyzco adductus, tanquam. fulgentissima. quedam
lucerna non. sub modis, sed. super candelabrum
positus est !*, ul per "universum orbem, quasi

? Maui, νι] 8. 1? Math. v, 15.

Τῷ δὲ χρόνῳ τῆς αὐτῆς συλλήψεως, ὁ ὀρθότομος
τῶν τῆς Ἐκχλησίας δογμάτων ὑφηγητὴς Γερμανὸς
ὁ χοινὸς ἡμῶν Dasho. τῆς βατιλευούσης πόλεως
Θεοῦ ψήφῳ ἐμπιστεύεται τοὺς οἴαχας. Καὶ ix Κυ-
ζίχου ἀναχθεὶς, (smtp τις παναγλάϊστης )vyvsia,
οὐχ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἐνεγχαμένην
λυχνίαν προτετίθη 8, τοῦ λάμπεοιν, ὡς ἐν οἰκίᾳ 5,

VALE LECTIONES,

$ abest ab. uno ms. 5 al. ὡς ἐν vox.

Digitized by Google
