1069 VITA S. STEPIIANI JUNIORIS. 10:0

eUxin abs re erit admonere, istius Vite auciorem nonnullos loquendi modos sententiasque. integras ex
Vita sancti Euthymii a Cyrillo composita excerpsisse. .

in hac autem Vita pleraque ad historiam dconoclastarum spectantia, quos istius operis auctor ]1eo-
nocaustas appellat, luculenter enarrantur. Hic quoque clare videre est, quam recte tune temporis de
cultu sanctarum imaginum senserint catholici. Nempe ibi expresse declaratur a nobis non coli ipsam
materiam, eum imagines ex ea constantes exterius veneramur, sed ipsas camsas sive prototypa (ut
auctoris verba usurpemus) mente attingi, quod pie fleri, negari uon posse eodem in opere probatur. Si
enim exteriorem reverentiam adversus imperatorum et regum imagines adhibere licet, adeo ut qui eas
prie contemptu pedibus conculcare vel confringere ausus sit, lese majestatis reus habeatur; quia ut
honor, quem imaginibus regum et imperatorum deferimus, ad ipsos reges el imperatores refertur, ita
contemptio et. injuria, quie illorum imaginibus infertur,.ad eosderm trassit ; profecto. longe aquius οἱ
sanctius est Cliristi Regis reguin et sanctorum, qui cum eo in ccelis regnant, imagines aliqua venera-
tione dignari, cum hsec ipsa veneratio ad Christum et sanctos. dirigatur : neque impune feret qui
easdem imagines contumelia affecerit, quandoquidem hacce contumelia Christus ipse et sancti, quorum
Deus ultor esi, Jaeessuntur.

Hoc loeo non possumus mon testari nos hic multum debere officiosissimo viro Stephano Baluzio
jam a nobis laudato. 15 enim hanc sui Patroni Vitam e ms. Regio propriis impensis transeribi jamdu-
Gum curaverat, una cum ea quam composuit Metaphrastes, ut illas, cum otium sineret, in lucem
ederet. Verum, cum uos opusculis. Grzecis cenquirendis occupari cerneret, eas nobis pro solila sua
comitate donavit. :

396 VITA

SANCTI STEPHANI JUNIORIS,
MONACHI ET MARTYRIS.

AUCTORE STEPHANO, DIACONO ECCLESLE CONSTANTINOPOLITAN.£ : INTERPRETE DOMNO JACOBhO
LOPPIN, MONACHO BENEDICTINO CONGREGATIONIS SANCTI MAURI.

Στεράνου (1) διακόνου τῆς Ἐκκλησίας Kurv- B Stephani, diaconi | ecclesie | Constantinopolitane ;
ctarcyovaóAgoe, εἰς τὸν Βίον xal μαρτύριον i Vitam et martyrium beatissimi et sancti mar-
τοῦ παμμάκαρος xal ὁσίου μάρτυρος Ecegárov Iyris Stephani Junioris. qui martyrium subiit vub
τοῦ Νέου, μαρτυρήσαντος ἐπὶ τοῦ ἀσεθδοῦς El- impio 1conocausta imperatore Constantino Copro-
χκογοκαύστου βασιικέως Korctarcirov cov xal uyno.

Κοπρωνύμου.

᾿Αγαθὸν xaX δίχαιον xal πᾶσι τοῖς εὐσεβεῖν προαι- Recta et ἀφ res est, omnibusque pieta-

ρουμένοις εὐαπόδεκτον, κατὰ τὴν τοῦ μεγαλοχήρυχος
Παύλον θείαν φωνὴν, τὸ κοινωνεῖν ταῖς τῶν ἁγίων
μνήμαις " καὶ ὡς φησι τὸ Δαυϊτιχὸν ἐχεῖνο μέλος"
Μγήμη δικαίων" μετ᾽ ἐγκωμίων * xat, Τοῖς εὐθέσι
πρέπει αἴγεσις. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸ ἐν αὐταῖς
ὄψεσιν εἰχονιχαῖς ἀειμνήστως ἔχειν τὰ τούτων ἀρι-
στευτιχὰ ἀγωνίσματα xal χατορθώματα, παντὶ
πρέπον xal ἐφετόν. Ὥσπερ καὶ τὸ διὰ Γραφιχῶν
Εἰόλων λαλεῖσθαι τὰ αὐτῶν, ὅσιον xai εὑὐσεθές.
᾿Αμφότερα γὰρ τῆς τε ὄψεως χαὶ ἀχοῖς ἐγγινόμενα
πρὸς τὴν τῶν πρωτοτύπων ἀρετὴν xai τὸν ἔνθεον

'! Rom. xp, 45. * Psal, cxi, 7. ? Psal. axi, f.

tem professis probata, juxta 397 magni przconis
Paoli divinam vocem, communicare sanctorum
memoriis 5; et, ut ait Davidicum illud. carueu :
Memoria justorum cum laudibus *; et : Rectos decet
collaudatiu 3. Sed et illorum. egregia certauina
preclaraque gesta imaginibus expressa in perpe-
tuam memoriam babere, cuilibet consentaneum οἱ
optabile est ; quemaduiodum eadem scriptis exponi
sanctum et pirum est. Nam dum illa visu et audi

B percipiuntur, nos ad prototyporum virtutem οἵ di-

vinam. :;emulatiouem erigunt, quibus cirillud S«i-

2j VARLE LECTIONES.

ἃ al. 6tzafov.

NOT.

(1) Ex quatuor codd, manuscriptis, nno, Regie
bibliotbeez , tribus , Colbertni. |n regio οὐδ ἴσο is
est titulus : Blog xaX πολιτεία, xai 8020515, x23 με-
pit, θαυμάτων διήγησις τοῦ ὁπίου Mazgho ἡ λῶν

xz θαυματουργοῦ Στεφάνου τοῦ νέου, συγγραρν
Ἐπὶ Vorsd -
ὑπὺ Στεφάνου διαχόνου τῆς ἐν Bugavtin ἁγιωτάτης

τοῦ Θεοῦ λι:γάλυς ἐχχλγσίας,

Digitized by Google
