1121

STEPHANI DIACONI CP.

1123

tum facta est : eujus praeterea. ancillam. suborna- A ἀχρυχταὶ, ἢ προμλνημονευθεῖσα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,

ruut, illi libertate et connubio cum aliquo ex p:la-
tio propositis. Sic eam docuerunt adversus sanctum
et dominam dicere quicunque in animo habebant,
llujusmodi igitur falsum 469. libellum composi-
tum, por illud diaboli per velocem cursorem in
Scytliiam ad. imperatorem misit, qui co lecto et
preler jus condemnato, velut commodam nactus
occasionem, siue mora veredos misit ad Anthem,
qui patricii dignitate ornatus erat, ejusque vices in
«ivitate gerebat, cuj per litteras. liec mandavit :
Quouiam rebus ipsis sepe cerü facti sumus te
probo et grato animo erga nostra mandata affectum
esse, idcirco. nostr;e persouze diguitalem tibi cre-
didinus. Namque siderum iustar insomnes oculos
ad nostram. tranquillitatem. conservas : el quilem
merito, tanquam amicus fidelis et gratus famulus.
Wiuc eum ex utraque. parte te nobis idoneum esse
existimamus, tihi precipimus ut quam citissime te
in monasterium conferas, quod ad pedem Auxentii
collis situm — est : ubi meretrices mulieres ex
n fandorum ordine, pictatem menutit:e habitaut, e
quibus unam tolle, Aunam nomine, eamque per
lius veredos nobis mitte, et quamprimup in castris
fae adesse. Vale. llle improbo imperatore impro-
bior 493 servus, neque litterarum lectione peni-
tr» absoluta, confestim cum militum. multitudine
Earharorum more ad monasterium se contulit,

βερίδων ἡμῖν ἀποστείλας, τάχιον τῷ φουσσάτῳ
σίλέω: παρανομώτερος οἰκέτης, μηδὲ τελείως: τὰ
τῶν, βαρδαριχῶς τὸ μοναστήριον χαταλαμθάνει.

ἥτις χαὶ πάντα τὰ αὑτῆς χαλῶς διοιχήσασα, θυγά-
4np πνευματιχὴ διὰ τῷ ἀγίου σχήματος τῷ ἁγίῳ
ἐχρημάτισεν. Ἧς τὴν οἰχέτιδα ἀποπλανήσαντις,
συνταξάμενοι ταύτην ἐλευθεροῦν, καὶ τινι τῶν τοῦ
παλατίου ζευγνύξιν αὑτὴν, οὕτως διδάσχουσι ταύτην
κατὰ τῆς δεσποίνης εἰπιῖν xai τοῦ ἁγίου, ἅπερ
ἐδούλοντο. Τοιοῦτον δηυλερὸν τὸ ψευδεπίγραφον γραμ-
ματεῖον συπστησαμένη ἢ τοῦ διαθόλου ξυνωρὶς., διὰ
καχυδρόμον ἐν Σχύθαις mph; τὰς τοῦ βασιλέως ἀπ-
ἐθεντο χεῖρας. “Ὅστις δὴ ἀναγνοὺς χαὶ καταγνοὺς
παρανόμως, ὡς εὐθέτου δραξάμενος χαιροῦ, ἀπρὶξ
βερίδας (14) ἀποστεῆα; πρὸς τὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὴν
πόλιν χρατοῦντα, ἼἌνθην τοὔνομα, χαὶ τῇ τοῦ πᾶ-
τρικίου ἀξίᾳ χαταλεγόμενον, χελεύει τούτῳ διὰ

D γραμμάτων περιεχόντων τάδε" « Ὡς πρὸς τὰς ἡμῶν

διαταγὰς; εὐγνωμόνως διαχείμενόν as, δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων πυλλαχῶς πληροοφορηθέντες, τούτου
Évexa xai τὴν ἐκ προσώπου ἥμων ἀξίαν cot πεπι-
τεύχαμεν. ᾿Αστέρων γὰρ δίκην τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀδπνους διατηρεῖς πρὸς τὴν ἡμῶν ἀνάπαυσιν " καὶ
εἰκότωξ, ὡς φίλος πιστὸς xal οἰχέτης εὐγνώμων,
"Es0£ybc ὡς ἀμφοτέρωθεν ὄντα σε δεξιὸν πρὸς ἡμᾶς
χελεύυμεν, τάχιστα τὸ μοναστήριόν σε χαταλαθεῖν
τὸ «ph; πόδα τοῦ Αὐξεντίου βουνοῦ, ἔνθα πόρναι
χκατοιχοῦσιν γυναῖχες εὐσεθεῖν ὑποχρινόμεναι, τοῦ
τῶν ἀμνημονεύτων χαταλόγον. Μίαν δὲ ἐξ αὐτῶν
ὀνόματι Ανναν ἀφαρπάσας, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν
παράστησον, "Πῤῥωσο. » Ὃ δὲ τοῦ παρανόμου 9:-
γράμματα ἀναγνοὺς, παρευθὺ σὺν πλήθει στρατιω.

Tune autem. cum advenit, βαογα ille. mulieres &— Εὗρεν δὲ τὰς ἱερὰς ἐχείνας γυναῖχας τῆς τρίτης

tectae hora officium. Deo persolvebant, lili vero
tanquam. lascivi equi irruentes, Cliristi. virgines
perterrefaciunt, enses praedonum nore nudando
et cum fulgore per aerem  »gitando. Statim ita-
que παναγία excitato, divinisque laudibus inter-
raptis, videre erat illas Dei mulieres lamentari,
Hia intra. sacros cancellos ad altare confugiebal :
hiec saero. peplo refracio, sese sub sacra mensa
»bebat : alia in montem advolans, celeriter impio-
' rum manus evitavit. At veneranda anus, monaste-
rii priefecta, quie in cella qaiete sedebat, scelerata
lac irruptione cognita, intrepide animo illis ob-
viam ivit : O Christiani, inquit, si spem apud
Deum habelis, cur impiorum Barbarorum triuin-
phantium. inorem 'sequimipi? lili sacr: mulieris
lihertate obstupefact, cum eam priefectam esse
intcllexissent, deposita ferocitate, placide respou-
derunt ;: Aunam Stephani amasiam nobis tra ie;
uawque ea imperator apud castra opus habet,
Tum 46/4 illa Annam ex nomine el aliam. cum ca
Tücophanam diciam advocavit, quibus ail : Pro-
ficiscimini ad imperatorem, filie honorandi, ejus-
que intérrogationibus prudenter satisfacite, ne vos
ferie. depredetur.. Abite in pace, abite, vobiscum-

(M) Βερέδας, i. veredos, quam vocem ut et alias
plirimas a Latinis mutuati sunt Greci me ΠῚ et ia-

ὥρας τὴν δοξολογίαν τῷ Θεῷ ἐπιτελούσας, Kat τῇ
ἐχχλησίᾳ, ὡς ἵπποι θηλυμανεῖς, εἰσπηδήσαντες,
φοθοῦσι τὰ; τοῦ Χριστοῦ παρθένους, τὰς πάθας
γυμνοῦντες λῃστριχῶς, xal τῷ ἀέρι χαταγλαϊστιχῶς
περιστρέφοντε;. Θρύλλου δὲ γεγονότος, xaX τῆς
ὑμνῳδίας κατασιγασθείσης, fjv ἰδεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ
γυναῖχας ὁλοφυρομένας, Καὶ fj μὲν ἔσω τῆς ἱερᾶ;
χιγχλίδος ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσέφυγεν " ἄλλη τὸ
ἱερὸν πέπλον ἀνταναχλῶτα, ὑποκάτω τῆς ἁγίας cpz-
πέζης ἐχρύπτετο᾽ ἑτέρα πρὸς τὸ ὄρος ἀπάρασα,
δρομαίως ἔφευγε τῶν ἀσεύῶν τὰς χεῖρας. Ταύτην
τὴν μιαρὰν ἔφοδον γνοῦσα ἡ τιμία γραῦς χαὶ τῆς
μονῆς προεστῶσα (ἐν χελλίῳ γὰρ ἡσύχαζεν), ἔξεισι
πρὸς αὐτοὺς ἀτρέμα τῇ ψυχῇ, καί φησιν. Ὧ

Ὁ Χριστιανοὶ, εἰ πρὸς Θεὸν ἐλπίδας ἔχοιτε, τὶ τὰ τῶν

ἀθέων DxpÓápuv εἰσπράττεσθε τρόπαια ; Οἱ δὲ
τὸ παῤῥητιαστιχὸν τῆς ἱερᾷ: ἐχείνης ἐχπλαγέντες,
xa ὅτι αὐτή ἔστιν ἡ προεστῶτα μαθόντες, uacafiz-
λόντες τὸ θηριῶδες, ἐρέμα ἀπεχρίναντο" Ανναν
piv παράϊχον, τὴν τοῦ Στεφάνου φίλην" ὅτιπερ ὁ
βασιλεὺς ἐν τῷ φονσσάτῳ χρείαν αὐτῆς ἔχει. “Ἢ δὲ
ἐξ ὀνάματος ταύτην προσκαλεσαμένη, xal σὺν αὖ-
τῇ ἑτέραν ὀνόματι Θεοφανῶ, λέγει πρὸς αὐτάς"
Πυρϑύεσθε, τέχνα τίμια, πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ

fi vi :evi, Apud quosdiun au-lores legitur βέρεδος οἱ

wise
juge

Digitized by Google
