-

1108

VITA S. STEPIIANI JUNIORIS.

1110

Ka πρῶτο: μὲν Ἰουδαῖοι τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν À armis debellati sunt, Nam eruce, quam illi quidem

ἐπολέμησαν ποίμνῃ, xal τῷ οἰχείῳ χατελύθησαν.

ὅπλῳ " τῷ γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν παγέντι σταυρῷ, οἷόν τι
ῥοπάλῳ, χρησάμενος ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ποιμενικῶς
αὐτοὺς ὡς λύχους τῶν προδάτων ἀπήλασεν. Μετὰ
δὲ τούτους, οἱ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ, οἴτινες ὑπὸ
τῶν τῆς ἀληθείας ὑπασπιστῶν κατῃσχύνθησαν " καὶ
μετ᾿ αὐτοὺς Σέμων καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν φοιτηταὶ Μὲ-
νανδρης xal Κερδονᾷς " εἶτα Μαρχίων καὶ Βαλεντῖ-
γῆς "αὖθις δὲ ἀπ' αὐτῶν Κήρινθος καὶ Σατορνῖνος,
Βασιλίδης xaX Καρποχράτης, Μάρχος καὶ Τατιανὸς,
Μοντανὸς xai Βαρδισάνης, ᾿Αρτέμων καὶ Ναύατος,
Σαδέλλιος xal Νέπων (8), Παῦλος χαὶ Μανιχαῖος,
Ζωτεινὸς xai Μάρκελλος, καὶ οἱ ἀπ' ἐκείνων’ ΓΔρειος,
"Aétto;, Εὐνόμιος Μαχεδόνιος, Μάξιμος, Νεστόριος,
*j πολυχέφαλος ὕδρα Εὐτυχὴς καὶ Διόσχορος * Ζώσι-
μος, ᾿Απολινάριος, Ὠριγένης, Πέτρος ὁ δείλαιος,
Θεοδόσιος, Ἰάχωδος, Ἰουλιανὸς, Ζήνων, Σέργιος,
Πῦρος, Κῦρος, Máxapi;, Ὁνόριος, xa ὁ δυπσεδὴς
Mágs0* xal εἴ τίς μοι ἄλλος ἔλαθεν ἀνθρωπίνως.
Ἐπρείψει γάρ με ἀπαριθμούμενον ἡ ἡμέρα τῶν
τῆς ἀσεδείας ὑπασπιστῶν xat ἀρχηγῶν τὰ ὀνόματα,
ὧν καὶ τὴν μνήμην αὐτὴν καλῶς ὁ χρόνος ἠφάνισεν.
Οὗτοι ὃὲ πάντες χατὰ ταυτὸν, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τοῖς
ἀποστολιχοῖς χηρύγμασιν πολεμήταντες, τῆς τοῦ

Θεοῦ μνήμης xat τῆς Ἐχχλησίας εἰχότως ἀπεσχοραχίσθησαν "
πάντοτε πολεμουμένη xat πλειοτέρως νιχῶσα Ἐχκλησία.

Ἐντεῦθεν οὖν λοιπὸν ὁ τῆς πονηρίας πατὴρ, χαὶ

ἤχεγυμι, tanquam clava usus bonus pastor, eos
quasi lupos, pastoris more, ab ovibus abegit. llos
seculi sunt idolorum cultores, qui a veritatis de-
fensoribus confusi sunt, ac cum illis Simon, ejusque
discipuli Menander et Cerdonas, deinde Marcion et
Valentinus, postea Cerinthus et Saturninus, Basili-
des et Carpócrates, Marcus et Tatianus, Montanus
el Bardisanes, Artemon et Navatus, Sabellius et
Nepon, Paulus et Manichzus, Photinus οἱ Marcel
las : quique ab illis profecti sunt, Arius, Aetius,
Eunomius, Macedonius, Maximus, Nestorius , hydra
malüceps Eutyches elt Dioscorus, Zosimus , Apolli-
narius. 4/59 Origines, Petrus miser, Theodosius,
Jacobus, Julianus, Zeno, Sergius, Pyrrhus, Cyrus,
Macarius, Honorius et impius Mahomet, et si quis
alius mibi, utpote homini, latuit, (Quippe me dies
deficeret, si iuipietatis defensorum et auctorum no-
mina enumerare ággrederer, quorum ipsam ine-
moriam recte tempus abolevit. Isti ergo omnes,
uno animo, ut ila loquar, adversus apostolicas prze-
dicationes suscepto bello, e Dei memoria et ab Ec-
clesio merito rejecti sunt, Ipsa autem Ecclesia, li-
cet armis semper lacessita, amplioribus etiam vi-
ctoriis statum tenuit pacificum.

καὶ ἦγεν ἐν εἰρηναίᾳ καταστάσει ἡ

Eam ob rem improbitatis pater et nequitise inveu-

τῆς χαχίας εὑρετὴς διάθολος, ὁ μηδέποτε παυόμενος EDU dialiolus, qui bellum ubique gerere cum howine

πολεμεῖν ἑκάστοτε τὸν xav. εἰχόνα Θεοῦ χτισθέντα
ὄνθρωπον, θεωρήσας τῶν προφανῶς πολεμίων ῥᾳ-
élus περιγενομένην τοῦ Κυρίου τὴν ποίμνην, ἵνα
πρὸς τοῖς γραφεῖφιν ἀναποδίσοιμι Σ, ἔνδοθεν ἐξάψαι
διενοήθη τοῦ πολέμου τὴν φλόγα. Καὶ εὑρὼν ὄργανον
τῆς οἰκείας ἄξιον ἐργασίας, ἄνδρα γοητικαῖς ἐπ-
ῳδαῖς πολλὰ τερατουργεῖν νομιζόμενον, χαὶ φεναχίζειν
τῶν ἀνθρώπων τοὺς τὰ τοιαῦτα τεθηπότας δυνάμε-
νον, Ex τῆς δὲ Συριάτιδος γαίης τό τε γένος xol τὸ
φρόνημα ἔχοντα. Τοῦτον τὸν λεοντώνυμον θῆρα, ὡς
προγέγραπται, πρῶτον ἐξάπτει χατὰ τῆς τῶν ἁγίων
εἰκόνων νοερᾶς προσχυνήσεως. Τούτου δὲ χαταδήλον
αἰρετιχοῦ δειχθέντος ὑπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας ὑπασπι-
στοῦ Γερμανοῦ, ὡς χαὶ προλέλεχται, οὐδὲ οὕτως ὁ

ad imaginem Dei creato ποπαυλη supersedit, eum
Domini gregem suis apertis hostibus facile superio-
Tem esse cerneret, ut ai ea, qua jam scripta. sunt,
redeam, intrinsecus belli flammam accendere sta-
tuit, llinc proprii operis dignum instrumentum na-
€tus, virum, qui genus et animum ex Syria sortitus,
magicis prastigiis plurima prodigia patrare existi-
mabatur, bominesque, qui res hujusmodi admirari
solent, decipere valebat, Hanc ergo feram lconis
cognominém primum, &&$ ut prius scripsimus,
adversus sanctarum imaginum adorationem ipflam-
mavit. Quainvis. vero. manifestus hiereticus a Ger-
mano veritatis propugnatore, ut. antea dictum est,
declaratus fuisset : neque sic tamen communis ho-

κοινὸς τῶν ἀνθρώπων πολέμιος ἀπεπσύσατο. ᾿Αλλὰ p minum hostisa ceptis destitit, Vernm, illo e medio.

καὶ αὐτοῦ τὸ ζῆν ἀποῤῥήξαντος, xai τοῦ ἀτελευτή-

του σχώληχος xal τοῦ αἰωνίου πυρὸ; γεγονότος παρ-᾿

ἀνάλωμα, ἀνέστησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸ ἐχείνου μιαρὸν
γέννημα, Κωνσταντῖνόν φημι, ὡς ἄν τις εἴποι ἐχ
«00 ᾿Αχὰζξ τὸν ᾿Αχαὰδ, xat ἐξ ᾿Αρχελάου τὸν πονη-
βότερον Ἡρώδην, τὸ τῆς μοιχείας ἀνδράποδον, καὶ
ποῦ Προδρόμου φονέα. Οὗτὸς οὖν τὸ τῆς πονηρᾶς
ἐχείνης ῥίζης δένδρον, πονηρητέρους χαρποὺς βλα-

sublato, perennisque vermis et eterni ignis facto.
pabulo, ejus loco impurum illud ipsius germen
' (Constantinum dico) excitavit, quasi quis. dixerit.
ex Achaz Achab, et ex Archelao deteriorem IHero-
dem, adulterii mancipium , et przcursoris homici-
dam. Iste igitur male illius "radicis arbor, pejores
fructus. germinans, exinalibus omnis generis ve-
nenis in anima congestis, omnes sanctas imagines

VARLE LECTIONES.

* al. ἀναποδήσοιμι,

NOTAE.

(8) Nézor. Non 2lium hie quam Nepotem JEgy-
piace urbis Episcopum ab auctore indicari exi-
»timo, qui 4 Theodor. Heretic. fabul. lib. 1. INé-

πὼς dicitur, aliis, ut in concil. ni. Const. act. 14,
Νέπος.

Digitized by Google
