1151

VITA S. STEPHANI JUNIORIS. 1158

ἀποχρινομένου, ἀλλὰ χαμάζε χεχυφότος, ὁ τύραννος ἃ cunde intuitus, sanguineos oculos contorquens,

πρὸς αὐτὸν ὀργίλως ἐπιδὼν, ἐναέμους τε τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς συνταράξας, καὶ αἰθερίως τὴν χεῖρα περιγυ-
ρίσας ^, δραχοντιαῖόν τε συριεὶς μέγα εἶπεν" Ἐμοὶ
οὐχ ἀποχρίνῃ, μιαρωτάτη κεφαλή; Ὁ δὲ ἅγιος ἔφη
πρὸς αὐτόν" Βασιλεῦ, εἰ χαταδιχάζειν θέλεις, τιμώ-
gnaat με’ εἰ δὲ ἑπερωτᾷν, μετρησάτω σου τὸν ϑυμὸν
ἡ πραότης. Οὕτως γὰρ διχάζειν τοὺς κριτὰς οἱ νόμοι
χελεύουσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, Εἰπὲ, φησὶν, τίσιν ὄροις
xol πατριχαῖς ἐντολαῖς μὴ ὑποχύψαντες, αἱρετιχῇς
ὑπολήψεως ὑπόχρισιν ἔχειν παρὰ σοὶ νενομίσμεθα ;
Ὃ ἅγιος εἴπεν' Τὴν ἐκ πρόπαλαι περιοδικῶς ὑπὸ πάν-
των Πατέρων δεχθεῖσαν xal προσχυνηθεῖσαν sixovt-
χὴν στηλογραφίαν, ἣν ἀνόμως τῶν ἐχχλησιῶν ἐξ-
ἐποιήσασθε, ταύτην ἐξορύξαντες. Καὶ ὁ βασιλεύς *
Μὴ λέγε ταύτας, ἀνοσία χεφαλῆ, στηλογραφίας,
ἀλλ᾽ εἰδωλογραφίας. Καὶ ποῖον γὰρ δίκαιον εἰδωλεῖα
μετὰ ἀγίων ; Ἢ κοινωνία τίς φωεὶ πρὸς σχότος ;
ἹΙρὸς ὃν ὁ ἅγιος" Βασιλεῦ, οὐχὶ τῇ ὕλῃ οἱ Χριστιανοὶ
λατρεύειν ἐν εἰκόσι ποτὲ ἐθέσπισαν" ἀλλὰ τὴν κλῆ-
σιν τῆς θέας προτχυνοῦμεν, νοερῶς εἰς τὰς αἰτίας
τῶν πρωτοτύπων ἀναγόμενοι, Καὶ γὰρ διὰ τῆσδε τῆς
ὁράσεως τὸ ἡγεμονικὸν διηπλωμένον τοῖς δόγμασι
xdi τῷ σχοπῷ τῆς εὐσεθδείας, πρὸς τὰς ὑψτλάς τε
καὶ μετεωροπορούσας τῶν οὐρανῶν σχηνὰς, εἰς τὸ
δύνασθαι τῷ μεγέθει τῶν τοιούτων ἐννοσεύειν P ἐφιέ-
μεθα" χαλιὰ γάρ τις olovel ἐστιν ψυχῆς dj περὶ τὸ
ζητούμενον συγχατάθεσις, τὴν ἄστατον τοῦ νοῦ πολυ-
πραγμοσύνην, καθάπερ «và πολυπλανῇ πτῆσιν 4

ἐφ' ἑαυτῆς ἀναπαύουσα. Καὶ ὁ βασιλεύς’ "Apá γε δί- ς

xatóv ἐστιν τὰ παρὰ ἀνθρώπων χηρυχϑέντα ἄπειρα
καὶ δυσθεώρητα, xal μήτε νῷ λεπτὰ, αἰσθητιχῶς

ἐχτυποῦν xal διὰ ὕλης προσχυνεῖν, μὴ ὄντος τινὸς.

ἐῶν τοιούτων ἐν γνώσει, ἣ καὶ μόνης τῆς ἀπειρίας,
ὥς φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ; Εἶτα ὁ ἅγιος " Καὶ
ποῖος ἄρά γε λογισμοῦ χύριος ὧν, τὰ ἐν τῇ ἐχχλη-
cía προσχυνῶν, εἴτε λίθον, εἴτε χρυσὸν, εἴτε ἄργυ-
pov, κτισματολατρεῖ, διότι τῇ χλήσει μετεποιήθησαν
εἰς ἅγια; Ὑμεῖς δὲ ἀναμέσον ἀγίου xal βεδήλου μὴ
διαστείλαντες, οὐχ ἐφρίξατε εἰπεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ
εἰχόνα ἐν παροινίᾳ εἴδωλον, ὡς ᾿Απόλλωνα, καὶ τῆς
Θεοτόχου ὁμοίως ὡς ᾿Αρτέμιδα, xal καταπατῆσαι
ταύτας, xai κατακαῦσαι. Καὶ ὁ βασιλεύς " Πεπηρω-
μένε τῷ vol, καὶ ἀμνημογεύτων ἀμνημονευτότερε,

manum per aerem circuinggilans, et immani, dra-
conis instar, emisso sibilo dixit: Mihi non re-
spondes, impurissimum caput? Cui sanctus, Impe-
Tator, iuquit, sí me condemnare in animo habes ,
me supplicio affice. Si vero ine interrogare tibi pla-
cet, tuum animum temperet mansuetudo. Sic enim
judicare judicibus leges praecipiunt. Tu imperator,
Die, inquit, quibus decretis vel Patrum preceptis
non obsequentes, haretici a te existimamur? Cui
sanetus respondit : Quia imagines, quas ab initio
contiuua serie universi Patres comprobavere et ado- '
ravere, 497 nefarie ab, ecclesiis exierminastis οἱ
excidistis. Et imperator : Ne, inquit, profanum ca-
put, imagines appelles, sed idola. Et vero quid justi
est idola inter et sanctos ? Aut qua societas luci ad
tenebras 5*1 Ad qua sanctus : Imperator, nunquant
Christiani statuerupt, ut materia in imagine co-
leretur. Verum, nomen rei per imaginem uobis
exhibite adoramus, ad ipsos auctores el prototypa
mente ascendentes. Etenim rationem per hancce
externam speciem dogimotibus et fiue religionis se
veluti expaudentem, in excelsis et sublimibus ccelo-
rum tabernaculis, quantum per harumce rerum
magvitudinem licet, uidum struere cupimus. Qui-
dam enim quasi anime nidus est, ejusdem circa id,
qvod quarit, confessio, qux instabilem mentis 50[-
licitudinem, tanquam vagum volatum in seipsa ju-
bet conquiescere. Rursus. imperator ; Num igitur,
inquit, aquum est infinitas res ab hominibus cele-
bratas, contemplatu difliciles, nec etiam mente
comprehensibiles, modo qui sub sensus cadat ex-
primere el per materiam adorare; cum nihil! hvjus-
cemodi rerum in cognitionem veniat, nisi sola infl-
nitas, ut ait Theologus Gregorius? Reponit. sanc-
tus : Et vero quis meritis compos, ea 49$ qus i
ecclesia sunt, adorans, sive lapis sit, sive aurum,
sive argentum, create rei culum exhibet ; quando-
quidem. in res sanctae appellatione mutata sunt ?
Vos vero inter sanctum ef profanum non discernen-
ies, przz petulantia, Christi et. Deiparze imagines
idola appellare ut Apollinem et Artemidem, illasque
conculcare et cremare non liorruistis? Ád quz im-
perator : O méute obczcate et nefandis magis ne-

τὰς εἰκόνας πατήσαντες, Χριστὸν πεπατήχαμεν; Mh p fande ; ergone Christi imagines. conculeando, Chri-

γένοιτο! Ὁ δὲ σημειοφόρος Στέφανος ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ
«^v Χριστὸν περιφέρων, καὶ ὅλος ὑπ᾽ αὐτοῦ διδασχό-
μενοξ, τὴν χεῖρα τῷ στέρνει ἀντανακλάσας, xal
ἔνδον τ ταύτην εἰσδύσας τοῦ ἱεροῦ χουχουλλίου, τὸ
νόμισμα ἐξενεγχὼν, ἐπεδείχνυεν, χαθάπερ Χριστὸς
«f πρὶν τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ, εἰκόνα xai ὄνομα
φέρον τοῦ ἀλάστορος, xai φησιν * Τίγος ἡ εἰκὼν
αὕτη, βασιλεῦ, καὶ ἡ ἐπιγραφή, Ὃ δὲ τύραννος
θαμθηϑεὶς ἔφη " Τῶν βασιλενόντων. Καὶ ὁ ἅγιο; "

5.1} Cor. vi, 14.

stum conculcavimus? Absit. Tum signifer Stepha-
nus, qui Christum in. seipso semper gerebat, et to-
tus ab eo docebatur , manu ad pectus retracia et ii
sacram cucullam immissa, nummum extulit, qui
improbi imperatoris eíligiem ct nomen ferebat,
eumque illi, ut olim Cliristus Judworum Synagogre,
ostendit dicens : Cujits est, o imperator, imago hec
el superscriptio ? Obstupefactus tyrannus respondit :
Imperatorum. Et souctus : Num sí illud humi pro-

VARLE LECTIONES,

ὁ ὑπογυρίσας. Ρ al. ἐννοσιεύειν, 4]. πίστιν. τ

. Y. Esto.

* ud. ὑπογεοαφή,

Digitized by Google
