1963

$. NICEPHORI1 PATRIARCH.£ CP.

1t

quomodo ea spernitur coustitullo. Verum nos, quae A δὲ οὐκ οἶδα ὅπως χαταφρονεῖτάι ἡ τοιαύτη διάτε-

scripta exstant, referimus.

Compaternitates autein, vel (raternitates monachi
facere vetantur; ldque graviter prioribus aut prz
feciis monasteriorum. Ecclesia injungit ; neque enim
ullo inodo lex admittit eas, qua vocantur, fratrifi-
cationes.

Eas autem. mulierea 46 fetum. enecant, bomi-
cidii panis subjici, extra dubitationem est, ut
secundus magni Basilii canon late persequitur.

.
Quod autem ad infantes attinet qui mortui in-
venti sunt in parentum cubili, prudentia magna
opus est. Nau si ex evidenti culpa, inebriatorum
videlicet genitorum, aut alio quo modo negligentium,
facinus admissum est, homicidium esse videtur.
Sin autem ex cooperatione et. insidiis adversarii,
eum nulla eorum sit culpa, res veniam meretur.

De servis autem, qui sine sacra benedictione
cum ancillis conjuncti. sunt, scito, nisi benedi-
ctione iniüentur, non debere divinorum sacramen-
torum fieri participes, sed ut scortantes ab iis
prohiberi. Hac secundum divinas sanctorum Pa-
irum senieniias et constitutiones luze reverentia
scribimus, Antistitibus autem tributa licentia est,
dispensationes in lis faciendi, juxta datum iis divi-
pum spiritum et gratiain. Ob eamque rem dicimus
et pronuntiamus, consentaneum esse, locorum ma-
gistratussenantistites de lis interrogare, et eos adju-
tores habere. lili enim potius de sibi credito grege
rationem Deo reddent. Dicere autem eos, qui pec-
cant , non ferre csnontm severilatem, nihil ad nos.
Ait enim ceelitus resplendens Basilius in 8& canone,
fructus poenitentite probari oportere; non enim ad
tempus, sed ad modum (4) ownino attendimus. Si
difficulter a suis moribus (5) evellantur el carnis
voluptatibus servire malint, quam Domino, et evan-
gelicam non excipiaut. vitam, nulla nobis cum iis
eommunis ratio, Et perlege, Pater, ad finem usque
€anouem utpote cause convenientem.

Habes reliquum, in primis, venerande Pater, quod
peuisti, juxta notitiam nostram : verumtamen si
cos qui Le adeunt, vis ad exactam et rectam dirigere

normam , percurre diligenter canones a sacris pr- .

conibus divinisque apostolis et divinitus alflatis
Patribus editos, et de quibus debitas, cum humi-
litate et precibus, ad melropolitauum tuum referas,
cjus utere consilio, Deo totum referens, Deum toto
ex animo rogans, ut tibi periti» judiciique gratiam
largiatur. Revera enim valde periculosum est, au-
dacter ligare et solvere eos qui delicti. convicti
suut, et morbis non idonea praparare medicamenta.

(4) lndote:: ac. mores.

EG: ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὰ γεγραμμένα λέγομεν.

Συντεχνίας δὲ, ἢ ἀδελφοποιήσεις ποιεῖν μοναχοὺς,
«εχωλυμένον ἐστὶ, καὶ ἐνταλματιχῶς τοῦτο τοῖς
ἡγουμένοις ἢ τοῖς ἐξάρχοις τῶν μοναστηρίων ἡ
Ἐκχλησία παραχελεύεται, Οὐδὲ γὰρ ὁ γόμος δέχεται
τὰς λεγομένα: ἀδελφοποιίας ὅλως.

Περὶ δὲ τῶν ἔμδρυα ἀναιρουσῶν γυναιχῶν, ὅτι
φόνου ἐπιτιμίοις; ὑπόχεινται, ἀνα μφίθολόν ἐστιν"
ὡς 6 δεύτερος χανὼν τοῦ μεγάλου Βασιλείου πλα-
τέως διέξεισι.

Περὶ τῶν εὑρισχομένων ὃὲ νεχρῶν βρεφῶν ἐν
τῷ συγχοιμᾶδθαι τοῖς γονεῦσι, διαχρίσεως μεγά-
Ang χρεία. Εἰ γὰρὲξ ἀμελείας φανερᾶς, μεθυσθὲ των
δηλαδὴ γεννητόρων, ἣ ἄλλως πως χαταμελησάντων,

D τὸ πλημμέλημα γένηται, φόνος δοχεῖ χαὶ τοῦτο, Εἰ
δὲ £x συνεργίας xal ἐπιδουλῆς τοῦ ἀντιχειμένου,
μηδαμῶς πταισάντων ἐχείνων, συγγνώμης τὸ
πρᾶγμα ἄξιον. :

Περὶ δὲ τῶν ἀνιεραλογήτως συναπτομένων δού-
λων δούλαιξ, γίνωσχε, ὡς οὐχ ὀφείλουσιν, εἰ μὴ
ἱερολογηθῶσι, τῶν θείων μυστηρίων μεταλαμθάνειν,
ἀλλὰ κωλύεσθαι ὡς πορνεύοντες. Ταῦτα τῇ εὐλλδεί
999 χατὰ τὰς θείας τῶν ἁγίων Πατέρων ἀποςάξει;
χαὶ διατάξεις γράφομεν" τοῖς δὲ ἀρχιερεῦσι δέδοται
oixovouia; ἕν τοῖς τοιούτους ποιεῖν χατὰ τὸ δοθὲν
αὐτοῖς θεῖον πνεῦμα xal χάρισμα. Kal διὰ τοῦτο
λέγομεν xol ἀποφαινόμεθα ὅτε ἀρμόζει τοῦτο ἐνθ-
δίους ἄρχοντας, ἧτοι ἀρχιερεῖ;;, περὶ τούτων ἐρωτᾷν
xol συνεργοὺς αὐτοὺς ἔχειν. Ἐχεῖνοι δὲ μᾶλλον
ὑπὶρ τοῦ πιστευθέντος αὑτοῖς ποιμνίου τῷ Θεῷ λό»
γοὺς δώσουσι, Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι οὐ χαταδέχονται
οἱ ἁμαρτάνοντες τὴν ἀχρίθειαν τῶν κανόνων, οὐδὲν
πρὸς ἡμᾶς. Λέγει γὰρ ἕν τῷ πδ' αὑτοῦ χανόνι ὁ
οὐρανοφάντωρ Βασίλειος, ὅτι δεῖ τοὺς καρποὺς
δοχιμάζεσθαι τῆς μετανοίας. Οὐ γὰρ τῷ χρόνυ,
ἀλλὰ τῷ τρόπῳ πάντως προσέχομεν. Ἐὰν δυσατο-
σπάστω; ἔχωσι τῶν ἰδίων ἐθῶν, καὶ ταῖς ἡδοναῖς
τῆς σαρκὸ; ἐθέλειν [ἐθέλοιεν] δουλεύειν, fj τῷ Κυρίῳ,
χαὶ τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ζωὴν μὴ χαταδέχωνται,
οὐδεὶ; ἡμῖν χοινὴς πρὸς αὐτοὺς λόγος. Καὶ dvà-
γνωθι, Πάτιρ, ἕως τέλους τὸν χανόνα, ὡς τῇ 0mol:-
σιν πρόσφορον. :

Ἔχεις λοιπὸν, τιλιώτατε Πάτερ, κατὰ τὴν ἡμέ"
sipay γνῶσιν, ὅπερ ἔτησας, Πλὴν [οὖν], ἐὰν ἀχριδῶ;
xai ἀπταίστως βούλει χανονίζειν τοὺς προσιόντας
σοι, τοὺ; ἐχτεθέντας παρὰ τῶν ἱεροχηρύχων χαὶ
θείων ἀποστόλων γατὰ τῶν θεοφόρων Πατέρων xt
νόνας ἐπιμελῶς μετέρχον, «at ὀναφέρων περὶ πάν’
των, ὧν ἀμφισθητεῖς, μετὰ ταπεινώσεως xal παρᾶ"
κλήσεως τῷ μητροπολίτῃ σου, ἐνέργει χατὰ τὴν
ἐχείνου συμδουλὴν, ἐχτενὼς τοῦ Κυρίον δεόμενο!ν
δοθῆναξ cot παρ᾽ αὐτοῦ γνώσεως καὶ διαχρίσεως
χάρισμα. Τῷ ὄντι γὰρ λίαν ἐστὶ κινδυνῶδες τὸ 7
παῤῥησιασμένως δεσμεῖν καὶ λύειν τοὺς ἐν 939^
opas ἁλόντας, xai μὴ χατάλληλα τοῖς παθήμαϑιν
χατασχευάζεν τὰ cáppaxa.

D

(5; Consuetudipibus evellantur.

Digitized by Google
