1:45

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1146

ἀνατείνας, xat Ex καρδίας μέγα οἰκώξας, τὰς χεῖρας A Dic, eplscope. Quo fatente ifa se rem babere,

ἐχτείνας ἔφη * Εἴ τις οὐ mpoaxovst τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν εἰχόνι περιγραπτὸν κατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον, ἤτω ἀνάθεμα, καὶ μετ᾽ ἐχείνων καταλο-
γειτθείη τῶν χραξάντων, "Apor, ἄρον, σταύρωσον
αὑτόν, Ἐχπλαγέντες δὲ οὗτοι οἱ θρυλλολέχται ἐπὶ τῇ
τοῦ ἀγίον παῤῥησίᾳ, ἔτι αὑτοῦ τὸν λόγον συνείρειν ἃ
ἐθέλοντος, διαναστάντες αὐτοὶ, μόνον τὸ ἐγχλεισθῇ-
vat αὐτὴν παραχελευσάμενοι, κατῃσχυμμένοι ὑπο
στρεφον εἰς τὰ βασίλεια, Τοῦ δὲ βασιλέως πυνθανο-
μένου" Τί ἄρα fvucav; ἔτι ἐπισχόπων τὴν ἧτταν
χρύπτειν * ἐθελόντων, ol περὶ Κάλλιστον ἀπεχρί-
γαντο * Ἡττήμεθα, βασιλεῦ, ἡττήμεθα, Ὑψηλὸς
Ὑὰρ πολὺ ὁ ἀνὴρ τῇ δυνάμει xal τῷ λόγῳ καὶ τῇ
παῤῥησίᾳ τοῦ θανάτου. Ὃ δὲ ὑπερζέσας τῷ θυμῷ,
παρευθὺ γράφει τὴν ἐξορίαν αὐτοῦ πρὸς τὰ τοῦ
Ἑλλησπόντου νῶτα, ἐν τῇ λεγομένῃ, Προχονήσῳ.

'O' δὲ ἅγιος ἑπτακαίδεκα ἡμέρας ἐν τῇ μονῇ
Χρυσοπόλεως ποιήσας, ἄσιτος διέμεινεν, καίπερ τοῦ
βασιλέως πολλὰ αὐτῷ ἀποστείλαντος πρὺς διατρο-
φὴν, αὐτὸς πάλιν πρὸς αὐτὸν ἀνταπέστρεφεν, τὴν
ἐν τοῖς προτέροις γραφεῖσαν ῥῆσιν δηλώσας. "Ev δὲ
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ὁ τοῦ μοναστηρίου ἡγούμενος:
ἀῤῥωστῶν ὑπὲρ δύναμιν, ἀπεγνώσθη παρὰ τῶν
lavpüv, τῷ διαχαεῖ τοῦ πυρετοῦ νοσήματι. Ὁ δὲ
πάντη ἰδὼν ἑαυτὸν ἐχλελοιπότα, τοὺς τῆς μονῆς
προὔχοντας πρέτθεις πρὸς τὸν ἅγιον, ἔνθα ἐχέχλει-
στο, ἀποστείλας παρεχάλει, j| πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν,
ἣ χἂν εὔξασθαι ὑπὲρ absol, εἰπὼν, ὅτι Σωματι-
κῶς ἀπ᾿ ἀλλήλων χωριζόμεθα, ἀλλ᾽ οὖν ἐλθὲ,
πῖμιε Πάτερ, xàv πρὸς τὸ ἀσπάσασθαί σε τὴν fjpe-
πέραν ἀσθενῆ ταπείνωσιν x, Μόλις γὰρ τὴν ἐννάτην
ὥραν ὑπουργοῦσιν αἱ δυνάμεις μου τὴν Ψυχὴν μου
κρατῆσαι. Τοῦ δὲ ἁγίου ταῦτα ἀχούσαντος, προ-
εθυμήθη ἀπελθεῖν. Καὶ τῷ ἀῤδωστοῦντι περιτυχὼν,
καὶ τοῦ τένοντος 7 τοὐτου δραξάμενος, εἶπεν" Ὁ
πὧν ψυχῶν ἡμῶν xat σωμάτων ἰατρὸς, ὁ τὰς ἀσθε-
vela; ἡμῶν ἄρας, xai τὰς vósou; βαστάσας, τῇ
αὑτοῦ ἰαματικῇ δυνάμει ἐπισχεψάμενος ἀναστὴσειέν
σε. Καὶ παρευθὺ ἐλώφησεν ὁ πυρετός. Καὶ λέγει
ὁ ἅγιος " Οὐχὶ ἕφεσίς σοί ἔστιν μεταλαβεῖν οἴνου
ἀχράτου;: 'O δὲ, Ναὶ, Πάτερ, εἰπών" ὁ τέμιος
Στέφανος τὸ ἑαυτοῦ βαυχάλιον ἀκράτου οἴνου πλή-
σα, τῷ ἡγουμένῳ πιεῖν δέδωκεν. “Ὅστις πιὼγ,
παρευθὺ ἱδρῶτι πολληοστῷ κατασχεθεὶς, πρὸς ὑγέειαν
χρίσεως μετετρέπετο. Ὃ δὲ ἅγιος συνταξάμενος,
εἶπεν αὐτῷ ^ Εὔχου pot, xai μυείαν ποιοῦ τῆς
ἐμῆς χθαμαλότητο;, εἰ δεήσειέν σε ἐν τῷ βουνῷ
προσπελάσαι, Καὶ οὕτως ἐχεῖθεν ἀπάρας, ἔστησεν
ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημα, xai τῆς νηὸς ἐπιδὰς, τὴν
προοῤῥηθεῖσαν τῇ; ἐξορίας vijsoy χατέλαδεν * xat ἐν
αὐτῇ ἐχθληθεὶς, καὶ διὰ τῶν ἔρημοτέρων αὐτῆς
τέπων παρελθὼν, ἦλθεν ἐπί τινα τόπον χρη μνώδη

** Joan. xix, 15.

justus sublatis ad ccelum oculis, magnoque, gemitu
€ corde emisso, extensis manibus dixit : Si quis
Dominum nostrum Jesum Christum in imagine se-
cundum humanitatem circumscriptum non ado-
rat, anathema sit, et cum illis censeatur, qui cla-
mavere, Tolle, tolle, crucifige eum '*. Hac sancti
libertate obstupefacti iMi susurrones, cum sermo-
nem adhuc 43 producere vellet, surgunt, eum-
que tantum includi jubent. Ipsi autem pudore suf-
fasi ad imperatoris. aulam remigrarunt, Quo per-
contante quid confecissent, episcopis asmissam
victoriam adliuc celare volentibus, respondit Cal-
listus : Victi sumus, imperator, victi sumus.
Valde enim vir ille sublimis est. virtute, sermone,
et moriendi fiducia. At ille ira excandescens, stu-
tim eum ad Hellesponti dorsa, in dictam Procone-
sum exsulem agi mandavit.

Porro sanctus per septemdecim dies, quos in
monasterio Chrysopolitano exegit, jejunus mansit;
licet plurima alimenta. ipsi mitteret. imperator,
que ille ad eum remittebat, iisdem verbis utens,
que supra attulimus. Per eos autem dies przefe-
ctus monasterii supra modum | :egrotavit, adeo ut
pre veliementi febris ardore de ejus salute à medicis
desperaretur. ltaque cum se penitus deficere videret ;
prrcipuis monasterii senibus ad sanctum in eum lo-
eum ubi inclusus fuerat, missis, illum rogavit vel ut
ad se veniret, vel saltem pro se Deum oraret: Corpo-
re quidem, inqniens, abinvicem disjungimur; verum-
tamen veni, venerance Pater , vel saltem ot te mea
vilitas 4/4 amplectatur. Vix euim ad horam no-
nam vires mes animam meam retinere valeut.
Hac cum sauctus audiisset , ad illum accedere
statuit. llaque agrum invisit, quem tendine appre-
hendeus. dixit: Nostrarum animarum et corporum
medicus, qui infirmitates nostras. tulit, morbosque
portavit, te sna medica virtute visitel, el in. sani-
tatem restituat, Quibus dietis , statim — cessavit
febris. Postea sauctus dixil : Án mon appetis
vinum merum accipere? et illo, lta, Pater, re-
spondente, venerandus Stephanus suum haucalium
mero implevit, illudque bibendum praefecto dedit,
qui statim | atque. bibit, multum sudorem | euisit,

D illaque crisi. sanitatem. recuperavit, Tum sanctus

ipsi valedieens ait : — Ora pro. me, mezque vili-
tatis memoriam liabe, siquando ad collem te acce-
dere opus fuerit. [loc pacto iude discedens ad
mare perrexit, couscensaque nive ad insulam
supra memoratam, quo exsul mitiebatur, devenit.
Hie ejectus cum. desertiores partes peragraret, in
quemdam praecipitem et formidandam locum secus
mare occurrit, ibique ore maritime pracipitiis
ewineniübus, solitudiuis amore, perlustratis, ta.i-

VARLE LECTIONES,

" αἱ, guvaíoety, — * al. xo265w. ral ταπεινότητα, Coa. civzvteg, οἱ, παϊνουτος.

Digitized by Google
