1147

STEPHANI DIACONI CP.

1118

quam a Deo ductus. jucundam. admodum [85$ ei A πρὸς θάλασσαν καὶ φοδερόν. Καὶ περινοστησάμε-

egregiam habitationem in spelunc:e formam repe-
rit, iu australi. insulae preecipitio, Cissuda dictam,
in qua Annz Dei ave augustum templum editum
erat, Tune beatus gaudia perfusus, quasi hunc
locum Deus ipsi praparasset, in eo mansit, herbas
qui occurrebant, in cibum adhibens.

Di-cipulí autem sancli viri, qui e monte expulsi
fuerant, audito sui magistri exsilio, Proconesuim
una petierunt, et ad sanctum quasi oves pastoris
sibilo congregate aecurrerunt. Duo duntaxat ex
sacro illo conventu captivi facti, secularem ba-
bitum resumpserant, nempe Sergius, de quo supra,
qui scilicet contumeliosam illam epistolam adver-
sus sanctum scripserat et. ad imperatorem apud
castra miseraL ; et Steplianus anima calamitosissi-
mus, qui minister seu sacerdos Callisti ssepius me-
morati factus, sanctum habitum a sancto accepe-
rat, et monasterii montis monachus et. presbyter
constitutus fuerat. Iste ergo miser Stephanus una
cum Sergio abductus, se ἃ Deo et a sancto habitu
separavit, qui cum ab imperatore seculari veste
indutus fuisset, reversus ut canis ad proprium
vomitum, dixit: Hodie, &&G domine, per tee
Satame faucibus ereptus, lumine indutus sum,
Qua miseralili voce oblectatus. tyrannus, eum, ob
suam ingluviem et Dei atque habitus transgressio-

new, palatii, ubi suas impuras pompas celebrare (

solebat, quodque Sephianum vocaut, miuisurum
sive sacerdotem cousitituit, ipsumque gaulii papam
eognominavit, His ergo duobus solis deficientibus,
ut olim Judas inter apostolos defecerat, οἱ inter
quadraginta martyres ille qui ab eis ut reprobus
diremptus est, ceteri universi fratres iterum sub
ipso pastore monasterium in Proconeso compo-
suere. Ipsa. quoque sancii mater. cum ejus sorore
monasterio Trichinarzorum relicto, insulam adiit,
etad sanctum venit, Sanctus porro exiguam caveam,
que ad hane diem conservalur, in column: for-
mam exstruxit, in quam se recepit sux :etatis anno
quadragesimo nono, in eaque pristinum arcte vitae
genas sectalus est.

νος * τοὺς ὑπερχειμένους χρημνοὺς τῆς παραλίας δ: ἃ
τὸ φιλήσυχον, ὡς ὑπὸ Θεοῦ ὁδηγούμενος, εὗρεν
σπηλοειδὲς οἴκημα τερπνὸν πάνυ τε xai θαυμάτιον
ἐν τῷ νοτιαίῳ τῆς νήσου χρημνῷ, ἐπιλεγόμενον
Κισσοῦδα, ἐν ᾧ καὶ ἀνίδρυτο τῆς τοῦ Θεοῦ προμὲ-
τορος ἴΑννης πανσεράτμιος ναός " περιχαρὴς δὲ
γενόμενος ὁ μακάριος, ὡς ὑπὰ Θεοῦ ἑτοιμασἠέντος
αὑτῷ τοῦ τόπου, χατῴχητεν εἰς αὐτὸν, ἐχ τῶν
παρεμπιπτουτῶν βοτανῶν τρεφόμενος.

Οἱ δὲ τοῦ ἁγίου μαθηταὶ ol ἐκ τοῦ ὄρους Bru χϑ ἐν-
τες, τὴν τοῦ χαθηγητοῦ ἐξορίαν ἀχοντισθέντες, ὁμα-
δὺν τὴν Προκόνησον χατέλαδον, χαὶ πρὸς τὺν ἅγιον
fiscav, ὡς πρόδατα τῷ συριγμῷ τοῦ ποιμένος ἐπει-
σωρευθέντα * δύο μόνων ἐξανδραποδισθέντων cT

B ἱερᾶς ἐχείνης συνοδίας, xai χκοσμιχὸν σχῖ μα ἀναλα-

δόντων, Espylou τοῦ προγραφέντος, ὅστις χαὶ τὸν
πολυλοίδορον ἐκεῖνον χάρτην χατὰ τοῦ ἁγίου γράψας,
τῷ βατιλεῖ ἐν τῷ φουσσάτῳ ἀπέστειλεν " xal Στα-
φάνου τοῦ κατὰ Ψυχὴν πολυωδύνου, ὅστις λείτου -
γὸς γεγονὼς τοῦ πολλάχις μνημονευθέντος Καὰ-
λίστου, Ex τοῦ ἁγίου τε τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνδυθεὶς,
μοναχὸ; καὶ πρεσδύτερος τῆς μονῆς τοῦ ὄρου; χαϑ-
(sxato. Οὗτος οὖν ὁ ἄθλιος Στέφανος συναπαχθεὶς
ἐχείνῳ τῷ Σεργίῳ, τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ σχήματος; ἔχυ -
τὸν ἀπεσχοράχισεν, χαὶ παρὰ τοῦ βασιλέως 5 ἐπεν-
δυθεὶς τὴν χοσμιχὴν ἐσθῆτα, ἐπιστρέψας ὡς xot
ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον, εἶπεν" Σήμερον, δέσποτα,
«οὔ σατανικοῦ φάρυγγος διὰ coU ἀφαρπαχθεὶς, τὸ
φῶς ἐνδέδυμαι. “Ὄντινα ὁ τύραννος τῇ ἐλεεινῇ
παύτῃ φωνῇ θελχθεὶς προσλαῤόμενος διὰ τὸ λαιμαρ-
vov αὐτοῦ xai τὴν τοῦ Θεοῦ xal τοῦ σχήματος
παράθασιν, ἐν τῷ αὐτῷ παλατίῳ, ἔνθα xai τὰς
μυσαρὰς αὐτοῦ προπομπὰς ἐποιεῖτο, τῷ ἐπ:λεγο-
μένῳ Σοφιαναῖς (24), λειτουργὸν αὐτὸν χατέσττσε»,
xai τῆς χαρᾶ;, {Πππᾶν τοῦτον ἐπωνόματεν. Τούτων
μόνων τῶν δύο ἀπολειψάντων, ὥς; ποτε τῆς τῶν
ἀποστόλων διυδεκάδος ᾿Ιούδας, χαὶ τῆς τετσαραχον-
tábog τῶν μαρτύρων ὁ διαλυθεὶς d; ἔχπτωτος"
ἅπαντες οἱ ἄλλοι ἀδελφοὶ πάλιν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινός-
μένοι μοναστήριον ἐν Προχονήσῳ συνεττήπαντο.
'AXX οὖν καὶ ἡ μήτηρ τοῦ ἁγίου, τοῦ μοναστηρίου
Τριχιναραίων * ἀπάρασα ἅμα τῇ αὐτοῦ ἀδελφῇ, τὴν
νῆσον χατέλαθον, χαὶ πρὸς τὸν ἅγιον ἐφοίτησαν. Ὁ
δὲ ἅγιος στυλοειδὲς pix phy ἔγχλείστρον ἐν τῷ τόπιρ

ἀνοιχοδομήσας, τὸ μέχριτοῦ νῦν σωζόμενον, εἰσήει εἰς αὐτὸ τῷ τεσσαραχοστῷ ἐννάτῳ χρόνῳ τῆς αὐτοῦ ἣλι-
xlac, τῆς προτέρας σχληραγωγίας ἐχόμενος τὴν δίαιταν.
Verum, jam tempus est orationis, quantum in y — Καιρὸς δέ μοι τοίνυν ἐστὶν καὶ περὶ τὸν λειμῶνα

nw est, expandendz circa miraculorum 48/7 pra-

tim, que in insula patravit, ul una cum Dei et

festorum — amatoribus ceetum — celebrando de eo

die:inus : Vere mirabilis est Deus in sanciis suis ΤΊ,
" Psal. uxvu, 36.

τῶν ἐν τῇ νήσῳ θαυμάτων ἐφαπλῶσαι τὸν λόγον τοῦ
διηγήματος, καθ᾽ ὅσον ἐμοί ἐστιν ἔφιχτόν “ ἵν᾽ ἐν
τούτῳ τοῖς φιλοθέοις xal φιλεόρτοις συμπανηγυρί-
σαντες εἴπωμεν "Ὄντως θαυμαστὸς ἐν τοῖς ἁγίοις

VARUE LECTIONES ,
5» al. χρηλνώδη πρὸς θάλασσαν xat φοδερὰν διελθὼν ὁδὸν, καὶ περινοστησάμενος, εἰς. * al, πρὸς τὸν pa-

σιλέα. bal. Ἐριχιναρέων.

NOTE.

(24) Zogziaraic. Al. ms. Σοφιανὲς habet, Palatium
erat a Joanne. Curopalate. imperatore. ad. Juliani
portum extra urbem conditum, quod quidem nomioe

suse uxoris Sophis appellavit. Vide clarissimum et
eruditum virmn. Cangium — Constantinop. — Christ.
lib. iv, n. 19.

oie o GoOgle
