1391 ᾿

STEPHANI DIACOAL CP,

lu»2

tantum. dominabatur, ut cum  Proplieta de eo dici A ὡς προφητιχῶς εἰπεῖν " Κωρὸς οὐκ ἀχούων, xal

posset : Surdüs non audiens, et mulus non aperiens
os suum ᾽ν. Fructus vero quos ferebat, charitas et
patientia erant. Sic omnibus superior evasit, phan-
lasticosque cogitationum fluctus adeo devicit, ut
ejus in omnibus virtutem deifer. Joannes admiratus
ili diceret ; Fili, summam tuam a cibis abstinen-
tiam remitte, ob hujusce montis rigidissimum fri-
gus vehemeniemque ventorum flatum, ne forte
impar sis ad obeundum ministerium. Scilicet sancto
necessaria ministrabat, longoque intervallo dissi-

12m aquam afferebat. Quippe ad partem australem

mons, ubi declivis et planus est, situm est sancti

Patris nostri. cometerium, quod ip:e, dum 49]

in vivis erat et in. monte degebat, exstruxit, et

monasterium sanctarum mulierum fecit, Triechina-

rig nomine illi indito vel propter loci asperitatem

et aditum difficile, vel propter spinosa, dura et

asperrima indumenta. Quod quidem monasterinm

iu hanc usque diem perseverat, et sanctorum Pa-

Uuuur precibus, vivendi instituto clarum efficitur.

ique ex. isto, ut dictum est, difficili loco aquam

oem uiave wecessaria lempore statis οἱ hiemis

afferebat beatissimus Stephanus; in quo quidem

agendo, uunqua anüno defecit, vel consue-

tum Suum canonem deseruit : sed contra quoti-

die incipiendo alacer erat, nullis affectuum pertur-

batiouibus, vel demonum injuriis obnoxius. Vestigiis

vero venerandi sui magistri Joannis insistens, salu-

tribus ejusdem praeceptis assiduam operam dabat.

Caterum, ἰδεῖ virtutis erat sapiens iste Joannes,

ut quadrupedes animantes liumana voce ex nomine

ipse vocaret, illaque res necessarias et responsa ei

alfferrent. Nulli vero incredibile videatur quod

dicturus sum, cum non iguoretis, fratres. sancti, si

quis servaverit. illud, ad imaginem et similitudi-

nem "^, non solum feroces belluas hujusmodi homini

-subjiciendas fore, sed ipsa etiam elements» ; 499
cnjus quidem rei testes sunt, in igne tres pueri : in

aqua Moyses, Jesus, Elias ei Eliseus : in feris,

Daniel et Jonas. Verum quid multos commemoro?

Siwili modo et hic divinus Pater Joannes catellum

in monte. habebat; atque si contigisset. sanctum

Stephauum in colle non. adesse, sed in aliquo mi-

nisterio versari, interimque aliqui vicinorum mon-

tum monachi ad se venirent (siquidem plurima

luuc in ipsis montibus monasteria erant, quie im-

pius et novus Babylonicus , tyranni tore, solo

equavit (2*). Itaque canem ex nomine vocabat pius

iste Pater, scriptisque in tabella hia quz sibi opus

erat in. gr«tiam fratrum qui advenerant, eam. collo

c nis illigabat, et audieutibus illis fratribus ipse di-

*! Psal. xxxvii, 14. 15 Genes. μι, 26.

óAaAoc οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ, καρποτο-
ρῶν τὴν ἀγάπην χαὶ τὴν ὑπομονήν. Καὶ οὕτω πάν-
των περιεγένετο, xal τῶν λογισμῶν ἐνίχησεν δ τὰς
φανταστιχὰς τριχυμίας, ὥστε θαυμάξειν τὴν περὶ
πάντα αὐτοῦ ἀρετὴν τὸν θεοφόρον Ἰωάννην χαὶ λέγειν"
Τέχνον, ἀνάσχου τῆς πολλῆς ἀσιτίας, διὰ τὴν τοῦ
ὄρους mávu χρυμώδη στυφότητα καὶ τῶν ἀνέμων τὴν
σφιδρὰν ζεφύρωσιν, μὴ πω: ἀτονήσειας πρὸς τὴν
«ἧς διαχονίας παράστασιν. "Hv γὰρ διαχονῶν τῷ
ὁσίῳ περὶ τὰ χρειώδη, καὶ τὸ ὕδωρ ἀπὸ πολλοῦ δια-
στήματος ἐπιχομίζων, Εἰς τὸ γὰρ ἐπὶ νότον μέρος;
ποὔ ὄρους ἐπὶ τὸ πρανὲς xal καθόμαλον, ἔνθα ἐστὶν
καὶ τὸ τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Αὐξεντίου χοιμητῇ-
ριον, ὅπερ αὑτὸς χατεσχεύαζεν ἔτι ζῶν, ὅταν ἦν iv

B τῷ ὄρει, καὶ μοναστήριον γυναιχῶν ἁγίων ἐποίησεν,

Τριχιναρέας τοῦτο ἐπονομάτας, fj διὰ τὸ τραχὺ τοῦ
τόπου xat δύσδατον, ἧ διὰ τὴν τῶν ἐνδυμάτων ἀχαν-
θώδη καὶ σχληρὰν xa τραχυτάτην ἐπένδυσιν, ὅπερ
ἄγιον φροντιστήριον μέχρι τῆς δεῦρο φυλάττεται
χαὶ βίῳ λαμπρυνέτα:, ταῖς τῶν ὁσίων Πατέρων εὑ-
χαῖς. "Ex τούτον, ὡς εἴρηται, τοῦ δυτδάτου τόπου τό
τε ὕδωρ καὶ πᾶσαν τὴν χρείαν ἐν καιρῷ καὐσωνό;
τε xal χειμῶνος ἀποχομίζων ὁ πανόλδιος Στέφανος
οὐκ ὥχλατέ ποτε, οὐδὲ τὸν συνήθη αὐτοῦ xavó.a
ἀπέλιπεν, ᾿Αλλ' ὁσημέραι ἀρχὴν mposiaufáwwv,
εὐπρόθυμος ἣν καὶ ἀνεπηρέαστος παθῶν τὲ καὶ
δαιμόνων, Κατ᾽ ἴχνος δὲ ἀχολουθῶν τῷ σεδχσμίῳ
αὐτοῦ χαθηγητῇ Ἰωάννῃ, οὐ διελίμπανεν ἐξ αὐτοῦ
τὰ τῆς σωτηρία; διδατχόμενος τοῦ ἐπιμελεῖσθαι,

C Τοιοῦτος γὰρ ἣν οὗτος ὁ σοφὸς Ἰωάννης, ὥστε χαὶ

τετράποδα ζῶχ τῇ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ χαλεῖν αὐτὸν
ἐξ ὀνόματος, καὶ ταῦτα χρείας αὑτῷ καὶ ἀποχρί-
σεις ἀποχομίζειν, Καὶ μηδενὶ ἄπιστον νομισθείτ, b 8
μέλλω λέγειν " εἰδότες, ἀδελφοὶ ἅγιοι, ὅτιπερ εἰ
φυλάτσοι τὶς τὸ xav εἰχόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, οὐ
μόνον τὰ ἄγρια ζῶα τῷ τοιούτῳ ὑποτάσσεται, ἀλλὰ
καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖλ. Καὶ μάρτυρες τούτον, ἐν μὲν
τῷ πυρὶ, οἱ τρεῖς παῖδες - ἐν δὲ τῷ ὕδατι, Mos,
Ἰησοῦς, Ἠλίας xai Ἐλιπσσαΐος " ἐν δὲ θηρίοις,
Δανιὴλ καὶ Ἰωνᾶς. Καὶ τί πολλοὺς ἐπιφέροιμε; τῷ
ὁμοίῳ τρόπῳ xal οὗτος ὁ θεσπέσιος Πατὴρ Ἰωάννη;
χυνάριον ἐκέχτητο ἐν τῷ ὄρει" xol εἰ ἔλαχεν τὸν
ὅσιον Στέφανον μὴ παρεῖναι ἐν τῷ βουνῷ, ἀλλ᾽ ἐν
διαχονίᾳ τινὶ, καὶ παρέδαλόν τινες Ex τῶν πέριξ

D δρῶν μοναχοὶ πρὸς αὐτόν, (Πολλὰ γὰρ ἣν τότε ἐν

αὐτοῖς τοῖς ὄρεσιν μοναστήρια, ἅπερ ὁ ἀπεδὰς xr
νέος Βαῤυλώνιος τυραννιχῶς ἐξηδάφισεν διὰ τὸ
φιλοκύνηγον αὐτὸν εἶναι.) ᾿Εχάλει οὖν ἐξ ὀνόματος
τὸ χυνάριον ὁ θεόφρων οὗτος Πατὴρ, καὶ γράφων
πιττάχιον᾽ ὅτι ἂν πρὸς χρείαν ἤθελεν ἔν:νχα- τῶν
παραδχλόντων i ἀδελφῶν ἔδενεν (2) τὸ γραμμα-

VARUE LECTIONES,

&3l. ἐκράτησε. ἃ al. λογισθείη. ὁ al. παρόντων.

NOT.E.

(2) *Ebsvev. Vox Gricorum medi et. infin. ztatis,

qui loco verbi δέειν, verla S5 ttv, et δίγνειν

asurpant, | (2*) Suppl. jux'a Graecum, e» quod venationis amam | esset,

^

Digitized by Google
