1061

EPISTOLA AD THEODOSIUM AàjONACHUM.

1003

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ TOY: ΧΑΡΤΟΦΥΛΛΚΟΣ "
ἘΠΙΣΤΟΛΗ

ΠΡῸΣ ΤΙΝΑ MONAXON ΘΕΌΔΟΣΙΟΝ ΚΑΙ ΕΓΚΛΕΙΣΊΟΝ ΚΟΡΙΝΘΟΥ͂,

ΒΕΡΙΕΧΟΥ͂ΣΑ ATXIN ΤΙΝΩΝ ZHTHMATON.

NICEPHORI CHARTOPHYLACIS
EPISTOLA

AD MONACHUM QUEMDAM THEODOSIUM, ET INCLUSUM CORINTHI,
CONTINENS QUARUMDAM QU/ESTIONUM SOLUTIONEM.

(LatNcvAviUs, Jus Graco- Romanum, pag. 541.)

llicpt ὧν Ἰρώτησας, clie Πάτερ, o0x ἔστιν ἡμέ. αὶ De quibus interrogasti, venerande Pater, no-

τερον ἀποχρίνασθαι, Τοῖς γάρ ἀρχιερεῦσιν ἀνεῖται
τὸ τὰ τοιαῦτα οἰχονομέϊν. ᾿Ημεῖς δὲ, τῆς ὑφειμένης
μερίδος ὄντες, καὶ τὸ τῆς ὑπηρεσίας λαχόντες, εἰ
καὶ ἀνάξιον, ἀξίωμα, προσχρούειν δοχοῦμεν ταῖς
κανονικαῖς διατάξεσιν, εἴγε περὶ τῶν τοιούτων μὴ
παραχωρούμενοι λέγειν, ἀλλὰ παρὰ ἐνθάδιον ἀρ-
χιερέως μανθάνειν τὰ δέοντα, διασχοποῦμεν ὅλως
περὶ τῶν τοιούτων, xal λέγομεν. Τὸ γὰρ χαλὸν καὶ
δίκαιόν ἐστιν, ἐρωτᾷν σὲ τὸν προεστῶτα τῆς ἐν
Κορίνθῳ Ἐχχλησίας ἀρχιερέα, xal παρ' ixtívoo
μανθάνειν, καὶ μηδέν τι ἄνευ τῆς γνώμης αὐτοῦ
ἐπὶ σωτηρίᾳ ψυχῶν διαπράττεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ λογι-
ὁμοὺς δέχεσθαι, ἢ χαταλλάττειν τοὺς ἐν μετανοίᾳ,
Bh παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνοντα τὸ ἐνδόσιμον, Τοῦτο
χὰρ ἢ ἀποστολιχὴ καὶ πατριχὴ τῆς Ἐχκχλησίας διά-
καξις βούλεται Ἐπεὶ δὲ ἠθέλησας καὶ παρ᾽ ἐμοῦ
μαθεῖν τι, λέγω οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, οὐδὲ ὡς ἐξουσίαν
ἔχων τι ἐν τοῖς τοιούτοις οἰχονομεῖν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἀπὸ τῶν κανονικῶν βιδλίων ἢρυσάμεθα,

Διγάμους, ἣ πορνεύοντας, ἢ πορνεύσαντας ἅπαξ
καὶ μόνον, οὐδαμῶς ἱερατεύειν ἡ χανονιχὴ ἀκρίδεια
βούλεται" ἀλλ' οὐδὲ τοὺς πορνεύοντας χοσμιχοὺς
τῶν θείων μεταλαμδάνειν μυστηρίων, εἰ μὴ ἀπό-
σχοιντο τοῦ xaxoU, καὶ τῷ ἀρμόζοντι ἐπιτιμίῳ ὑπο-
πέσουαι xal δουλεύσουσιν, El καὶ μῇ ὄντες ἱερεῖς
μοναχοὶ, δεχόμενοι χογισμοὺς τινων, xo δεσμοῦν-
τες, xal λύοντες, γινωσχέτωσαν ὅτι ἀχανονίστως
“οὔτο ποιοῦσιν οἱ γὰρ ἅγιοι Πατέρες οὐδὲ τοὺς ἱερεῖς
βούλονται ἄνευ προστάξεως τοῦ ἐντοπίου ἄρχοντος
χαταμαλλάττειν τοὺς μετανοοῦντας, ὡς ὁ ς΄ χαὶ ὁ μβ'
χανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου διατρανοῦσι " νῦν

* Vide supra pag. 15.
(4) M est confessiones.

strum non est respondere. Antistitibus enim 185
lium dispensatio permissa est. Nos autem qui infe-
rioris ordinis ministerii sortiti sumus, licet iudi-
gni, dignitatem, offendere videmur canonicas
constitutiones, si cum de his non sit nobis permis-
sum dicere, sed ea a regionis anlistite discere,
qua oportet, dispiciamus omnino de his et dicamus,
JEquum enim et justum est, uL przesulem iuum
Corinthiz ecclesie pontificem interroges, et ab eo
discas, nihilque sine ejus sententia circa salutem
animarum facias : sed nec (1) ratiocinia suscipias,
aut gratiam concilies peenitentibus, nisi (2) accepta
abco venia. Hoc enim vult apostolica et paterna
Ecclesie constitutio. Quoniam autem Voluisti etiam
8ἃ me discere quidpisi, dicam non a imeipso, nec
ut potestatem labens in bis quidquam statuendi ,
sed quatenus ex canonicis libris hausimus,

Binubes, aut scoriantes, aut eos qui vel semet
lantum scoriati sunt, neutiquam sacra celebrare
vult canonica disciplina ; sed nec scortatores mui
dauos divinorum sacramentorum fieri parücipes,
nisi a malo abstineant : quin et competenti poenas
subjicientur, et servitutis nexum subibunt. Mona-
chi autem non sacerdotes, qui aliquorum confessio-
nes suscipiunt, ligantes et solventes, sciant se id
contra canones facere. Sancti enim Patres nec
sacerdotes volunt sine jussu antistitis regionis con-
ciliare ponitentibus gratiam, ut ὃ et 42 canon
synodi Carthaginensis declarant; nunc véro nescio

(8) Nisi laxamento ab co accepto.

Digitized by Google
