1081

- VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1032

νήσεως, κλήσεώς τε xal φωτισμοῦ πάντερπνα καὶ A nativitatis, appellationis et illustrationis, sive ba-

ἀληθινὰ διηγήματα, ᾿Αρχέσθω δὲ χαὶ τῶν μετέπειτα
αὐτοῦ θεοπαρόχων κατορθωμάτων ὁ λόγος. Εἰ γὰρ
πὰ προαύλια τοιαῦτα, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἐνδότερα,
Τοῦτον γὰρ τὸν ὅσιον πνευματιχῇ λοχείᾳ ἀναγεννή-
caca ἡ πάντων ἡ λῶν μήτηρ τιμία χολυμδήθρα, μυ-
στιχὸν ὥσπερ ἔχ τινος θηλῆς ἐπότισε γάλα * χἀν-
τεῦθεν οἷα στερεὰν τροφὴν τῶν θείων ἐννοιῶν τὴν
γνῶσιν προέθηχεν, ἣν οἱ τὰ αἰσθητήρια πρὸς διάκρι-
σιν ἔχοντες καλοῦ τε xalxaxoü ἐσθίειν ἐτάχϑησαν.
Αὕτη τοῦτον, ὡς ἔφαμεν, &vrEev μητριχῶς xal ἐθρέ-
ψατο, καὶ ταῖς θείαις μελέταις ἐπαγρυπνεῖν ἐξεπαί-
δευσεν. Αὕτη τὸν τούτον χαταλαμπρύνασα βίον, τὴν
Ψυχὴν ἐξωράϊος xai πρὸς ὕψος ἀνήγαγεν. Αὕτη τοῦ-
τον Θεοῦ φίλον ἐποίησε, xaX τῶν παρόντων περιορᾷν
παρεσχεύασε" καὶ συνελόντα φάναι, αὕτη τοῦτον εἰς
τόδε τὸ πᾶν ἐχ μὴ ὄντων ἐλθόντα ἐδέξατο" καὶ αὕτη
τῶν ἐνθένδε μεταστάντα πάλιν ἐξένισεν " fj xat μάρ-
tu$ αὐτοῦ τῆς ἀριστείας ἀναμένει γενέσθαι, ὅταν
πᾶσι χατ᾿ ἀξίαν τὰς ἀμοιύὰς ὁ κριτὴς ἀποδίδωσιν.

᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν εἰς τούσδε νῦν τοὺς
λόγους παρεξελθὼν, καὶ χαταλείψας τὰ πρότερον
λεχθῆναι ὀφείλοντα, ἧττον οὐδὲν πεπονθὼς τοῖς πρὸ
τῶν θεμελίων τὴν ὁροφὴν τῆς οἰκίας χαταρτίσαι
μηχανωμένοις. Ἔνθεν λοιπὸν τοῦ λόγου τὴν νύσσαν
αὖθις ἐπὶ τὰ πρόσω φέρω. Οἱ μὲν οὖν γονεῖς τούτου
τοῦ ἱερωτάτου παιδὸς, κατανοήσαντες τοῦτον τὴν τῶν
. παίδων ἡλικίαν ὑπερθάντα xai ἑξαετῇ ἐληλαχότα
χρόνον, ἤδη δὲ καὶ ὀφείλοντα τοῖς μαθήμασι λοιπὸν
ἐνασχολεῖσθαι, παραδιδόασιν αὐτὸν εἰς τὴν τῶν ἐε-
ρῶν Γραμμάτων μάθησιν προπαιδείας. Τούτου δὲ τὸ
xa0' ἐχάστην ἀδιαλείπτως τοῖς μαθήμασιν ἔντρυ-
φῶντος, ὑπερηχόντισε πάντας, οὐ μόνον τῶν μαθη-
μάτων, ἀλλὰ xal πάσης " ἀρετῆς ἐπιμελούμενος.
Καὶ γὰρ οὐ διέλείπεν ἅμα τῇ ἱερᾷ αὑτοῦ μητρὶ νυ-
χτοπορῶν πρὸς τὰς συνήθεις ἀγρυπνία: γινομένας
ταῖς τῶν ἁγίων μνήμαις. Χάριν δὲ νοιάνδε εἰλήφει
ὁ τίμιος οὗτος: νεανίας, ὥστε ἐν χαιρῷ τῶν καῦ-
ἐσμότων τῆς ἀναγνώσεως τελουμένης, πρὸ τῇς ἱερᾶς
χιγχλίδος ἱστάμενο;, xal τῷ ἀναγνώστῃ προσέχων,
ἐκ μόνης ἀναχροάσεως μανθάνειν αὑτὸν τὸ ἀναγινω-
σχόμειον, xaX ἐπὶ στόματος φέρειν, εἴτε μαρτύριον,
εἴτε βίον. εἴτε xai Πατρός τινος διδασχαλίαν, μά-
Xia δὲ. τοῦ μελισταγοῦς Χρυσοστόμονυ Πατρός.
Αὐτοῦ γὰρ ἔλεγεν πλειοτέρως ἐπιποθεῖν τὰς θείας
διδασχαλίας. Καὶ οὕτως ὁ κατὰ ἀλήθειαν ἐχ βρέ-
φους ἱερὸς, χαὶ τοῦ πανευφήμου Τιμοθέου σύσχηνος,
τῷ χοινῷ διδασχάλῳ ἐξαχολγυθῶν vat νήφων ἐν πᾶσι,
Τῶν τε ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, xal τῶν ἔμπρο-
σθεν ὁσημέραι ἐπεκτεινόμενος, οὗ διέλειπεν, δα-
διτιχῶς εἰπεῖν, μελετῶν νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέ-
ραν εν τῷ νόμῳ Κυρίου, ὡσεὶ Eo.tor πετυτευμή-
vor παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, "Masc γὰρ
55 phi ip.

m, 5. IU Psal. 0, 2. 5.

D

plismi narrationes. Jam vero preclara facinora,
que Deo dante postea edidit, aggrediatur oratio.
Si euim tam eximia sunt atria, multo magis inte-
riora. Siquidem postquam huncce sanctum spiritali
puerperio, nostrum omninm mater veneranda pie
scina 4609 regeneravit, lac ei mysticum velut e quo-
dam ubere propinavit, divinarumque cogitationum
cognitionem lanquam solidum cibum deinde propo-
$uil, qua vesei jubentur, qui sensus ad diseretio-
nem boni et mali consecuti sunt, Ipsa illum, uti dixi-
mus, instar matris educavit et aluit, rerumque di-
vinarum meditationi invigilare edocuit. Ipsa ejhs
vitam splendidam efficiendo , pulehram reddidit
ipsius animam et sursum evexit. Ipsa illum Dei ami-
Cum et rerum. prisentium contemptorem fecit; et,
ut uno verbo absolvam, ipsa illum e nihilo in hoc
universum venientem excepil, et rursus ipsa ex bisce
locis migrantem recepit , qu:e etiam se ejus fortitu-
dinis testem fore exspectat , cum omnibus digna pro
meritis retribnturus est Judex.

Verum, dum in. hos sermones prolabor , et qux
prius diceuda suni relinquo, meimet ipse oblitus
sum, nihil minus illis passus, qui ante fundamenta
lectum domus construere moliuntur. Quapropter
oratiouis cursum in anteriora deinceps refero. lta-
que cum parentes bujusce sacratissimi pueri illum
pueritiz tenipus prietergressum esse, sexque anno-
rum ziaiem attigisse, ac in disciplinis occupari dee
bere viderent ; eum 410 ad sacrarum Literarum
praludia ediscenda magistris tradunt. lle vero
cum assidue studiis tanquam deliciis delectaretur,
omnes longe superavit, non lantum doctrine, sed
etiam omni virtuti operam navando. Nec enim de-
δι cum sacra sua matre ad. vigilias in sanctorum
memoriis celebrari solitas noctu proficisci. Ejus-
modi vero gratiam acceperat honorandus ille 8. 0-
lesceus, ut teiopore lectionis, quo sedere mos est,
ipse stans ante sacros cancellos, lectoremque atten-
dens, ex sola auditione idipsum quod legebatur dis-
ceret, ac in ore versarelt, sive martyrium, sive vi-
tam, sive alicujus Patris sermonem, presertim melli-
ἔμ! Pawis Chrysostomi. Siquidem aiebat se hujus
sermones vehementius expetere, Sic vere ab infaute
sacer οἱ celeberrimi Timothei contubernalis, com-
munem magistrum sequens, seque in omnibus cate
gerens, que retro sunt obliviscens, eLad ea qua sunt
priora extendens !* seipsum, uou cessabat, ut cum
Davide loquar, meditari die ac nocie in lege Domivi,
tanquam lignum. quod plantatum est secus decursus
aquarum "δ. Noverat euim se non multo post proprio
tempore. centesimmm A411 suorum laborum fr«-
euim daturum !*, Iià hbonoraudus Stephanus, suni-
mái pietatem eruditus, complures cogvorum tui

18 Matili, ΧΑ, 8.

VABEE LECTIONES.

v Tres Colb, hie ita lohent: οὐ μόνον τὰ aoDf aca, ἀλλὰ καὶ πάσῃ, etc.

Digitized by Google
