115]

STEPHANI DIACONI CP.

1132

dam veneranda Maria JEgyptiaca credidit, el spon- Α στιν, δίδου τὴν χάριν. Ζυγοστατέσας pou τὸν πό-

sione ab imagine accepi», penitentiam egit, et
salutem consecuta est? lille vero iterum dixit :
Credo, domine, et credens accedo et adoro. Cui
sanctus : In nomine Domini Jesu Christi, qui
cecum sanavit, in quem credendo huc advenisti,
quem carne cireumscriptum jn imagine adorare
co»fessus es, solem aspice, nihilque te ab eo vi-
dendo. impediat. 490 liaque. repente adolescentis
oculi aperti sunt, sauusque factus est, quasi nun-
quam oculis captus, vel hujusmodi morbum exper-
tus. fuisset. Illa ergo admirabili in se peracta sana-
tione lzetus et hilaris abiit, Dei laudes przedicando, qui
talia adversus morbos charismata suis sanctis lar-
gitur. Hoe. primum. fuit miraculum, quod sanctus
in insula patravit. IIz sunt ejus laborum pritnitiz,
^b quas nos, Christo datore et sancto viro digne
celebratis, ad aliud ejus mirabile factum trausea-
mts.

θον, θεράπευτον τὸν πόνον, Τί οὖν ὁ τίμιος Στέτα-
νος; Ἔχεις πίστιν, φησίν; προσχυνεὶς τὴν τοῦ
Χριστοῦ εἰχόνα χαὶ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ xai τῶν
ἁγίων; πιστεύεις τῷ xai ἐν εἰχότι θεραπεύοντι
Θεῷ, ὡς xal, φησὶν, τὸ πρὶν χἀχείνη ἡ τιμία Μαρία
ἡ Αἰγυπτία πιστεύσασα τὴν ἐγγύην Ex τῆς εἰκόνος
εἰληφυΐα, τῇ μετανοίᾳ προσεπέλασεν, xal σέπωσταις
Κἀκεῖνος αὖθίς φησιν Πιστεύω, Κύριε, καὶ πιστεύων
προσέρχομαι xxi mpozxuvo. Ὁ 6$ πρὸς αὐτόν - Ἔν
τῷ ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ τὸν τυφλὸν
θεραπεύσαντος, εἰς ὃν ἐνθάδε πεπιστευχὼς παρα-
γέγονας, xai χατὰ cápxa περιγραπτὸν ἐν εἰχόνιε
προσχυνῆται ὡμολόγησας, ἔσο βλέπων τὸν fiiov,
μηδαμόθεν εἰργόμενο;. Αὐτέχα γοῦν ἠνεῴχθησαν

B αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ, xai γέγονεν ὑγιὴς ὁ νεανίας,

ὡς μηδέποτε πτρωθεὶς τὰς χόρας τῶν ὀςθαλ--
μῶν, ἢ τοῦ τοιούτου πάθους bv πείρᾳ, γενόμενος.
᾿Αμέλει ταύτης εἰς αὐτὸν τῆς παραδόξου Ὑγενο-

μένης ἰάσεως ἀπήε: γεγηθὼς καὶ γαννύμενος, αἰνῶν τὸν Θεὸν xai δοξάζων τὸν τὰ τοιαῦτα τοῖς ἀγίοις
αὐτοῦ παρέχοντα χατὰ τῶν νοσημάτων χαρίσματα. Τοῦτο πρῶτον τοῦ ὁσίου γέγονεν ἐν τῇ νέσῳ
θαυματούργημα, αὐτοῦ τῶν πόνων ἡ ἀπαρχὴ, ἧς ἡμεῖς τὸν δοτῆρα Χριστὸν καὶ τὸν ὅσιον ἐπαξίως
ὑμνήσαντες, ἐφ᾽ ἑτέραν αὐτοῦ θαυματουργίαν μετέλθωμεν.

Quedam mulier non ignobilis, Cyzici degens,
filium a d:emone ab annis fere novem possessum
habebat, quae sancti fama audita, ad insulam cum
filio se contulit. Ut vero a longe caveam vidit agi-
tatus puer, a d:emone jactatus, sine ulla intermis-
Sione concutiebatur, íta ut in aerem tolleretur et
extenderetur, humique subito rursus projiceretur.
Crebras vero et informes. voces ad sanctum emit-
tebat, ut solei fleri, cum" daemon energuineno im-
mutato totus ille loquitur, et patientis corpore
tanquam proprio organo utitur. At mater filio moe-
stior, laeryias 49]. effundens, et. pectus percu-
tiens, illam manu apprehendens, bas voces edebat:
Mei infortunatissims — miserere, o sancte. Unus
mihi in. vivis est. filins, quem nunc a daemoue
Occupatuni vides. Si ejus mortem ἃ Deo poscam,
me vulnerat orbi:as. Verum, nec eum etiatn dazemo-
niacum habere possum. Nam die ae nocte iusa-
niens meam animam cruciat. Geminas animas mi-
serare, illumque, o sancte, a dx»mone, me a dolore
libera, aliisque tristibus rebus, qui wnatribus so-
lent accidere, cum. dilectus filius aliquid patitur.
Cum autem. puer magis. magisque agitaretur, ejus
nüter conspecta sancti matre, ad. ea: cucurrit,
eujus pedes amplexata laerymando ait : Tu sola
mei doloris couscia es, qua similem filiorum legem
subiisti, Tu ergo meas zrumuas perpende, tuumque
filium roga, ut pro meo infelici filio oret, Namque
propter matris peccata gravissime puer castigatur.
Hac higabri oratione mulicr. nou tantum | sancti
matrem, sed etia;n. omnes qui aderant ad lacry-
mandum adduxit, Quare. Leatus Stephanus commi-
srratione permotus, uni e monachis praecepit
integrum pueri corpus. signo crucis signare. Ipse

* ul. $5015... ἀχοῦσαν, “9 al. ὅλως.

f al. ποδῶν.

Γύνα:όν τι τῶν οὐκ ἀσήμων ἐν Κυζίκῳ 5:&vov,
παιδίον εἶχεν δαιμονιζόμενον ὡσεὶ χρόνων ἐννέα.
Αὕτη οὖν περὶ τοῦ &yiow ἀχ'ύσασα ἃ, τὴν νῆσον
χατέλαθεν σὺν τῷ παιδί, Ὡς δὲ μόνον τὸ ἔγχλε:-
στρον ἑώραχεν μαχρόθεν τὸ ἐνοχλούμενον παιδίον,
ἀναδρασθὲν ὑπὸ τοῦ δαίμονος, συνεχῶς ἀνετινά:-
σετὸ τοῦ ἀέρος ἀποχρεμάμενον, ἐχτεινόμενόν τε καὶ

C πάλιν αἴφνης χαταῤῥιπτούμενον. Dip»; ὃὲ τὸν ἅγιον

ἠφίει συχνὰς καὶ ἀσήμου; φωνὰς, οἷχ συμβαίνει
καὶ γίνεσθαι, ὅταν ὁ δαίμων τὸν ἐνεργούμενον ἀλ-
λοιώσας, ἐκεῖνος ὅλος * λαλεῖ, τὸ σῶμα τοῦ πάτχον-
τος ἴδιον τεχναζόμενος ὄργανον. Ἢ δὲ μήτηρ τούτον
ὀδυνηροτέρα τοῦ πάσχοντος δαχρυῤῥοοῦσα καὶ χοπτο-
μένη, καὶ τὸ τέχνον τῆς χειρὸς χρχτοῦσα ἔῤῥιπτεν
φωνάς Ἐλέησόν με, ἅγιε, τὴν παντάλαιναν. "Ev
μόνον μοι πέκνον πάρεστιν ἐν τῇ ζωῇ, ὃ νῦν ὁρᾷς
δαιμονιζόμενον " xal εἰ θανατωθῆναι τοῦτο πρὸς
Θεὸν εὔξομαι, ἢ ἀτεκνία τιτρώσχει με’ xai πάλιν
δαιμονιῶντα ἔχειν τοῦτο οὐ δύναμαι. Ἕν νυχτὶ γὰρ
χαὶ ἐν ἡμέρᾳ παρατρεπόμενον ὀδυνᾷ μου τὴν ψυχὴν.
Δύο ψυχὰς ἐλέησον xat ἰάτρευσον, ἅγιξ " τοῦτον τοῦ
δαίμονος, κἀμὲ τῆς ὀδύνης, xat ofa συμδαίνει λυπη-

D ρὰ ταῖς μητράσιν, ὅταν ὁ φιλούμενος παῖς πάσχει

τι. Ἐπὶ πλεῖστον δὲ οὕτω τοῦ παιδὸς χειμαξο-
μένου, ἡ τούτου μήτηρ τὴν μητέρα τοῦ ἁγίου
ἰδοῦσα, αὕτη δραμοῦσα ἅπτεται τῶν αὐτῆς ἰχνῶν f,
ὀδυρομένη xai λέγουσα " Σύ goo xoi μόνη τὸν
πόνον ἐπίστασαι, fj τὸν ὅμοιον νόμον τῶν τέχνων
ὑπουργήσασα. Σύ μου καὶ ἐπιμέτρησον τὸ ὀδυνηρὸν,
χαὶ τὸν υἱόν σου εὔξασθαι ὑπὲρ τοῦ ἐλεεινοῦ μου
παιδὸς δυσώπησον, ὅτι μητρὸς ἀμαῤτησάσης πάν-
δεινα, τὸ βρέφος παιδεύεται. Τούτοις τοῖς γοεροῖς
ῥήμασιν οὐ μόνον τὴν τοῦ ἁγίου μητέρα, ἀλλὰ χαὶ
πάντας τοὺς συνόντας ἡ γυνὴ πρὸ; θρῆνον κινήσα-

Digitized by Google
