x 103

VITA S, STEPHANI. JUNIOIUS.

1100

«τὸν θεὸν, ἐν οἷς γυνὴ τις τῶν εὐσεθῶν τῷ πνεύματι A spiritu. el diguilate conspicuis, vidua facta, cuia

καὶ τῇ ἀξίᾳ περιδόξων, τὴν ἐξ ἀνδρὸς χηρείαν ὑπο-
στᾶτα, τὸ χαθ᾽ ἑχάπτην παρὰ πάντων àxojovca
περὶ τῆς ἐνθέου πολιτείας τοῦ σεθασμίου Πατρὸς
ἡμῶν Στεφάνου, αὕτη τὴν γυναιχῶν ἐχλαθομένη
ὀχνηρότητα, τῇ ἑαυτῆς ποδοφορίᾳ, ἐρωτήσει τὴν
ἐρώτησιν προδάλλουσα, χαταλαμθάνει τοῦ ἱερωτάτου
τούτου ποιμένος καὶ διδασχάλου, τὸν βουνὸν, xai
πλν σίου τῆς χέλλης τοῦ ὁσίου γενομένη, ἠξίου εὐχῇς
τυχεῖν, Τοῦ δὲ Πατρὸς τὴν συνήθη τετελεχότος εὐ-
χὴν, αὕτη διαναστᾶσα, δαχρύουσα ἐξεῖπεν τῷ ἁγίῳ
πάτα πὰ εἰς αὐτὴν, τὴν τε χηρείαν xal ἀτεχνίαν,
καὶ ὅτι Τοῦ μονήρους βίου ἐπιποθοῦσα τυχεῖν, σω-
θῆνα: ζητῶ, Ὁ δὲ θεοφιλὴς Πατὴρ ταύτην λόγοις
πνευματιχοῖς πλεῖστα χατηχήσα:, χαὶ τὰ mb. τω-
ττρίαν διαταξάμενος, ἀπέλυσεν αὐτὴν εἰπών"
Βλέπε, γύναι, τίνι συνετάξω. Μὴ 9: καταλάθῃ
θάνατος, πρὶν ἀποδῷς τὴν ἐγγύην. Ἡ b τιμία
ἐχείνη γυνὴ τὸν λόγον τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἐν τῇ
verd ἐγχαραχθεῖσα, ὥσπερ χηρὸς ἀναμαξάμενος
ἐχτύπωμα, οὕτως ἀδιαλώθητον ἔφερεν. Καταλαθοῦσα
δὲ τὸν ναύσταθμον Χαλχηδόνος πρὸς τὴν ἐνεγχαμέ-
γὴν ἀπέπλευσεν καὶ πάντα τὰ αὐτῆς χτήματα, xai
ὑπάρχοντα ἐν Κωνσταντινουπόλει πεπραχυῖα, xal
πτωχοῖς τὰ πλεῖστα διανεέμασα, δεδοιχυῖΐα τὸν τῆς
ψυχῆς θάνατον, κατὰ τὸν λόγον τοῦ σεδασμίου Πατρὸς,
ἔσπευδεν τὴν ἐγγύην πληρῶσαι, Καὶ τὸ τελευταῖον
τῆς ἰδία; πολίχνης ἀπάρασα, χαταλιμπάνει εὐαγγ-
λιχῶ: γονεῖς, γνωστοὺς, φίλους, ἀγχιστεῖς, γείτονας"
xai tv σταυρὸν τοῦ Χοιστοῦ ἀραμένη, τῆ; Προ-

ποντίδος διαπεράσασα τοῦ ἄστεος (7), πρὸς τὸ θχυ- C

μαστὸν εἰσέδυ ὄρος, φέρουσα χρυσίον πρὸς τὸν ὅπιον,
τοῦ διαδοθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ καλῶς. ᾿Αντιχρὺ δὲ τῆς
αξλλης τὴν συνήθη βαλούσης μετάνοιαν, xal τὸ,
Εὐλόγητον, ἅγις Πάτερ, φητάτης, ὁ ἄγιας αὐτῇ
μετὰ στυφότητος ἀπεχρίνατο, τοῦ Σωτῆρος διὰ τοῦ
Ἐραγγελίον ἀριδήλως “βοῶντος, ὅτι Ὅστις οὐκ
ἁποτάσσεται πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, οὐ
δύναταί μου elyac μαθητής; Τί ἀκμὴν σὺ καὶ
μιτὰ τκέσμον τὰ τοῦ χόστου περιφέρεις λείψανα;
ἯΙ δὲ γυνὴ ἔχπληκτος γενομένη ἐπὶ τῷ διορατιχῷ -
τοῦ Πατρὸς χαρίσματι, καὶ τῆς μετὰ στυφότητος
ἐλέγξεω:;, τῇ πρεπούσῃ αἰδοῖ γυναιξὶν πρὸς αὐτὸν
ἀπεχρένατο" Οὐχὶ τῷ πρὸς αὐτὸν φθαρτιχῷ πόθῳ

χρατουμένη, τόδε τὸ χρυσίον προσφέροιμι, τίμιε D

Πάτερ, ἀλλ᾽ οὖν τὸ διὰ τῶν ὁσίων cov χειρῶν τοῦτο
καλῶς ὑπὲρ τῆς πεπωρωμένης μου ψυχῆς διανεμη-
θῆναι, Ὃ δὲ θεοφιλὴς Πατὴρ τοῦτο μὴ βουληθεὶς
εἶπεν- Τοὺς τῶν ἀλλοτρίων πταισμάτων σπινθῆρας
«αἷς ἐμαῖς χερσὶ σποδιάσαι οὐ δύναμαι" μὴ πως ἐξ
ἀμελείας μου ὑποσμυχεύσας τις ἐξ αὐτῶν, παμμε-
γέθη πυρχαϊὰν τῇ ψυχῇ μὸν ἀνάψῃ, ὥς τινες τούτον
ἕνεχα ἔπαθον. ᾿Αλλ᾽ οὖν τῶν σπειρόντων ἐστὶν xol
τὸ θερίσαι. Τῆς δὲ γυναιχὸς εἰπούσης " Καὶ τί μὲ
κελεύεις, Πάτερ; ὁ συμπαθέστατος ἐκεῖνος διὰ τὸ, -

9? Luc xiv, 95

(7) Vocem. τοῦ ἄστεος consulto. non. expressi, quia bic

enim urbs, ut potui. discere, Propontis dicta est.

quotidie ab onnibus de divino vivendi genere venc-
randi Pajris nostri Stephani audiret, mulierum ti-
miditatem oblita, iteratis iuterrogationibus, saera-
tissimi hujus pastoris et magistri collem pedibus
consecuta esL: eumque prepe ejus cellam accessis-
sel, eum ut pro se preces fundere rogabat. ltaque
cum sanctus Pater solitam orationem | absolvissel,
hec surrexit, et lacrymis effusis, quaecunque se
spectabant, et. viduitatem et orbitatem sancto. de-
claravit, 437 quodque inonasticam vitam amplecti
optaret, salutis adipiscend:e gratia. Tam pius Pater,
postquam cam multis sermonibus spiritalibus et
preceptis ad salutem necessariis informasset, ipsam
dimisit dicens : Vide, mulicr, cui. te. adidixisti, ne

D te mors appreliendid antequam. pro.uissum iwple-

veris, lotorata vero illa mulier verbis deiferi Patris.
animi iusculpiis, instar cera effigiem exprimzntis,
ea incorrupta ferebat, et navall Chaleedoneusi pe-
tito iu patríau navigavit. Tui suis omnibus bouis,
el quacunque Constantinopolitani possidebat, di-
venditis, maximaque ex parte pauperibus crogatis,
anima wortem verita, juxta venerandi Patris ser-
monem, promissum implere festinavit. Postremo
relictis, juxta Evangelium , parentibus, notis, ami-
cis, cognatis, propinquis, e propria civilale disces-
sit ; οἱ crucem Christi. tollens, trajecta. Propontide,
in insignem illum montem se contulit cum pecuuiis,
quas sanclo viro ferebat, ut eas beue erogaret,  Ve-
rum cuin. solita ineliualione ante cellam facta dixis-
$e : Deaslic, suicte Pater, » 438 ipsi sanctus
acerbe respondit: « Salvatore per Evangelium inani-
feste clamare : Qui non. renuntiat. omnibus qua
possidet, non polest meus esse discipulus ?** , quid tà
adhuc post mundum mundi reliquias circumfers ?
Αἱ mulier quam diozaticum Patris donum et acerba
reprehensio attonitam reddiderat, ei cum couve-
nienti mulieribus pudore respondit : Non ego exi-
tiosa cupiditate victa lioc aurum offero, lionoraude
Pater ; sed ut per tuas sauctas manus. pro oliciccata
mea anima 4116 distribuatur, Verum eo rejecto pius
Pater ait : Alienoru.n. peceaiorum  scantillas. mets
manibus tanquam cinere occultare nou possum , ne
quis forte ex miea negligentia adustus, maxiuiuim
inceudium mex. animz afferat , quod quidam hujus
rei gralia perpessi sunt. Caeterum, serentium est et
imetere. Muliere autem rogante, Quid me, Pater,
jubes facere? » humanissinus ille ei iu patriam re-
deundi miuime copiam fecit, quandoquidem, εἰ
$upra dictum est, bona propria penitus. dimiserat :
sed praecepit ut una cum BMarino divinitus protecto
propriis suismet manibus aurum A39 vicinis et
proximis locis dispertiret : cuujque eat. lioc. pacto
hujusce vite stercoris fece denudasset, sanctum ha-
litum ipsi dedit, illius nomine in Annz nomen mu-

nihil rectum. videtur significare, Nulla.

Digitized by Google
