1137

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1t

βίου συναθροίζεσθαι, xal πάντων», ὡς εἰπεῖν, συν" A busque, ut ita. Joquar, eo»gregatis, et infinita mu!-

αϑροισθέντων, καὶ ἀναριθμήτου πλήθους ἐπισωρευ-
θέντος, ὥστε xal ἀλλήλους ἀποπνίγειν, ὁ τύραννος
αὖϑις ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀναδαθμοῖς προσταθεὶς ἐξεθόη-
σεν ταῦτα * "Evixnsév μου d$ τύχη, καὶ τῶν εὐχῶν
uou ὁ Θεὸς εἰσήχουσεν. Τοῦ δὲ λαοῦ ἀλαλάξαντος,
Καὶ πότε ἄρά γε ὁ Θεός σου παραχούει ; imzu-
φρανθεὶς αὐτὸς xai μέγα γελάσας εἶπεν * ᾿Απεχά-
λυψέν μοι Κύριος τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ ζητούμενον, xai εἰ
θέλετε, δεικνύω ὑμῖν αὐτόν. Τοῦ δὲ πλήθους τῷ
ῥοίξῳ βρύχοντος * Τιμώρει τοῦτον, σφάττε, καὶ
χαῖς πυρὶ, ὡς τὴν σὴν ἐντολὴν παραθάντα " ὁ
βασιλεὺς τοῦτον εἰς ἐπίδειξιν πάντων παρ:ξήνεγχεν,
Τῆς δὲ ὀχλαγωγηθείσης ἐχείνης πληθύος τὸ ἄπειρον,
τοῦτον ἰδόντες ἐν τῷ μοναχιχῷ σχήματι, ἔῤῥηξαν
τὴν ἐλεεινὴν ἐχείνην φωνὴν, ὥς. ποτε Ἰουδαῖοι τὸ,
"Apor, ἄρον, σταύρωσον τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν " οὕτως
xa οὗτοι" Καχὸν ἰδεῖν χαχὰ τὰ ἔτη φονευθήτω,
φο εὐυθήτω. Εἶτα κχελεύτει τοῦ τυράννου ἐχδιδύ-
6x0J3ty αὑτὸν τὴν ἱερὰν ἐπωμίδα, xal ταύτην πρὸς
τὸν λαὸν ἢχόντισαν, καὶ χατεπατήθη, ὁμοίως xa τὸ
ἱερὸν χουχούλλιον, Ὡς δὲ xai τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον
τὸν ἀνάλαῦον ἐξέδαλον πρὸς τὸ καὶ αὐτὸν ἀχοντίσαι,
ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦτον λαῤδὼν, πε-
ριέστρεφεν ὧδε γχἀχεῖσε, διερωτῶν" Τί ἄρα θέλοι
εἶναι; Εἷς 86 τις τῶν πονηρῶν ἀρχόντων ὁμοιότροπος
τοῦ Σατανᾶ, οὗ τὸ ὄνομα ἑχὼν ὑπερδήσομαι (ὃρα-
χοντιαία γὰρ ἐπίχλησις τούτου), ἐξεδόησεν" Ῥίψον
γαὶ αὐτὸ, βασιλεῦ, καταπατηθῆναι τῆς σαταν!:χῇς
ἀγχόνης τὸ σχοινίον. Ὁμοίως δὲ ῥίψας καὶ αὐτὸ
xai τὸν λῶρον χατεπάτησαν. Εἶτα τέσσαρες ἄνδρες
χαμάζε χύψαντες, xai τῶν τοῦ παραδάτου ἱματίων
ἐπιλαδόμενοι ἀναχομθοῦσιν (16) αὑτὸν, xol ὡς δί-
χὴν ἐχδάρσεως, μέσον ἀπάντων τοῦτον γυμνὸν παρ-
ἔστησαν. Ἐνέγχαντες δὲ στάμνον πεπλησμένην
ὕδατος, ἀπὸ τῆς χεφαλῆς χατέχεαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵν᾽
εἴπω, εἰς ἀποτροπὴν τοῦ βαπτίσματος. Τότε περι-
χεφαλαίαν αὐτῷ περιδήσαντες, καὶ στρατιωτιχὸν
περιθέντες ἔνδυμα, ἰδίαις χερσὶν ὁ τύραννος σπάθην
ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτοῦ χρεμάσας, εἰς βαθμὸν προ-
ανεθίδασεν, τῇ τοῦ στρατωριχίου (17) ἀξέᾳ τοῦτον
ἐντάξας " παρευθὺ δὲ πλῆθος ἀναρίθμητον ξιφῆρες,
τὸν βουνὸν χελεύει τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου χαταλαθεῖν,
Καὶ εὐθυδρομήσαντο: παντὸς τοῦ πλήθους, τοὺς τοῦ

litudine coacervata , adeo ut. sese invicem sulfoca-
rent, lyraunis stans in iisdem gradibus haa voces
emisit : Vicit mea fortuna, measque preces exaw-
divit Deus, Applaud-n'e autem populo et. claman-
te : Quandonam vero te. Deus non audivit? ille
ketía elatus , magnoque risu effuso ait: De-
texit mihi Dowinus illum quem quzrebam, eumque
si 47/4 vobis gratum. est, ostendo. Tum nwuiltitu-
diue cum strepitu. vociferante : Istum. puni, oc-
cide, flammis ure, ut tui. niandati. przevaricatorem,
imperator euur in omnium conspectum produxit,
Quem ut iulinita. illa mu:titudo veste monastica iu-
dutum conspexit , ut olim Judxi iu hanc miserabi-
lem vocem ernpere, Tolle, tolle, crucifige 1, Filinin

B Dei, sic et hi in istam : Malum decet malos videre

annos : occidatur, occidayur, Deinde tyranni jussu,
eum sacra epomide exwunt, quam conculcaudam
plebi projecere, uti. et. sacram. cucallam, Ut vero
crucis typuui. analabum similiter projiciendum ex-
traxerunt, illum imperator pra inanibus acceptum
huc et. illuc cireumagebat, interrogans, quid de illo
fieri placeret. Tum unusex nefariis praefectis, mo-
ribus Satanz non. absimilis, cujus nomen libenter
reticebo ( siquidem Draconis nomen habet), excla*
mavit : Hunc quoque satanici I3quei funem calcan-
dum projice, imperator. Hum itaque projectum,
atque etiam lorum pedibus contrivere. Postea qua-
tuor viri sese in terram inclinantes, przvaricatoris
vestibus acceptis, eum huri prosternunt, et veluti
pelle detraeta 4.7 5 nudum coram omnibus sistunt.
Tum amphoram aqua plenam in illum a. capite in
reliquum corpus effundunt, in baptismi, ut ita di-
cam, depulsionem. Post hzc galeam eidem et mili-
tarem vestem imponunt, Ipse vero tyrannus propriis
manibus ense ejus humeris appeuso, illum jussit
in gradum ascendere , et inter stratores collocavit.
Mox deinde innumerabilem militum multitudinein
ad collem sancti Auxentii properare imperat, quem
ubirecto itinere attigerun!, sancii discipulos di-
sperserunt, monasterium et ecclesiam igne vasta-
runt, atque ad ipsum etiam pavimentum in pulve-
rem redegerunt. Sancto autem e sua speluuca ab-
repto, ad declive maris declinarunt.

ἁγίου μαθητὰς περισχορπίσαντες, τό τὸ μοναστήριον va τὴν ἐχχλησίαν ἐνέπρησαν, ἕως ἐδάφους
κονιάσαντες (18). Τὸν δὲ ἅγιον λαθδόμενοι τοῦ σπηλαίου, πρὸς τὸ χατωφερὲς τῆς θαλάσσης ἐπ-

£vsucav.

Ποῖος δὲ λόγος xai θρῆνος ἐκτραγῳδήσειεν τὰς Ὁ Qua vero oratio, qui luctus athleticos sancti cru-

xat' ἐχείνην τὴν ὁδοιπορίαν τοῦ ἁγίου θλίψεις ἀθλη-
τιχάς ; Οἱ μὲν γὰρ κατὰ τῶν ψοῶν βέργαις (19) τοῦ-
τὸν ἔτυπτον ἄλλοι πρὸς τὸ χάταντες τῆς φάραγγος

τι Joan, xix, 15.

(16) ᾿Αγαχομθοῦσιν. ld est, prosternunt, Vox Grze-
corum meake et. infine talis ἃ verbo Latino ac-
cumbere dedw: t5,

(47) Erpatopixlov. Apud Codin. Curopal.! De offic.
Constantinop. c. 5, n. 9, στρατορίχιον (sic enim ibi
seribitar) significat Iocuim, ubi strator imperatorem
in equuin sublevat, Hic vero ipsum munus stratoris

ciatus, quos per illud iter sustinuit, digne enarrave-
rit? Alii ejus latera virgis verberabant : alii eum in
decliviores prerupti loci partes propellebant : alii

significat. D.

(18) Kovidcarcsc. Hec vox. vulgo significat calce
aliquid illinere : hic vero in. pulverem redigere, ut
ex sensu colligitur. . .

(19) Βέργαις. M est, virgis. Vox Latina a Graecis
mediz et infia ztatis usurpata.

Digitized by Google
