1119

STEPHANI DIACONI CP.

1130

eum apostatam, οἱ lierestarcbam appellando. later A ἐπαύσαντο χαθυδρίζοντε; τὸν πρὸς τοῦτο ἐπινεύ-

quos etiam honoratissimus et sapientissimus Joan-
nes Damascenus presbyter (quem hic tyran-
nus  Mansur nominabat, nos autem sanctum et
veiferum appellamus ) eidem scribere, eumque
hareticum  blateronem , Mabomet, Iconocaustam
et sanctorum hostem. nuncupare non destitit. Sub-
jectos vero ipsi episcopos, ἐπισχότους, id est,
lenebricosos , ventris mancipia et helluones voca-
bat. 4453 !n primis vero circorum et spectaculo-
rum amatores Pastilam, Tricacabum, Nicolaitam et
éemouum amicum Atzypium , novos Oreb, Zeb,
Zebee, et. Salmana εἰ Dathan **; bisque subditam
plebem ,. congregationem | Abiron nominabat. His
pluribusque aliis anim: perutilibus sermonibus a
beatissimo Stephano dictis, Patres preces iugubres
peregere , exiremaque salute sancto viro dicta , ad
loca securissima profecti sunt , non martyrii metu,
sed tyranni insidias, suumque ipsorum inexpertum
animum veriti. Nec enim probatum est, quod inex-
pertum est : quod vero ipsis rebus exploratum est,
probatius est , instar auri quod caminum expertum
e$t. Tunc cernere erat. monastico ordine οἱ Naza-
rico liabitu. quasi in captivitatem abducto orbatu:n
Byzantium, lile Pontum Euxinum navigabat : hic
Cyprum petebat, alius Romam discedere meditaba-
tur : atque ita propriis monasteriis relietis hospites
δι advenz facti sunt,

Interim tyrannus augustum inteinerat:? Deiparse ὦ

templum Blachernense evertit, quod quide: prius
muris ornatum erat, ubi picturis exprimebatur Dei
ad nos descensus, variaque illius miracula et faeta
usque ad ejusdem 45/4 assumptione et. sancti
Spiritus adventum : atque hoc pacto omnibus Christi
mysteriis sublatis, Ecclesiam pomorum custodiam
et aviarium reddidit **. Siquidem arbdribus, diver-
sis volucribus et belluis , aliisque quibusdam, inter
hederze fola, gruum, cornicum et pavouum orbibüs
eam exornando, vere inornatam effecit. Si qui au-
tem ejusdem ac ille sententie me οἱ calumniam
inferre suspicantur, istud ipsum templum adeant ,
illaque vera esse Lune persuasi, cum sacro cantore
David dicaut : Deus, venerunt gentes in hereditatem
tuam, polluerunt templum sanctum tuum, posuerunt
suysticam Jerusalem, — Ecclesiam tuam im pomorum
€nslodiam carues sanctorum (uorum. wmarlycum, et
monachorum venerandas reliquias besiiis terve*t,igni
et profundo maris. lu hoc igitur augustissimo tem-
plo sceleratus ille praesidens una cum ejusdem no-
inis proditore Christi gregis, czlerisque sibi sub-
j'ctis ventris mancipiis episcopis abomiuandam
Deeque infestam synodum celebravit, in qua vene-

σαντὰ ἀσεδῇ βασιλέα, ἀποστάτην xai αἱρεσιάρχην
αὐτὸν ἀποχαλοῦντες ἐν οἷς καὶ ὁ τιμιώτατος καὶ
σοφώτατος ᾿Ιωάννης ὁ Δαμασχηνὸς πρεσδύτερος, ὁ
παρὰ τοῦ τυράννου τούτου Μανσοὺρ ἑπονομασθεὶς,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ ὅτιος καὶ θεοφόρος, οὖχ ἐπαύσατο τοῦ
«ράφειν αὐτῷ xal ἀποχαλεῖν ἐρεσχελῇ καὶ Μάμεθ,
εἰχονοχαύστην τε καὶ μισάγιον" καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἐπισχόπους, ἐπισχότους, χοιλιοδούλους τε xal γα-
στρόφρονας. Μάλιστα τοὺς ἱπποδρομιχοὺς φιλάγωνας
xoi φιλοθεάμονας, Παστιλᾶν xai Τρικάκαθον, Νι-
χολαΐτην 9 τε χαὶ τὸν φιλοδαίμονα ᾿Ατζύπιον, ὡς
νέους Ὡρὴδ, Ζὴδ, Ζεδεὲ, Ea Auavdr τε καὶ Δαϑὰν,
xai τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς ὡς tiv συναγωγὴν ᾿Αθειρὼν
ἀπεκάλεσεν. Τούτων οὕτως λεχθέντων» παρὰ τοῦ
παμμάκαρος Στεφάνου, xal ἑτέρων ψυχωφελῶν πλειό-
νων, εὐχὴν θρηνώδη οἱ Πατέρες ποιήσαντες, χαὶ
τὸ τελευταῖον συνταχτήριον τὸν ἅγιον ἀσπαπάμενοι,
ᾧχοντο πρὸς τοὺ; τῆς φυγῆς σωστιχωτάτους τόπους,
οὐχὶ τὸ μαρτύριον δειλιῶντες, ἀλλὰ τὸ τοῦ τυράν-
νου πανοῦργον, καὶ τὸ αὐτῶν ἀπείραστον δεδιότες.
Οὐ δόχιμον γὰρ τὸ ἀπείραττον * τὸ δὲ βασανισθὲν ἐν
τοῖς πράγμασι δοχιμώτερον, ὡς ἐν χαμένῳ χρυσός.
Καὶ ἣν ἰδεῖν αἰχμαλωτιζόμενον τὸ Βυζάντιον τοῦ
μοναχικοῦ καταλόγου καὶ τοῦ Νχξζωριχοῦ σχήματος.
Καὶ ὃς μὲν τὸν Εὔξεινον ἀπέπλεεν Πόντον, ὅς ὃὲ «tv
Κύπρον χατελάμόανεν * ἄλλο; πρὸς τὴν 'Ρώμτν
ἀπαίρειν διενοεῖτο. Καὶ οὕτως ξενωθέντες τῶν ci
xiluv φροντιστηρίων, “ξίνοι xal πάροιχοι ἔγυωρί-
ζοντο. .

Τοῦ δὲ τυράννου τὸν σεδάτμιον ναὸν τῆς πεν-
αχράντου Θεοτόχου τὸν ἐν Βλαχέρναις χατορύξαυτος,
πὸν πρὶν χκεχοσμημένον τοῖς διατοίχοις ὄντα ἀπό τὲ
τῆς πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ συγχαταθάπεως, ξως 0zv-
μάτων παντοίων, καὶ μέχρι τῆς αὐτοῦ ἀναλήψεως,
xal τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χοθόδου διὰ εἰχονιχῖς
ἀναζωγραφήσεως" xal οὕτως τὰ τοῦ Χριστοῦ ἅπιπὰ
μυστικὰ ἐξάραντος, ὁπωροφυἰάχκιον καὶ ὀρνεοσχην
πεῖον τὴν Ἐχχλησίαν ἐποίησεν. Δένδρα καὶ ὄρντα
πανιοῖα, θηρία τε xaX ἄλλα τινὰ ἐγχύχλια διὰ x:o50-
φύλων, γεράνων τε καὶ χορωνῶν, xal ταώνων t2)-
τὴν περιμουσώσας, ἵν᾽ εἴπω, ἀληθῶς ἄχοσμον ἔδειξεν.
Καὶ εἰ κατηγορεῖν με τοῦτόν τινὲς ὑπολα μθάνουτιν
400 αὐτοῦ φρονήματος, τοντονὶ τὸν ναὸν χαταλαδόν-
πες, χαὶ ἀληθῇ αὐτὰ εἶναι πιστεύσαντες, μετὰ τοῦ
ἱεροψάλτον Δχδιᾶ εἴπωσιν’ Ὃ Θεὸς, ἤλθοσαν Era
εἰς τὴν κληρονομίαν cov: ἐμίαναν τὸν ναὸν cv
ἅγιόν cov: ἔϑεντο τὴν νοητὴν Ἱερουσαϊὴμ τῇ"
Ἐσχχλησίαν σου εἷς ὀπωρο;υ Ἰάχιον" τὰς σάρλας
τῶν ὁσίων cop μαρτύρων xal μοναχῶν τὰ τίμια
λείψανα, τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, τῷ πυρὶ καὶ τῷ
βυθῷ τῆς θαλάστης. Ἐν τούτῳ οὖν τῷ mavoiz:
ναῷ ὁ ἀλιτήριος προχαθεσθεὶς ἅμα τῷ ὁμωνύμῳ xp»
δότῃ τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης, καὶ τοῖς ὑπ᾽ 08

82 Psal, pxxxn, 12, ἢ Psal. uLxxvin, 1. *' ibid. 4,2.

VARLE LECTIONES,

.

9 44, Νιχολιάτην, al. Ναχολιάτην.

Digitized by Google
