1115

. STEPHANI DIACÓNI CP.

1116

enim Domini sponsam a maligno, homicida et belli A μου ἐπὶ τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ γένους

cupido d:&mone crudeliter et acerbe obsessam , qui
quidem his qux in Ecclesia Dei imagiai Christum
secundum carnem exhibenti acciderunt, producen-
dis suam impendit operam : ille, inquam, qui in
ipsa creatione nostram statim expugnavit naturam,
quippe qui paradisi habitationem nobis invidens ,
divine legis rejicienda nobis causa fuerit. llle ipse
venerandum Ecclesie corpus iterum corrumpere
nititur, membrorum in se invicem dissidia suscitat,
bellum illis immane et implacabile movet. Pedes
. enim, manus et oculos turbulenta heresi in se ín-
vicem divisit, Hinc cernere est alterum oculorum
iu pr:ecipitem locum ducere contendentem, alterum
contrariam in partem trahentem, rectamque viam
commonstrantem. Videre pariter licet alterum pe-
duin oculo pravum. intuenti cedentem sequi ; alte-
rum eidem reluctantem, male ducenti audacter re-
sistere, nec e recia via deflectere. Talem pugnam
inter Ecclesia. membra accendit inimicus ille ziza-
niorum sator, 4/49 gaudetque et choreas agit, ut-
pote qui &uum artificium in hoc tyranno imperatore
valere videat, Nostris calamitatibus insolenter de-
lectatur, materiam hujusce belli flamm: undique
coacervat : propriisque copiis simul excitatis ( gen-
tiles intelligo, Jud»orumque, Syrorum et hsretico-
rum catervas), maximo theatro nos undique cirenm-
cingit , sibique e nostris malis voluptatem et dele-

-clationem comparat. Inde cernere est adversum .

uos loqui qui sedent in portis, et in nos psallere,
qui bibunt vinum **, Namque in suis conviviis el
. eauponis, lenonum et citbareedorum more δ᾽, catuli
leouis jussu adversus nos meditantur, cum cavillis
augurando. [deirco filii Sion inclyti, elati super
»urgm, reputati sumus in vasa testea , opera πιᾶ-
nuum figulorum **. Ludibrium facti sumus cuncto
populo, psalmus illorum sumus tota die **. Obtexit
enim caligine in furore suo Dominus filiam — Sion,
et projecit de caelo in terram gloriam.]srael, et non
e$ recordatus scabelli pedum suorum in die furoris
sui "3, Peccatum peccavit Jerusalem , propterea in
jactatione facta est. idcirco oculi mei deducunt

pou, μετὰ Ἱερεμίου τοῦ ταῦτα xxi γεγραφότος καὶ
δεδρακότος βοᾷν ἀναγκάζομαι. Ὅρῶ γὰρ ὠμῶς καὶ
πιχρῶς πολιορχουμένην τοῦ Κυρίου τὴν νύμφην ὑπὸ
τοῦ πονηροῦ xa μιαιφόνου καὶ ψιλοπολέμου δαίμο-
νος, τοῦ τὰ συμδάντα ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία ἐν
«fj αὐτοῦ σαρχομόρῤρφῳ εἰχόνι συμπράξαντος, ὃς καὶ
παρ' αὑτὴν τὴν δημιουργίαν, εὐθὺς τὴν ἡμετέραν
χατεπολέμησεν φύσιν, xat τῆς ἐν παραδείσῳ διαίτης
ἡμῖν φθονήσας, τὸν θεῖον ἀθετῆσαι παρεσχεύασεν
νόμον’ xai νῦν αὖθις τὸ τίμιον σῶμα τῆς ᾿Εχχλησίας
διαφθείρειν πειρᾶται, καὶ στασιάζειν xat! ἀλλήλων
παρασχευάζει τὰ μέλη, xal πόλεμον αὐτοῖς ἄσπον-
δὸν διήγειρεν χαὶ ἀχήρυκτον, Ἐμέρισεν γὰρ καὶ
πόδας χατ᾽ ἀλλήλων, καὶ χεῖρας, καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχ

Β «ἧς ὀχλαγωγηθείσης αἱρέσεως. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν θχ-

πέραν μὲν τῶν ὄψεων ἐπὶ “κρημνοὺς ἄγειν φίλονει-
μοῦσαν, θατέραν δὲ πρὸς τοὐναντίον ἀνθέλχουσαν,
καὶ τὴν εὐθεῖαν ὑποδειχνύουσαν ὁδόν’ χαὶ τῶν ποδῶν,
τὸν μὲν τῷ διεστραμμένον ὁρῶντι πειθόμενον
ὀφθαλμῷ xal ἑπόμενον" τὸν δὲ xal τούτῳ μαχόμε-
γον, καὶ τῷ xaxüe  ποδηγοῦντι θαρσαλέως ἀντιλέ-
vovit δ, xal τῆς ὀρθῆς πορείας οὐχ ἐχτρεπόμενον.
Τοιαύτην τοῖς μέλεσι τῆς Ἐχχλησίας μάχην ὑφῶμψεν
ὁ τὰ ζιζάνια σπείρας ἐχθρὸς, xat γάννυται xat χο-
ρεύει, τὴν οἰχείαν βλέπων χαχοτεχνίαν ἰσχύουσαν
ἐν τῷ τυράννῳ τούτῳ βασιλεῖ, καὶ ταῖς ἡμετέραις
ἑπεντρυφᾷ συμφοραῖς, xol συμφορεῖ πανταχόθεν
ὕλην τῇ τοῦ πολέμου φλογὶ, καὶ τὰς οἰχείας φάλαγγας

, συναγείρων, 'Ἑλλήνων φημὶ παῖδας καὶ Ἰουδαίων,

xai Σύρων, xai τῶν αἱρετικῶν τὰ στίφη, θέατρον
ἡμῖν μέγιστον πανταχόθεν περιχαθίζει, καὶ τέρψιν
αὐτοῖς καὶ ἡδονὴν Ex τῶν ἡμετέρων χαχῶν Ἀραγμα-
τεύεται. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν χαθ' ἡμῶν ἀδολεσχοῦντας
τοὺς καθημένους ἐν πύλαις καὶ εἰς ἡμᾶς Ψάλλοντας
τοὺς πίνοντας οἶνον. "Ev γὰρ τοῖς συμποσίοις αὐτῶν
καὶ χαπηλείοις, μαστρωπιχῶς χαὶ κιθαρῳδῶς τῇ
τοῦ σκύμνου χελεύσει χαθ᾽ ἡμῶν μελετῶσι, σκωπτι-
χῶς οἰωνίζοντες. Διὰ τοῦτο οἱ υἱοὶ Σιὼν. ol. τέμιοι,
ἐπηρμένοι ὑπὲρ χρυσίον, ἐλογίσθημεν εἰς ἀγγεῖα
ὁστράχινα, ἔργα -χειρῶν χεραμέων. Ἐγενήθημεν
γέλως παντὶ λαῷ, ψαλμὸς αὐτῶν ἐσμεν ὅλην τὴν

aquam, quia longe factus est ἃ me A445) cousolator**, ἡμέραν. Ἐγνόφωσεν γὰρ ἐν ὀργῇ αὐτοῦ Κύριος τὴν

liuc clamo ad eum qui percutit οἱ sanat : Miserere
nostri
multum repleta est anima nostra"*, Transfer oppro-
brium, et da illud hostibus, qui nunc prospere
sgunt, et despeclionem superbis Christiauorum
caluwniateribus. Siquidem gregem tuo nomine in-
Signitum conviciis affecerunt , nos idololatras ap-
pellando, tuamque Ecclesiam, idolorum templum
dixerunt. Verum, renova nos ut diluculum matuti-
num, Propagetur fides tua in matutina tempora,
quia mulii sunt gemitus nostri, et cor nostrunt defe-

*5 Psal, bxviu, 12.
μ, 1. " Ibid. 1. 8, 16. ** Psal. cxxin, 5,4.

** (;:ovstantini qui Leonis filius erat.

θυγατέρα Σιὼν, xal κατέῤῥαξεν ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν

quia multum repleti sumus despectione; p δόξασμα Ἰσραὴλ, χαὶ οὐχ ἐμνήσθη ὑποποδίου ποδῶν

αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὑτοῦ. ᾿Αμαρτίαν γὰρ ἧ μαρ-
πεν ᾿ἱερουσαλήμ᾽ διὰ τοῦτο εἰς σάλον Β ἐγένετο. Διὰ
τοῦτο οἱ ὀφθαλμοί μὸν χατάγουσιν ὕδωρ, ὅτι ἐμα-
χρύνθη ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ παραχαλῶν pa καὶ βοῶ πρὸς
τὸν πατάσσοντα καὶ ἰώμενον Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
ἐλέησον ἡμᾶς " ὅτι ἐπιπολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώ-
σεως ἐπιπλεῖον ἐπλήσθη fj ψνχὴ ἡμῶν. Μετένεγχε
45 ὄνειδος, χαὶ δὸς αὐτὸ τοῖς εὐθηνοῦσιν ἐν τῷ παρ-
ὄντι πολεμίοις, xal τὴν ἐξουδένωσιν τοῖς ὑπερηφά-

** Türen. iv, 9. δ᾽ jbid. μι, 05. ** Ibid.

VALE LECTIONES. mE

fal καλῶς. S lege ἀντιλέγοντα, b al. ἄλω,

Digitized by Google
