1153
σα, δυμπαθήσας ὁ μαχάγιοξ Στέφανος,
σημείῳ τοῦ σταυροῦ χατὰ παντὸς τοῦ σώματος τοῦ
παιδὸς ἕνα τῶν μοναχῶν χατασφραγῖσαι χελεύσας "
αὐτός τε ix τοῦ ἐγκλείστρου ἐπευξάμενος μετὰ
δαχρύων. Τοῦ δὲ ῥαγέντος μετὰ τὴν εὐχὴν, ἐξ
ὀνόματος τὸν παῖδα χαλέσας καὶ τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα
προσχυνῇῆσαι ποιήσας, ἅμα τῇ μητρὶ ἀπέλυσεν
αὑτὸν εἰς τὰ ἴδια ὑγιῆ. Καὶ ἐναργῶς ἣν πεπληρω-
μένον ἐν αὐτοῖς ἐχεῖνο τὸ Δαυϊτιχὸν, μητέρα ἐπὶ
τέχνῳ εὐφραινομένην 5 πορεύεσθαι.

Διμόῤῥους τοίνυν ἄλλη τις γυνὴ σεμνοτάτη ἐξ ἐτῶν
ἑπτὰ τῇ ῥύσει μαραινομένη τοῦ αἵματος ἠσχύνετο,
ἐδημόνει, ἠπόρει ὅτι καὶ δράσειεν, ἀπειποῦσα λοιπὸν
τῷ χρόνῳ τὶν ἴασιν, Δῦτη χατοιχοῦσα ἐν τῇ τῆς
Θράκης Ἡραχλείᾳ πλησίον τοῦ αἰγιαλοῦ, χαὶ ἀχου-
πισθεῖσα παρὰ τῶν προσπλεόντων περὶ τῶν θαυμα-
τιυργιῶν τοῦ ὁσίου, ἤρξατο διερωτᾷν ποτνιωμένη
xal παραχαλοῦσα' Ποῦ &pá γε ὁ τοῦ Θεοῦ φίλος xat
αὐτῇς ἰατρὸς ἐπισχολάζει; "iv δὲ δακτυλοδειχτούν-
τῶν ἀντιχρὺ, τὴν τε νῆσον xaX τὰν τόπον ἐπιδειχνυόν»
των, αὕτη ὄχνον ἀποθεμένη πάντα, ἐν νηαρίῳ 5 εἰσ-
ιοῦσα, δρομαίως τῇ νήσῳ προσπλέει, χαὶ τῷ τοῦ
ὁσίου παρορμᾷ i ἰατρείῳ, τὸ πάθο; ἐπιδειχνύουσα,
τὸν χρόνον ἀπαγγέλλουσα, χαὶ ὀδυρμοῖς χαὶ δάκρυσιν
παρακαλοῦσα τοῦ ἰαθῆναι. ᾿Αλλὰ ταύτην εὐξάμενος
ὃ Πατὴρ ἐθεράπευσεν τῇ ἐν Χριστῷ σφραγῖδι xal
τῇ προσχυνήσςει τῆς αὐτοῦ εἰχόνος. Στεῤῥὰ δὲ γενο-
μένη τῷ σώματι, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τελείαν ἡ ἄνθρω-
πὸς χαὶ σθένουσαν ὄντως τὴν φύσιν τὴν ἑαυτῆς
ἀνεγνώρισεν, μηδαμόθεν μεριζομένην ἢ ἐχκενουμέ-
γὴν τῷ ἀσθενήματι.

᾿Αλλ᾽ ἐξ ἑτέρων ἐφ᾽ ἕτερά με ἀπαγαγὼν ὁ λόγος,

οὐδὲ βουλόμενον ἐᾷ σιωπᾷν. Καὶ γὰρ καὶ προωμολό-᾽

γῆσα τὴν πτωχόνοιαν μὴ ἐπαρχεῖν πρὸς τὸ πέρας
τῶν ἐξηγήσεων. Πόσοις γὰρ ὁδοιποροῦσι τῇ εὐχῇ
γέγονεν συνοδίτης, χαὶ τοῖς ἐν ζάλῃ πλέουσι χυδερ-
νήτης, μάλιστα δὲ ἐν καιρῷ σφοδρᾶς καταιγίδος ;
Ὅταν γὰρ ἄγριον ἑώρα τὸν τῆς θαλάσσης σάλον χορυ-
φούμενον, xal τὸν ταύτης ῥοῖζον τὰς ἀκοὰς νιχῶντα"
«τότε τοὺς ἀδελφοὺς προέτρεπεν εἰς εὐχὴν ἐχτενῇ
ὑπὲρ τῶν πλεόντων χαὶ ἐκεῖνο ψάλλειν τὸ προφη-
τιχόν Μὴ ἐν ποταμοῖς ὀργισθῇς, Κύριε, μὴ ἐν
αοταιιοῖς ὁ θυμός cov, fj ἐν θαλάσσῃ τὸ ἔρμημά
cov ; Καὶ ἣν ἰδεῖν, χαταστορεσθείσης τῆς θαλάσσης,
ἐρχομένους τινὰς καὶ ἀπαγγέλλειν τὴν διὰ τοῦ ὁσίου
αὑτῶν περίσωτιν. Καὶ ὅτι, φησὶν, ἐν χαιρῷ τῆς
ἀνάγκης Gpáünci συμπλέων ἡμῖν, xoi τὴν ναῦν
ἰθύνων k, πρυμνίως τε ἱστάμενος xat πηδαλιουχῶν
&puobictata. Καὶ οὕτως ἅπαντες ἐδόξαζον τὸν
θεόν. .

"Ev τούτοις οὖν τοῖς προτερήμασι τοῦ τιμίου Tla-
«póc ἡμῶν Στεφάνου ἐν τῇ νήσῳ, τῷ τῆς κατοική-
σεως αὐτοῦ δευτέρῳ χρόνῳ xat ἐξορίας, ἡ ὄντως εὐ-
σεδὴς, καὶ φιλόπαις, καὶ τῆς ᾿ΑΛδραμιαχῆς μερίδος,

** Psal, cxit, 9. *! BHabac, 1, 8.

V1TÀ S. STEPHANI JUNIORIS.

1154

ti A vero interim e sua cavea preces 499 cum lacry-

mis fundebat. Cum autein puer post orationem
vehementer agitaretur, eum ex nomine vocavit,
Christique imaginem adorare jussit s quo facto,
sanum una eum matre ad propria dimisit. Qua
quidem iu re illud Davidicum in illis manifeste
impletum cernebatur, matrem iu filio letantem
proficisci *^.

Alia quedam nobilissima mulier a septem annis
sanguinis fluxu non sine pudore et rubore tabesce-
bat, gravissimeque angebatur ignara quid ageret,
jamque temporis diuturnitate de morbi sanatione
desperans. Hec apud Heracleam Thliracie prope

D litus manebat, quz cum a navigantibus sancti mi-

raeula didicisset, percontari incepit orans et obsc-
crans, ubinam Dei aniicus suusque medicus com-
moraretur? lllis vero e regione sitam insulam et
locum «digito ostendentibus, h:ec sine ulla mora vel
metu naviculam conscendit, et celeriter ad insulam
appulit. Tum concitato gradu ad sancti medici ofli-
cinam advolans, morbum illi et tempus a quo labo-
rabat, declaravit, eumque cutu genilibus el lacry-
mis rogavit, ul sibi sanationem impertiret. Igitur
sanctus Pater, fusis precibus, illam Christi sigillo
ejusque imaginis adoratione sanam reddidit, Firma
autem 493 facta. corpore inulier, tertia die per-
fectam et vere validam suam substantiam esse aguo-
vit, neque morbo ulla ex parte separari et exina-
niri.

Verum, oratio me ex aliis ad alia conducens,
neque volentem silere permittit : tametsi mei in-
genii paupertatem ad omnia enarranda minime
Sulficere jam supra confessus fueriw. Quot. enim
viatorum se socium oratione prebait? Quot per
mare navigantium vehementis prasertim tempesta -
tis tempore gubernator effectus est? Cum enim ἴα.
roces maris fluctus intumescere, eorumque fremi-
tum ad aures usque pertingere adverte;al ; tunc
fratres liortabatur, ut prolixam ofationenm pro na-
vigantibus peragerent, illudque prophete. psalle-
rent : Nunquid. in fluminibus iratus es, Domine, ,
aut in fluminibus furor tuns, vel in mari indignatio
tua? Hinc. placato mari, videre erat nonnullos
qui sanetum adeuntes, se cjus precibus salutem
conseeutos esse nuntiabant, Necessitatis tempore,
inquiebant, una nobiscum navigare, naveto diri-
gere, in puppi. stare visus es. Sic universi, De.
laudes praedicabant,

Dum hzc preclara gesta venerandus Pater noster
Stephanus. in insula ecebat, auno secundo cjus.em
habitationis ZQ& ct essilii, vere pia, prolisque
amans et ex Abrauzra parte, nova Sara, nec taul-

VARLA LECTICNES,

t 3). εὐτροείνεοθαι, Ρ αἵ, πλοιαρ

1 al. χαδορμᾷ.

Pub ὡρέξη. al, εὐθύνων.

Digitized by Google
