to

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1150

αὑτοῦ ὑπάρχει d Θεός. Καὶ μηδεὶς ἀπιστείτω, A Neno porro, fratres, fldem hic adhibere duiitct,

ἀδελφοὶ, μάλιστα τοῦ Κυρίου λέγοντος * Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, xàxeiroc ποιήσει,
καὶ μείζονα τούτων ποιήσει, οὐ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
thv εὐεργεσίαν πηγάξζων, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ ὀνόματι,
καὶ τῇ χλήσει τῇ ἐμῇ. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ τὰ πάντα
ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν τῇ Δεσποτιχῇ μου ἐξουσίᾳ. Ἐν
τούτῳ οὖν ὁ μέγας Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος, ὁ ἀληθῶς
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ὁ τίμιος τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώμα-
τι, ὁ τὸν ἀχτήμονα βίον ποθήσας, χαὶ μόνην τὴν
500 Χριστοῦ εἰκόνα xat τῆς μητρὸς αὐτοῦ εἰς φυλα-
χτήριον κατασχὼν, ὁ εἰς Θεὸν πλουτήσας, καὶ τῆς
πολυτελοῦς χαταξιωθεὶς χάριτος, οὗτος λαδὼν
παρευθὺ ἑξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xat σχορπίων,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ πονηροῦ ἐχθροῦ,
θεραπεύειν τε πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν,
ἔδειξεν ἡμῖν τὰ τοῦ παραδοξοποιοῦ Θεοῦ θαυμάσια,
τὴν ἄφθονον χάριν, τὴν βρύουσαν πηγὴν, τὰ μελέῤ-
ἦντα νάματα. Τούτῳ γάρ ποτε τῷ μαχαρίῳ Στεφάνῳ
τυφλός τις, κατὰ τὸν ἐχ γενετῆς τυφλὸν, προσέπε-
σεν ἐν τῇ νήσῳ κράζων * Δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί-
στου, Στέφανε, ἴασαί μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἄνοιξόν
μὸν τὴν πήρωσιν, xal φώτισόν με τὸν ἐσχοτισμέ-
νόν" εἴπως διὰ σοῦ τὴν τῶν ὁρωμένων θεασάμενος
ἁρμονίαν τε χαὶ σύστασιν, xal Üavpásac αὐτῶν τὸ
ἐξαίρετον, ὑμνήσω διὰ τῶν χτισμάτων τὸν Κτίσαν-
τα. Τοῦτον ὁ μαχάριος Στέφανος ἰδὼν, δεινῶς
μὲν ὑπὸ τοῦ ζόφου εἰς ἀδλεψίαν ἀμαυρωθέντα, πί-
στιν δὲ ἔχοντα τὴν ὅρη ποιοῦσαν μεθέστασθαι, πρὸς

αὐτὸν ἀπεχρίνατο * Τί μοι͵, νεανία, προσιὼν, "c

ὑπὲρ ἐμὲ διδόναι σοι ἐπιζητεῖς; Τί τῶν ἀρετῶν ἐν
ἐμοὶ θεασάμενος, ταύτην παρ᾽ ἐμοῦ λαθεῖν, ἄνθρω-
πε, τὴν θεραπείαν αἰτεῖς, ἣν μόνος ὁ Κτίστης καὶ
κῶν ὅλων Θεὸς, ἔνθα καὶ ὅπου xal οἷς βούλεται,
διανέμει; Τί μὴ πρὸς ἐχεῖνον ἀνέδραμες; Τί τὸν
Κτίστην ἀφεὶς, πρὸς τὸ χτίσμα ἐλήλυθας ; Τί τὸν
Δεσπότην χαταλιπὼν, πρὸς τὸν δοῦλον κατέλαθες €;
οὐχ οἶδας, ὅτι χοινῇ πάντες τῆς ἐχείνου συμμαχίας
ἐσμὲν ἐνδεεῖς ; οὐχ οἶδας, ὅτι xal αὐτὸς ἐγὼ ἄνθρω-
πό; εἰμι ὡς καὶ σύ; τί οὖν ζητεῖς ἄπερ ἔχειν οὗ
δύναμαι; τέ τοιαύτης θέχεις με νόσου θεραπευτὴν
γενέσθαι, ἧς τὸ δύνασθαι μόνος ἐχεῖνος ἔχει τὸ δω-
ρήσασθα:ι τὴν ἴασιν, ὁ χαὶ πρὶν τὸν τυφλὸν ἰασά-
μένος; Τούτοις μὲν τοῦ ὁσίου τοῖς ῥήμασιν ἀποσο-
ὀοῦντος ρέμα τὸν νεανίαν, καὶ χρηστοῖς οἷα
λόγοις αὐτὸν ἐκδιώχοντος, ἐχεῖνος αὖθις ἐνίστατο
xal τὸν πρὶν τυφλὸν ἐχμιμούμενος, μέγαλα βοῶν,
ποῦτον χαθιχέτευεν, Ἐλέησόν με, λέγων, ὦ γνή-
σις τοῦ Θεοῦ θεράπον Στέφανε “ col γὰρ ταύτην
ἐχεῖνος τὴν. χάριν δεδώρηται, xal διὰ σοῦ μοι τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν τὴν αὐγὴν δωριεῖται τῶν ὀφθαλμῶν.
᾿Λλλὰ μὴ ὄχνῳ τὴν παῤῥησίαν ἀμθλύνῃς, paxá-

ριε, μηδὲ ἀναδολῇ τὴν δωρεὰν ὑπερτίθεσο, μηδὲ

νεφέλῃ, χαλύψῃς τὸν ἥλιον " ἀλλ᾽ ἰδών μου τὴν xá-
χώσιν, παράσχου τὴν ἴασιν" μετρήσας μου τὴν πί-

"^ Joan, xiv. 12, 53 Joan. ix, 14,

εἴς. χατέξα)ες.

΄

maxime cum Dominus dicat : Qui credit 1n me,
opera qua ego facio, et ipse faciet, et majora horum
faciet 15, nou propria virtute beneficium ex se tan-
quam ex fonte effundens, sed meo nomine et mea
appellatione Siquidem ego ipse sum qui omnia in
omnibus propria mea potestate, tanquam Dominus,
efficio. Itaque magnus Pater noster Stephanus, re-
vera homo Dei, anima et corpore venerandus , qui
pauperis vita desiderio tenebatur, et solam Christi -
ejusque matris imaginem in sui custodiam retine-
bat, qui secundum. Deum dives. magnificaque gra-
tia ornatus erat : ipse, inquam, mox accepta pote-
siste serpentes et. scorpiones, omuemque maligni
inimici. virtutem calcandi, ac omnem morbum et

B languorem curandi, admirauda mirifici Dei opera,

Copiosau gratiam, seaturientem fontem, fluenta
melliflua nobis ostendit. Quidam enim caecus illius
similis qui a nativitate cecus 19 fuerat, in illa insula
sead beati Stephani genua projecit clamans : Serve
Dei alüssimi, 488 Stephane, medere meis oculis,
aperi meam cacitatem, meque tenebrig ' offusum
Miumina, ut per te rerum qux cernuntur concen-
tum et constructionem contemplatus, eximiamque
earum pulchritadinem admiratus, per res creatas
Creatorem laudem, Hunc. cum. beatus. Stephanus
gravi quidem caecitate obscuratum cerneret, sed ea
fide praeditum, qux montes trausfert, ei respondit:
Quid ad me, adolesceus, accedis, ut ea, qua
supra tne sunt, a me tibi danda quzras ? Quid vir-
bitis in ine conspicatus, illam ἃ me, o hono, sana-
tonem poscis, quai solus Creator et universorum
Deus, «bi et quibus voluerit largitur? Cur non ad
ilium accurristi? Cur, dimisso Creatore, ad creatu-
ram .veuisti? Cur, Domino relicto, servum adiisti Ὁ
Au nescis nos omnes universe ejus auxilio iudige-
re? Áu nescis quod ego homo.sum, utet tu?
quid igitur quaris qu:e habere. nou possum ? quid
me hujus morbi vis esse medicum, cui solus ille
remedium alferre. potest, qui. ciecum. olimsanavit ?
Hisce sancto Stephano. verbis adalesceutem leniter
rejiciente et quasi 489  mansuetis. sermonibus
abigente , instabat ille iterum, et priscum illum
ececum imitatus, magna voce supplex clamabat :

D Miserere mei, o germaue Dei serve , Stephane.

Etenim. hauc tibi ile gratam douavit, mihique
per te Inx vera oculorum lumen daturus est, Verum,
ne seam fiduciam mora ohtunde, 0 beate, neque
procrastinatione donum differ, ueque nebula. solem
absconde : sed meam | afflictionem | intuitus, priebe
sauationem. Fide mea expensa da gratiam, Trutina
metum amorem ponderans, sana laborem. Quid
ergo venerandus Stephauus ? Habes, inquit, fidem ?
Curisti ejusque Matris et sanctorum imagines colis 7
Credis Deo etiam per imagines sananti, nt quon-

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
