1107

STEPHANI DIACONI CP.

1108

tato, ejnsdem iu. Domino Pater et sponsor seu sus- Α ὡς προείρηται, τελευταίως αὐτὴν τὰ οἰχεῖα χατα-

ceptor factus. Statim porro eam in inferius mo-
nasterium dimisit, ipsa sacre et sauetze monasterii
priefecte commendata, bonorandam illam mulierem
plurimum exhortatus, ut in salute anim conse-
(quenda ei patrona esset,

λιπεῖν, πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην ὑποστρέφειν οὐκ
ἐπένευσεν " ἀλλ᾽ ἅμα τῷ θεοστηρίχτῳ Μαρίνῳ εἰς
τὰ συμπαρομαρτοῦντα χαὶ συμπαραχείμενα τῇ vet-
τνιάσει χωρία ταύτην ἐχέλευσεν οἰχείαις αὐτῆς χερσὶν
διανεῖμαι τὸ χρυσίον. Καὶ οὕτως αὐτὴν γυμνώσας

τῆς συρφετῆς τοῦδε τοῦ βίου χόπρου, δέδωχεν αὐτῇ τὸ ἅγιον σχῆμα, μετονομάσας αὐτὴν "Ανναν. Καὶ
γίνεται αὐτῆς ἐν Κυρίῳ Πατὴρ καὶ ἀνάδοχος. Καὶ παρευθὺ ἀπολύει αὐτὴν πρὸς τὸ κάτω μοναστήριον,

παραθέμενος αὐτὴν τῇ ἱερᾷ xai ὁσίᾳ τῆς μονῆς
“μίαν ἐχείνην ἄνθρωπον, προστατεύειν αὐτῆς

Jam vero tempus me invitat ad atbleticos. hvjus
viri labores in apertum proferendos. Verumtamen,
licet mea me impellat conscientia , mihi tamen si-
lentimm imponere conor, quippe qui rei gravi-
iater persequi non sufficiam, utpole oratione οἱ
actione pauper. Solet enim in verbis periclitari reram
majestas. Siquidem pro illorum infirmitate vel vi
de rebus judicare consueverunt, qui non veritatem,
sed verborum elegantiom, ut fabulas profani volunt
abendere, Nibilominus meipsum refrznavi, cessi-
416 lis qui me ad istud opus incitavere, sperans
dini hujusce martyris auxilio, eorumque precibus,
4ui me ad id impulere, fore ut cursum facilem ob-
tineam, Liceat igitur mihi contra Novatorum 440
Christianos calumniantium et. Iconocaustarum. ha-
icsim Davidicum illud carnten adducere : Sepe expu-
guaverunt me a juventute mea "5, dicit alicubi. Pro-
pheta seditiones adversus Ecclesiam seinper futuras
predicendo, ecvjus invictam vim in przliis idem
prenuntians, rursus addit :
Sepe expugnaverunt me a juventute mea, etenim non
potuerunt mihi, llc vero. carnali Israel convenire
nequaquam possunt, quem quidem ἜΣΥΡΕ in ser-
vitutem redeg:re, alienigenz multoties devicere,
B.bylonici ia servitutem οἱ captivitatem abduxere,
Macedones crudeliter et acerbe perdidere, ftomani
postremo iuternecioni delere, erronesque, profugos
et exsules per orbem terrarum ostend?re, habila-
lienem illurum desertam. facientes, dorsumi|ue. eo-
rum semper incurvantes V, Veruin recens 8. Deo
electus I:rael, ille qui vere Deum videt, et aperta
facie gloriam Dowini contemplatur, novus, inquam,
populis, grex sanguine Christi emptus, cujus figura
Jacob qui inutato. nomine Israel appellatus est, qui

Dicat nunc. Israel : C

προεστώσῃ μητρὶ, πάμπολλα παρακελευσάμενος τὴν
τὰ πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς.

Πέφθαχεν δὲ ἤδη ὁ καιρὸς καὶ προτρέπεται εἷς
τοὐμςανὲς τὰς τούτου ἀθλητιχὰς ἀπαγγεῖλαι παλαῖ-
στρας " ἀλλ᾽ οὖν ἔγωγε καίτοι τῷ ἐμαυτοῦ συνειδότι
βαλλόμενος, ἑαυτὸν ἐπιστοκίκειν πειρῶμαι, ὡς οὐχ
ἐπαρχέσω διεξελθεῖν τὸν ὑγκον τοῦ ἐγχειρήματος,
ἅτε πτωχεύων λόγου καὶ πράξεως, Πέφνυχε γάρ πως
κινδυνεύειν ἐν τοῖς λόγοις τῶν πραγμάτων fj δόξα.
Τῇ γὰρ τούτων ἀσθενείᾳ xal ῥώμῃ φιλοῦσι χρίνειν
τὰ πράγματα οἱ μὴ τῇ ἀληθείχ, ἀλλὰ τῇ δεινότητι
τῶν λόγων προσέχειν ἐθέλοντες, ὥσπερ οἱ τῶν ἔξω
τοῖς μυθιχοῖς. Ὅμως ὑφηνιάσας x ἐμαυτὸν τοῖς προ-
τρέπουσι δέδωχα, τῷ θείῳ τούτῳ ὁσιομάρτυρι τεθαῤ-
ῥηκχὼς, καὶ τῶν εἰς τοῦτο “προτρεψάντων ταῖς εὐχαῖς
δυνατῶς ἔχειν τὴν εὐπορίαν χαρίσασθαι. Παρέστω δὲ

μοι εἰς μέσον ἐχεῖνο τὸ Δαυϊτιχὸν μέλος χατὰ τῆς
70V νεωϊεροποιούντων Χριστιανοχατηγάρων χαὶ
Εἰχονοκαυστῶν αἱρέσεως " Πλεονάκις ἑποιέμησάν
με ἐκ γεότητός μου, φησίν ποὺ συνεχῶς τὰς κατὰ
«ἧς Ἐχχλησίας ἐσομένας τ΄ ἐπαναστάπεις προχγο-
ρεύων Y ὁ Προφήτης ᾿ καὶ τὸ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἀΐτ-
τῆτον προθεσπίζων, αὖθις ἐπάγει Εἰπάτω δὴ
Ἰσραήϊ" HAgoráxic ἐπολέμησάν με ἐκ γεύτητός
μου" καὶ γὰρ οὐκ ἠδυγήθησάν μοι. Τοῦτο δὲ τῷ
piv σαρχιχῷ Ἰσραὴλ οὐκ ἄν ἁρμόσειεν πώποτε,
ὃν ἉἈἱϊγύπτιοι μὲν χατεδουλώσαντο, ἀλλόφυλοι δὲ
πολλάχις κατηγωνίσαντο, Βαδυλώνιοι δὲ ἐξανδραπο-
δίσαντε:, δορυἀλώτον ἀπήγαγον, Μακεδόνες δὲ ὠμῶς
xai πιχρῶς χατηνάλωσαν, 'Ρωμαῖοι δὲ τὸ τελευταῖον
πανωλεθρίᾳ παρέδωχαν, xaX σποράδας xal μετανά-
στα: xal μετοέχους τῆς οἰχουμένης ἀπέφνναν" τὴν
μὲν ἔπαυλιν αὐτῶν πεποιηχότες ἔρημον, τὸν δὲ νῶτον
αὐτῶν διαπαντὸς, χατὰ τὸν προφήτην, συγχάμψαν-
τες. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ νεύλεχτος Ἰσραὴλ, ὁ ὄντως ὁρῶν
Θέδν, καὶ ἀναχεκαλυμμένῳ κροσώπιν τὴν δόξαν

seniorem tanquam reprobam repulit, et primoge- D Κυρίου κατοπτριζόμενος" ὁ νέος, φηνλ, λαὸς, τὸ

nita atque paternam benedietionem accepit ** : 4541
ille, inquam, jure merito ** dixerit : Sape expu-
gnaverunt me a juvehtute mea, etenim non potuerunt
nihi **, Siquidem statim a prima zetate. in eum in-
numerabiles hostium turma insurrexere : at impu-
goavere, non expugnavere. Quin imo vires ejus
inviclas patefecerunt, propriamque infirmitatem
prodiderunt. Primi quidem Judzi adversus Salva-
toris nostri gregem bellum conflarunt, sed. propriis

* Psal.cxxvin, 1. U Pes. ἄχνη, 94.

*5 Genes xxvii, 97.

Ἀριστώνητον ποίμνιον, ob κύπος ὁ Ἰακὼβ, ὃς μετ-
ὠνομάπθη Ἰσραήλ᾽ ὃς τὸν πρεσθύτερον ὡς; ἀδόχιμον
παρωσάμενος, καὶ τὰ πρωτοτόχιά καὶ τὴν πατρῴαν
εἴληφεν εὐλογίαν, εἰχότως ἂν εἴποι" Πιλεον χες
ἐπολέμησάν pe ἐκ νεότητός μου. Καὶ γὰρ οὖκχ
ἠδυνήθησαν μοι. Εὐθὺς γὰρ αὐτῷ παρὰ τὴν πρώ-
τὴν ἡλιχίαν μυοίχι πολεμίων ἐπανέστησαν φάλαγγες,
xai προσέδαλον piv, οὐχ ἐνίχησαν b, καὶ τοῦ μὲν
τὸ ἄμαχον ἔδειξαν, τὴν δὲ οἰκείαν ἀσθένειαν ἤλεγξαν.

9 Psal. cxxvin, 9.

VARIA LECTIONE s.

3 ἃ]. ἀφηνιάσας. τ΄ 4). ἐχομένας.

7 al, ἐπαγοηεύωυ,

Digitized by Google
