10:3

μον d, 6 μόνος υοὺς τῶν εὐσεδῶς νούν τῶν xaX vorsopi- A mundum ? :

νων, Xal λόγος τῶν λεγόντων xaY λεγομένων, χαὶ zt
πάντα χαὶ ὧν, καὶ γινόμενος, ὁ διδοὺς φωτισμὸν παι-
διίας τοῦ γνῶναι, ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον" Ἢ Od. le cic
γὰρ τῶν Ἰόγων αὐτοῦ φωτιεῖ καὶ συγετιεῖ νηπίους.

Κα! ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. "Iva 6b μὴ υαχροτέροις
ἐπεισόδίοις τὸν λόγον μηχύνωμεν, τῆς προκειμένης
βυλθιδος ἔγόμενος, τὴν ἀπαρχὴν τούτου τοῦ θεαρέ-
0:0u ϑίου πρηοιμιάσων ἔρχομαι. Καί μοι μόνον χαὶ
ὑμεῖς συναμιλλᾶσῆς ταῖς ὑμετέραις εὐγαῖς, ἴλεω τὸν
Θεὼν ποιούμενοι ἐπὶ τῷ πεφαυλισμένῳ pou Bio, καὶ
λόγον αἱτοῦντε: ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μον" ὅπως
ἂν μὴ χριθείην ὡς τῶν ὑπὲρ ἀξίαν ἀξάμενος χαὶ
μηδὲν πολυτελὲς εἰσενεγχὼν τοῦ λόγου ἐπάξιον" ὃ
μυδὲ πρὸς τὴν ἐμὴν καθέστηκεν ἀσθένειαν e, ὁπό-
ταν μηδὲ ἀπροσεξίας εἰδέφιτι συνεπήύρτη ται, Πρὸς
δὲ τῇ ἄνωθεν χάριτι τῇ πάντα νεμούϑῃ ἑκάστῳ τὰ
πρόσφορα, παρ᾿ ἧτ, Πῦσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν
δώρημα τέλειον ὥγωθέν ἐστι, xacatairor. ἐν τοῖς
ἀξίοις τοῦ Πνεύματος, ἐπ᾽ αὐτὴν γοῦν, ὡς ἔφην,
τὴν ἀρχὴν τοῦ βίον ἐλεύσομαι, καλὴν ὅτι μάλιστα
xaY ταχεῖαν εὑράμενος σύμμαχον τὴν ἐξ ἐχατέροιν
μεροῖν τῶν εὐχῶν ἀρωγήν.

Σὺ δέ μοι, ὦ ἱερὰ τῶν Ὀρθοδόξων παφήγυρις,
ὅποι τε τῆς χατὰ Χριστὸν ἄκρῳ δακτύλῳ φιλοτοφίας
ἐγεύσατθε, σπουδάϑατε θερμῶς ἐν ἀληθινῇ πίστει
τὰ ὦτα τῆς διανοίας θέσθαι. "Ev cot; παροῦσι γὰρ,
πνευματιχὴς εὐεξίας, χαὶ οὐ capas εὐχλείας i)
προχοπῆς, ὡς ἐν τοῖς Ἕλλησιν. ἡ διήγησις,

Οὗτος τοίνυν ὁ τῆς ἱερᾶς ταύτης πανξαισίας xal
πάντων ὑμῶν τῶν πρὸς ἀχρόασιν δαιτυμόνων πλού-
σιος καὶ χαροποιὸς ἑστιάτωρ, ὁ τῷ τοῦ πρωτομάρτυ-
ρος ὀνόματι xaX πράγματι ὁμώνυμος xat ὁμότροκπος,
οὐ ξένος Βυζαντίων, οὐδὲ τῶν τὴν βατιλεύουσαν πό-
λιν οἰχούντων ἀλλότριος, Ἡμέτερος γὰρ οὗτος, γέν-
νημα, θρέμμα, xat θῦμα, καὶ τοῖς ἡμῶν πατράσι
γνώριμος καὶ αὐτοπτιχὸν ὁλοχάρπωμα. "Ev τοῖς y70
χρόνοις 'Αρτεμίου τοῦ xal ᾿Αναστασίου τοῦ Αὐγού-
στου, ἔτει πρώτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ἀπὸ δὲ
χτίσεως χόσμου ἔτει ἐξακισχιλιοστῷ διαχοσιοστῷ
εἰχοστῷ δευτέρῳ, ἦν τις ἀνὴρ ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἀναγνωρισθεὶς, οὐ τῶν ἐπιδύξων ἐν ἀξιώῤλατι, οὐδὲ
κῶν ἐξ ἀτεδείας τῷ πλούτῳ κομώντων περίθλεπτος,
ἀλλὰ τῶν ἐν αὑταρχείᾳ βιούντων, ἀποστολιχῶς.
εἰπεῖν, xaX Ex τῶν ἰδίων χειρῶν τοῦ ἔργου «pc 26-
μενος, ἐξ ὧν xal τοῖς ἑἐνδεέσι μετεδίδου κατὰ τὸ
ἐπαρχοῦν. Ἦν δὲ οὗτος οἰκῶν πρὺς τὸ τῆς βασιλικῆς
δε μοσίας λεωφόρου πρανὲς, ἐν ᾧ ἀνίδρυται καὶ ἐπι-
λέγεται τὸ Σταύριον, ἐξ οὗπερ πρὸς τὸ κάταντες
μέρος εἰσὶν εὐμεγέθεις οἰκίαι προσαγορευόμεναι
τὰ Κώνττα f. "Ev αἷς οἰχοῦντος τοῦ θεοφιλοῦς
ἀνδρὺς μετὰ γουονχιχὸς ὁμοιοτρόπου, χαὶ ἀμφοτέρων
τῇ εὐσεθείᾳ ἐντεθραμ μένων, τίκτονται αὐταῖς θυγα-
Τ Jac, 3, 17,

5] ani. 3, 9. 5 Pal. cxvin, 150.

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

10:4
solus ille intellectus pie intelUgentium
et intellectorum, et verbum dicentium et dictorum,
qui omnibus omnia est el (it, qui eruditionis lumen
34 eoguoscendum tribuit, cum oratio habenda est :
siquidem. Declaratio sermonum. ipsius illuminabit,
et intellectum dabit parvulis *. Et hec quidem hacte-^
nus, Ne autem. prolixioribus exordiis orationein
protraliamus ; projiosito Z0 currienlo insistens,
initium. hujus. Deo placite vite facturus sum. Vos
vero vestris lautum — precibus mihi opem ferte,
Deumque mese vili vitie propitium. reddite, el ser-
nonem ad os meum aperiendum exposc'te : ne rem
ultra vires «neas aggressus esse, vel nihil maguifi.-
cum, hocque opere dignum attulisse dijudicer ;
q'iod mew imbecillitati minime convenit, eum nulla
negligentie species impeudeat, Superna ergo a iju-
vante gralia, quie omuía singnlis congruentia dis-
tribuit, a qua Omne datum bonum et omne donum
perfectum desuper est, descendens " in eos, qui Spi-
ritu digni sunt : in ipsum, inquam, vite exordium
veniam, quam optimum et. promptissimum Ooratio-
num auxilium ex utraque parte simul conse-
cutis,

Tu vero, o sacer orthodoxorum. ecetus, quotquot
Cliristianam philosophiam summo digito degustastis,
animose properate cum vera file aures ments iu-
tendere, Nunc enim spiritalis liabiudinis, non car-
nalis. celeritatis. vel profecius, ui apud gentiles,
agiiur narratio.

liaque sacri hujus convivii vestrumque omnium
ad audiendum convivarum dives et 401 grotissi-
mus convivator, Protomartyris, nomine, re et mori-
bus, similis, non hospes est Byzantii, nec ab incol.s
imperatorie nrbis alienus. Noster est ille fa'tus,
alumnus, et hostia, patribus nostris notus, atque
holocaustum. quod ipsismet oculis. viderunt. Tecm-
poribus. euim Artemii seu Anastasii Augusti, ejus-
dem imperii anno primo, a creatione mundi anuo
sexies millesimo ducentesimo secundo. [Christi
anno 715], vir quidam Constantinopoli degebat, non
inter illos quidem conspicuus, qui dignitate eminent,
vel qui ex impietate diviuis florent ; sed inter illos
qui, ut Apostoli verbo utar, in sufficientia vitam du-
cunt * ; alque adeo victum proprio manuum labore
eomparabat, cujus etiam participes pro facultatibus
pauperes faciebat. Manebat autem ad declivem re-
gie vie publice partem, ubi erux collocata. est,
enjus etiam appellatione insignitur. Ex boc loeo a4
devlivem partem siti sunt ample domus, qui Consta .
nancupantur. Hic dum vir religiosus. enm muliere
morum liaud dissimilium habitaret (siquidem. ambo
in pietate educati fuerant), temporis decursu duas
habuit filias, qua cum ztate. progressie — fuisscut,

9? | Tim. vi, 6.

VARLE LECTIONES.

9 AL post χόσμου 2{Π||. τῶν νοουμίνων τΞ zal λεγομένων Alii duo easdem voces statim post ἡ μῶν sub -

dent, omissis verbis ex Evangelio Joaunis deproziptis.

1105 ali , Kwyssá.

* al, aj0:vziav. f Unus ins, habet Κωνσταντοῦ *

Digitized by Google
