1011

STEPHANI DIACONI CP.

10:2

p:ure sacras impletur : Ostende miki [aciem tuam, A ζῆλον ἡ λᾶς ἀνάγουτιν, ἐν οἷς xoi τὴ ἱερογραφικὺν

εἰ [ac ut audiam. vocem. tuam *, Utruiique. enim
imagine videtur, et scripta oratione auditur, Cate-
rum, imaginis quidem aspectus ab his proliciscitur,
qui hujusmodi artem. callent : oratio. vero, que
audità percipitur, auctores eos liabet, qui in Spiritu
* divino et disciplina cognitionis divinis rebus suut
initiati, Mine ego, qui rei utriusque. expers sum,
pri metu animo dejicior, neque ad susceptum epus
persequendum 0s aperire vel inanum admovere au-
deo; μὲ furte in dicendo intolerandum temerilatis
vitium | incurram, Naim laqueus validus. viro sunt
propria Libia, ait Proverbium, ut et scriptum est, et
verbis propri 898 oris unusquisque capitur, mer-
«es autem. labiorum 6.1.5. dabitur illi. Siquidem
magaus et amabilis est. hujusce spiritalis. ceetus
princeps. sanctus. mariyr. Sieplianus : mulia vero
parvi mei et tenuis. ingenii peuuria. est ; ut valde
lesitem, dilecti, unde illi su:e vitze laudum coronam
offeram, vel quomodo splendidum ejusdem et labo-
posum vivendi genus exponam, aut generosam in
subeundo mariyrio audaciam enarrem. Quie enim
superna gratie auxilio confecit. prodigia, adeo ad-
mirabilem continent narrationem, ut mentem meam
conturbent el e sua. sede et stalu. dimoveant, pro-
priosque terminos transilire cogant. Verumtamen,
quantum. iugeuio valeo, dicere non refugiam. Nec

enitn, non. pro dignitate laudare, sed non pro viri-:

bus, damnatione díguum est.

Quocirea. congrueutem orationi. mentem haben-,
tameLi tale aliquid nunquam aggressus. sun, ab
aliis excitatus, tota mea facultate inemet liuic operi
dedi. Scilicet mecum animo volutabam aviiaumi ἔν
damnatam inobedientiam, iflumque malum servum,
qui talentum iu terra absconderat. Verebar quoque
ne diuturna praetermissione iwoblivionem veuiret itec
venerandi Patris nosui 399 Vita; ut eniin. solem
nubes solet abscondere : sic tempus ea, quie verbis
non celebrantur, tegere consuevit ; quaiquam a quo
beatissiaius Pater noster Stephanus sacram mortem
martyrio obiit, ad hodiernum diem, annus quadra-
gesimus secundus praseriit ; quo incitatus, illius a
teneris unguiculis ad senectutem gesta, ejusdemque

ortus et obitus gratissimas et admirabile. narra- p

Hiones a viris veridicis ejusque discipulis, huc et
illuc discurrens, excerpsi, atque e longo Lempore et
oblivione, velut e profundo aliquo erui ; studiosam
apem awmwelitus, qua plurimis e floribus ea, qua
ad mellis confectionem necessaria sunt, colligit.

Verum nobis prasit Christus, verus Deus noster,
qui Juminat omnem. hominem venientem in huuc

* Cant, 110, 15.

ἐχεῖνο πληροῦται τὸ φάσχον * Aet&ór μοι τὴν ἔψιν
cov, καὶ ἀχούτισόέν ps τὴν φωνήν σου. "Anzo
Ὑὰρ διὰ εἰχόνος ὁρᾶται, xol διὰ Γραφιχοῦ λίγου
ἀχουτίζεται, Καὶ ἡ μὲν τῆς εἰχόνος ὅρατις πέφυχεν
ix τῶν ἐπιτέχνως πως τὴν αὑτὴν ἐπιστήμην ἐχόν-
των. Ὁ ὃς τῆς ἀκοῖς λόγος Ex τῶν ἐν Πνεύμστι Ozio
xaX παιδείᾳ γνώσεως μεμυτμένων τὰ θεῖα. Τούτων
αὐτῶν Ρ ἀμφοτέρων ἀμοιρῶν χαὐτὸς ἔγωγε, τῷ δέει
χκαθυποθδάλλομαι, καὶ mph; τὴν ἐγχείρησιν ἀτόλμως
ἔχω στόμα ἀνοῖξαι xal χεῖρα τεῖναι, τὸν τῆς προπε-
«sa; δύσοιστον μήπως ἐν τῷ λέγειν ὑπομείναιμε
τρόπον. Παγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴζια χείλη,
παροιμιαχῶξ, ὡς xal γέγραπται, xol ἀλίσχεται
ῥήματιν ἰδίου στόματος ἕχαστος “ ἀνταπόδομα ὃὲ
χειλέων αὐτοῦ δυθήσεται αὐτῷ " μέγας γὰρ xat ἐπ-
ἐραστος ὁ ταύτης τῆς πνευματιχῇς πανηγύρεως προ-
εξάρχων ὁπιόμαρτυος Στέφανος" xat πολὺ € ἡ τῆς
ἐμῆς πτωχονοίας οὐθένεια μιχρά, Καὶ πόθεν αὐτῷ
τῶν ἐγχωμίων τοῦ βίου προσάξω τὸν στέφανον; πῶς
δὲ χαὶ τῆς αὐτοῦ πολιτείας ἐχφράσω τὸ λαμπρὸν χαὶ
ἐπίπονον, ἀπορῶ λίαν, ἀγαπητοί" ἣ πῶς τῆς ἐπ-
άθλου μαρτυρίας ἐξείποιμι τὸ εὔτολμον. Τὰ γὰρ &à
«ἧς ἄνωθ:ν χάριτυς ὑπ᾽ αὐτοῦ τελεσθέντα τεράστια,
θαυμαστὴν ἔχοντα τὴν διΐγησιν, χραξαίνει pou τὸν
λογισμὸν χαὶ ἐξίστησιν, χαὶ τῶν οἰχείων ὅρων ἀπ-
ἐλαύνειν βιάζεται, Πλὴν εἰς ὅσον ἐπαρχεῖ pov fj διά-
γοια, οὐχ ὀχνήτω λέγειν. Οὺ γὰρ τὸ μὴ xav' ἀξίαν
ἐγχωμιάται, κατάχρισις" ἀλλὰ τὸ γε εἰς δύναμιν ἦχον
μὴ λέγειν, κατάγνωσις.

Διὸ σύμμετρον ἔχων τῷ λόγῳ τὴν Évvotav, ὁ μη-
δέποτε εἰς τοιοῦτόν τι ἐπιχειρήσας, πάσῃ μου δυνὰ-
pet προτραπεὶς ἑαυτὸν ἐπιδέδωχα" τὴν προγονιχὴν
τῆς Εὔας ἐν νῷ λαδὼν χατάχριτον παραχοὴν, καὶ
vy ἐν τῇ γῇ τὸ τάλαντον πον γὺν δοῦλον χατορύ-
ξαντα ἐνθυμούμενος, καὶ τοῦ uim; τῇ χρονίᾳ πα-
ρα ρομῇ εἰς λήθην ἔλθοις ὁ τοιόσδε τοῦ σεθαταίου Πα-
τρὺς ἡμῶν βίος " o1: γὰρ ὥσπερ νεφέλη χρύπτειν τὸν
ἥλιον, οὕτω χαὶ χρόνος καλύπτειν τὰ μὴ λαλούμενα"
χαίπερ τεσσαραχοστοῦ δευτέρου ἔτους παραδεδρα-
μηχότος, ἀφ᾽ οὗπερ τὴν διὰ μαρτυρίου ἱερὰν τελευ-
τὴν ὁ παμμάχαρ ὑπέστη Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος
μέχρ: τῆς νυνὶ, ἧς προτραπεὶς ἀνελεξάμην παρ᾽
ἀληθενόντων ἀνδρῶν xal τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν, ὧδέ
τε χἀχεῖσε περιθέων, καὶ περιαθροίζων τὰ ἐξ ἀπα-
λῶν ὀνύχων αὐτοῦ xal μέχρι γέρως, τά τε τῇ; γδν-
visto xal τοῦ θανάτον πάντερπνα xal θαυματτὰ
διηγήματα, καὶ συλλέγων, ὥσπερ ἔχ τινος βυθοῦ,
τοὺ μαχροῦ χρόνου, xal τῆς λίθης ἀναλεγόμενος,
ζιλώσας τὴν φιλόπονον μέλισσαν, τὴν Ex πολλὺν
ἀνθέων συλλέγουσαν τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν τοῦ μέλι-
τὸς ἐργασίαν.

"AZ ἡγείσθω Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸ; ἡμῶν, Ὃ
φωτίζων πάντα ἄγυρωπον ἐρχόμενον εἰς zr κ' σε

VARLE LECTIONES.

b al, οὖς

€ αἱ, πολλὴ τῆς ἐμῆς πτωχονοίας εὐθένεια καὶ puxpá.

Digitized by Google
