1129

VITA S. STEPHANI JUNIOnUS.

1130

ἐ μφρόνως πρὸς αὐτὸν τὰς πεύσεις ἀπόδοτε 4, μὴ πως A que sit Dominus, ) ltaque lionorate ille. miieres

συλαγωγήσῃ ὑμᾶς, "Ante bv eiphvn, ἄπιτε, xol
Κύριος ἔστω b μεθ᾽ ὑμῶν. Αἱ δὲ τίμιαι ἐχεῖναι
γυναΐχες, τὰς ἐπωμίδας ἀράμεναι, xat τὴν συνήθη
pitávouny βαλοῦσαι, xai παράθεσιν (12) Ex τῆς
τιμίας ἐχείνης ἡγουμένης εἰληφυῖαι, τῆ: μονῆς ἀπ-

ἄρασαι, πρὸς τὸν βασιλέα ἐν τῷ φουσσάτῳ συρόμενλι ἀπηνέχθησαν. Ὧ

assumptis epomidibus, solitaque reverentia facta, et
benedictione a veneranda illa. prxfecta accepta, e
monte discesseruul, atque ad imperatorem in castra
ducue sunt, Ὁ dociles mores. subditarum! o fidelis
matris votum purissimum!

&üemfxoog mpoalpsot; Ümo-

ταχτριῶν, καὶ ὦ πιστῆς μητρὸς εὐχὴ χαθαρωτάτη!

Αὐτῶν δὲ ἐν τῷ φουσσάτῳ ἀπαχθεισῶν, καὶ δῆλα
τὰ xav αὐτῶν τῷ βασιλεῖ γεγονότων, κελεύει αὐτὰς
ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρισθῆναι. Καὶ προσχαλεσάμενος τὴν
ἐπιξητουμένην τοῦ ἁγίου Στεφάνου πνευματιχὴν
θυγατέρα, φησὶ πρὸς αὐτὴν" Πέπεισμαι ὡς ἀληθὴ
εἶναι τὰ περὶ σοῦ πρὸς fud; ῥηθέντα. Καὶ γὰρ οἷδα
τὸ εὐάλωτον τοῦ γυναιχείου φρονήματος e. Λέγε δέ
μοι σὺ, πῶς σε πέπειχεν οὗτος ὁ γόης, τὴν τῶν
γονέων καταλεῖψαι περιφάνειαν, xal τῷ ἔσχοτι-
σμένῳ τούτῳ σχήματι προσελθεῖν, 5 πάντως, ὡ;
ἤχουσταί μοι, πορνεύειν μετὰ σοῦ βουλόμενος ;
Ὁ ποῖον δὲ τούτου ἄρα τὸ χάλλος σε ἀπατῖσαν ; Ἢ
δὲ τιμία ἐκείνη γυνὴ τούτων τῶν ἀσχημόνων ῥημά-
τῶν ἀχουτισθεῖσα, ὡς ἀληθῶ; δευτέρα σώφρων Σω-
σάννα, τὴν γυναιχείαν ἀσθένειαν ἐχλαθομένη, ἐχε-
φαύνως πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο " Βασιλεῦ, σώματί
σοι πρόχειμαι, τιμώρει, σφάττε, ποίει ὃ θέλεις xat
βεύλει εἰς ἐμέ" ἐξ "Avvns γὰρ ἄλλο οὐχ ἀχούεις, εἰ
μὴ τὸ ἀληθές. Καὶ γὰρ οὐχ οἱδα τὸν ἄνθρωπον,
ὡς ob λέγεις, ὡς δὲ ἐγὼ ἐπίσταμαι, ἔνθεν ἐρῶ"
ἅγιον αὐτὸν οἶδα xai δίχαιον. καὶ διδάτχαλον ψυχ-

ὠφελῇ, xai τῆς ἐμῆς σωτηρίας ὁδηγόν, Ὁ δὲ τύ- ς

ρᾶννος ἐννεὺς γεγονὼς ἐπὶ τῇ τῆ; γυναιχὸς παῤόη-
σία, τὸ ἀχροδάκτυλόν τε τῆς μιᾶς χειρὸς ἐνδαχὼν,
καὶ ἑτέρᾳ χειρὶ αἰθερίως περιγνρήσας d vot συριεὶς
καὶ σύνοφρυ: χαθεσθεὶς, μεμένηχεν ἀχανῆς. Εἴθιστο
γὰρ ὁ τοιόσδε τρόπος τῷ μιαρῷ τούτῳ βασιλεῖ ἐχά-
στοτε- εἶτα χιλεύει αὐτὴν παραφυλαχθῆναι " τὴν δὲ
σὺν αὐτῇ ὀδελφὴν, wai μὴ βουλομένην, τῇ οἰκείᾳ
ἀποκατασταθῆναι μονῇ. Ἢ δὲ τὸ ἰδιον μοναστήριον
χαταλαδοῦσα, ἅπαντα δῆλα ἐποίησεν τὰ πραχθέντα e
πρός τε τὴν ἱερὰν ἡγουμένην καὶ τὰς ἀδελφάς. Οὐ
μὴν ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὐτὸν τὸν θεσπέσιον Πατέρα
εὔχεσθαι παρεχάλει τὸν ἅγιον" μάλιστα δὲ ὅτι xal

Ὃ δὲ βασιλεὺς συστολὴν τοῦ φουσσάτου ποιησά-
μενος, xai τὴν βασιλεύουσαν χαταλαδὼν, χελεύει
τὴν τοῦ ἁγίου πνευματιχὴν θυγατέρα ἐν τῇ παυξόφῳ
εἰρχτῇ τῆς Φιάλης (15) φυλαχθῆναι ἐν χειρυπέδαις,
τῇ ἑξῆς βουληθεὶς ποιῆσαι αὐτῆς τὴν ἐρώτησιν, Διά
τινος δὲ εὐνούχου ὅν ἡ τάξις χουπιχουλάριον οἶδεν
καλεῖν περὶ τὰς ἑσπερίου f ὥρας ταύτῃ ταῦτα δηλοῖ"

Ut ergo ad castra pervenerunt, de lis certus
faetus imperator, eus ah. invicem Separari jussit :
Εἰ accersitze spiritali (ilie sancti Stephani, de qua
quidem questio erat, ait: Persuasum inihi est
vera esse quie de le dicta sunt, Mihi enim perspecta
est nuulierum. animi fragilitas. Fatere igitur mihi,
quomodo iste prastigiator tibi A65 persuasit pa-
rentum maguificentiam relinquere, et hunc tene-
bricosum habitum. amplecti? Nonne, ut audivi,
tecum scortandi cupiditate? Qualis ergo istius lo-
imninis pulchritudo te decepil ? His turpibus verl.is
auditis, veneranda illa mulier, tanquuxm revera
altera casta Susanna, mulierum infirmitatem oblita,
prudenter οἱ constanter respondit : Imperator,
corpus meum tibi expositum est, c«de, jugula, fac
we quidquid tibi placuerit. Ex "Anna uihil nisi
verum auditurus es. Neque enim cognovi illum, ut
lu dicis : sed quem eum noverim, tibi declarabo :
$ancium eum, justum, utilissimum animarum pre-
teptorem 4nexque salutis ducem novi. Mac liber-
tate mulieris mutus factus tyrannus, sunimios alte-
rius manus digitos mordens, alteram vero manum
per aerem. cireumagens, sibilans et obducta [route
sedens, sine voce mansit. ls enim nos erat fre-
quens impuri illius imperatoris. Post h»c eom m
custodia servari, aliam Vero, sororem, licet. wtole;-
tem, proprio monasterio restitui imperat : quo cum
illa pervenisset, omnia acta sacr» praefectis et
sororibus 4G  mauifesta fecit. Divinum. eiiam
Patrem nostrum Stephanum in. colle adivit, eue
que ut pro illa oraret rogavit, maxime quia cjus
causa ipsa ceriabat, .

ἡμῶν Στέφανον ἐν τῷ βουνῷ ἀνελθοῦσα, ὑπὲρ αὐτὸς
αὐτοῦ Évexa ἦν αὐτῆς ἡ πάλη.

Imperator porro motis castris, et in iniperato-
riam urbetmn reversus, sancii spiritalem (Glam ia
obscurissimo Phiake seu Fontis carcere manicis
viuctam custodiri jussit, eam die sequenti interro-
gare voleis, Quamobrem per quemdam eunuchuni,
quem ordo cubieularium vocat, sub vesperaimn lc
illi mandat: Parce. tibi, mulier, hocque teuebia-

VARLE LECTIONES.

* al. τὰς πεύσεις ποιήσατε, μδλλον δὲ xal ἀπόδοτε. — b al. ἔσται.

* al. προσταχθέντα. f al. ἑσπερείας

* al. φυράματος, 4 αἱ, περιτείσας,

NOTE.

(12) Παράθεσιν. Ista vox bis hic et in Vita 5. Eu.
Uhymii occurrit, qua. benedictionem. signilicari, ex
gensu el similibus aliis locis intelligitur, Nempe quia
benedicere nilil. 2liud e«t, quam. aliquem Deo πα-
ρατιθέναι, id est commendare, hine forte benedi-
udo Grecis παράθεσις, id esi comniend tio, dicta

PaTROL. GR. C.

est. . . .

(43) Τῆς Φιάλης. Unus w$. φιάλτως lie et po-
5168 semper habet. Porro φιάλη apu! Giraicos medi
et infimi avi fontem et balneum siguificst. Qua de
ἐδ ὙΠ πὴ  enmdinissimua — Cangium — Cenztantirop.
Chis libra, ἂν 22.

*

ao
νῦ

Digitized by Google
