1131

STEPHANI DIACONI CP.

1122

yum iudumento deposito, splendide cum impera- A Φεῖσαι, γύναι, σαυτῆς, καὶ ζῆσον καλῶς μετὰ τῆς

trice vive, et crastina die veritatem adversus Ste-
planum coram universo populo eloquere. Nam eu
ipsa aucilla tua quod verum est convincit. Si vero
id agere nolueris, lapideoque tuz mentis pertina-
eia inentiri pergas, iua membra per partes lacerata
ob oculos tuos exponam. Verum, si quod cupio,
cffeceris, illiusque adulteria et stupra declaraveris,
wiulüs 1e honoribus et muneribus ornabo. Qus
cum audisset. 467 veueranda mulier, ex imo
pectore gravem gemitum eliciens, capulque agitans,
ili respondit : « Recede a me, o homo, recede :
fiat voluntas Domini. »

Mane vero, imperator, plebe ante urbis Phialam

βασιλίσσης, ἀποθεμένη τὸ τῆς σχοτίας αὐτὸ ἔνδυμα,
χαὶ τὸ ἀληθὲς κατὰ ᾿Στεφάνον αὔριον εἰπὲ ἐπὶ παν-
τὸς τοῦ λαοῦ. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ οἰχέτις δου ἀπελέγχει
τὸ ἀληθές. Εἰ δὲ μὴ βουληθῇς τοῦτο πρᾶξαι, ἀλλ᾽
ἐμμένεις τῇ λιθογνώμονέ σου ἀπειθείᾳ διαψευδομένη»,
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν σον τὰς σάρχας cou μεληδὸν πα-
ραθήσομαι " εἰ δὲ πάλιν τὸ ἐμοὶ ἐφετὸν ἐπιξείξειας,,
χαὶ ὁμολογήσεις τὰς τούτου μοιχείας καὶ πορνείας,
πολλῶν τιμῶν χαὶ δωρεῶν παρ᾽ ἐμοῦ ἀξιωθήσῃ»
Ἧ δὲ τιμία γυνὴ τούτον ἀχούσασα, xal ix βάθους
χαρδίας ὀδυνηρῶς οἰμώξασα,, καὶ τὴν χεφαλὴν xa-
τασείσασα, εἶπεν πρὸς αὐτόν" "Azi0t ἀπ᾿ ἐμοῦ,
ἄνθρωπε, ἄπιθι" τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω.

Ὁ δὲ βὰσιλεὺς ἕωθεν πλῆθος λαοῦ πρὸ τοῦ

seu. Fontem congregata, ratus se illam flexurum, B ἄστεος «ἧς Φιάλης ἐχκλησιάσας, ὡς νομίζων πείθειν

in omnium conspectu nudam sisti jussit, bovillo-
rumque nervorum manipulo ante ejus oculos objecto,
dixit: los omnes nervos dorso et ventri tuo vere
berando comminpam, nisi nefandas Stephani impu-
divitias, quas in te commisit, palam — producas.
Qnibus cum. veneranda mulier. nihil responderet,
ira fremens tyrannus , illam meretricem appellat,
et flagellis cdi jubet. Mox ergo octo robusti viri
wiraque illius manu apprehensa, eam iu modum
crucis in aere extendunt, ipsamque alter per ven-
trem, alier per dorsum totis viribus percutiunt,
nihil aliud illa interim loquente, quam, Non novi ho-
minem, ut tu dicis : et, Domine, miserere, Ante ejus
quoque faciem, dolosam ipsius ancillam collocavit
tyrannus , ut illam coram omnibus convinceret,
guemaduodum eam ipse docuerat ; qux jurejurando
dominam arguebat, 468. manibus conira illam
sublaiis, ejusque faciem sputis foedando. Postremo
ipsi quoque impietatis symmystze sive socii, Anne
auribus obstrepebant, ut id. diceret, quod maxime
optabat imperator, et ita viveret, Verum illa similiter
ac superius responsum dabat. Ut autem. tyrannus
illam prz crudeli laceratione elinguem factam vidit,
miortüam esse ratus, pudore suffusus se in pala-
tum recepit, cum przecepisset illam in quoddam
Byzantii monasterium projici, nulia erga ipsam cura
adhibita. Ipse interea. meditari non destitit, quonam
modo sanctum Stephanum e medio penitus ἰο] -
leret.

Eam ob rem postridie unum e suis floreuti zelate
praeditis adolescentibus (quem quidem plurimum
amare cum. jurejurando allirinabai), Georgium no-
mine, cognomento Syncleium accersivit, eique pri-
vatim dixit (nt ipse mortis tempore his, a quibus
illad. accepi, confessus est) : Quantus. est, Georgi,
uus eiga. me amor? Cui ille : Infinitus,. inquit,
here, omnique conjectura major. Cui iterum impe-
rator : An libenter mei amore mortem subiturus
es? Ai ille prono in Lerram capite, manibusque
pectori iunexis, se omni alacritate ejus causa mo-
riurum esse 469 jurabat. Tum imperator illum
amplexatus ait: Ecce novus. b»aac ; deinde ipsi

αὐτὴν, μέσον πάντων αὐτὴν γυμνὴν παραστῆναι
παρεκελεύσατο. Πλῆθος δὲ βουνεύρων πρὸ τῶν ὀφ-
θαλμῶν αὐτῆς προθεὶς, εἶπεν Ταῦτα πάντα τοῖς
γώτοις σου xat τῇ κοιλίᾳ ἀναλώσω, εἰ μὴ τὰς εἰς σὲ
τοῦ Στεφάνου μυσαρὰς πορνείας εἰς τοὐμφανὲς ἐνέγ-
χῃς. Τῆ; δὲ τιμίας γυναιχὸς μηδὲν àmoxpivopé-
γῆς, ταύτην, ἐμδριμησάμενος ὁ τύραννος, xai μοι-
χαλίδα ἀποκαλέσας, μαστίζεσθαι ταύτην προσέτα-
ξεν. Παρευθὺ δὲ ἄνδρες ὀχτὼ γενναῖοι τῶν ἀμφοτέ:
ρων αὐτῆς ἐπιλαθόμενοι χειρῶν, xal σταυροειδῶς
ταύτην εἰς τὸν ἀέρα ἀπλώσαντες, εἷς κατὰ τῖς
γαστρὸς, καὶ εἷς κατὰ τοῦ νώτον, ταύτην ἔτυπτον
ἀφειδῶς, μηδὲν αὐτῆς ἄλλο λεγούσης, ἢ ὅτι Οὐχ
οἷδα τὸν ἄνθρωπον, ὡς σὺ λέγεις * καὶ τὸ, « Κύριε
ἐλέησον. » "Ἔστησεν δὲ ὁ τύραννος κατ᾽ ἔψιν αὐτῆς
καὶ τὴν δολίαν αὑτῆς δουλίδα ἐχείνην, ἐλέγχειν αὖ-
τὴν μέσον πάντων, καθὼς αὐτὸς ταύτην ἐδίδαξεν "
ἥτις xa ἐξήλεγχεν ἐξομνυμένη, χεῖρας χατὰ τῆς
χυρίας ἐπαίρουσα, xal πτυέλῳ τῆς δεσποίνης τὸ
πρόσωπον χαταδρέχουσα, Λοιπὸν οὖν καὶ τῶν συμ»
μυστῶν τῆς ἀσεθδείας πρὸς τὰς ἀχοὰς αὐτῆς ἐν»
ηχούντων εἰπεῖν τὸ τοῦ βασιλέως θυμηρέστατον, xal
ζῆσαι, αὐτὴ ὁμοίως τῇ προτέρᾳ φωνῇ ἀπεκχρίνατα.
Ὡς δὲ εἶδεν ὁ τύραννος ἤδη αὐτὴν ἄφωνον ἐκ τοῦ
ἀνηλεοῦς δαρμοῦ γεγονυῖαν, καὶ δόξας αὑτὴν 1c0sá-
ναι, ἀναστὰς πρὸς τὸ παλάτιον εἰσέδυ κατῃσχυμμέ-
νος, προστάξας αὑτὴν ἐν ἐνὶ τῶν τοῦ βυζαντίου
μοναστηρίων ῥιφῆναι ἀνεπιμέλητον᾽ αὐτὸς δὲ οὐχ

D ἐπαύετο μηχανώμενος τὸ ὅπως τὸν ἅγιον πάντως

ἀποχτενεῖ.

. Καὶ τῇ ἑξῆς προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν αὑτοῦ
σφριγώντων νεωτέρων, ὃν xol πολλὰ ἀγαπᾷν ἐξ-
ὦμνυτο, Γεώργιον τοὔνομα, τὸ ἐπίχλην Συγχλητοῦν,
λέγει αὐτῷ κατ᾽ ἰδίαν (ὡς αὐτὸς μεθ᾽ ὄρχων ἐν τῷ
θανάτῳ αὐτοῦ ἐξέγγειλεν τοῖς ἐμοὶ ἀπαγγεΐλασιν} "
Πόσος ἄρα, Γεώργιε, ὁ πρὸς ἐμέ σου πόθος ; Ὁ
δὲ φησιν" ᾿Απέραντος, δέσποτα, καὶ εἰχασμῷ οὐχ
ὑποθαλλόμενος, Πάλιν πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς " Καὶ
εὐχερῶς ἔχεις ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἀγάπης ἀποθνήσκειν;
Ὁ δὲ πρὸς γῆν νενευκὼς, xat τὰ χεῖρε τοῖς σπέρ-
γοῖς αὐτοῦ ἐνδήῆσας, ἐξώμνντο μετὰ πάσης προϑυ-
μίας ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθνήσχειν, Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ"
τὸν ἀσπασάμενος ἔφη" Ἴδε xai νέος Ἰσαάχ  γαὶ

Digitized by Google
