1077

VITA 5. STEPHANI JUNIORIS.

1078

πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ. Τούτου οὖν πρὸς τὴν ἐνθρονία- A dowi, luceret, Cum crgo. ad ejusdem. in :hroua

σιν πάσης τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ συνδραμούσης, καὶ πάσης
ἡλικίας ἀπό τε γηραιοῦ xal πρετθύτον, νεανίσχου
χαὶ νεωτέρου, ἐφήθου τε xal τῶν ἔτι τῇ θηλῇ μυ-
ζόντων ἀρτιγενῶν βρεφῶν ἁπάντων συνδεδραμτ,χό-
τῶν ἵν᾿ εἴπω τι, οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἀγγέλων συγχατ.-
ἰόντων πρὸς ἐχείνην τὴν εὐφρόσυνον χαθίδρυσιν,
μετὰ πάντων συνήχθησαν, χαὶ οὗτοι οἱ τῆς εὖσε-
θοῦς ζυγάδος εὔκαρποι δύο θαλλοί. Καὶ τὸ τοῦ ἀπεί-
ρον λαοῦ πλῆθος ἰδόντες, χαὶ τῆς τιμίας Αννης
ὑποστρέφειν θελούσης διὰ τὴν τοῦ λαοῦ ὀχλαγωγη-
θεῖσαν σύμπνιξιν χαὶ σύνθρυψιν ἀλλήλων, καὶ τοῦ
μέπως Ex τοῦ τοιούτου ἀναγχασμοῦ παρὰ χρόνον τὸ
ξωδρυον ἀποῤῥήξασα θανατωθῇ. Οὐχ ἐπένευσε πρὸς
τοῦτο ὁ ταύτης τιμιώτατος ἀνήρ΄ ἀλλ' ὡς ἅτε ἀν-
δρειότατος, xoi ῥώμῃ σώματος ἐνισχύων ὑπὲρ
ἄλλους γε, τὰ χεῖρε ταύτης τοῖς αὐτῊῦ χενεῶσιν ἐγ-
χρατεῖν παραχελευσάμενος, ἐμπρόσθιος αὐτοὺς ὠθῶν
xa ἀντωθούμενος, μόλις ποτὲ ἠδυνέθησαν εἰσπη-
6ncat εἰς τὰ τοῦ μεγάλου τεμένους τῆς τοῦ Θεοῦ
Συφίας προαύλια. Κἀχεῖθεν ἄνετοι εἰσῆλθον iv τῇ
πρὸ τῶν τοῦ νεὼ πυλώνων στοᾷ ἰ "ἐν ᾧ πρὸς σχά-
μνὸν i ἀνιόντες τὴν τοῦ ἱεροφάντου Γερμανοῦ περι-
ἔμενον εἴσοδον. Πολλῶν γὰρ ὡς ἀληθῶς τῶν ἐπαίνων
εἰς αὑτὸν γεγονότων, ἐφείλκυεν πάντας τὸ καὶ μόνον
ὀφθαλμοῖς θεωρτθῆναι, Εἶτα τοῦ ἀρχιερέως ἐκείνου
τὴν εἴσοδον ποιουμένου, θεόθεν ἡ κινηθεῖσα (ὡς μεῦ᾽
ὅρκων ἐπιστώσατο τοῖς ἐμὲ k ἀπαγγείλασιν) τοῦτον
ἑώρα ὡσεὶ φλόγα πυρὸς, καὶ παρ᾽ αὐτὰ ἐξεδόησεν"
« Εὐλόγησον, πανάγιε, τὸν ἐν τῇ κοιλίχ υἱόν μον. »
Τοῦ δὲ λαμπτῆρος τὸ ὄμμα περιστρέψαντος ἡρέμα
πως, καὶ τὴν γυναῖχα ἐνοπτρισαμένον, τῷ ἐμπύρῳ
τοῦ θείου Πνεύματος χινηθεὶς ὁ μυστιπόλο:, εἶπεν "
ε Τὸν τῇ: χοιλίας sou χαρπὸν κατὰ τὴν πίστιν σου,
γύναι, εὐλογήσειεν Κύριος ταῖς τῆς Θεοτόχον χαὶ ταῖς
ποῦ πρωτομάρτυρος Στεφάνου πρεσδείαις. » Ὄντως
ἀγαθῆς πίστεως ἀγαθωτέρα καὶ ἡ ἀντάμειψις Ὡς
γὰρ ἡ Χαναναία ποτὲ γυνὴ ἤχουσε παρὰ τοῦ Σωτῆ-
ρος Χριστοῦ" ὯὮ γύναι, μεγάλη cov ἡ πίστις,

ἐν αὐτῷ ὅλον τὸν Χριστὸν φορυῦντος θεσπεσίον Πατρὸς ἔλαόεν, xai περισσότερον εἰληφυῖα

λοντος γεννᾶσθαι τὸ ὄνομα.

«Τῆς ὃὲ συνήθους μυσταγωγίας τελεσθείσης, μετα-
λαθόντων ἁπάντων τῶν θείων xal ἀχράντων τοῦ Χρι-
στοῦ μυστηρίων, καὶ μετὰ τῆς ἐν εἰρήνῃ πορεύ-
σεως ! οἴκαδε ἀπάντων ἀναχωρησάντων, μεθ᾽
ἡμέρας τινὰς ἡ θεοφιλεστάτη ὡς ἐπάληθες ὦ αὕτη
νέα “Ἄννα τοῦ χρόνου συμπληρωθέντος γεννᾷ τὸν ἐν
πνεύματι νέον Σαμουήλ. Τὸ δὲ γεννηθῆναι τοῦτον
παρευθὺ τῇ τοῦ πρωτομάρτυρος χλήσει Στέφανον
ποῦτον ὠνόμασαν 5, χατὰ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ σεδα-
σμίου Πατρὺς ἡμῶν Γερμανοῦ. Τῆς δὲ ὀχταημέρου
ὡς ἐν μέσῳ παραδραμούσης, καὶ τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ
προσενεχθέντος τοῦ βρέφους, τὴν προωρισμένην
εἰλήφει κλῆσιν. Ὁμοίως xat τῇ τεσσαραχοστῇ ἰδίαις

"6: Templum Sancte Sophie, '' Matth. xv, 38.

€

colloeationem totus terrarum orbis  conflueret ,
omnis ziatis hominibus, senibus, adolescentibus,
juvenibus, infantibus quoque οἵ l:ctentibus. una
concurrentibus : imo, ut aliquid dicam, angelis
ipsis ad illam laetificam sessionem descendentibus ;
rum aliis quoque convenerunt duo pii paris fertiles
rami, Verum , cum infinitam populi multitudinem
cernerent, Anna veneranda propter mutuam ho-
minum compressionem et coaciionem reverli iu
animo habebat, ne forte foetus himjuscemodi oppres-
sione emissus moreretur. Verum ipsi non consensit
vir hororatissimus ; sed eum robustissimus esset,
et corporis viribus prz aliis valeret, eam rogavit ut
manibus sua latera apprehenderet ; ipseque a fronte
pellens et vicissim repulsus, vix in 205 vestibu-
lum magni divine Sapieutite templi 1" pervenire
potuit, Inde illi facile Ingressi sunt in porticum, qui
ante templi atria situs est : illieque conscenso
scamno, sacerdotis. Germani introitum ex«specta-
baut. Siquidem tot el tant? revera erant illius laute
des, ut vel solum ejus videndi desiderium cunetos
allicerei, Pontifice postea ingrediente , divinitus ex-
citata. mulier (nut jurejurando bis, qui id mihi nuu-
üiarunt, asseveravii ) eum instar flamnie ignis in-
(nita est, S'atimque exclamavit : « Benedie, san-
clisshne, filio quen: in. visceribus gero. » Ille vero
totus. falgi-lus, vultu. leniter converso , oculos in
mulierem conjecit, ac igne sancii Spiritus permo-
tus ait : Tui ventris fructui, o mulier, secundam
fidem tuam beuedicat. Dominus, Deiparie et. preto-
martyris Stephani intercessionibus. » O bone fi:ei
melior vere compensatio! Nempe uL olim. mulier
Chananwa a Servatore Christo audivit : Ο mulier,
magna est fides tua, fiat tibi sicut vis !! : ita et bc
a divino illo Patre, qui tolum Christum in se ge-
rebat, prater id. qnod. petiit, nascituri quoque no-

men, accepit.

γεγηθήτω σοι ὡς 0éAeic. Οὕτως xat αὕτη παρὰ τοῦ

τοῦ μὲλ-

406 Cousuetis autem sacris officiis. peractis,
cum omnes divinorum οἱ purissimorum mysterio-

D rum Christi participes faeü, et in pace profecti do-

mum rediissenL ; post aliquot dies Dei vere amantis-
sima nova illa Anna completo tempore novum iu
spiritu Samuel peperit. Statim autem ac natus esl,
protomartyris Stephani nomen illi dederunt, jexta
pradictionem | venerandi Patris uostri. Germani.
Octo vero dierum spatio quasi intermedio przeter-
ito, puer in templum Dei adductus est, ibique prie-
finitam appel'ationem accepit, Similiter die qua-
dragesima illum propriis manibus gestans maler,
(ut olim. celeberrima Anna sacrum ab infante Sa-

YARLE LECTIONES,

ὁ 4]. gAd. 5.1. ab σχκαμνίον, Κα lege ἐμοί.

Ταῖ. προξλξύσεως.

π al, ἐπ᾿ ἀληθεία:, 5.4]. ὠνόμασεν,

Digitized by Google '
