103:

STEPHANI D1ACONL ΟΡ. ^

108A

Dei amore, tum discendi studio, brevi tempore A ὅτε οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ ἐν χαιρῷ ἰδίῳ δώσει τοὺς χαρ-

uultum superavit. Siquidem supra aetatem erat illius
ardor; ut eiiam in admirationem rapti parentes di-
cerent eum vere filium orationis esse. In his ergo
saver adolescens erudiebatur, et optima purissima-
que institutione informabatur, quam, ut ait. aculis-
sima et valde theologica mens (Gregorius Nazianze-
nus], diurnom divinus David przclare vocat et no-
eurn adversam, Dum autem sacras. Seripturas
ediscebal, divinorum virorum qui in eis exhibentur,
zunulator esse cupiebat, quos quidem imitaudo, va
riorum ciborum ne meminerat quidem, neque vanam
gloriam expetebat, neque unquam a divina laude
03 vacuum habebat.

ποὺς τῶν πόνων αὐτοῦ εἰς Exxvóv. Οὕτω; ὁ τίμιος
Στέφανος παιδευθεὶς τὴν ἀχροτάτην εὐσέδειαν, πολ-
λοὺς ὁμηλίχων ὑπερηκόντισεν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τῇ τῆς
ψυγῆς φιλοθεῖχ xal φιλομαθίχ. "Hv vo αὐτοῦ ὑπὲρ
τὴν ἡλικίαν τὸ πρόθυμον, ὦσττε θαυμάξεσθαι αὐτὸν
παρὰ τῶν τεχόντων καὶ λέγειν, ὅτιπερ ἀληθῶς
εὐχῆς υἱός ἐστιν οὗτος. Ἐν τούτοις οὖν ὁ ἱερὸς
νεανίας παιδεύεται χαὶ διαπλάττεται πλάσιν τὴν
ἀρίστην καὶ χαθαρωτάτην, ἥνπερ, ὥς φησιν ὁ δεα-
πρύσιος xal θεολογιχώτατος νοῦς, ἡμερινὴν ὁ θεῖος
Aa616 χαλῶς ὀνομάζε: καὶ τῆς νυχτερινῆς ἀντίθε-
πον. Ἐχμανθάνων δὲ τὰς θείας Γραφὰς ἐπεπόθες:
ζηλωτὴς γενέσθαι τῶν θείων ἐκείνων ἀνδρῶν τῶν

παρ' αὐταῖς ἐμφερομένων " καὶ τούτους μιμούμενος, οὐδ᾽ ὅλως ἐποιεῖτο ποιχίλης τροφῆς μνήμην, οὔτε
χενὴς δόξης ἐφίετο, οὔτε τὸ στόμα αὐτοῦ ἀπὸ δοξολογίας fioyst ποτέ.

Eodem vero tempore, quo studiis operam dabat, B

Leo e Syria oriundus, novus Doeg " et Idumzus, ex
partibus Orientis, rebelli et tyraunico facinore in
Theodosium imperatoreminsurrexit, Qui Theodosius
rem indignam esse ratus Christianos eum Christia-
nis bello congredi , tranquillissimum vitze genus ain-
plexatus, cupiditate et diguitate frui impium per-
inisit. Mox ergo tyrannus 419 in palatini, canis
in sancta, sus in margaritas properavit, Verum
villpis pellem. induens, seseque subdole inilio ge-
reus, ob reverentiam erga magnum prxesulem Ger-
manum, se pietatis cultorem fore promisit. Post
decimum vero sui. imperii aunum, novus ille Bal-
tassar '^, Maniclzeam lixresim , et Aphithartodoci-
tarum, ut ita loquar, forte haud dissimilem in Ec-

ciesiam spiravit. Itaque subjecta sibi plebe convo- c

caia, coram omnibus leoninum rugiens inhumana
haec bellua, et Leonis nomine iusignis, ex iracundo
corde, velutex /Etna monte ignem et. sulphur, mi-
serandan illam vocem eructavit et protulit: «Quando-
quidem imaginum  fabricatio ars est idolica, illas
»dorare non oportet. » Verum eum hujusmoi voce
plebis religiosa el orthodoxa. conturbata ingemeret,
perditus ille mox quod sequebatur reticuit, et ser-
monem in alienam sententiam detorsit. Vere sepul-
enun patens guttur !? ejas, et paries dealbatus eor
ilius, '

Cum autem id resciissel. pielatis prieco Gerina-
nus, δι 6. rebelli tyranni menti opponeus, liec ei
mandat : € Imperator, Christo Domino et Salvatore
vostro Deo ex purissimo sancte. Deiparze sanguine
carne facto, et. perfecte 44139. simili nobis et cir-
cumscriplo viso, universus idolorum cultus e me-
dio sublatus est, omniaque idolorum simulacra igni
et tenebris mandata sunt, À quo vero nobiscum
ipse versatus est, ejusque apostoli sua doctrina
nundo salutem. pepererunt, ad hodiernum diem,
anni sunt septingenti trecenti sex : quotquotque in-

" [P Reg. xxi, 7.. ' Dan. v, 1 seq.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς αὐτοῦ μαθήσεως, Λέων ὁ
Συρογενῆς, ὁ νέος Δοὴχ xaX Ἰδουμαῖο:, ἐχ τῶν τῆς
Ἑῴας μερῶν, συσχευῇ ἀνταρτιχῇ χατεπανίσταται
Θεοδοσίῳ τῷ βασιλεῖ, “Ὅστις Θεοβόσιος Χριστιανοὺς
πρὸς Χριστιανοὺς οὐκ ἄξιον εἶναι χρίνας πολεμεῖν,
ἡἠσυχαστιχωτάτην δίαιταν ἀναλαδὼν, τῇ; ἐπιθυμίας
xai τῆς ἀξίας ἀπολαύειν τὸν ἀσεθῇ πεποίτχΞξ, Καὶ
εὐθέως ὁ τύραννος εἰς τὰ βασίλεια, xal ὁ χύων εἰς
τὰ ἅγια, καὶ ὁ χοῖρος ἐπὶ τοὺς μαργαρίτας. ᾿Αλώ-
mexo; δὲ χρῶμα ἀναλαδὼν, xal ὑπούλως πως τὰ
πρῶτα διεξελθὼν διὰ τὴν πρὸς τὸν μέγαν πρόεδρεν
T:pgavh» αἰδὼ εὐπεθεῖν συνετάσσετο, Μετὰ δὲ δέ-
xatov χρόνον τῆς αὐτοῦ χατάρξεως, ὁ νέος οὗτος
Βαλτάσαρ αἵρεσιν ἐμπνεῖ τῇ Ἐχχλησίᾳ Μανιχαϊχὴν,
τάχα, C εἴπω τι, «καὶ τῶν ᾿Αφλαρτοδοχνητῶν ἐφ-
ἁμιλλον. Καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ λαὸν ἐχχχησιάσας, μέσον
πάντων λεοντοειδῶς βρύξας ὁ ἀνήμερος θὴρ xat
λεοντώνυμος, Ex. τῆς ὀργίληυ αὐτοῦ καρδίας ὡς ἐξ
ὅρους Αἰτναίου πῦρ xai θέχφον Y ἡρεύξατο τὴν
ἐλεεινὴν ἐχείνην φωνὴν, xal εἶπεν * ε« Εἰδωλικῇς
τεχνουργίας ὑπαρχούσης τῇ; τῶν εἰκόνων ἀνατυπὼώ-
σεως, οὐ δεῖ ταύτας προσκυνεῖν. » Τοῦ φιλοχρίστου
xai ὀρθοδόξου λαοῦ θορυδηθέντος x ἅμα τῇ φωνῇ
xai στενάξαντο:, ὁ ἁλιτήριος παρευθὺ τὸ ἑξῆς ἐσιώ-
πησε, καὶ πρὸς ἑτερογνωμίαν τὸν λόγον μετήγαγεν.
Ὄντως, Τώφος ἀνεῳγμένος ὁ AdpvyE αὐτοῦ, xa
τοῖχος χεχονιτμένος ἢ τρύτου χαρδία.

Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ τῆ; εὐσεθείας χήουξ Γερμανὸς,
xai ἀντιστὰς τῇ ἀνταρτιχῇ τοῦ τυράννου γνώμῃ»

p δηλοῖ πρὸς αὐτόν « Βασιλεῦ, τοῦ Δεσπότον Xpi-

στοῦ καὶ Lupo; ἡμῶν Θεοῦ σαρχωθέντος bz τῶν
ἀχράντων αἱμάτων τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ τελείον
αὐτοῦ xa0' ἡμᾶς ὀφθέντο; καὶ περιγραπτοῦ, πᾶτα
εἰδωλικὴ λατρεία ἐχποδὼν γέγονε, χαὶ πᾶν ἄγαλμα
εἰδωλιχὸν τῷ πυρὶ καὶ τῷ σχότει παρ:πέμφθη. CA ch
δὲ τῆς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς συναναστροφῆς, χαὶ τῆς
τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ χοσμοσώστου διδχοχλλίας ἕω;
τῆς νυνὶ, ἔτη ἑπταχόσια τριάχοντα ἕξ 7. καὶ οἱ ἀνὰ

** Psal. v, 11.

VARLE LECTIONES.

Y Dao liabent sixgov, unus zéppov.

x ad. θρυλληθέντος.

7 Unus ££ non. habet.

Digitized by Google
