FEM

1111

STEPHANI DIACONI CP.

1112

diruit, evertit, incendit, Cui cum monachi religio- A στῆσαν, δηλητήρια δὲ παντοῖα Opus πῇ ἑαυτοῦ

nis cültores sese opponerent, illis bellum denuntia-
vit. fine corum habitum, tenebrarum habitum
appellabat is ipse, qui animam tenebris iuvolitzm
grrebat : qui vero sub illo habita. recensebantur,
nefandos, id est memoratu indignos nominabat, quos
€iiam idololatras ob sanctarum. imaginum adoratio-
uem vocitabat, llle igitur cum universam sibi sub-
jectom plebem. congregasset, propositis. vivifico
Aud corpore οἱ sanguine Christi, intemeratisque
lignis, in quibus Christus Deus pro nobis manus ex-
tendit, atque etiam. inviolatis Evangeliis, per quae
ne omnino quidem jurare nobis prycepit Christus;
omnes, inquam, ille jurare et quantum valehant vi-
ribus hoc se facturos dicere imperavit : nempe,
sanctam imagiuem se non adoraturos, sed eam ido-
lum vocaturos ; communionem ab abbate sen mona-
eho non recepturos; neque vel solam salutem οἱ
daturos : sed conira sí in primis nefandum aliquem
et tenebrarum veste indutum obvium habuerint, se
illum. cum conviciis lapidibus obruturos. O ineptias
hoeretica.! Sui autem simillimum voce et morbus,
nomine et sententia instrumentum e sacerdotali
cat3logo. nactus, ut, si cii. Scripture verbis uti
placet, B.lae. Balaam. et. Jannes. Janibrem, illum
nop. Dei et sacerdotgm. suffragio, sed proprio dolo
in ecclesiam adduxit; ubi cum ambo in ambonem
nscenidissent, Constantini imperatoris mauibus pro-
fuis Coustiotinus impura , ut ita. loquar, diploiJe
et omophorio induitur (ille, inquam , indignus τοῦ
7l, sed potius dignus τοῦ qt. Namque phatriarclia
potius quam patriarcha. Ecclesie visus est), eum
interim t$ dignum esse proclamante tyranno. Ὁ
indignitatem ! Armatus. prasulis personam gerit :
qui bellis et cedibus totus. vacaverat, sacerdotis
vicem obit : qui a tribus mulieribus flagitiose ad-
|wüi$sus fuerat, sacerdotum creator seu. ordinator
constituitur ! Quis unquam tale quidquam audivit,
vel vidit, vel. nuntiavit ? Nemo certe, Imo. neque
eliam aliquid hujusmedi in gentilium saciificiis et
nidoribus visum est. Ilinc apposite illud prophetze
usurpare licel : Populus sicul sacerdos "*, et nemo
crat qui sacraret, vel qui sacraretur.

Ab hoc igitur impuro pari tanquam nefaria ca-
icr Connexo edicta per ownes provincias missa
sunt, ut lucorum przfecti cum episcopis se in im-
peraioriam. urbem. conferrent ad. celebrandam sy-
vodum contra sanctas οἱ venerandas imagines.
"Tuve per omnem locum et civitatem apud pios vi-
dere erat luctum super luctum et ve super vae :
npud impios vero, conculcata sacra, vasa iminuta-

* Osee iv, 99,

Q»/f, θηταυρίσας πορθεῖ, συττρέφει, xai πυρπολεῖ
ἄπασαν εἰχόνων ἁγίων θέαν, ᾿᾿Ανταναχρυυσθεὶς δὲ
ὑπὴ τῶν τῆς εὐσεδείας μυστῶν τοῦ μοναχιχοῦ σχῆ-
ματος κατ᾽ αὐτῶν συγχροτεῖ τὸν πόλεμον, Σχοτία;
δὲ τοῦτο τὸ σχῆμα χαλέτα;, ὁ τῇ ψυχῇ ἐσχοτισμένος,
τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸ σχῆμα χαταλεγομένους, ἀμντι μουεύτους
ὠνόμασεν, xal εἰδωλολάτρας ἐχάλεσεν, διὰ st» πρὺς
πὰς σεπτὰς εἰχόνας προσχύνησιν' ἅπαντα δὲ τὸν
ὑπ᾽ αὐτοῦ λοὸν ἔχχλησιάτας, ὁμόσαι πεποίηκεν,
προοτιθεμένων τοῦ τὸ ζωοποιοῦ σώματος xai αἴματος
τοῦ Χριστοῦ, τῶν τε ἀχράντων ξύλων, ἐν of; Xp:-
στὸς ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν χεῖρας ἐξέτεινεν, xax τῶν
ἁγίων καὶ ἀχράντων Ἐῤαγγελίων, δι᾽ ὧν Χριστὸς
παραγελεύεται ἡμᾶς μὴ ὁμόσαι ὅλως, ταῦτα δεδρχ-
κέναι xai κατὰ τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἰπεῖν, μὴ
προσχυνῆσαι εἰχόνα ἁγίαν, ἀλλὰ ταύτην εἴδωλον χα-

λεῖν, μήτε χοινωνῆῖσαι ἐξ "A66à (9), ἢ τὸ σύνολον

Χαῖρε δοῦναι αὐτῷ" ἀλλ᾽ cl χαὶ εὕροιεν πρό vs

πάντων ἀμνημόνεντον xal σχοτένδυτον, τοῦτο ὀνει-

δίσας λιθοθολήσειεν. “Ὦ τῆς ἐρεσχελίας  ὁμοιότροπον

ὃς xaX ὀμόδηγον εὑρὼν ὄργανον, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ

ὁμώνυμον xal 4u^ggova τοῦ ἱερατικοῦ χαταλόγου,

ὡς εἴ τις Γραφιχῶς εἴποι, ὁ Βαλὰχ τὸν Βαλαὰμ,

xai Ἰαννὴς τὸν "IapÉpty, τοῦτον ἐπὶ τὴν ἔχχλη-

σίαν ἁπάρας, οὐχὶ Θεοῦ καὶ ἱερέων (fou, ἀλλὰ τῇ

αὐτοῦ πανουργίᾳ, τῶν ἀμφοτέρων ἐν τῷ ἄμθωνι

ἀνελθόντων, ὑπὸ τῶν τοῦ βασιλέως χειρῶν Κωνσταν-

τίνου Κωνσταντῖνος τὴν μιαρὰν ὁ ἀνίερος ἐνδιδύπκε-

ται διπλοῖδα, ἵν᾽ εἴπω xal τὸ ὡμοφόριον, ὁ ἀνάξιος

τοῦ zi, xaX μᾶλλον ἐ πάξιος τοῦ pi** φατριάρχτς γὰρ

ἥπερ b πατριάρχης τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐξέφανεν, αὐτοῦ

τοῦ τυράννου προφςχφωνήσαντος τὸ, "A&toz. "D. τῆς

ἀναξιότητος ! "Os ἀσπιδοφόρος ἱεροθέτης, xal ὁ πὸ-

λέμοις καὶ φόνοις ἐσχολαχὼς ἱερουργός " καὶ ὁ «prs

γυναιξὶν παρανόμως εἰσδεχθεὶς, τῶν ἱερέων χειροτο-

γητὴς χαθίσταιο, Τίς ἤχουσεν τοιοῦτόν mo: ἐξ

αἰῶνος, ἢ ἴδεν, ἢ ἀπέγγειλεν ; ὄντως οὐδείς. ᾿Αλλ᾽

οὐδὲ ἐν cat; τῶν ᾿Ελλήνων ἱερουργίαις xat χνίσσαις *

τοιοῦτόν τὶ ἔφανεν, Ἔνθεν γέγονεν προφητιχῶς

εἰπεῖν" Ὁ λαὸς ὡς ἱερεὺς, καὶ οὐδεὶς; ἣν ὁ ἱερῶν

καὶ ἱερούμενος.

Ἐχ τούτου οὖν συμπλεχθείσης τῆς μιαρᾶς ξυν-

D ὡρίδος ὡς παρανόμου σειρᾶς, προγράμματα xazk

πᾶσαν ἐπαρχίαν ἐξεπέμπετο πρὸς τοὺς κατὰ χώραν
ἀρχισατράπας σὺν ἑπισχόποις τὴν βασιλεύουσαν
καταλαβεῖν, πρὸς τὸ σύνοδον γενέσθαι χατὰτῶν ἀγίων
xal σεπτῶν εἰχόνων. Καὶ ἣν ἰδεῖν χατὰ πᾶσαν yz:pav
xai πόλιν θρῆνος ἐπὶ θρῆνον xal οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ 727i
τῶν εὑσεθδούντων * παρὰ δὲ τῶν ἀσεθούντων, ἱ:ρὰ πα-

VARLE LECTIONES,

4 al. xai μάλα τοῦ ol. — b al, εἴπερ. al, ὑπέρ.

* al. χνίσεσι. al. χνῆσεσι.

NOT.£.

(9) "A€6a. Hac vox hic et infra. monachum simpliciler significat, noa abbatem. Nempe abbas idem

€51 ut Pater, quo nominc vulgo vocantur monachi.

Digitized by Google
