1095 STEPHANI

DIACONI CP. ἢ 1026

proclareque ex hoc mundo emigravil, niultis sancto A τῶν τῇδε καλῶς μετέστη, πάμπολλα χατηχήσας τὸν

Stephano datis monitis, cui quidem postremum
dixit : Salutem. consequere , fili, vide imminentis
tibi periculi 425. (inem. Quibus minime turbatus
divinus Stephauus, sed. contra. animo obliriiatus,
signum pulsavit, eoque Patris dormitionem mani-
festam fecit. Tunc videre erat cliorum ascetarum
ex vicinis montibus, collibus, campis et silvis, vel-
ut cervos sili laborantes, ad montem fontis deiferi
Auxeutii accurrentium, ut deifero Juanni extremum
osculum darent et justa persolverent, lta ergo vene-
randum et sanctum | iliius corpus in. ccemeterio pa-
irum depositum. fuit : pretiosa vero ejus anima ab
angelis Dei ad celos sublata est, perpetuis gau liis
frnitura,

Verum a gloria ad gloriam, οἱ a sancto ad san-
cium apposite transeundum est. Nec enim. delicil
numerus servorum Dei. Siquidem mortuo Moyse,
praesto fuit Jesus lilius Nave ; et Elia assumpto, cou-
festim Elisseus melotes el gratize in duplo lieresagni-
tus est. Simili molo, deifero Joanune ex hac vita
egresso, ejus. vivendi moris, loci et graiize in duplo
atque etiam multo cumulatius lires fuit. veneran-
dus Steplianus. Consentaucum enim erat, ut is, qui
precipus ilius doctrimz bares fuerat, ejusdem
etiam beati Patris piis operibus proxime exaequare-
tur, quod utique ostendit, 49 Siquidem vt filius
proprii parentis eosdem | nores, sic ille proprii ma-
gistri virtutis vesligia expressit. llic. ergo coelestis
metropolis zdificator, perfectus inter unitates nu-
merus, «divini istius et salutaris antri sextus ordine
habitator factus est ; novus Jared, sextus. ab Adam
appellatus, et pater Enoch agnitus. vita pariter Deo
placita. Ipse enim sextus est a beatissimo Auxentio,
Ipse, inquam, tanquam filio, timore Dei concepto,
juxia prophetam, placitum Deo martyrium, tauqnom

^ novum. Enoch. placite Deo vitze ducem, peperit **,
Caeterum ob migrationem praeceptoris morore et
tristitia. affectus, magistri certamen, more. egregii
assecke, omnino perficere meditabatur. EL. quidem
quemadmodum qui maria trajicere longasque pere-
grinationes suscipere solent : eum. aquorum natura
certas vias non. habeat, uec pedum vestigia vel cur-
'ruum lineas propter fluxam. et. mollem. subsian-
tiam recipiat; positionem siderum attendendo, pre-
posiam sibi viam decurrunt, et. ex. superioribus
cursibus iuferiorem semitam aperte coujiciendo,
sine errore iter minime tritum pergunt : quemadmo-
dum 427 euam ii, quibus in continenti commorari
, placet, cum $e invicem invisere cupiunt, non iguo-
tis semitis seipsos credunt, metu errandi, vel in la-
tronum insidias incidendi, sed per publicam viai
susceplum jler cum multa securitate perficiunt ;
parí ratione beatissimus Pater noster. Stephanus,

** Eccli, xyiv, 46; Hebr, 11, 5.

ἅγιον Στέφανον, καὶ τελευταῖον εἰπών’ « Xx lou,
τέκνον, βλέπε δὲ τοῦ ἑπερχομένον χινδύνου Got τὸ
πέρας. Ἔν τούτοις οὖν ὁ ὑεύφρων Στέφανος μτιῦὲν
ἀνιάπας, ἀλλὰ μᾶλλον εὐθυμήσας, τὸ κροῦμα δέξωκς
χαὶ χατάδηλον Ex τούτου ποιεῖ τὴν τοῦ Πατρὸς xeí-
βῆσιν. Καὶ ἣν ἰδεῖν χορὸν ἀσχητῶν ἐκ τῶν πέριξ
ὁρῶν, βουνῶν τε καὶ πλαγιάδων xai ναπῶν, ὡσεί
τινὰς Ex δίψης ἐλάφους, ἐπὶ τὸ τῆς πηγῆς τοῦ
θεοφόρου Αὐξεντίου 6po; συντρέχοντα;, τὸν θεοφρον
Ἰωάννην τὸ τελευταῖον ἀσπάσασθαι xal χηδεῦσαι "
καὶ οὕτως τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ τὸ τίμιον xal ἅγιον Ev
τῷ χοιμητηρίῳ τῶν πατέρων ἀπετέθη - ἡ δὲ τελία
αὑτοῦ ψυ ἢ ὑπ᾽ ἀγγέλων Θεοῦ àvixopicUn πρὸς
οὐρανοὺς ἀϊδίως ἀγαλλιωμένη.
᾿Δπὸ δὲ δόξης εἰς δόξαν xal ἐξ ἁγίου πρὸ; ἅγιον
τὸ μεταφοιτᾷᾶν εὔθετον, Οὐ γὰρ ἐλλιπὴς ὁ ἀριθμὸς
τῶν τοῦ Θεοῦ δυύλων. Καὶ γὰρ τοῦ Μωσέως τετε-
λευτηχότος, παρῆν ὁ τοῦ Ναυὴ Ἰησοῦς " xai Ἡλίου
ἀναληφθέντος, παρευθὺ ᾿Ελισσαιὲ τῆς μηλωτῆς xal
τῆς χάριτος χληρονόμος ἐγνωρίξετο ἐν διπλῷ.
Ἰοιῶσδε xai τοῦ θεορόρου Ἰωάννου τῶν ἐνθένδε
ματαστάντο;, ὁ «ἰβιος Στέφανος χαὶ τοῦ τρόπου
χαὶ τῆς χάριτος ἐν διπλῷ xal μάλα περισσοτέρως
χληρονόμος; γνωρίζεται, "Ἔδει γὰρ αὐτὸν ὡς τὰ
πρῶτα χληρωσάμενον τῶν αὑτοῦ μαθημάτων 5, χαὶ
μικροῦ δεῖν τοῖς τοῦ μαχαρίου θεοφιλέσιν ἔργοις
ἐξισοῦσθαι, ὃ καὶ ἐπέδειξεν. Ὥσπερ γὰρ παῖς τοῦ
οἰκείου πατρὸς, τὸν αὑτὸν τρόπον καὶ οὗτος τοὺς τῆς
Q ἀρετῆς χαραχτῆρας τοῦ οἰχείου ἀνετυπώσατο δι-
δασκάλου. Οὗτος οὖν ὁ τῆς ἐπουρανίου μητροπόλεως
οἰκιστὴς, ὁ τέλειος ἐν μονάσιν ἀριθμὸς, ὁ χατὰ ἀχο-
λουθίαν ἑξάριῦμος; οἰχήτωρ τοῦ θείου τούτου xai
Ψυχοσώστου ἄντρον γενόμενος, ὁ νέος Ἱάρεδ, ἔχτος
ἀπὸ ᾿Αδὰμ χρηματίσας, καὶ πατὴρ Ἐνὼχ γνωρ:-
σθεὶς τῇ ὁμοίᾳ εὐαρεστήσει, Καὶ αὐτὸς γὰρ ἕκτος
ἀπὸ τοῦ παμμάχαρος Αὐξεντίου γνωρίζεται - ὅστις
ὡς υἱὸν τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον συλλαδὼν προφητιχῶς,
τὴν διὰ μαρτυρίου εὐαρέστησιν, ὡς νέον Ἐνὼχ τὸν
τῆς εὐαρεστήσεως πρώταρχον ἀποτέτοχεν. Τὴν δὲ
ποῦ καθηγητοῦ μετάθεσιν ἀλγῶν, ἠνιᾶτο καὶ ἤσχαλλε,
xal διελογίζετο πάντως, ὡς χαλὸς ὁπαδὸς, τὸ τοῦ
διδασχάλου ἀναπληρώσασθαι ἀγώνισμα. Καὶ ὥσπερ
οἱ θαλάσσια νῶτα διαπερᾷν εἰωθότες, χαὶ τὰς μα-
D xpà; ἀποδημίας ποιούμενοι!" ἐπειδὴ τῶν ὑδάτων ἡ
φύσις ὁδοὺς οὐκ ἔχει διωρισμένας, τύπους τε ποδῶν
xal γραμμὰς ὀχημάτων " διὰ τὸ μανὸν καὶ χαῦνον
τῆς οὐσίας οὐ δεχομένη, τῇ θέσει δὲ τῶν ἀστέρων
προσέχοντες, τὴν προχειμένην αὐτοῖς ὁδὸν ὃι-
οδεύουσιν " xal Ex τῶν ἄνωθεν δρόμων σαφῶς P τὴν
κάτωθεν τεχμαιρόμενοι τρίθον, ἀπλανῶς τὴν ἀτριξῇ
πορείαν ὁδεύουσιν. Καὶ ὡς αὖθις οἱ τὰ: ἐν ἡπεὶρῳ
διατριθὰ; ἀσπαζόμενοι, ὅταν φοιτᾷν πρὸς ἀλλήλους
ἐθέλωσιν" οὐ ταῖς ἀγνοουμέναις ἀτραποίς σφας αὖ-

Β

VYAIU.£ LECTIONES.

* al. μαθητῶν. 9 al. »,npátov, zl. σχισμάτων

P Δ]. σοφῶς.

Digitized by Google
