΄

*
1099

STEPHANI DIACONI CP.

1100

que prino Marinum admisit, virum bonis et sequis A πρῶτα μὲν ἐδέξατο Μαῤῖνον, ἄνδρα τινὰ χρηστὸν

moribus : deinde Joannem : postea Zachariam, vi-
rum, ut. vere loquar, spiritalem viam eruditum.
Inter hos erant quoque Christophorus, parque a
Sstena clam imorsum (Sergium ei Stephanum
dico, eà Dei servis mancipia Tyranni factos, de
quibus infra). Alii item numero sex, quorum no-
minain libro vite scripla sunt. Ab his mons ille
instar urbis effectus est, egregiique coenobii formam
' ei sanctitatem recepit. Omnibus enim, ut ita dicam,
necessariis, Dei liberalitate et sancti precibus cu-
mulate paratis, nempe cemeterio, aliisque zdiflciis-
490 et rebus, quibus opus erat, cenobium reli-
giosissimum conditum est, saneti Auxentii nomine
insignitum : quod quidem impius tyrannus, ho-

xai ἐπιειχῇ τὸν «pónov* εἶθ᾽ οὕτως "ho&verv * xat
μετ᾽ αὐτὸν Ζαχαρίαν, ὡς ἀληθὼς εἰπεῖν, ἄνθρωπον
τὴν πνευματικὴν ὁδὸν σεσοφισμένον. Ἐν οἷς xai
Χριστοφόρον xal τὴν. λαθρόδηκτον τοῦ Σατάν ξυν-
ωρίδα (Σέργιόν φημι καὶ Στέφανον, τοὺς ἐχ Θεοῦ
ὑπὸ τοῦ τυράννον ἐξανδραποδισθέντας, περὶ ὧν
μετέπειτα διηγήσομαι) * xal ἄλλους δὲ τὸν ἀριθμὸν
ἕξ, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. Καὶ ἐν τούτοις
ἐπολίσθη τὸ ὄρος, xa κοινοδίου θαυμαστοῦ τύπον
xai ἁγιαστίαν ἐδέξατο᾽ πάντων, ὡς εἰπεῖν, τῶν εἰς
χρείαν Θεοῦ χορηγίᾳ, xaX ταῖς τοῦ ὁσίου εὐχαῖς
ἀνελλιπῶς εὐτρεπισθέντων, χοιμητηρίου ? τε xai
ἑτέρων χρειωδῶν οἴκων, καὶ τῶν ἐν αὑτοῖς ἀναγ-
xav, Κοινόδιόν τε πανευσεδὲς συνεστάθη, τοῦ

stili ergasanotum animo, monasterio everso, Auxentii B ἁγίου " Αὐξεντίου φέρον τὴν χλῆσιν" ὅπερ ὁ p:s-

collem nuncupavit, quod et ad hant diem ab ejus
symmystis dictitatur. Decenter igitur exstrucio ca-
. nobio, sermonis anchoram sanctus Pater -nosicr
Stephanus tenait, qui e spelunca divinitus condita
conventuin bisce. exhortationibus illuminabat : Fi-
lioli, attendite vobisutet ipsis auimabusque vestris ;
et timere, qui à demouibus animarum corruptori-
bus oritur, et pigritia depositis, Deum multum di-
ligite, Siquidem nostrum in illum aworem oon
materi& differentia vel perversus timor, sed allectus

ἀγιης τύραννος ἐχθρωδῶς πρὸς τὸν ἅγιον Gtaxci-
μενος, τὴν μονὴν ἐχδαφίσας, Αὐξεντίου «v βουνὸν
ἐπωνόμασεν * ὃ καὶ λέγεται παρὰ τῶν αὐτοῦ συμ-
pestüv ἕως τῆς σήμερον. Τῆς οὖν τοῦ xotvo6iou
εὐπρεπῶς ἐνιδρυνθείσης στάσεως; ὑπῆρχεν ὁ Πατὴρ
ἡμῶν Στέφανος τοῦ λόγου τὴν ἄγκυραν ἐπέχων * xai
ix τοῦ θεοχτίστου σπηλαίου τὴν συνοδίαν φωταγω-
γῶν, παρήνει αὐτοῖς λέγων’ Τέχνία, προσέχετε
ἑαυτοῖς xat ταῖς ὑμετέραις ψυχαῖς" xoi τὸν Ex. τῶν
ψυχοφθόρων δαιμόνων ἐγγινόμενον φόδον, ἣ ἀχηδία"»

magnitudo cenimendat, quie vel im parvis vestra ἀποῤῥίψαντες, τὸν Θεὸν ἀγαπήσατε πολύ. Τὴν γὰρ
exerciationis muneribus animi smagniücentiam πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, οὐχ ὕλης διαφορὰ, ἣ πονηρὸς
declarat. Similiter trístitia et rueerore procul aman- φόδος͵ διαθέσεως δὲ παρίστησι μεγαλοψυχία, τὸ δαψι-
datis, hilari. animo ad Deum aecedite, illud Pro- λὲς τῆς γνώμης, καὶ ἐν τοῖς μιχροῖς δώροις ὑμῶν
phete carmen assidue in mente versantes : Mihias- ' τῆ: ἀσχήσεως ἐμφαίνουσα, Ὁμοίως δὲ xat τὴν ἀθυ-
tem adherere Deo bonum est, ponere in Domino spem. μίαν χαὶ λύπην μακρὰν ἀφέντες, εὐθύμως Θεῷ προσ-

meam '*, Siquidem spes vel somnio indicata, non
münus quam veritas natrit ; dum extremam de-
sperationem — exspeclatioue repellit, et facultatis
languorem 4931 spei manu erigit. Αἱ vero tristi-
tia et moror etiam illos, qui in. calamitatibus $a-
pere nituntur, ed maledicta compellunt. Verum ve-
niam babet affectus iyrannice agens, el mgrum

accidentium magnitudine foreitan victum muka.-

contra mentem loqui cogens. Cum "ergo violeuto-
rum est regnum celorum, juxta. vocem Domini, et
violenti. rapiunt illud **, pari. modo et nos, fratres,
juxia magnum οἱ divinum pradicatorem Paulum,
egentes, afflicti, angustiati, nudi, fame et siti labo-
rantes, in solitudinibus errantes, et montibus, et spe-
luncis, εἰ cavernis. terre **, brevem istum hujus
erumnosa vile nostra incolatum religiose trausea-
imus, ut illius future vitze bxredes facti, incorrupte
Judici dicamus : Vide humilitatem meam et laborem
tieum, el dimitte universa delicia mea. His et mul-
tis aliis. exhortationibus beatissimus Pater noster
Stephanus, quos in Christo parturiebat filios, singu-
lis diebus illuminare non cessabat, eos ad salutis
comparationem promovens.

** Psal. Lxxin, 38. ?* Maui. xi, 12.

55 flebr. xi, 57.

ἐρχεσθε, τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο μέλος Ev νῷ ἀεὶ ivie-
λεχοῦντες, ὅτι « Ἐμοὶ μὲν τὸ προσχολλᾶσθαχι τῷ
θεῷ ἀγαθόν ἐστιν" τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα
βου. » Τρέφει γὰρ xa ἐλπὶς ὀνειροπολουμένη, τῇ;
ἀληθείας οὐκ ἔλαττον, τὴν- παντελῇ ἀπόγνωσιν ἀπο-
βδουχολοῦσα τῇ προσδοχίᾳ, χαὶ τὸ ἀναπεπτωχὸς τῆς
δυνάμεως ἐγείρουσα τῇ τῆς ἐλπίδος χειοί. ᾿Αθυμία
δὲ xal λύπη καὶ τοὺς σωφρονεῖν φιλονειχοῦντας ἐν
ταῖς συμφοραῖς τὸν λογισμὸν βιάζονται πρὸς τὸ
δύσφημον ἀλλὰ συγγνώμην τὸ πάθος ἔχει τυραννοῦν
xoi παρὰ γνώμην πολλὰ φθέγγεθαι τὸν λυπούμενον
πεῖθον, νιχώμενον ἴσως τῷ μεγέθει τῶν περιστά-
σεων. Ἐπεὶ οὖν βιαστῶν ἐστιν τῶν οὐρανῶν ἡ βασι-
λεία, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν, Kal βιασταὶ αὐ-
τὴν ἁρπάζουσιν, τῷ ἴσῳ τρόπῳ xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ,
κατὰ τὸν μεγαλοχήρυχα xat θεῖον Παῦλον, Ὑστε-
ρούμεγοι, θλιδόμεγοι, .κακουχούμενοι, vouym-
τεύοντες, πεινῶντες xat διψῶντες, ἐν ἐρημίαις xAa-
γώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ἐπαῖς
τῆς γῆς, τὸ βραχὺ τοῦτο τῆς πολυωδύνου ἡμῶν
ζωῆς παροίκημα τῆς ἐνθένδε εὐσεθῶς διαπεράσωμεν,
ἵν' ἐχείνην χληρονομοῦντες εἴπωμεν πρὸς τὸν ἀδέχα-
στὸν Κριτήν᾽ “1δὲ τὴν ταπείνωσίν gov. καὶ τὸν

7 Psal, xxiv, ἰ8.

VARLUE LECTIONES.

* al. χοιμητηρίων. — 9 al, τοῦ ὁτίον προπάτορος.

Digitized by Google
