1081

|aque nocturna illa caligine diu tunc. olisessa
mansit Constantinopolis, heresim sectando. Quot-
quot vero ibidem pii et orthodoxi supererant, non
weedioeri tristiiia »fficiehantur, e quibus nou pauci
μη γί relieta in pagos orthodoxos. tran«migrarunt,
Parentes quoque beati Stephani 416 iu has esla-
mitates incidentes propria saluti previdebant. Eus
tamen retinebat filii. promissio, quam implece in
animo habebant, Verum cuum  cousiderassent illum
in Byzaulii. monasteriis ob. invalescentes. tyranni
turbas commorari non posse ; divinitus incitati et ab
angelo ducii, ut olim a conspectu lHero.lis infantium
homicide in Zgyptum cum Deipara fugit Dei pater
Joseph : sic illi una cum relizioso puero Stephano,
natali solo. excedentes, ad navale Chalcedonis na-
vigarunt, indeque viam, qua in montem sancti et
deiferi Patris. nostri Auxentii. ducit, tenuerunt.
lllum enim montem quondam incoluerat magnus et
signifer Pater noster Auxentius, indeque radios
&uorum miraculorum per universum orbem emise-
rat, qui etiam plurimis przelare et fortiter in im-
$ios Dioscorum et Eutychem in quarta cecumenica
syuodo Chalcedone congregata gestis fidem illu-
stravit, M

STEPHANI DIACONI CP.

1075
A Ταύτην οὖν ἐπὶ πολὺ ἔχουσα τὴν σχοτύμαιναν
χατὰ ἐχεῖνο χαιζοῦ ἡ Κωνσταντινούπολις διέμεινεν
αἱρετίζουσα ^. ᾿λθυμούντων δὲ οὐ μιχρῶς τῶν
αὐτῇ εὐσεθῶς xal ὀρθοδόξως οἰκούντων, ἀπάραντες
οὐχ ὀλίγο: τῆς ἐνεγχαμέντς, ἐπὶ τὰς ὀρθυδίξους
χωμοπόλεις μετῴχηταν. Ἐν τούτοις οὖν τοῖς λυπη-
poi; περιπεσόντες χαὶ οἱ τοῦ μαχαρίου Στεφάνυ
γονεῖς, τὴν ἰδίαν σωτηρίαν περιεσχόπγων. ΑΥλ'
ἐχρατυῦντο, τὴν ἐγγύην πληρῶσαι βουλόμενοι: τοῦ
ἰδίου παιδός. Καὶ δὴ ἀναλογισάμενοι ὅτι els
ἐστιν ἐν toi; τοῦ Βυζαντίου μονασττρίοι; αὐτὸν
ἐγχρονίζειν διὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν ταραχὴν τοῦ τυράν
γου, θεόθεν χινούμενοι, xai ὑπ᾽ ἀγγέλου ἐδηγοὐμε-
vot, χαθάπερ ποτὲ ὁ θεοπάτωρ "lusto σὺν τῇ 8:
τόχῳ ἐν τῇ xax' Αἴγυπτον φυγῇ ἀπὸ προσώπου τοῦ
βρεφοχκτόνου Ἡρώδου " οὕτω xax οὗτοι ἅμα τῷ Oc
Qpovt παιδὶ Στεφάνῳ τῆς ἐνεγχαμένης ἀπάραντε:,
xai πρὸς τὸν ναύσταθμον Χαλχηδόνος ἐχπλεύταν-
τες, εἴχοντο τῆς 6022 τῆς ἐπὶ τὸ ὅρος φεκούτης τοῦ
ὁσίου χαὶ θεοφόρου Πατρὺς ἡκῶν Αὐξεντίου, Ἐν
γὰρ τούτῳ τῷ ὄρει προχατοιχήτας ὁ μέγας χαὶ
σημειοφόρος Πατὴρ ἡμῶν ΔΑὐξέντιος, τὰς ἀχτῖνας
ἐξέπεμψε τῶν αὑτοῦ θαυμάτων ἐν ὅλ.» τῷ χότρυ,
χαὶ τὴν πίστιν ἐτράνωσε, πλεῖστα ἀνδριπσάμενος

ἐν

τέ

κατὰ τῶν δυσσεδῶν Διοσχόρου καὶ Εὐτυχοῦς, iv τῇ κατὰ Χαλκηδόνα συνελθούσῃ ἀγίᾳ οἰκουμ:νιχῇ τετάο-

τῇ συνόδῳ,

Porro mons ille situs est ad. navigabilem Nico-
medim sinum, e regione Bithynarum partium pro-
viucize, Est autem ama&nissimus his qui salvi esse
volunt, omnes vicinos montes alitudine superat,
frigidus et siceus est, 417 et, ut breviter dicam,
«celos atuingit. Si quis enim illum appellaveril,
montem Dei et montem. Choreb, montem Carmeli,
vel Sinum montem, montem Thabor aut. Liba-
num, vel sanctam civitatem, utpotein monte civium
Jerusalem sitam , a decoro non aberrabit. Ubi enim
locus salutis mores ad salutem. consequendam ai-
Wabit, illic certe vera est Jerusalem. ltaque san-
cium istum montem (cui quidem a sancto Auxentio
nomen impositum fuit ad prisens et perpetuum
tempus) Patres per successionem occupavere, ubi
in sancta spelunca. inclusi, transmigrationem nmor-
iis paradisum, invenere, Siquidem post obitum di-
vini Patris nos!ri Acxentii, Sergius ejus discipulus
in eadem spelunca commoratus est, cui tertius
successil siguiler virtotibusque omui modo spleu-
didus Vindemianus : queur quartus secutus est Gre«
gorius temperantia clarus et sacra canitie plenns,
queu quintus excepit venerandus Joannes, novus
Alhraham, perspicientique doni particeps. Huic
ergo sauetó Joanni Gregorius et Auna,. par reli-
giesum, venerandum filium Stephanum, tanquam
victimam tune temporis adducentes, eum suscipi,
sanctoque 418 et angelico habitu dignari suppli-
ves postilabaut, illum aientes oratiouis filum esse,
el ante ortum ab utero, instituto monastico devo-
um fuisse. louorstus autem ille senex, perspi-
* al

* ul. £o: ξυυσα, ν ἄντιχρυς im uuo deest.

uiuis.

Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ὅρος πρὸς τὸν εἰσπλεόμτοον
«ἧς Νιχομγδείας κόλπον, τῆς τῶν Βιθυνῶν μερῶν
ἔπαρχίας ἄντιχρυς b, καὶ ὑπάργει πάνυ τερπνότατον
τοῖς σώζεσθαι βουλομένοις, ὑψτλὸν μὲν παοὰ πάντας
τοὺς συγχειμένους λόφους, ψυχρόν τε xal ξτρδυ,
xal, ἵνα συνελὼν εἴποιμι, τοῦ οὐρανοῦ ἔφαπτόμε-
vov. Τοῦτο γὰρ εἴ τις χαλέσειεν ὄρος Θεοῦ χαὶ Up;
Χωρὴῆρ, ὄρος Καρμήλιον, f) Σίναιον ὄρος, εἴτε
Θαδώριον, εἴτε Al62vov, f] πόλιν ἁγίχν, ὡς £v ὄρει
τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις χειμένηνς, οὐχ ἀμχοτῆτιι
τοῦ πρέποντος, "Ὅπου γὰρ τόπος σωττοίας τὸν
τρόπον d ἀνθέλχων εἰς vb σώξεσθχι, Excel ἀλτθῶς
ἡ ὄντως Ἱερουσαλήμ. Ἐν τούτῳ οὖν λοιπὸν τῷ
ἁγίῳ ὄρε:, ἐν ᾧπερ fj προτηγορίχ ἀπὸ τε v)
ἁγίου Αὐξευτίγυ ἕως τῆς νυνὶ χαὶ εἰς τὸν αἰῶ
ἐμπέπηχται, οἱ χατὰ διαδυχὴν Πατέρες τοῦ τε 6202:
κρατήταντες, xat τῷ ἀγίῳ σπηλαίῳ ἐγχλεισθέντες
μετοιχεσίαν τοῦ θανάτου τὸν παράδειτον εὗρον.
D M::x γὰρ τὴν ἀποδίωσιν τοῦ θεσπετίον Πατρὸς;
ἡμῶν Αὐξεντίου, Σέργιος ὁ τούτου μαθητὴς τῷ
σπηλαίῳ χατῴχησεν καὶ μετὰ τοῦτον τρίτος ὁ
σημειοφόρος χαὶ παντὶ τρόπῳ ἐν ἀρεταῖς διαλάμ-
ya; Βενδημιανός " εἶθ᾽ οὕτως τέταρτος Γρηγόριος ὁ
ἐγχρατῆς καὶ τῆς ἱερᾶς πολιάδος ἀνάπλεως xai
μετ᾽ αὐτὸν πέμπτος τίμιος Ἰωάννης, ὁ νέος ᾿Αὐρχὰμ,
χαὶ τοῦ διορατιχοῦ χαρίσματος μετασχών, Πρὺς
ποῦτον οὖν τὸν ὅπτιον Ἰωάνντν τὸ κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ
Γρτγόριος καὶ λννα ἡ θεόφρων δυὰς τὺν τίμιον
υἱὸν Στέφανον, ὡς θῦμα, προσαγαγόντε:, δεῖσεις
προτφέρουσιν, δεχθῆναι αὐτὸν ἐξαιτούμενοι, xai τοῦ
&;lou xal ἀγγελικοῦ σχήπατος ἀξιωθῆναι, εὐχῆς

3 uus τόπον μά ιοῖν

Digitized by Google
