1159
jiciam et sponte. conculeabo, peenas luam? Omnino, ἃ
inquiunt hi, qui astabant : quandoquidem invicto-
rum Imperatorum vfligie et nomine insignitur. Tum
sanctus graviter suspirans ait : Si vester hic sermo
est, qualení ergo infelicem penam A499 sustiuebit, -
qui Chrisii ejusque Matris nomen in imagine con-
€ulcaverit et eremaverit? Àn non prorsus igni nun-
quam interituro et :eerno, vermique nusquam dor-
inienti tradetur? Postea. nummum projecit et cal-
cavit. Mox vero hi qui imperatori assistebant, velut
quxdam feroces bellua in. sancium irruentes, eum

e solario deorsum pracipitem agere volebant. Ve-
rum, imperator subdole (namque ut serpens formam
suentiri noverat ) impedivit , quominus id agerent :
eumque statim collo vinetum, et manibus a tergó .
ligatis in publicum Byzantii carcerew, sacrum ' pra- B
torium dictum , niisit; ut secundum leges judicium
subirel, eo quod imperatoris imaginem contra leges
conculcasset. Ὁ stupiditatem ! llli qui. aperte. Dei
legem transgressi, ejus imaginem coneulcavere, ii
im propria sua imagine legem propugnatricem (a-
ciunt ? Quis, quaeso, illorum amentiam non irriserit?

Baque beatissimus Pater noster Stephanus in
pratorium ductus est, cujus. vestibulum solum ut
subiit, conealuit cor ejns intra ipsum , ut Pro-
pleue verba usurpem, et igue meditationis sum ac-
censo **, locutus e-t lingua eua finem dierum vite C
sug, dicens : Hac mea hujusce vite. 500 re-
quies, et hic habitabo usque ad extremum vitze
mea halitum, quia pro imagine Christi nomine de-
corata elegi eam **. Ibidem etiam delectos sancti
monachorum iustituti viros, ad trecentos quadra-
ginta duos numero, ex variis locis inclusos iuve-
nit; quorum aliis nares abscissz fuerant, aliis ef-
fossi oculi, aliis amputat:e manus, eo quod adver-
sus sanctas imagines subseribere retueraut, Alii
auribus carebant. Alii intolerabilium verberum re-
liquias exhibebant. Alii se pilis privatos et ab impiis
Iconocaustis abrasos osteudebant. Plures vero ve-
verandau barbam pice unctam atque odustam ha-
bebant. Ut hac acerba et varia pietatis mystarum
supplicia vidit sanctus, Deo, qui illis patientiam
tribuerat, gratias egit. Ipse vero dolore et trístitia -
afficiebatur, quod nondum tormentum aliquod τοὶ
seinbri avulsionem ob eamdem causam. expertus
eral. Ceterum, omues. illi Patres eum. tanquam
summum pastorem et. salutarem mogistrum exce-
pere, 3b eoque docebaniur, ac. suas cogitationes
lpsi referebaut. Denique praetorium factum est to-
wasterium , cum illic canon monasticus observare-
wr. Porro carceris custodes, et cuncti ad quos
jam 501 pridem. sancii viri fama perveuerat, cum

*3 Psal, xxxvi, ὁ. ** Psal. cxxxi, 14.

STEPHANI DIACONI CP.

1160
*Ap& γε cl τοῦτο προσρίψας ! ἐπὶ τῆς γῆς ἐχουτέως
πατήστω, ὑποίσω δίχην ; Ot δὲ παρεστῶτες, Ἔχ παν-
πός' ὄτιπερ, φησὶν, χαραχτῆρα καὶ κλῆσιν τῶν
ἀηττήτων φέρει βασιλέων. Ὁ δὲ ἅγιος μέγα στενά-
ξας εἴπεν’ Εἰ ὑμεῖς οὕτως φατὲ, ποίαν ἄρα ἐλεεινὴν
ὑποίσει δίχην ὁ τὸ τοῦ Χριστοῦ xa τῆς Μητρὺς αὖ-
ποῦ ὄνομα ἐν εἰκόνι πατήσας χαὶ κατακτύτας, fj
πάντως τῷ ἀτελευτήτῳ πυρὶ χαὶ αἰωνέῳ χαὶ τῷ
ἀκοιμήτῳ σχώληχι ἐχδοθήσεται; Καὶ ῥίψας τὸ νό-
pispa, κατεπάτησεν αὐτό, Οἱ δὲ τῷ βασιλεῖ παρ-
ιἰστάμενοι, ὡς εἴ τινες ἄγριοι θῆρες εἰσπνδήσαντες
xatà τοῦ ἁγίου, χρημνίσαι τοῦτον ἠδουλήθησαν" τοῦ
ἡλιαχοῦ πρὸς τὸ κάταντες. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπούλως
πω; (παρεμορφοῦτο γὰρ ὡς ὄφις) τούτους ἀπεοό-
ὅησεν τοῦτο μὴ πρᾶξαι. Καὶ παρευθὺ τὸν ἅγιον δε-
δεμένον Ex τοῦ τραχήλου, ὄπισθεν δὲ τὰς χεῖρα-,
πρὸς τὴν τοῦ Βυζαντίου δημοτίαν φυλαχὴν τοῦτον
παρἐπέμψεν, ἔνθα ἐπιλέγετα: τὸ ἑερὺν πραιτώριον,
ὡς ἐννόμως χριθῆναι αὐτὸν, διότι βασιλέως χαρα-
χτῆρα ἀνόμως πεπάτηχεν. Ὦ τῆς παραπληξίας 1 Ol
γὰρ προφανῶς τὸν τοῦ Θεοῦ Λαραδεθηχότες νόμον,
xai τὴν αὐτοῦ εἰκόνα πατέσαντες, οὗτοι ἐν τῇ ἰδίᾳ
εἰχόνι τὸν νόμον πρόμαχον ποιοῦνται. Καὶ τίς ἄρα
οὗ γελάσειεν τὴν τούτων ἄνοιαν ;

Ὁ δὲ παμμάχαρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος τῷ πραι-
τωρίῳ παραπεμφθεὶς, ὡς μόνον πρὸς τὰ πρόθυρα
εἰσέδυ, ἐθερμάνθη ἡ χαρδία αὐτοῦ, προφητικῶς εἰ-

- πεῖν, ἐντὸς αὐτοῦ, xal τὸ τῆς μελέτης αὐτοῦ ἐχχαύ-

σας πῦρ, ἐλάλησεν τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ, τὸ πέρας τῶν
ἡμερῶν τῆς ζωῆς αὐτοῦ εἰπών Αὕτη μου τῆς
ζωῆς ταύτη; ἡ κατάπαυσις, xat ὧξε χατοιχήξω ἕως
ἐσχάτης τοῦ βίον μὸν ἀναπνοῇ;, ὅτι ὑπὲρ τῆς Χοι-

᾿"στωνύμου εἰχόνος ἡρετισάμην αὐτὴν. Εὖρεν δὲ ἐν

τοῖ; ἐκεῖσε ἐγχεχλεισμένους λογάδας τοῦ ἀγίον τῶν
μοναχῶν σχήματος, ὡσεὶ τριαχοσέους τεσσαράχοντα
δύο τὸν ἀριθμὸν, Ex διαφόρων χωρῶν, τοὺς μὲν ῥινο-
τμήτου;, τοὺς δὲ ἀπομμάτου;, ἄλλους χεῖρας xexop-
μένας ἔχοντας, ὡς μὴ ὑπογράψαντας χατὰ τῶν
ἁγίων εἰχόνων Y, ἑτέρου; ὦτα μὴ ἔχοντας. Καὶ οἱ μὲν
τῶν ἀνειχάστων δαρμῶν τὰ λείψανα ἐδείχννον. Οἱ δὲ
τρίχας μὴ ἔχειν ἑαυτοὺς ἐπεδεέχνυον, ξυρισθέντες
παρὰ τῶν ἀσεδῶν εἰχονοχαυστῶν" καὶ οἱ πλείους τὴν
τιμίαν γενειάδα Ex. πίσσης χεχρισμένην xal χεχαυ»

Ὁ μένην εἶχον. Ταύτας τὰς χαλεπὰς πολνειδεῖς τιμὼω-

ΓΕ.

Ῥίας τῶν τῆς εὐσεδείας μυστῶν ἰδὼν ὁ ἅγιος, πὖχα-
ρίστει τῷ Θεῷ τῷ τὴν ὑπομονὴν αὐτοῖς δωρτ σαμένῳ.
Ἤσχαλλεν δὲ ai ἐδυσφόρει, ὅτι οὐχ ἣν αὐτὸς ἀχμὴν
πεῖραν λαθών τινος βασάνου ἃ ἀφαίρεσιν μέλους περὶ
ποῦ προχειμένον. Οἱ δὲ Πατέρες οὗτοι πάντες ἐδέξαντο
τοῦτον ὡς ἀρχιποιμένα xal χαθηγητὴν σωτέριον,
χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ ἐδιδάσχοντο, καὶ αὐτῷ τοὺς λογι-
σμοὺς ἀνέφερον. Λοιπὸν γέγονε τὸ πραιτώριον μονα-
στήριον, παντὸς τοῦ μοναχιχοῦ χανόνος ἔπιτελον»
μένον, Οἱ δὲ τὰς φυλαχὰς πεπιστευμένοι, καὶ πάν-

VARLE LECTIONES,

* M. προσρήξας. "Unus addit κατά.

* 9l. ὡς γράψαντας ὑπὲρ τῶν ἀγίων εἰχόνων,

Digitized by Google
