1125

STEPHANI DIACONI CP.

1136

salute in captivitatem abducat, pristinisque laqueis A τρόπον, ἰδοὺ θεόθεν ὁδηγούμενος, τὰ «fjbc κατέλα -

implicet, At ille iterum procidens instabat his ver-
bis : Rationem pro me Deo reddes, si me tondeu-
dum differs. Cui sanctus : Si id quidem periculo
vacaret, voceur evangelicam  implerem, Eum qui
venit ad me non. ejiciam [oras **. Quando vero, ut
asseris, ex toto corde accedis, idipsum prastabo.
Moc tantum cave, ne te tentatio appreliendat,
Quibus dictis, illum saeculari veste exuit, obedien-
timque vestimento induit : 4472 sicque ille tres
dies egit.

69v: xal νῦν, τίμιε Πάτερ, μὴ ἐξοστραχισθῶ τῆς
ψυχοτώστου σου συνοδίας * ἀλλὰ τύχοιμι τοῦ ἀγγε-
λιχοῦ σχήματος. Ὁ δὲ τέμιος Στέφανος πρὸς αὐτόν *
Οὐ δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι διὰ τὸν ἐπηρτημένον xv-
6uvov τοῦ τυράννον, uf) πως μαθὼν ἐξανδραποδίσῃ
σου τὴν Ψυχὴν τῆς σωτηρίας, χαὶ ταῖς ἀρχαίαις
περιεμπλέξῃ πάγαις b. Ὃ δὲ πάλιν ἔπιπτε xai
ἡτεῖτο λέγων " Λόγον ὑπὲρ ἐμοῦ ἀποδώτεις τῷ Θεῷ,
ἐὰν ὑπέρθῃ τοῦ ἀποχεῖραξέ με. Ὃ δὲ ἅγιος πάλιν
πρὸς αὐτόν" Εἰ ἦν ἀκίνδυνον, ἐπλήρωσα ἂν τὴν εὐαγ-

γελικὴν φωνὴν, ὅτι Τὸν ἐρχόμενον πρός ue οὗ μὴ ἐχθάλω ἔξω. Ἐπείπερ δὲ, ὡς ἔφης, ἐξ ὅλης καρ-
δίας i προσέρχῃ, τοῦτο πληρῶ. Βλέπε δὲ μόνον, μὴ σε χκαταλάδθῃ πειρασμός. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπο-
δύει αὐτὸν τὴν χοσμιχὴν ἐσθῆτα, καὶ βάλλει αὐτὸν τῆς ὑποταγῆς τὸ ἔνδυμα xai ἐποίησεν οὕτως ἡμέ-

pas τρεῖς.

luterim tyrannus, collecta plebe, in hippodro- 5

mii theatro, ad gradus qui Russate factlonis di-
cuntur, ipse stans in superiori parte iu liec verba
erupit : Nulla milii pars vit& est cum nefaudo-
rum Deo invisa turma. Populo autem ululaute et
tumuluose clamante : Ne vestigium quidem illo-
rum habitus in tua urbe comparct, domine; ipse
iraconde clamavit : Eorum insidias sustinere jam
nequeo. Omnes enim wihi subditos subduxere et
tenebris tradidere. Quin etiam his non conlenti
wem anim amantissimum Georgium Syncletum. e
meo femore arripuerunt , abbamque sive mona-
chum fecere. O illorum insidiarum violentiam |
Verum, sollicitudinem nostram ad Dominum pro-
jieiamus : ipseque illum cito patcfaciel. Preces

Ὃ δὲ τύραννος τὸν λαὸν συναθροίδας ἐν τῷ θεάτρῳ
κοῦ ἱπποδρομίου, πρὸς τοὺς ἀναδαθμοὺς (14) , ἔνθα
ἐπιλέγεται τὰ τοῦ ῥουσίου, αὐτὸς ὕπερθεν στὰς ἐξ-
εὐόησεν τάδε * Οὐχ ἔστιν μοι ζωῆς μέρος μετὰ τοῦ
θεοστυγοῦς τῶν ἀμνημονεύτων ἐσμοῦ. Τοῦ δὲ λαοῦ
ὀλολύξαντος καὶ θορυθεῖν ἐπιχειροῦντος, ὅτιπε)
Οὐδὲ ἴχνος αὐτῶν τοῦ σχήματος πέφανται ἐν τῇ πόλες
σου, δέσποτα * ὀργίλως αὐτὸς ἐξεθόησεν: Οὐχέτι
ὑποφέροιμι τὰς αὑτῶν ἐπιδουλάς, Πάντας γὰρ τοὺς
ὑπ ἐμὲ ὑπέσυραν, καὶ τῇ σχοτίᾳ παρέδωχαν, καὶ
μὴ ἀρχεσθέντες ἰδοὺ καὶ τὸν προσφιλῆ pou τῆς qu
ye Γεώργιόν φημι τὸν Συγχλητοῦν, Ex τοῦ μηροῦ
po» ἀφαρπάσαντες, ἀδθᾶν πεποιήχασιν. Ὦ βία
ἀπὸ τῆς τούτων» ἐπιθουλῇς ἱ ᾿Αλλ᾽ οὖν ῥίψωμεν ἐπὶ
Κύριον τὴν μέριμναν ἡμῶν, xat αὐτὸς φανερώσει

tantum adbibeaiuus. Tunc universi dixere: Vere Q αὐτὸν ἐν τάχει, μόνον εὐχὴν ποιησώμεθα. Καὶ πάν»

«or iuum in manu Dei ; teque orantem profecto ex-
audiet. Dominus.

Tertia autem die interjecta, venerandus Steplia-
nus Georgium , perversa calliditate praeditum, post
plurima exhortaüonis verba, totondit et sancto
habitu induit, At 4479 ille iniquitalis minister,
nihil eorum qui Dei sunt. servans (nam, ut scri-
ptum est, Jn malevolam animam non introibit sapien-
tia ?*,) post tres alios dies colle relicto, ad impera-
toris aulam aufugit ; quem amantissime excepit ini-
perator, utpote qui fraudem, quam ipse moliebatur,
ad effectum perduxerat ; eumque osculatus est, non
habitus, sed transgressionis causa, et ul. ansa re-
perta necem sancto inferendi, lgitur opportuna
occasione arrepla, mane universauo alalen , Senes,
seniores, juvenes, adolescentes, reecus nalos in-
fantes, viros simul et mulieres, silentio acto, in
&heatro bippodromii convenire imperavit : edui-

Ὁ Join. vi, 51. ?* Sap. 1, ὁ.
VARLE
J al. &cbgaxox.

» al πληγαῖς. 1 αἱ, ψυχῆς.

τες εἶπον * ᾿Αληθῶς ἡ χαρδία σου ἐν χειρὶ θεοῦ,
καὶ δεομένου σου πάντως εἰσαχούσεται Κύριος.
Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν ὁ τιμιώτατος Στέφανος
τὸν πανοῦργον ἐν πονηρίᾳ Γεώργιον πολλὰ xaTryf-
σὰς ἀπέχειρεν, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν τὸ ἅγιον σχῆμα.
Ὁ 65 τῆς ἀνομίας ὑπουργὺς, μηδὲν συντηρήσας τῶν
«00 Θεοῦ (xat γὰρ Εὶς χκαχότεχγον» ψυχὴν cogía
οὐχ εἰσειεύσεται, ὡς καὶ γέγραπται), μετὰ ἄλλην
τρίτην ἡμέραν τοῦ βουνοῦ φυγὰς ᾧχετο εἰς τὰ βα-
σίλεια " εἶτα δέχεται τοῦτον ἀσμένως ὁ βασιλεὺς, ὡς
«ἧς ἰδίας αὐτοῦ σχαιωρίας τὸ ἐπιτήδευμα᾽ ἐχπλη-
ρώσαντα, χαταφιλεῖ τοῦτον, οὐ διὰ τὸ σχῆμα, ἀλλὰ
διὰ τὴν παράδασιν, xol ὡς πρόφασιν εὑρὼν &so-
χτεῖναι τὸν ἅγιον " καὶ εὐχαίρον δεδραγμένος ) καὶ-
ροῦ, προστάττει ἕωθεν πᾶσαν ἡλιχίαν, ἀπὸ τε γ1-
ραιοῦ, πρεσθύτον, xal νεωτέρον, ἐφήξου τε χαὶ
ἀρτιγενῶν βρεφῶν, ἄνδρας ὁμοῦ καὶ γυναῖχας, σε-
λεντίου ([ὅ) ἀγομένον, ἐν τῷ θεάτρῳψ τοῦ Vrnobpo-

LECTIONES.

NOT.£.

(44) ᾿Αναδαθμούς. Gradus erant theatri, in. qui-
fus cousidebant laetiones, ἀπὲ. numero quatuor
διδοῖ, Veneta. seu Caerulea, Prasina, BFoiesata et
Zandida seu Albata. . .

(15) ZeAértiov, hic concionem sive conventum

et cetum significare videtur. Alibi lortationem el
orationem, atque etiam concilium significat. Qua
de re vice not. eruditi Jacobi Goari ad. eap. 5 Co-
dini Curopal. De cfi. Constantinop. n. 41. Interdum
σιλέντιον »Ciibilur,

' Digitized by Google
