1113

VITA S. STEPHANI JUNIORIS,

n

σούμενα, xal σχεύη μεταποιούμενα, ἐχχλησίας τε Α ta, eversas ecclesias et calce obliias, eo quod saeris

ἀνηρυσσομένας, xal τῇ σποδίᾷ χεχρισμένας, ὡς ἱερὰς
εἰκόνας ἐχούσας. Καὶ ὅπου μὲν fjv Χριστοῦ ἣ τῆς
Θεοτόχου σεπταὶ εἰχόνες xaX τῶν ἀγίων, ἣ πυρχαϊᾷ,
ἃ ἀνορύξει, fj ἀναχρίσει παρεδίδοντο. Εἰ δὲ ἦν δέν-
δρα, | ὄρνεα, f| ζῶα ἄλογα, μάλιστὰ δὲ τὰ Σατανιχὰ
ἱππηλάσια, χυνήγια, θέατρα' καὶ ἱπποδρόμιλ ἀνιστο-
ρημένα, ταῦτα τιμητιχῶς ἑναπομένειν καὶ ἔκλαμ.-
πρύνεσθαι. Ὅντως ἦν τότε ἀληθῶς εἰπεῖν" ΟἹὨ μοι,
ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἃ κατ-
ορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἔστιν. Ἔν πέλυχι γὰρ
γαὶ λαξευτηρίῳ χατέῤῥαξαν τὰς θύρας τῆς τοῦ Θεοῦ
"Exxinsiac, xai ἐν πυρὶ ἐνεπύρισαν τὸ ἁγίασαα
αὐτοῦ. Θύρα δὲ fj εἰχὼν λέγεται, ἥτις διανοίγει-τὸὴν
χατὰ Θεὸν χτισθέντα νοῦν ἡμῶν πρὸς τὴν ἕνδον 4 τοῦ
πρωτοτύπου χαθομοίωσιν. Ὥσπερ γὰρ πύλα!: τινὲς
χλεῖδας χαὶ σφραγῖδας ἐπιφέρουσαι, ἐκ τῶν ἕξω. τὰ
ξυδον τεχμαΐρονται διὰ τῆς ἀσφαλείας τῶν σφραγί-
δωντ οὕτω; xa ἡ εἰχονιχὴ ἀνατύπωσις, ὡς σφρα-
qnc τὰς περιγραφὰς ἀναδειχνύουσα, καὶ τὰς
ἐμφάσεις ὡς χλεῖδας, διὰ τῶν ὑλικῶν τὰ νοητὰ
προσαινίττεται. Καὶ οὐ τῇ ὕλῃ λατρεύομεν προσχυ-
νοῦντες ταύτῃ, ἄπαγε, ἀλλὰ νοερῶς διὰ τῶν αἰσθη-
τῶν ἐν τοῖς αἰτίοις προσεφιέμεθα 6ϑ, ὥσπερ xai
σταυρὸν, xaX ἱερὸν ἅγιον, καὶ λείψανον ἁγίον, καὶ
πᾶν τὸ ἐν ἐχχλησίᾳ προσχυνούμενον, ἐν τούτῳ
πληροῦντες τὴν βασιλιχὴν ἐχείνην φωνὴν τοῦ οὐρα-
νοφάντορος Βασιλείου " ὅτιπερ dj τῆς εἰχόν)ς τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει. Εἰς ὃξ τὸ προχείμενον
ἐπανέλθωμεν.

Ἐν τούτοις τοῖς ὀδυνηροῖς διαμερισθεῖσα ἡ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησία, οἱ τῆς εὐσεδείας ἀντεχόμενοι
τῶν μοναστῶν λογάδες, τῶν τῆς Εὐρώπης μερῶν,
καὶ τοῦ Βυζαντίου, Θυνίας τε χαὶ Βιθυνῶν ἐπαρχίας,
χαὶ οἱ πρὸς τὰ τῆς Προυσιάδος μέρη σπηλοδίαιτοι
καὶ ὀρεόμονες, ὁμαδὸν ἅπαντες τὸ Bpoc τοῦ θεοφόρου
Αὐξεντίου χαταλαθόντες, ὡς πρὸς ὁδηγὸν xal σχοπέα
σωτήριον, τῷ παμμάκαρι προσῆλθον Στεφάνῳ,
ἐχλιπαροῦντες αὐτὸν γενέσθαι σύμδουλον σωτηρίας.
Εὖρον δὲ αὐτὸν ἀθυμίᾳ καὶ δάκρυσι περὶ τῆς νεω-
“εροποιοῦ αἱρέσεως συνεχόμενον, xal φασι πρὸς
αὐτόν" Εἰπὲ, Πάτερ, τὰ εἰκότα * κάμνει γὰρ ἡμῶν
ὁ λογισμὸς, καὶ βεθαπτίσμεθα τῇ ἀπορίᾳ, μὴ πως
6 ἀνθρώπινος φόδος προδώσῃ τῆς ψυχῆς τὸ εὖσε-
δὲς. Ἰδιον γὰρ αὐτῆς ἐστιν τὸ φοδεῖσθαι τὸν θά-
νατον. Ὁ δὲ παμμάχαρ αἰσθόμενος τὸ πλῆθος χαὶ
ἀγελαῖον τῶν Πατέρων, χαὶ τὴν ἀγγελοειδῇ ἐχείνην
χατατπασάμενο; πολιὰν εἶπεν Ὧ Πατέρες τίμιοι
xai ἀδελφοὶ, οὐδὲν γνώμης εὐσεδεῖν προαιρουμένης
ἰσχυρότερον, xal οὐδὲν δυνατώτερον ψυχῆς xavía
δουλεύειν οὐ βουλομένης" ὅπερ ἐξ ἀμφοῖν πέπεισμαι
πιφυλάχθαι πρὸς τὴν ὑμετέραν πατρότητα' καὶ ix
τούτου μᾶλλον ὑμεῖς ἐμοῦ σύμδουλοι xal εὐχὴ γέ-
γοιοθε. Ἐξέλιπον γὰρ ἐν δάχρυσιν οἱ ógüaAyot

hnaginibus oraarcutur. Itaqne ubi Christi aut Dei-
prx ei sanctorum venerande imagines erant, vel
rogo et eversioni tradebantur, vel albario op»re
Obliniebantur : ubi vero erant arbores vel aves,
4488 vel brute animantes, vel presertim Satanice
equitationes, venationes, theatra et curricula depicta,
hac honorifice servabantur οἱ illustrabantur. Pro-
culdubio tunc vere dicere licebat : Ve mihi, quia
periit sanctus de terra, εἰ rectus in. hominibus. non
est *. 1n securi enim et ascia portas Ecclesim Dzi
dejecerunt, et incenderunt igni sanctuarium ejus *5.
Porta porro imago dicitur, que mente nostram
secundum imaginem Dei creatam ad interiorem pro-
totypi similitudinem aperit. Ut euim quadam januze

B claves et sigilla przferentes per sigillorum securita-

tem exterioribus interiora significant, sic iogo li-
neamenia quasi sigilla, et speciem externam qua-i
claves exhibens, rebus ex materia compositis illas in-
dicant 41:8 sola mente intelliguntur. Nec enim ma-
teriam colimus, cum eam adoramus, Absit! Verum
per res qu:e sensüs movent, ipsas causas mente attiu-
gimus : quo etiam modo nos gerimus circa crucem,
sacrosancium, $anctorumque reliquias, et quidqui:
in ecclesia adoratur, Qua quidem in re regiam il-
lam vocem viri 2d celum usque resplendeutis Ba-
silii implemus, nempe jmaginis bonorem ad proto-
typum transire. Sed ad propositum redeamus.

A47 Mis malis discerpta. Christi Ecclesia , de-
lecti pielatis assertores monachi Europe , Byzautii,
Thywniz , et provincie Bithynensis , iique qui Pru-
sie antra ei montes incolebant, simul universi
montem deiferi Auxentii petunt, et ad. beatissimum
Stephanum tanquam ad ducem et speculatorem sa-
lutarem confagiunt , eum. rogandi eausa, ut ipsis
necessaria ad salutem consuleret. Ullum autem pro-
pter nova molientem fieresim tristitia et lacryimis
demersum repererunt, quem his verbis compellant :
Xerba opportuna. loquere, Pater. Nobis enim defi-
cit animus, rerumque angustiis obruti hzremus,
ne forie humanus timor pietatem. anima prodat.
Siquidem animi proprium est mortem extimescere.

p Tum beatissimus Pater. tormam et. multitodinem

Patrum intuitus, angelica i'la eanitie salutata ait :
Ο patres et fratres, nihil fortius animo qui piela-
iem profitetur, Nibil potentius anima, quie impro-
bitati servire recusat : qua ex duplici parte vestra
paternitati cantum esse persuasum mihi est : proin-
deqne vos potius me et consilio et precibus adjuvate.
Siquidem defecerunt pre lacrymis oculi mei super
A48 contritione filie ** generis mei, ut cum Jere-
mia, qui hxc t scripsit et egit , clamare cogor. Video

* Mich. vis, 4,2. * Psal. 1xviu, 6, 7... " Thren. ii, 11.

YARLE LECTIONES,

34]. ἔνδον), € 3]. ἐφιόπεθα,

Digitized by Google
