UOI

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1182

τες οἱ τὴν τοῦ ὁσίου φήμην ἔχπαλαι ἐνωτιζόμενοι, A eum integrata de saeris iimaginibus fidem vere

ἰδόντε: τοῦτον ὡς ἀληθῶς τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἀλώδητον
διασώζοντα, τὴν κατὰ ἀλήθειαν ἐπίγειον ἄγγελον
ἐξεθαμύήθησαν. ὡς εἰπεῖν τινα καπιχλάριον (23)
πρὸς τὴν ἰδίαν γυναῖχα ὡς ἐν μυστηρίῳ, χαθάπερ
ἐκεῖνος ὁ Μανωξ' ᾿Απολώλαμεν, ὦ γύναι, ἐκ ταύ-
τῆς τῆς τοῦ τυράννου μανία:. "fact Θεὸν γὰρ ἑώραχα
τὸν νυνὶ χαθειρχθέντα ἐν τῇ φυλαχῇ Στέφανον τὸν
τοῦ Αὐξεντίου. Ἡ δὲ τιμία ἐχείνη γυνὴ, ἡ νέα
Σαραφθία, καὶ Σουμανῖτις, ἡ κατὰ ἀλήθειαν Φοίβη,
ἵν᾽ εἴπω, καὶ Τρύφαινα ἐρωτήσει τὴν ἐρώτησιν πρὸς
τὸν ἄνδρα προστιθεῖσα, χλοποφορεῖ παρ᾽ αὐτοῦ διὰ
τῆς ἀχοῆς, πᾶσαν τὴν πολιτείαν τοῦ μαχαρίου,, καὶ
χρυφιοπνευσξὶ x τοῦ συξύγου τῇ εἰρχτῇ εἰσπηδήσασα,
τοῖς ποσὶ τοῦ ὁσίου χυλινδουμένη, εὐχὴν ἐπεζήτει,

conservare cernerent, terrenum revera angelum
vehementer admirati sunt, ut eiiam ouidam custos
su: uxori tanquam arcanum privalimj diceret, ut
tlim Manue ** : Actum est de nobis, o mulier,
ob istum tyranni furorem. Vidi enim quasi Deum.
Stephanum. Auxentii, qui modo in carcere teue- ..
tur. Sed honorata illa mulier, nova Sarepbthia **
et Sumanitis *', vera Phoebe, ut ita dicam, et Thry-
phzxna *5, iteratis percontationibus universum vi-
vendi morem beati Stephani a viro quasi furtim
auribus accepit, clamque conjugem in carcereu
ingressa, sese ad sancti viri pedes provolvit, ejus
pro se preces postulans, ipsumque rogans, wt ai
hoc tempore ea, quibus indigebat, se ei ministrare

xai ἀντιδολεῖ, ἔχτοτε τῷ ἁγίῳ αὐτὴν διαχονεῖν τὰ B concederet. Hujusmodi porro verbis utebatur :

πρὸς τὴν χρείαν, τοιῶσδε λέγουσα “ Μὴ ὑπέρθη,
Πάτερ, ἐμὲ τὴν παντάλαιναν, θέλουσάν σοι παρηγο-
ριχῶς εἰσχομίξειν τὰ πρὸς τὴν χρείαν, μηδὲ βδε-
λύξῃ με τὴν ἁμαρτωλόν. "Ex γὰρ τοῦ τοιούτου τρό-
ποὺ ἐλπίζω χἀγὼ μισθὸν ἐκ τοῦ θεοῦ κομίσασθαι,
Διὸ μὴ ἀπώσῃ pe τὴν ἀναξίαν. Ὡς δὲ ὁ τέμιος
Πατὴρ εὐχὴν μὲν ἐπ᾽ αὐτὴν ποιήσας, οὐκ ἐπένευσεν
τὸ ὁτιοῦν Y λαθεῖν, λέγε: πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ " Σε-
δάσμιε Πάτερ, τί ἀπαναίνῃ τῆς πρὸς σέ μου πίστεως;
Ei γὰρ καὶ τὸ ἀνάξιόν μον ἀπωθεῖ με, ἀλλ᾽ οὖν οἶδέν
σου 1 εὐλάδεια οἰχτιρμοὺς ἐπιδεέχνυσθαι. Ὡς γὰρ
Σαραφθία ποτὲ χήρα τῷ Ἡλίᾳ τὸ ἄλευρον, χαὶ ἡ
Σουμανῖτις τῷ ἙἘλισσαίῳ τῆς φιλοξενίας τὸ δωμά-
πιον, καὶ ἡ μακαριζομένη χήρα ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
ποὺς τῆς ὑστερήσεως δύο ὀδολοὺς ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ,
χαὶ ἡ Σαμαρεῖτις αὐτῷ, φημὶ τῷ Χριστῷ τοῦ βαθυ-
πάτου φρέατος τὸ παρηγοριχὸν ὕδωρ, οὕτως χἀγὼ
ἐλπίδι τῆς πίστεως ὅμοιόν τι διατελοῦσα, πρὸς σὲ μὴ
ἀποστραφείην -εταπεινωμένη, χατῃσχυμμένη. Ὃ
€ ἅγιός φησιν πρὸς αὐτὴν ""Απιθι, γύναι, ἄπιθι,
ὅτιπερ οὐ δύναμαι δέξασθαί τι παρὰ σ,ῦ, Οὐ γὰρ
τὴν φύσιν fj τὸ ἀνάξιον φεύγω. Μὴ γένοιτο, Πάντη
γὰρ ἐγὼ ἐλεεινὸς καὶ ἀνάξιος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χωλύομαι 2
παρὰ τοῦ ἐντελλομένου αἱρετιχοῖς μὴ συγχοινωνεῖν.
Οὐ γὰρ οἷδά ποτε ἐμαυτὸν μετὰ Χριστιανοχατηγόρων
σὶρετιχῶν καὶ Εἰχονοχαυστῶν συγχοινωνήσαντα, ἣ
παρὰ τῶν αὑτῶν χειρῶν εἰληφότα τι. Ἡ δὲ Xpiovo-
φιλὴς ἐκείνη γυνὴ καὶ φιλάγιος, ἡ χατὰ ἀλήθειαν

Ne we miserrimam , Pater,' ea quibus opus ha-
bes, tibi instar solatii alferre cupientem rejice
Ne me peccatricem. aversare. Spero. enim me ex
hujuscemoli ministerio mercedem a Deo recepiu-
ram. Quamobrem ne tne indignam repelle. Ve-
rum, cum venerandus Pater, fusis pro $02 ilia
precibus, nibil omnino vellet accipere, eum iterum
swulier ita compéllavit : Reverende Pater, qud
meam erga te fiduciam respuis? Quippe si mea me
indignitas abigit, novit tua pietas misericordiam
adhibere. Nam ut olim Sarepihia vidua Eliz fari-
nam *, ei Sumanitis domum, hospitium Eliseo
obtulit *^ ; ut illa vidua in Evangelio celebrata
duos obolos ex eo "", quod sibi deerat, in gazophy-

C tacium misit: ut. Samaritis** ipsiChristo aquam

ad ejus sitim exstinguendam e profundissimo puteo
lausit: sic ego spe fldei simile aliquid erga te
9gen$, rie, quaeso, spreta et pudore suffusa recedam.
Cui sanetus : Recede, inquit, mulier, recede, quan-
doquidem nihil à te possum accipere. Nec vero
naturam vel indignitatem fugio. Absit! Siquidem
ego ipse omnino iiserabilis et indiguus sum. Sed
quominus id sgam, is me impedit, qui nullam eum
hiereticis communionem habere precipit "5, Neque
enim milii conscius sum cum Christianerum calum-
niatoribus hzreticis et Iconocaustis unquam con
municasse, aut ex eorum manibus aliquid acce-
pisse, His auditis, Christi et sancti viri amans

φύλαξ χαταπονουμένων, ταῦτα παρὰ τοῦ ἁγίου p mulier, afflictorum revera custos, sese humi pro-

ἀχούσασα, ῥίψασα ἑαυτὴν εἰς τὸ ἔδαφος, (662. λέ-
(093a * Μὴ γένοιτό μοι, ὅσιε Πάτερ Στέφανε, ἐν-
υδρίσαι ποτὰ εἰκόνα Χριστοῦ, ἣ τῆς Μητρὸς αὑτοῦ, 1j
τῶν ἁγίων. Olba γὰρ ὁποίαν δώσουτι 8 δίχην οἱ
ταῦτα τολμήσαντες πρᾶξαι. Ὃ γὰρ ἐν ἁγίοις Πατὴρ

ἡμῶν Γερμανὸς τοὺς χαθαιρέτας τῶν ἁγίων εἰκόνων

*5 Judic. xin, 23. ** ΠῚ Reg. xvii, 22.
*^]V Heg. 1v, 10. δ Luc. xxi-4. ** Joan. iv, 5.

*' IV Reg. 1v, 51.
95 Tit. nni, 10.

jecit. elamando : Absit 8093 mihi, sancte Pater
Stephane, Cliristi ejusque Matris vel sanetorum
imagines contumelia afficere. Novi euim quas po:-
vas daturi sunt, qui id agere ausi fuerint, Siquidem
sanclus Pater noster Germanus sanctarum imagi-
num eversores eum illis collocavit, qui clamavere :

** Rom. xvi, 1, 13, ? [H Tteg. xvtt,1).

"e

YARLE LECTIONES.
X al. χρυφιοπνεύστως. 7 al. olovo3v. 5 al. χελεύομαι. «41. τίσηυσιν,
NOTA.
(25) Καπικιάριος, spud. Graecos medii et infimi avi, carceris custodem significat.

ParRoL. Gn. C.

37

Digitized by Google
