1125

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1126

0cuav. ἐνδειξαμένων ἐπὶ τῷ ἁγίῳ, διὰ τὸ τῆς ópá- A firmaiam. monachorum congregationem qum illi

σεως ἔχπλτχτον, δύο συζεύξαντες xai vol; ὥμοις
αὐτῶν τὰς χεῖρας τοῦ Óclou ἐπιθέντες᾽, xol ταῖς
ἐερσὶν αὑτῶν τὰ γόνατα οὕτω διαναπαύοντες, τὸ
χοιμητήριον τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου χκατέλαδον, ἐν i
τὸν ἅγιον ἐγχλείσαντες σὺν τῇ συνούσῃ αὐτῷ θεο-
στηρίκτῳ τῶν μοναχῶν συνοδίᾳ, περιέμενον αὐτοὶ
πρὸ τῶν θυρῶν ἐφεζόμενοι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπό-
φασιν. Ὁ δὲ παμμάχαρ οὐκ ἐπαύσατο, χαὶ ἔσω ὧν
μετὰ τῆς αὐτοῦ συνοδίας, ἀριδήλως ψάλλων " Τὴν
ἄχραντον εἰκόνα σου προσκυνοῦμεν, ἀγαθὲ, καὶ
τὰ ἑξῆς " xal μετὰ τοῦτο καὶ τὸ, Δόξα " Τοῖς τῶν
ἁμῶν «1ογισμῶν 1ῃσταῖς περιπεσὼν ἐσυλήθην d
τάλας τὸν γοῦν, xaX τὰ ἑξῆς τοῦ ἔπους, Οἱ δὲ πρὸ
τῶν θυρῶν φύλαχες, τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς ψαλλόμενον
ἀχούοντες, τὰς χέρας ἐπισαλεύοντες, ἀλλήλους ἐτα-
λάνιζον λέγοντες “ Οὐαὶ ἡμῖν ἰὅτι παρὰ ἀνθρώπων
μοναχῶν, μηδὲν ἢδιχηχότων xal χαχουχουμένων,

suberat inclusissent, ipsi ante januam sedentes,
imperatoris sententiam exspectabant. Interim vero
beatissimus Pater intus etiam inclusus, «lara voce
€um sua congregatione psallere non desiit : Inte-
meratam imaginem tuam adoramus, o bone, etc, et
post illud et Gloria : In mearum cogitationum la-
trones. incidens, mente miser spoliatus sum, et reli-
quum carmen. Custodes vero, qui ante limina
erant, lc ab illis cantari audientes, capita agi-
tando, sese invicem miseros praedicabant. 460 Vae
nobis, aiebant, qui a monachis bominibus, qui
innoxii sffiguntur, latrones merito appellamur.
Sex porro elapsis diebus jejuni illic inclusi mau-
sere. Septima autem die alius quidam prafectus a

B lyranno imperatore advenit, sanctum virum iu

proprium monasterium  restituturus , ob. Lellum
adversus Scythas incumbens.

εἰχότως λῃσταὶ χηρυσσόμεθα. Ἕξ δὲ πορελθουσῶν ἡμερῶν, ἄσιτοι διέμειναν οἱ περὶ τὸν ἅγιον ἐγχε-
χλεισμένοι, Καὶ τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ Ex τοῦ τυράννου βασιλέως ἕτερός τις ἄρχων παρεγένετο, τὸν ἅγιον
ἐν τῷ οἰχείῳ φροντιστηρίῳ ἀπυχαταστήσων, πολέμου πρὸς Σκύθας παραχειμένου,

Ὁ δὲ κάκιστος ἐκεῖνος παρωνύμως Κάλλιστος ἕνα
πὧν μαθητῶν τοῦ ὁσίου χατ᾽ ἰδίαν προσλαδόμενος,
χρυσίον τε αὐτῷ δοὺς, καὶ ἕτερον δοῦναι ἐπαγγειλά-
μενος, πείθει τὸν ἐλεεινὸν ἐκεῖνον δεύτερον Ἰούδαν
Ὑενέσθαι, καὶ κατὰ τοῦ διξδασχάλου ὁπλισθῆναι.
Σέργιος δὲ ὄνομα τούτῳ τῷ μαθητῇ. Τὸ δὲ στρατό-
πεδον ἐχεῖνο εὐχὴν παρὰ τοῦ ἁγίου αἰτῆσαν, τὴν
βασιλεύουφαν κατέλαθεν, xal σὺν τῷ βασιλεῖ κατὰ

Pessimus autem ille male Callistus, idest, optimus
appellatus, unum e sanct discipulis privatim adorsus
est, auroque ei dato et aliud se ipsi daturum pollici-
tus, misero illi persuadet alterum fieri Judam, »rma-
que contra magistrum sumere, lluic discipulo Scr-
gius nomen erat. Illj vero milites oratione a sancto
postulata, se in imperatoriain urbem receperunt, in-
deque cum imperatore in Europam adversus Scythas

τῶν Σχυθῶν ἐπὶ τὴν Εὐρώπην ἐφουσάτευσεν (10). C profecti sunt. Interim ille iniquitatis filius Sergius,

Ὁ δὲ τῆς ἀνομίας ἐχεῖνος υἱὸς Σέργιος, ὁ δεύτερος
Ἰσχαριώτης, χαὶ τῆς ἀγχόνης χληρονόμος, παντά-
πασιν διὰ τοῦ δολίου χρυσίου x ἐνδυθεὶς τὸν Σατανᾶν,
ἐχ τότε οὐχ ἐπαύσατο λαθροπορῶν χαὶ Χρυφιογνω-
μῶν κατὰ τοῦ σεδασμίου Πατρός. Ὥς δὲ εἶδεν &av-
τὸν ἀσθενοῦντα πρὸς τὸ ἑαυτοῦ ἐφετὸν, τῆς ἱερᾶς
ἐκείνης μάνδρας ἑαυτὸν χωρίσας, xal πρὸς τὸν ἀρ-
χιτεμιονοῦντα κόλπου 7 τῆς Νικομηδείας φορολόγον
εἰσδραμὼν, Αὐλικάλαμον τὸ ἐπίχλην, συγγνώμονα
τοῦτον λαμδάνει καὶ κοινωνὸν τῆς αὐτοῦ ἀπωλείας,
xai τόμον συγγράψαντες ἐν ἐπιπλάστοις λοιδορίαις
χατὰ τοῦ ὁσίου Στεφάνον ἐνέθηχαν οὕτως’ Ὡς ὅτι
πρῶτον xal ἐξαίρετον ἀναθεματίζει σου τὴν μνέμην
ὡς αἱρετιχοῦ * Συρογενῇ τε xol Βιτάλην * ac ἀπο-

alter Iscariota et laquei li»res, Satanam penitus
per dolosum aurum indutus, ab eo tempore clam
insidias venerando Patri struere et inacbinari non
destitit. Verum, ut 4G] vidit se id quod optabat
consequi non posse, se a sacra illa caula separavit,
et ad publicanorum sinus Nicomedie profectum
cognomento Áulicalamum convolavit, eumque su:e
perditionis consortem et socium accepit. Itaque
ambo fictas calumnias adversus Stephanum in codi-
cillo conseripsere loc modo : Primo et praecipue,
tui, tanquam hiretici, memoris anathema dicit :
te Syrum et Vitilem appellat ; foveas. adversus te
fodit in monte sedens; aliaque quamplurima qui-
bus illum maleficiose accusabant, qus meminisse

xast* xai βόθρους κατὰ σοῦ ὀρύσσει ἐν τῷ ὄρει D vel scriptis mandare indignum est. Addcbaut :

xaüfjucvo;. Καὶ ἄλλα τινὰ πάμπολλλ αὐτὸν 2o
δηρήσαντες, ὧν μνησθῆναι οὐκ ἔστιν ἄξιον, 7] γραφῇ
παραδοῦναι. Καὶ ὅτι, φησὶν, γυναῖχά τινα πλανή-
σας τῶν εὐγενῶν, ταύτην ἀπέχειρεν xai πρὸς τὸ

τω Éyst μοναστήριον, καὶ κατὰ véxsa. πρὸς αὐτὸν
ἐν τῷ βουνῷ ἀνέρχεται ἐμπαθοῦς χαὶ ἐφαμάρτον
ἕνεχα ἐπιμιξίας * αὕτη δὲ ἐστιν, ὦ πιστότατοι

Nobilem quamdam mulierem ipse seduxit et to-

tondil, eamque in monaslerio inferiore tenet, quie

quidem noctu illum in colle convenit, libidinosi et
flagitiosi commercii causa. Mae porro ipsa illa

est, auditores fidelissimi, cujus superius meuini,

quz nempe, suis omnibus bonis recle dispensatis,

filia spiritalis sancti Stephani per sanctum habi-

VARLE LECTIONES.

3 Duo addunt σαρχιχῶς εἰπεῖν. Υ al.

κὸν xÓ) mov.

Σ 9l. Βιτάλιον.

NOTAE.

(10) ᾿Ερουσάτευσεν. Alius. ms, habet ἐφωσά-
πευσεν : alius, ἐφοσσάτευσεν. Por ro luec vox apud
Gracos medie et infima alatis. pro vario sensu

significat, exercitum ducere, bellum gerere, ad bel-
lum prolicisci, castramelari. .

Digitized by Google
