1085

VITA S. STEPIIANI JUNIORIS.

10 6

μέσον ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις περιελθόντες δίχαιοι A wa illud temporis spatium exsttere justi Patres, n -

Πατέρες περὶ τῶν ἁγίων xai σεπτῶν εἰχόνων τοιοῦ-
τόν τι οὐχ ἐνενόησαν, Ἐξαρχῇῆθεν γὰρ μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, ἡ εἰχονικὴ ὅρασις
ἀνετυπώθη. Παρά τε γὰρ τῆς αἱμόῤῥου εἰς τὴν ἐπ᾽
αὐτῇ θαυματοποιίίαν γεγονυῖαν ἡ τοῦ Σωτῆρος
εἰκὼν ἐστηλογραφήθη. Μεθ’ ἧς xaX ἀχειροποίητος ἡ
iv Ἐξέσῃ τῇ πόλει αὐτίχα xal ἡ παρὰ τῷ Λουχᾷ
τῷ εὐαγγελιστῇ ἰστορηθεῖσα ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων πρὸς
Θεόφιλον τῆς πανάγνου xaY Θεοτόχου εἰκών. ᾿Αλλὰ
καὶ αἱ ἅγιαι ἐξ οἰκουμδνιχαὶ σύνοδος ταύτας εὑροῦ-
σαι, προσχυνεῖσθαι διετάξαντο xal οὐχ ἀποστρέφε-
σθαι. “ἔσῃ δὲ γινώσχων, βασιλεῦ, ὅτι εἰ τοῦτο χρα-
τήσειας, ὑπὲρ τῶν ἁγίων χαὶ σεπτῶν εἰχόνων Exot-
poc ἀποθανοῦμαι. Ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν τὸ

lil tale de sanctis et venerandis imaginibus excogi-
lavere. Siquidem ab initio post Christi in celos as-
sumptionem imagines express: sunt. Nam Salvato-
ris effigiem in memoriam miraculi in se patrati
cippo insculpi curavit hz» morrhoissa, cui illa nullo
artificio humano facta adjungenda est, quie in urbe
Edessa conservatur, ut et illa castissime Deipare
imago, quam a Luca evangelista depictan, Jeroso-
lymis ad Theophilum missam fuisse memoriz pro-
ditum est. Prozterea sancue sex ocumenicx synodi,
quz illas repererunt, easdem adorandas, non abhor-
rendas sancivere. Caiterum, pro. certo habeas, im-
perator, si hac in. re vi uti volueris, me pro sanctis
οἱ venerandis imaginibus libentissime moriturum, :

αὑτοῦ φέρει ἅγιον ὄνομα, καθ᾽ ὃ ἐν σαρκὶ ὥφθη xo B Namque Cliristi imago sanctum ejus nomen przfert,

τοῖς ἀνθρώποις auvavesspágn. Δίκαιον δὲ xot ἅγιόν
ἔστιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πάντως ἀποθανεῖν.
Ὁ γὰρ τὴν εἰχόνα αὑτοῦ ἀτιμάζων, εἰς τὸν ἐν αὐτῇ
ἐγχαραττόμενον ἀναπέμπει τὴν ὕδριν. » Ταῦτα
ἀχούπας, ὁ παράνομος βασιλεὺς, καὶ βούξάς ὡς λέων
φερωνύμως, ξιφήρεις σατράπας ἀποστείλας ἐν τῷ
πατριαρχιχῷ οἴχῳ, πυγμαὶς καὶ ὀνειδισμοῖς χατ-
εὐέγχαι τὸν ἅγιον τῶν ἐχεῖτε προσέταξεν, Οὕτινος
χατελθόντος, val τοῦ μονήρους βίου συμμετόχου γε-
γονότος, ἣν ἰδεῖν τὴν πόλιν ἅπασαν θρῆνον xai χω-
χυτὸν οὐχ ὀλίγον ἐχπέμπουσαν, τὴν τοῦ Πατρὸς ζη-
μιωθεῖσαν μελισταγῇ διδασκαλίαν " ὡς εἶναι τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, οὐχ ἡμέραν, ἀλλὰ σχότος, καὶ θρῇ-
νον χαὶ οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ, ὥς φησιν ὁ προφήτης.

"Ev δὲ ταῖς δυσείμοσι ταύταις ἡμέραις, ὁ ἀσεθὴς
᾿Αναστάσιος ἀσεδείας χειρὶ τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπιλαμ-
θάνετα; στρατιωτιχῶς, καὶ οὐ ψήφῳ θεοῦ εὐσεδείας"
ὅστις τὰ τῆς Ἐχχλησίας πάντα τοῖς βασιλείοις παρ-
ἐδωχεν *, "Ev τούτοις οὖν ἐξουσιαστιχῶς δραξάμε-
νος ὁ τύραννος τῆς αἱρέσεως, πειρᾶται παρευθὺ τὴν
ἁγίαν καὶ Δεσποτιχὴν εἰχόνα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῷν, τὴν ἱδρυμένην ὕπερθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν,
ἐν οἷσπερ διὰ τὸν χαραχτῆρα ἡ ἁγία Χαλκχῆ λέγεται,
χατενέγχαι xal πυρὶ παραδοῦναι, ὃ καὶ πεποίηχεν,
"Ev δὲ τῇ αὐτῆς καθαιρέσει ζήλῳ θείῳ ῥωσθεῖσαι
τίμιαι γυναῖκες, καὶ ῥωμαλέως εἰσπηδήσασαι καὶ τῆς
χλίμαχος δραξάμεναι, καὶ τὸν χαθαιρέτην σπαθάριον
χαμᾶζε προσρίψασαι, καὶ τοῦτον διασύρασαι, τῷ
θανάτῳ παρέπεμψαν " καὶ εὐθέως εἰσδραμοῦσαι xa-
ταλαμθάνουσιν τὸν πατριαρχιχὸν οἶχον, λιθοθολοῦσαι
τὸν δυσσεδῇ ᾿Αναστάσιον, χαὶ λέγουσαι, « Μιαρωτάτη
χεφαλὴ, xai τῆς ἀληθείας ἐχθρὲ, τούτου γε ἕνεχα τῆς
ἱερωσύνης ἐδράξω, κρὸς καταστροφὴν τῶν ἁγίων

xa ἱερῶν ἀναθημάτων; » Ταύτην οὖν τὴν ἧτταν μὴ

φέρων ὁ, ἀνίερος, φυγῇ ἐχρήσατο ἀπὸ προσώπου
τῶν εὐπεθῶν γυναικῶν " καὶ τῷ τυράννῳ προσφυγὼν,
πέπειχεν αὐτὸν, τοῦ διὰ ξίφους θανατωθῆναι τὰς
ἁγία; γυναῖχας ἐχείνας, Ὃ δὴ καὶ γέγονεν, χαὶ ὑπὲρ
πἧς τοῦ Χριστοῦ εἰχόνος ἐναθλήσασαι, τὸ βραθεῖον

quatenus in carne visus est et inter homines versa-
tus est. Mori Ζ 1. Δ, autem proejus nomine, prorsus
res est justa et saucta. Qni contra ejus imaginem
ignominia afficit, in illum , quem exhibet, injuriam
rejicit. » Iis auditis, improbus imperator, more [60 -
nis, cujus nomen ferebat, frendens, satrapas en-
sibus armatos in. patriarchicam domum misit, qui-
bus praecepit ut. eum pugnis et conviciis sanctum
virum inde deturbarent, Eo autem ejecto et mo-
nasticz vitz participe facto , videre erat universam
civitatem, melliflua Patris doctrina orbatam, fletum
et gemitum non parvum edere ; ita ut dies illa, non
dies, sed tenebr:e et fletus super fletum, et τῷ super
vie esset, ut loquitur propheta,

lisdem miseris diebus impius Anastasius impieta-
tis manu. pontificatum occupavit, vi militum, non
suffragio divinse pietatis; qui quidem omnia ad Ec-
clesiam pertinentia imperatoriis zdibus tradidit.
Tum tyrannus libera potestate prodend:e h:resis
accepta, illico sanctam et Dominicam Christi Dei
nostri imaginem, qua» supra imperatoria atria col-
locata, ob effigiem sancta /Enea dicebatur , dejicere
et igui tradere tentavit, quod quidem peregit. Li:te-
rim vero dum tollebatur,. divino zelo roborat 415
honorabiles mulieres, fortiter irruerunt, arreptaquo
scala, spatharium, qui imaginem amovebal, in ter-
ram projecerunt, distractumque morti dederunt,
Post hzc ad. patriarchicom domum statim. prope-
rantes, impium Anastasium lapidibus petunt, aien-
tes : « Impurissimum caput, et veritatis hostis, er-
gone idcirco sacerdotium invasisti, ui sancta et 5a-
€ra anathemata. sive donaria everterentur? ». Hanc
de se victoriam non ferens profanus, a conspectu
piarum mulierum aufugit, et ad tyrannum confu-
gieus, ei auctor. fuit, ut sanctas illas mulieres ferro
inierimeret. Quod. quidem factum est, illeque pro
Christi imagine inito certamine, victori prium
ab ipse Christo receperunt, cum omnibus sauctis
victricibus in reguo eclorum Lxetantes.

παρὰ Χριστοῦ ἐχομίσαντο, ἐν τῇ βασιλείξ τῶν οὐρανῶν συνευφραινόμενα! μετὰ πασῶν 7C

φήρων.

tl. πρ' ἔδωγεν,

Digitized by Google
