1159

STEPHANI DIACONI CP.

1140

eius erura spinis 476  lacerabant : alii sanctam A τοῦτον ἔπρωθον (20) ἕτεροι ταῖς ἀκανθιχαῖς Boxá-

lll om faciem sputis conspurcabant : alii flexibiliori-
bus et flaccidis ramis strepitus edendi causa abscis-
sis, illius eaput percutiebant, eoque velut. scurra
et ridiculo abutebantur: alii cum laureis ramis ante
ipsum non sine irrisione usque ad mare tripudia-
bant, illum apostatam, nefandum, tenebris indutum
vocando, aliaque turpia maledicta iu. eum evo-
mendo, Deuique omni suppliciorum genere illum
vexando, ad littus pervenere. [lic sanctum virum in
naviculam conjiciunt; quoniam, ut supra dictum
est, prz nimia specus angustia et victus temperan-
tía ambulare non valebat. Maritima deinde ora de-
cursa, ad sanctum Philippici monasterium, quod ad
mare urbis Chrysopolis situm est, devenerunt :

eumque ibi sanctum inclusissent, de his que gesta B

erant, certum fecere imperatorem. Qui quidem im-
perater, postquam probrosum modum quo eun ea-
ptivi instar traxerant, integramque monasterii
eversiouem didicit, hujusmodi edictum condidit, si
quis ad Auxentii collem accedere deprehensus fu-
eri!, ferro puniendum 6886. Postea heresiarchas,
A7] ut ita loquar, et ἐπισχότους similibus rhori-
hus przditos accersivit, nempe Theodosium falsum
Epiesi episcopum, novatorem Constantinum, Nico-
mediz, aliumque Constantinum Nacolize episcopos,
cum Sisinnio Pastila et Basilio Tricacabo, atque Pa-
latii facundissimis Callisto, de quo supra, et Com-
boconone seriniorum magistro, ct Masura secta
Saraceno. (uos omoes ad archiepiscopum nomina

et moribus sui simillimum misit, ut simul a:i supra c

diettim monasterium Chrysopolitanum proficiscc-
rentur. Verum, mercenarius ille pastor et proditor,
qui sancti οἱ beatissimi Patris nostri Stephani
scientiam et rectam fidem expertus fuerat, illos co-
mitari recusavit. Abite, inquit, in pace, abite.
Constantinum enim inter et Stephanum plurimum
interest, quautum ad loquendi facultatem. Siquidem
mihi verba tantum sunt : at illi cum verbis adest
virtus divini Spiritus. Videte porro qui ab eo audi-
turi estis.

ναιῖς τούτου τὰ σχέλη k χατέδαιρον 1’ xal τινες
πτυέλῳ τὸ ὅσιον ἐχεῖνο xazé6psyov πρόσωπον * xal
οἱ μὲν τὰς ζομφοτέρους (31) χαὶ σαθρώδεις τῶν
ῥάδδων ἀποσχίξοντες, πρὸς τὸ ψόφους ἀποτελεῖν,
χατὰ τῆς χεφαλῆς τοῦτον Éxpouov, ἐγερσιγέλωτα
ὥσπερ ἔχοντες" οἱ δὲ μετὰ χλάδους δαφνῶν ἔμπρο-
σθεν αὐτῷ σχωπτιχῶς χορεύοντες οὐχ ἐπαύσαντο
ἕως θαλάσσης, ἀποστάτην, ἀμνημόνευτον, xal σχοτ-
ἐνδύτον, xa ἄλλα τινὰ αἰσχρὰ καταλέγοντες, xal
ἀπαξαπλῶς πᾶν εἶδο; χολάσεως πρὸς αὐτὸν ἔνδει-
ξάμενοι, τὸν αἰγιαλὸν κατέλαδον, χαὶ ἐν ἀχατίῳ
τοῦτον ἐμβαλόντες, τὴν παραλίαν διαπλεύσαντες
διὰ τὸ, ὡς προείρηται, μὴ δύνασθαι αὐτὸν περιπα-
πεῖν ix τῆς ἄγαν στενομονίας xal ἐγχρατείας, τὸ
εὐαγὲς τοῦ Φιλιππιχοῦ μοναστῆριον τὸ πρὸς θ2-
λασσαν τοῦ ἄττεος Χρυποπόλεως χείμενον xattAafov,

ἐκεῖ τε τὸν ἅγιον ἐγχλείσαντες, δῆλα τὰ χατ᾽ αὐτὸν

τῷ βασιλεῖ πεποιήκασιν. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν
αἱἰχμαλωτιχὴν καὶ ἐπονείδιστον σύρσιν, καὶ τὴν τοῦ
μοναστηρίου παντελῆ ἐξολόθρευσιν, πρόσταγμα τί-
θησ: τοιόνδε " ὡς εἴ τις φωραθῇ τῷ τοῦ Αὐξεντίου
βουνῷ προσπελάζων, τὴν διὰ ξίφους ὑπομένειν τι-
μωρίαν, Εἴτα τοὺς πρὸς τὴν αὐτοῦ φληναφίαν
ὁμοτρόπους προσχαλεσάμενος αἱρεσιάρχα:, ἵν᾽ εἴπω,
xai ἐπιτχκότους πι, Θεοδόσιον τὸν ψευδώνυμον ἐπί-
σχοπὸν Ἐφέσου, xai Κωνσταντῖνον τὸν νεωτερῖ-
ζοντα Νιχομηδείας, καὶ τὸν τούτου ὁμώνυμον Να-
χωλείας, σὺν Σισιννίῳ τῷ Παστιλᾷ, xai Basic
τῷ Τρικακόδῳ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν λόγῳ προῦ-
χοντας τοῦ παλατίου, τόν τε προῤῥηθέντα Κάλλιστον,
xxi Kop6oxóvuya τὸν ἀντιγραφέα (22), χαὶ Masz-
à»? τὸν Xapaxnvógpova, ἀποστέλλει αὐτοὺς πρὸς
τὸν ὁμώνυμον αὐτοῦ χαὶ ὁμότροπον ἀρχιποίμενα,
πρὸς τὸ σὺν αὐτοῖς ποιῆσαι αὑτὸν τὴν πορείαν, πρὸς
τὸ προῤῥηθὲν ἐν Χρυσοπόλεί μοναστήριον. Ὃ δὲ pi-
σθωτὸς ἐκεῖνος ποιμὴν καὶ προδότης, τῆς τοῦ ἁγίου
χαὶ μαχαριωτάτου Πατρὸς ἡμῶν Στεφάνου γνώσεως
xai ὀρθοδοξίας ἐν πείρᾳ ὧν, ἀπηνήνατο mph; τ

συμπερᾷν αὑτοῖς εἰπών * "Amice ἐν εἰρήνῃ, ἄπιτε.
ἙΚωνσταντῖνον γὰρ μετὰ Στεφόνου τὸ λαλεῖν, πολὺ

τὸ διάστημα ἐμοὶ μὲν γὰρ λόγος καὶ μόνον " αὐτῷ δὲ σὺν τῷ λόγῳ καὶ δύναμις Πνεύματος θείου. Βλέ-

πετε δὲ τί παρ᾽ αὐτοῦ ἀχούσετε.

Ἰιδαυ illi falsi synodi definitione secum accepta, D Οἱ δὲ τὸν ὄρον τῆς ψευδοσυλλόγου ὃ συνόδου μεθ᾽

€ 478 patrisrchx domo digressi sünt, et. supra
dictum monasterium petierunt, cujus cum sanctam
ecclesiam orzndi gratia ingressi fuissent, οἱ ad la-
vacrum recessissent, super gradus ibidera positos
sedere, statique sanctum ad se adduci imperant.

ἑαυτῶν λαθόντες, τοῦ πατριαρχείου ἀπάραντες,
τὸ προῤῥηθὲν μοναστήριον κατέλαδον" εἴτα εἰσελη-
λυθότες εὐξόμενοι εἰς τὴν ἁγίαν ἐχχλησίαν, xa
πρὸς τὸν λουτῆρα ἀναποδίσαντες, πρὸς τοὺς ἐχεῖσε
ὄντας ἀναδαθμοὺς, ἐκάθισαν, καὶ κελεύοισι παρευθὺ

VARUE LECTIONES.

k al, τὰς χνήμας. 1. al. χατέδερνον.

* αἱ. ἐπισχόπους.

2 αἱ. Μυσαράν. ο al. ψευδοσυνόδου.

NOTAE.

(20) ἝἜπρωθον. ld est, propelicbant, ut. sensus
indicat ; duo mss, ἔπροθον habent.

(31) Ζομφοτέρους. Id est, flexibiliores. Nam Q6-
pros (unde illa vox, ut puto, oritur) apud. Griecos
medii et infi ni zevi, idem est ac zt 2X27, e X99
«ὸς, Wl est, flexibilis, currus, giohus.

(23) 'Avriypagéa. Id est, magistrum scriniornm,
Qua de re vide uot, Henrici Valesii in Socrat. lib. v,
c. 25, ubi contra. Salinasium contendit hac. voce
non proximum sacrorum scriniorum, sed magistrum
scriniorum. significari.

Digitized by Google
