110]

VITA S. STEPHANI JUNIORIS

1102

κόπον μου, xul ἄρες πάσας τὰς ἁμαρτίας μον. Τούτοις καὶ ἄλλοις πλείοσι παραχλητικοῖς λόγοις ὁ
παμμάχαρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος φωταγωγῶν, οὖς ἐν Κυρίῳ ὥδινεν παῖδας, τὸ χαθεχάστην ἐνδελεχῶν
οὐχ ἐπαύετο, αὔξων αὑτοὺς πρὸς τὴν τῆς σωτηρίας ἀποχατάστασιν.

Μέχρι δὲ εἴχοσι τῶν φοιτητῶν γεγονότων τῷ Α Cum vero viginti numero facti fuissent discipuli,

ἀριθμῷ, Μαρῖνον τὸν θεοστήρικτον ἄνδρα εἰς τὰ τῆς
οἰχονομίας καὶ πάντα τὰ τῆς μονῆς ὁ παμμάχαρ
προεστήσατα᾽ αὐτὸς δὲ σχληροτέραις ἑαντὸν ἐπέδαλε
διαγωγαῖς, τὸ θυμῆρες ἔχων στενωτέρως ἑαυτὸν
χαθεῖρξαι παρὰ τὴν τοῦ σπηλαίου στενομονίαν. Τῆς
γὰρ χεφαλῆς τοῦ ὅρωνς ix παμμεγέθους πέτρας
κυρυφονμένης, xai ὡς φάραγγος χοίλην πρὸς τὸ
νότιον ἐχούσης μέρος, ἐν ᾧ τό τε μοναστήριον καὶ
τὸ θεόχτιστον σπήλαιον αὐγχειται, ὑποσχεπόμενόν
ἔστι χαὶ ἀχείμαστον ἀπὸ τῶν χειμερίων ἀνέμων
τοῦ τε Boda xai Λιδὸς (4), διὰ τὸ, ὡς προείρηται,
τῇ xopugoupévr πέρᾳ χαλύπτεσθαι. Ταύτην οὖν
τὴν χορυφὴν περινοστησάμενος ὁ παμμάχαρ Πατὴρ
ἡμῶν Στέφανος, οἰχοδομεξῖ ἐν αὐτῇ χελλίον πάνυ

βραχύτατον εἴς τε τὰ μῆχος xal εὗρος, ὕψος τε καὶ B

βάθος, τοῦ πλαγιόθεν σπηλαίου, ὡσεὶ μιᾶς πήχεως
καὶ ἡμίσεως τὸ εὗρος, ὡσεὶ δύο δὲ τὸ μῆχος καὶ
πρὸς τὸ ἑῷον μέρος, ἐχτυποῖ προσευχῆς χογχάριον
ἔχον τὸ ὕψος, ἔτι μόνον συγχύπτων στήχειν ἠδύνατο
τὸ μέχρι τοῦ γῦν σωζόμεναν" τὸ ὃὲ ἄλλο ἅπαν τῇ
ἀχειροτεύχτῳ στέγῃ τοῦ οὐρανοῦ χαλύπτεσθαι θέλων
ἀϊε]ρόφωτον τοῦτο παρείασεν. Τοιοῦτον δὲ τοῦτο at:-
νόχωρον καὶ φοδερὸν ἐποίησεν, ὥστε τοὺς καθορῶντας
τὸ τοιόνδε λέγειν μνῆμα μόλις εἶναι πρὸς τὴν τοῦ
δυστήνου. σαρκίου τούτου ταφὴν, fj οἰκητήριον πρὸς
ἀνάπανσιν μονῆς" καὶ μή «τις ὑπολάδοι τὸ τῶν
μεμψιμοίρων αἱρετικῶν, ὡς ὑπὲρ τοὺς προγεγο-
γότας Πατέρας τοῦτον πεφρονηχέναι. Καὶ γὰρ λόγος

«ἰς ἐν τῷ τοῦ προπάτορος Αὐξεντίου θεαρέστῳ βίῳ C

ἐμφέρεται τὸν χλουθὼν (5) vfi; αὐτοῦ ἀσχήσεως ἐν
αὐτῇ τῇ κορυφῇ ἔχειν, ἔνθα οὗτος νέος 'Ελιφσαῖος τοῦ
παλαιοῦ Ἠλίου ὡς ἐν ὄρει Καρμηλίῳ, τὴν στενωτέραν
μηλωτῆς σχηνὴν ἔπηξεν᾽ καὶ οὗτος ὁμοίως ἐξισοῦσθαι
τῷ θεοφόρῳ Αὐξεντίῳ ἤθελεν, ὑπέρ γε τοὺς ἀναμέσον
ἄλλους Πατέρας, διότι χαὶ ὑπὲρ αὐτοὺς νεωτέραν

Marinum virum ζ.3.4 divinitus protectum, admini- '
strationi omnibusque monasterii rebus prefecil. Ipse
autem asperius vitie genus aggressus est, sese
angustius quam sinebant spelunce augustiz, in-
celudere in animo babens. Cum enim montis ca-
cumen ingenti rupe terminetur, velutque przcipitt
hiatum ad australem partem babeat iu qua. mona-
steriom et spelunca divinitus condita simul exsis-
tunt, ἃ ventis Borea οἱ Africo secura; quis, ut di-
ctum est, rupe in verticem usque proteusa eperiun-
tur : isto vertice perlustrato beatissimus Pater no-
ster Stephauus, ibidem cellulam longitudine, latitu-
dine, altitudine, et profunditate angustissimam e
trausverso specug exstruxit, Porro latitudo circiter
unius et dimidii cubiti erat : longitudo, circiter
duorum. Ad portem quoque orientalem conchulam
adorandum condidit, ejus altitudinis, ut in ea tantum
ineurvatus stare posset, quxe quidem etiamnum su-
perstes est. Ceterum autem. omne. aliad spatium
naturali coeli tecto operiri cupiens, aperlum reli-
quit. Adeo vero angustum 433 ct formidandum
istum locum fecit, uL qui eum videbant, assererent.
vix monumentun esse ad sepeliendum miserum hoc
corpus, vel domicilium ad requiem monasterii, Ne
vero quis illud querulorum hereticorum suspicetur,
nempe istum plus Patribus, qui eum prazcesserunt
sapuisse. Siquidem in progenitoris Auxentii vita Deo
accepta refertur, in illo vertice caveam ejus exer-
citationis erstare, ubi novus iste Eliseus autiqui
Eli», ut in monte Carmeli, melota avgustius taber-
naculum fixit : ita ille deifero Auxentio exzquari,
aliosque interime-ios l'atres superare voluit, quia
juniore quam illi aetate erat : nam quadragesimum
secundum amium tunc agebat, cum in moatis ca-
cumen se transtulit. ᾿

ἦγεν τὴν ἡλικίαν" τὸν τεσσαρακοστὸν δεύτερον γὰρ χρόνον ἤλαυνεν τότε, ὅτε τῇ χορυφῇ τοῦ ὄρους μετ-

ετέθη.

Τῶν δὲ αὐτοῦ φοιτητῶν μὴ γινωσχόντων τοὔνεχα
τὸ τοιοῦτον χτίσμα γέγονεν, ἐν λυγαίῳ χαιρῷ περὶ
τὰς μεσονυχτίους ὥρας, τὸν θεοστήριχτον Μαροῖνον
μόνον φωνήσας, καὶ τούτῳ τὸν σχοπὸν ἀναθεὶς ὁ Πα-
*hp, ὡς ἀγαπητῷ τέχνῳ, ἅμα αὐτῷ τοῦ σπηλαίου
ἁπάρας, εἰς ἐκεῖνο τὸ φοδερώτατον εἰσέδυ ταφοειδὲς
οἴχημα. Ἕωθεν δὰ μετὰ τὴν ὄρθριον ὑμνῳδίαν,
πάντων τῶν ἀδελφῶν χατὰ τὸ σύνηθες τὴν μετάνοιαν
βαλόντων εἰς τὰ τοῦ σπηλαίου πρόθυρα, xal τοῦ εὖ-
λογῆσαι τὸν ἅγιον αἰτουμένων, ἡ χαθεχάστην ὁσ-
ἡμέραι συμπαθεστάτη φωνὴ τῆς εὐχῆς τοῦ Πατρὸς
οὐχ ἐξηχεῖτο τοῖς εὐηχόοις αὑτῶν ὠσίν. Διαπορούν-

(4) Αιδός. Duo mss. λίδα. habent, qu vox in
Scriptura sacra, v. g. Exod. 97, v. 9. Num. 54. v.
ὃ. et 5, etc. Austrum sive Meridiem signiica. Hic
tamen videtur proprie significare, ventum. Afrieum
dictum, de quo Seneca Qczst. natural. lib. 5, c. 16.
Ab Occidente. hiberno Africus (uribundus ei ruens,

Fjus autem discipulis ignorantibus qua de causa
hujusmodi zdificium factum fuerat, ipse obscuro
tempore, mediam circiter noctem, divinitus pro-
tectum Marinum solum advocat, cui, ut dilecto filio,
sua mente patefacta, una cum illo e specu discessit,
et formidandam illam sepuleralem cellam suhiit.
A3 Maue vero cum universi fratres, peractis
matutinis laudibus, ante speluncm atria solitam
inclinatione fecissent, et a sancto Patre benedi-
ctionem postularent , quotidiana orantis Patris vox
mitissima attentis ipsorum auribus minime insona-
bat. llli porro auxii, post mulum. tempus surgunt,

apud Grecos Xj dicitur.

(δ) KAov6óOr, i. caveam. Hinc χλονδὶ Grxcis ho-
diernis est exvea. Eamdem vocem circui(lexa pe-
nulima sigillum vertit Joannes Meursius in Glos-
Sàrio. ᾿

Digitized by Google
