1117

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.

1:8

νοις Χριστιανοχατηγόροις. Ἐλοιδόρησαν γὰρ τὸ ὁμώ- A cit: quia destruxisti maceriam nostram , et vin-

γυμόν δου ποέμνιον, εἰδωλολάτρας ἡμᾶς dmoxaM-
σαντες, xal τὴν ἐχχλησίαν cou εἰδωλεῖον εἶπον.
᾿Αλλὰ ἀναχαίνισον ἣμᾶς ὡς ὄρθρον mputvóv. Πλη-
θυνθήτω ἢ πίστις σου εἰς τὰς πρωΐας, ὅτι πολλοί
εἰσιν οἱ στεναγμοὶ ἡμῶν, καὶ 1j χαρδία ἡμῶν ἐξέλι-
πεν ὅτι χαθεῖλες τὸν φραγμὸν ἡμῶν, καὶ τρυγῶσιν
ἡμᾶς πάντες οἱ παραπορευόμενοι. τὴν ὁδόν. Ἐλυ-
μήνατο ἡμᾶς ὃς ix δρυμοῦ. Ὁ λεοντότεχνος οὗτος
σχύμνος, καὶ ὡς μονιὸς ἄγριος κατενεμήσατο ἡμᾶς.
Κύρις, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δὴ xal
ἐπίσχεψαι τὴν ἄμκελον ταύτην, καὶ χατάρτισαι
αὐτὴν ἣν ἐφύτευσεν ἢ δεξιά oou, καὶ ἐπὶ Υἱὸν
ἀνθρώπου ὅν ἐκραταίωσας σεαυτῷ. ᾿Αλλὰ γὰρ δα-
χρύων καὶ ὀλοφυρόμενος καὶ ποτνιώμενος διὰ τὴν
ἐπιχειμένην καὶ ποιμέσι xol ποίμνῃ ὀμίχλην, δι᾽
ἣν ἄδειχ καὶ λύχοις καὶ χλέπταις ἐγένετο" xal τοῦ
Θεοῦ pou δεόμενος λῦσαι τὸν ζόφον, xai τὴν πρὸ-
πέραν ἀκτῖνα i τῆς ὀρθοδοξίας καὶ τὴν νοερὰν ἱ προϑ-
χύνησιν τῶν ἀγίων καὶ σεπτῶν sixóvov ἀποχατα-
τῇ σαι" ἐπελαθόμην τῆς ὑποσχέσεως, xat τὸν θρῆνον
ἐξέτεινα" μόλις δὲ νῦν ἀνεμνήσθην, εὑρὼν ἐν τῇ
προσευχῇ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ὃν ἐχραταίω-

cac ἑαυτῷ. Καὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπραγματεύσω δι᾽ αὐτοῦ, ὁ τοῦ

demiant nos, omnes qui prxtergrediuntur viam.
Exterminavit nos aper de sylva, catulus iste leonis
feius, et ut singularis ferus depastus est nos,
Domine, Deus virtutum, convertere, et visita vineam
istam, et perfice eam quam plantavit dextera tua ,
et super Filium bominis, quem confirmastitibis,
Verum, dum laerymor et conqueror, divinamque
epem imploro , ob incumbentem pastoribus et gregi
caliginem, per quam lupis et füribus securitas proe-
&tita est : dum Deum meum oro ut tenebras dissi-
pet, et priorem orthedoxs (dei radium A451,
Sacrarumque ei venerandarem imaginum adora-
tionem, que mente fil, restituat ; preaissi oblitus,
luctum produxit. Nunc vero vix tandem commessini,

B ubi in oratione reperi Filium hominis quem confir-

masli tibi **: Nostram salutem per illum negotiatus
es, o rermn emnium Factor, cujus diviuam carnis
effigiem isti susurrones flammis et eversioni dede-
runt. Verumtamen igne consumat eos Dominus , et
dispereat de terra memoria eorum "7, cum omnibus
qui confidunt in illis, quia Deus ulüionum est 58
neque sux Ecclesie excidium sileBtio praeteriit.

mwvibo Ποιητὴς, οὗπερ οὗτοι

οἱ θρυλλολέχται πυρὶ καὶ ἀνορύξει τὴν θείαν τῆς σαργὸς ἰδέαν παρέξοσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐν πυρὶ καταν-
αλώσαι * αὐτοὺς Κύριος, καὶ ἐξορυχθείη ix γῖς αὐτῶν τὸ μνημόσυνον σὺν πᾶσι τοῖς πεποιθόσιν ἐπ᾽
αὑτοῖ;, ὅτι Θεὸς ἐχδικήσεών ἐστιν, xal οὐ παρασιωπήσει “τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας τὴν ἅλωσιν.

Ταῦτα τῷ ἱερῷ ἐκείνῳ τῶν μοναστῶν συστήματι
χαθομιλήσας ὁ παμμάχαρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος,

Πυπς sermoncin. beatissimus Pater noster Ste-
phanus apud sacram illam. inonachorum turmam

xai πάντων δαχρυῤῥοούντων xal o:epyotutzoóvtoy, c, habnit, qui cum universi lacrymas profunderent,

£x βάθους στενάξας ὁ Πατὴρ εἶπεν’ Τριῶν ὄντων
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς μερῶν τῶν μὴ κοινωνησάντων ταύτῃ
τῇ μιαρᾷ αἱρέσει, τούτοις προστρέχειν ὑμῖν συμ
θουλεύω. Οὖ γὰρ ὑπολέλειπται ἄλλος τις τόπος, ὅστις
ἐστὶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ δράχοντο;, μὴ πειθαρ-
χῆσας αὐτοῦ τῇ χενοφωνίᾳ, Τῶν δὲ φησάντων" Καὶ
volÁpa ταῦτα τὰ μέρη, Πάτερ; εὐθέως αὐτός " Τὰ
πρὸς τὸ ἄναντες τοῦ Εὐξείνου Πόντου, ἐπὶ τὴν τῆς
Ζηχχίας ἐπαρχίαν συγχείμενα, ἀπό τε Βοσπόρου,
Χερσῶνος, Νιχόψεως, καὶ τὰ πρὸς τὴν Γότθιον Κοί-
Any ! ἀπαντῶντα᾽ εἶθ᾽ οὕτως καὶ τὰ πρὸς τὸ Παρ-
θενικὸν συγχείμενα πέλαγος, ἐν οἷς τε δια πλέεται ὁ
νότιος χόλπος, ὡς ἐπὶ τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης τὸ
κάταντες, ἢ τε Νικοπολιτῶν μητρόπολις, καὶ fj
Νεάπολις καὶ τὰ ἕως τοῦ ποταμοῦ Τιδερίον Ῥώμης
συγχείμενα,, ἔσθ᾽ ὅτε xal τὰ χατιόντα τῆς Auxluv
ἐπαρχίας, ἀπό τε Συλέου ", Zoxü;, καὶ τὰ χατ᾽
αὐτὴν τὴν Προποντίδα πλεόμενα, ἢ τε Κυπρίων
νῆσος, καὶ τὰ; πρὸς ἀντικρὺ, ἕως Τριπόλεως καὶ
Τύρου καὶ Ἰώπης. Τί δὲ χρὴ λέγειν περὶ τῶν προ-
ἑδρων τοῦ τε Ῥώμης xai ᾿Αντιοχείας, Ἱεροσολύμων
χαὶ ᾿Αλεξανδρείας, οἴτινες οὐ μόνον ἀπεδδελύξαντο
χαὶ ἀνεθεμάτισαν τὸ μυσαρὸν τῶν Εἰχονοχαυστῶν
δόγμα, ἀλλὰ καὶ ἐπιστολαῖς στηλιτευτιχαῖς οὐχ
86" Jbid.

95 Psal. vxxix, 13-16 1v,

pad Roms fluvium Tiberim continentur :

9! Psal. cvi, 135.

sibique pectus perculerent, ex imo suspirans Pater
sit: Quando quidem tres apud nos supersunt par-
les eorum, qui cum nefaria liac bxresi commu-
nionem non habent, vobis auctor sum ut in illas
accurratis, Nullus enim alius locus est draconi
subjectus, qui ejus vanilequeutiz: morem non gerat.
lllis autem. interrogantibus, Quznam ille partes,
Pater? statim ipse pergit: Qua ad acclive Ponti
Euxini versus. Scythis provinciam jacent , Bospho-
rus, 4459. Cherson, Nicopeis, et quz in Gotthiain
Golen porriguntur : qui etiam ad Partbenicum
mare sita sunt, ubi australis sinus trajicitur : item
regio qua in declivi senioris Roma jacet, Nicopo-
litarumque metropolis, atque Neapolis, et qua;usque
partes
quoque inferiores Lyvim provincie, atque etiam
Sileum , Syce, et quae in Propontide navigabilia
Sunt, Cyprusque insula, et qui e regione illius
sunt ad Tripolim usque et Tyrum et Joppen. Quid

"vero commemorare opus est Rome, Antiochiz et

Alexandrie antistites, qui nefandum Iconocsusta-
rum dogma non solum exsecrali sunt et anathemate
percusseruut , sed etiam litteris in impiom impera-
torem illius astipulatorem iewehi non cessarunt,

** Psal], xcini, 4.

VARLE LECTIONES.

? αἱ, ἀξ.
al. Συλλέου.

j ἃ]. ἱεράν. — kal. χχταναλώσει.

Hal, Γοττίαν Κοίλην,

m al. Νιχοπολῶν., — " ἃ]. Συλαίους

Digitized by Google
