n

CHRONOGRAPHIA BREVIS.

, 1034

xj. ᾿Ἐλεάξαρ, ἐφ᾽ οὗ ἡρμηνεύθη ταν αἱ θεῖχι Fza- A 45, Eleazar, sub quo trapalatm sum sacr»

eat ἐπὶ Πτολεμαίου.
χδ'. Μανασσῆς **.
Ὀνίας.

κε΄. Σίμων ὁ νἱὸς ὅδ αὐτοῦ οὗ μνημονεύει Ἰησοῦς
υἱὸς Σιρὰχ ἐν τῇ Σοφίᾳ αὐτοῦ. .

χς΄. Οἱ Σίμωνος υἱοὶ τρεῖς" Ὀνίας, Ἰάσων καὶ
MsvéXao;. '

Οὗτοι δ' "5 ἀλλήλοις ἀντιτασσόμενοι, ὑπ᾽ ἀλλήλων
διολώλασιν" ἐφ᾽ ὧν xal ᾿Αντίοχος τὰ καχὰ διεπρά-
ξατο, ἀνελὼν τὸν Μενέλαον. ᾿

χζ΄, "Αλχιμος ἀλλογενὴς κατεστάθη ὑπὸ ᾿Αντιόχου
ἂντὶ Μενελάου.

χν'. Ἰούδας ὁ Μακκαδαῖος, καὶ Ἰωνάθης, καὶ Σί-
paov οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. . ᾿

xf. Ἰωάννης υἱὸς Σίμωνος τοῦ Μαχχαβαίου.

“, ᾿Αριστόδουλος νἱὸς αὐτοῦ, ὃς καὶ διάδημα βα-
διλιχὸν δ περιέθετο μετὰ ᾿Αλεξάνδραν τὴν μητέρα
αὐτοῦ.

λα’, Ἰωάννης, ὁ καὶ 'Ιαυναῖος.

Καὶ Ὑρκχαγός.

Τοῦτον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐξέωσεν. Πομπήϊος δὲ ὁ
“Ῥωμαίων στρατηγὸς προσφυγόντα αὐτῷ τὸν Ὑρχα-
νὸν ἀποχαθίστγταιν * ἐφ᾽ οὗ Ἰουδαῖοι γεγόνασιν ὗπο-
«tsi; Ῥωμαίων.

'Δριστόξονλος μὲν οὖν δέσμιος ἀπεπέμφθη εἰς
“Ῥώμην Ot) Πομπηΐου. "Yoxá&vb; δὲ ἠχμαλωτεύθη
Onzb Πάρθων. ᾿Αντίγονός τε ᾿Αριστοδούλου xal αὖ“
«ὃς ἀνῃρέθη.

Ag. ᾿Ανάνηλος 35 ἀλλογενῆ, ὁ χαταφταθεὶς ὑπὸ C

Ἥρώδου.

λγ΄. ᾿Αριστόδουλος vib; Ὑρχανοῦ, ὃν ἀνεῖλεν
Ἡρώδης, γαμδρὸς ᾿Ανανήλου.

XU. ᾿Ανάνηλος πάλιν τὸ * δεύτερον χατασταῦεὶξ
ὑπὸ Ἡρώδου.

λε΄. Σίμων Βοηθοῦ, πενθερὸς Ἡρώδου.

Ac". Ματθίας Θεοφίλου.

AQ. Ἰωαζὰρ πενθεριδεὺς "* Ἡριύδου ἐφ᾽ οὗ ὁ
Χριστὸς ἐγεννήθη,

λη΄, "Ἐλεάζαρ.

Ἰησοῦς “',
Mr. "555.
Ἰωάξαρ.

μ’. ἽΔνανος, ἐφ᾽ οὗ ὁ Χριστὸς φανερωθεὶς ἤρξατο
ποῦ κηρύγματος χαὶ τῶν σημείων.

Τὸν δὲ "Ἄνανον Γράτος ὁ 'δωμαῖος παύσας χατ-
ἐττησῖν 3020» Ἰσμάηλον. ᾿ ΄
* μα’, Ἐλεάξσρ υἱὸς ᾿Ανάνου.

μβ΄. Σίμων

Kaiiga;, καὶ Ἰωσὴφ, γαμόρος τοῦ ᾿Ανάνου **.
Ἐπὶ ἐνιαυτὸν δὲ ἕνα μόνον vv, ἀρχιερεῖς ἐγένοντο

Scripiurs Ριοίθηναι temporé.
' 9i. Manasses.
Onias.

25. Simon ejus filius : cujas rieminit Jesus filius
Sirach in Sapientia sua.

26. Simonis [filii tres : Onias, Jason et Menc-
laus. mE

Isii ad invicem oppositi, ab invicem quoque per-
ierant : quorum etiam tempore, occiso Menelao,
Antiochus nefanda patravit.

37. Alcimus alienigena in Menelai locum ab An-
tiocho suffectus est. -

28. Judas Maccabzxus, el Jonathas, ct Simon
ejus fratres.

29. Joannes filius Simpnis Maccab,

$0. Aristobulus ejus filius, cui et iusigne regium
impositum est post matrem Álexandram.

91. Joanues, qui el Jaunzus.
Et Hyrcauus. .
Huno frater expulit. Pompeius autem Romano-
rum dux confugientem ad se Hyrcaeum resiituit :
inde Judzi Romanis vectigales redditi sunt,

D

Áristobulus quidem vínctus Romam missus est
a Pompeio, Hyrcanus autem a Parthis captivus
abductus est. Antigonus vero Áristobuli filius et
ipse interfectus est.

$2. Ananelus, alienigena, ab Herode pontifex
constitutus.

. 98. Aristobulus, Hyrcani filius, quem occidit
fierodes, Ananeli gener.

54. Ananelus lterum ab Hergjlee constitutus.

55. Simon Boethi fllius, Herodis socer.
56. Matthias Theophili filins.
57. Joszar, fllius socrus Herodis, sub quo Chri-
$105 nalis est. . Ν
$8. Eleazar.
Jesus.
$9. Osec,
Joazar,
40. Ananus, sub quo Christus manifestatus, prae

p dicationis et signorum dedit initium.

Hune Auanum Gratus prises Romarius pontifi-
catu reinovit, constiteto in ejus locum fsmaelu.
41. Eleazar filius Anani. !
43. Simon.
Caiaphas, qui et Joseph, Anani gener. — '
In annum. unicum ἃ Romanis prxsidibus gentis

*

9 lem factum in. Manasse et Onia.— ἢ υἱὸς sine articulo V. — ** δὲ Jen, ἀντιταττόμενοι Jen. 35 Totas
has fineas om, V. librariorum errore, In codice vero Jenensi litterarum. ducius gravi quadam macula ex
parte ita deleti sont, nt verba διάδημα βασελιχόν prorsus evanerint, |n margiuc argumentum his indicatur
verbis : τίς περιέθετο διάδημα, lutegra verba leguntur in cod. Matr.. " &om. V. 9 ᾿Λνάνηλλος Jen., sed
mox infra ᾿Ανάνηλος, Κ᾽ τὸ, 6 G. ὑπὸ Ἡρώδου χατασθεὶς Jen. 45 πενθεριδὸς Jen. — *! Jesus, Joazar et
l;mael, pagiua proxima, non numerantur io codice nosiro. Nanierorum auctor horum pontificum nomina
noriinibus$ pracedentibus junxisse videtur. ** Caiaplias numcro caret, quasi pontificis nomen fuerit Simon
(aphas. - -

PaTanot. Gn. C. 33

Digitized by Google
