TY

VITA S. STEPHANI JUNiORIS.

1113

ἀγηῆναι τὸν ἅγιον. "Hy9r δὲ ὁ ἅγιο: ὑ πὸ δύο ἐπί- A Qui quidem duobus sustentantibus. adductus. est;

στηριζόμενος, διὰ τὸ, ὡς προείρηται, μὴ δύνασθαι
αὐτὸν περιπατεῖν, καὶ πέδαις σιδήρων τοὺς πόδας
ἐγπεχλεισμένον. "Ὅπερ ἰδόντες οὗτοι οἱ θεοστυγεῖς,
ἐδάχρυσαν. Εἶτα Θεοδόσιος πρὸς αὑτόν φησιν Ἐφέ-
σου * Τίνι τρόπῳ, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἠρετίσω ἐν
ὑπολήψει ἡμᾶς ἔχειν αἱρετιχῇ, καὶ ὑπερφρονῆσαι
ὑπέρ τε βασιλεῖς καὶ ἀρχιποιμένας xal ἐπισκόπους
xoi πάντας Χριστιανούς ; μὴ ἄρά γε πάντες ἡμεῖς
τὴν τῶν οἰχείων ψυχῶν ζημίαν πραγματενόμεθα ;
Ὁ δὲ ἅγιος ἡρεμαίᾳς τῇ φωνῇ φησιν πρὸς αὐτού:"
Προσέχετε, τί γέγραπται ἐν Ἤλίᾳ τῷ προφήτῃ πρὸς
᾿Αχαάδ' Οὐ διαστρέρω ἐγὼ, ἀλλὰ σὺ, καὶ ὁ οἶκος
τοῦ πατρός cov. Καὶ γὰρ οὐχ ἐγὼ ὁ διαστρέφων,
ἀλλ᾽ ὑμεῖς, οἱ τὴν £x. πρόπαλαι παραδεθηχότες τῶν
Πατέρων διδασκαλίαν, καὶ νέαν χενοφωνίαν τῇ "Ex-
χλησίᾳ εἰσηγησάμενοι, El γὰρ τὸ ἀρχαδότητι διαφέ-
pov, αἰδέσιμον, ὥς τις σοφὸς ἔφησεν " τὰ νεωτερο-
φιυονηθέντα παρ᾽ ὑμῶν, πάντα ἄσημα xal Θεοῦ
ἀλλότρια, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς Ἐχχλησίας φαλσεύ-
ματα (25) P. ᾿Αλλ᾽ οὖν ἔστιν εἰπεῖν προφητικῶς "
Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχοντες ἅμα ποιμέσι
χαὶ τοῖς προδόταις τῆς ποίμνης συνήχθησαν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, μελετή-
σαντες κενὰ xal μάταια, Τούτων τοίνυν παρὰ τυῦ
ἁγίου ῥηθέντων, Κωνσταντῖνος ὁ Νικομηδείας νεω-
τερίζων τε τῷ σώματι xal τῷ vot σφριγῶν (ἀκμὴν
γὰρ ἦγεν τριαχοστόν που ἔτος τῆς ἡλικίας ) ἀναπη-
ξῇσας, τὸν ἄγων κατὰ τῆς ὄψεω; χαμάζε χαθή μενον
λικτίσαι ἠδουλήθη, χαθάπερ ποτὲ ἐπὶ ᾿Αντιόχηυ
τὸν ἱερὴν Ἐλεάζαρον. Λάξ γέ τοι τῶν πικρῶν τις
xai ὠμῶν δορυφόρων εἰς τοὺς χενεῶνας ἐναλλόμενος
ἔτυπτεν, ὅπως ἐξανίσταιτο πίπτων. Ὁ δὲ τίμιος
Στέφανος εὐαγγελικῇ ἐντολῇ κρατούμενος, ἑαυτὸν
ἐσχημάτισεν, οὐ μόνον πρὸς τὴν μίαν σιαγόνα λα-
δεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἑτέραν, Οἱ δὲ περὶ Κάλλι-
στὸν καὶ Κομδοχόνωνα ὄντες τῆς σύγχλέτου, τὸν
ἀνίερον Κωνσταντῖνον χκατασιγάσαντες, τῷ ἁγίῳ
εἶπον * Δύο προφάσεων οὐσῶν ἐν σοὶ τὸ προχείμε-
γόν 4 ἐστιν, ἢ πεπεικέναι σαυτὸν, xat ὑπογράψαι"
εἰ δὲ μή γε, θανάτῳ παραδοθῆναι, ὡς Πατέρων xat
βασιλέων ἐκ Θεοῦ διδαχθέντων νόμον ἀντιλέγοντα.
Ὃ δὲ ἅγιός φησιν" Πρόσχες, xupiomazplxtoz* ἐμοὶ
τὸ ζῇν Χριστὸς, χαὶ τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τῆς ἁγίας

quia, ut superius monuimus, ambulandi impotens
erat, ferreisque catenis constrictos pedes habebat,
Quei ubi eonspexere Deo invisi viri, lacrymati
sunt, Deinde Theodosius Ephesi episcopus ipsi di-
xit : Quanam ratione, homo Dei, in animum ín-
duxisti nos hzereticos habere, et plus sapere quam
imperatores, archiepiscopos, episcopos, universos-
que Christianos? Numquid nos omnes. animarum
nostrarum damno laboramus? Quibus sanctus. leni
voce respondit : Attendite quid in Elia propheta ad
Achab scriptum sit : Non ego perverto, sed tu et do-
mus patris tui. 15, Nec enim ego suin qui perverto,
sed vosipsi, qui antiqua Patrum doctrina violeta,
novam vaniloquentiam in Ecclesiam invexistis. Et-

B enim si quod antiquitale pr:estat, veneralione di-

gnum est, ut quidam sapiens dixit, ea ompia qua a
volis innovala sunt, contemnenda, Deique 479
ei Ecclesi» aliena mendacia sunt, Enimvero cum
Propheta*? dicerelicet : Reges terra οἱ prineipes una
cun pastoribus et proditoribus gregis convenerunt
in unum adversus Christi Ecclesiam, vana et inania
meditantes, His a sancto dictis, Constantinus
Nicomedie episcopus, vigenti corpore et. turgido
animo preditus ("quippe qui modo trigesimum
selalisannim | agebat), prosiluit, uà. sanctum qui
huini io faciem. jacebat, calcibus peteret , quemad-
modun y olim Eleazarum Antiochus. lusiliens itaque
quidam ex acerbis illis et szevis satellitibus, imum

C sancti viri veutrem calcibus percussit, ut jacens sur-

gerel. Sed venerandus Stepüanus evangelico prz-
cepto parens, seipsum composuit. ad plagas non
tantum una maxilla accipiendas, sed eliam alia,
Verum, Callistus et Comboconon silentium imposu-
erunt. profano Constantino ; ipsique ad ssnetum
dixerunt : « E duobus qux proponimus, alterum
tibi eligendum est, vel cedere et subscribere : vel
si id renues, morti tradi, tanquam rebellem legi Pa-
trum et imperatorum, quos Deus ipse docuit. Qui-
bus verbis respondit saucius : Attende, Domina
A80 Ptricie ; mihi vivere Christus est, et mori pro
sancla ejus imagine lucrum οἱ gloria f*, Siquidem
jam semel et iterum contracta palma tibi dixi :
Etiamsi tantelum vitalis sanguinis mihi faerit, pro

αὐτοῦ εἰκόνος κέρδος xai δόξα" ἅπαξ γὰρ καὶ δὶς D hujusmodi causa. effundatur. Verumtamen. legati

εἶπόν σοι, τὸν παλαιστὴν ὑπολαχκίσας * ὅτιπερ El
τοσοῦτον τὸ εἰς ἐμὲ ζωτικὸν αἷμα, ἐχχυθήτω ὑπὲρ
τοῦ τοιοῦδε σχοποῦ '* ἀλλ᾽ οὖν ἀναγνωσθήτω ὁ ὄρος
τῆς συνόδου ὑμῶν, καὶ ἴδω τί ἄρα δίκαιον φέρει
πρὸς χαταστρηφὴν τῶν θείων καὶ σεπτῶν εἰχόνων.

7! lll Beg. xvin, 18. 18 Peal. τι, 9. ?* Phil. 1, 91.

vestre synodi definitio ut. perspiciam quid rectum
contineat ad divinas et venerardas. imagines ever-
tendas.

VARLE LECTIONES.

P al. φανσεύματα. 42]. bv-sol τῶν προχειμένων. τ al. τρόπον.

NOTJE.

(25) Φα.ἰσεύματα. Vest. mendacia, ἀπὸ τοῦ φαλ-
σεύειν, quod est. mentiri,sive verum. corrumpere. et

adulterare. Unus ms, liabet φανσεύματα, sed cor-
rupe.

Digitized by Google
