1103 '

STEP HANI DIACONI CP.

1101

etin antrum insiliunt, Verum aberat quiquierebatur, A τῶν δὲ αὐτῶν, xax μετὰ πλείστην ὥραν διαναστάντων,

"lum ili diversa sentientes, rati. periisse Patrem,
multa secum cogitando , manibus ori admolis,
digitoque indicando, et dicendo : Ergone ovibus
omnibus presentibus pastor defeci? via, qui
ai declivem collis partem ducit, investigando di-
míisss, flentesque el pectus pugnis percuiientes,
quasi perdito patre, abibant. Verum ut acerbum
illorum dolorem, atque celeritatem, qua iu pr:eceps
ferebautur, sensit. Pater, leni et initi voce eos ad-
vocavit. [li vero, ut. pisces aid escam — laxati baui,
sic ad ejus vocen: confestim conversi, ad ipsum ac-
currerunt, atque in genis adhuc gestantes Jaeryma-
rum reliquias, non parvo cum gemitu, intercisoque
spiritu ei 495 dicebant : « Quid te durioribus et

xai vip σπηλαίῳ εἰσπηδησάντων, οὐκ ἦν ὁ ζητούμενος.
Διαμερισθέντων δὲ αὐτῶν τῷ νοῖ, χαὶ δοξάντωι
ἀπολωλεχέναι τὸν Πατέρα, εἶτα χαὶ διαλογιζυμένων,
τὰ χεῖρε πρὸς στόμα τὸ ἐρεισάντων, καὶ δαχτυλοδει -
χτούντων αὐτῶν xal λεγόντων" ἾΑρά ve προδάτων
ἁπάντων παρόντων ὁ ποιμὴν πως ἀπελείφθη; τῇς

, ἐπὶ τὸ πρανὲς τοῦ βουνοῦ πορείας ζη[τη]τιχῶς ἀπά-

ρᾶντὲς, ᾧχοντο δαχρυῤῥοοῦντες, καὶ στερνοπυγμαῖς
ἐχντοὺς καταθλίθδοντες, ὡς τὸν πατέρα ἀπολέσαντες.
Τούτων δὲ τῆς ὀδυνηρᾶς λύπης χαὶ τῆς πρὸς τὸ χα-
τωφερὲς ταχντῆτος αἰσθόμενος ὁ Πατὴ», πραείᾳ xai
προσηνεῖ τῇ φωνῇ τούτους προσεχαλεῖτο. Οἱ δὲ, ὡς
ἰχθύες πρὸς τὸ δέλεαρ τῇ τοῦ ἀγχίστρον χαλάσει,
οὕτω τῇ φωνῇ ἄρδην συστραφέντες, καὶ πρὸς αὐτὸν

morliferis his sedibus tradidisti, Pater, αἱ nos cito B ἀναδραμόντες, καὶ ἔτι φέροντες ἐπὶ τῶν παρειῶν

orplianos redderes? Quibus veneraudus Pater evange-
licum illud oraculum respondit: Quia, filii, angusta
et arcia via est, qua ducit ad. vltam, et pauci. sunt
qui inveniunt. eam ?*, Quibus auditis, fratres statim
couticuerunt, eumque dumtaxat rogavere, ut saltem
tectum celle imponi sineret, At ille reposuit, satis
esse, nubium coelestium fornice eam tegi. Sic ergo
et :wstate ei hyeme permansit, calori et [rigori ob-
noxius, Praeter vestem | quoque, corpus iu. tmoduim
crucis ferro. constrictum habebat, ab humeris ad
lunibos cingulo per orbem alteri ferro per clavos
ex utraqee parte allixo, et alio ferreo cingulo sub
axi'lis operto, in quo medix partes ferri, quod ab
kumeris descendebat, infixze erant, Tunica porro
duntaxat pellicea utebatur. Sanctam quoque cucul-
]um, eruciferum. analabum, et. sacram. epomidem
4436 wonastici habitus. gerebat. Ad recumbendum
vero, sola storeola ei erat, ad exemplum  deiferi
Joannis, quem magistrum habuerat.

τοῦ χλαυθμοῦ τὰ λείψανα, μετ᾽ οἰμωγῆς οὐ μικρᾷ;

χοντοπνευστὶ (0) πρὸ; αὐτὸν ἔλεγον Τί ταῖς
σχληροτέραις xai θανατοξοιοῖς ταύταις διατχωγαῖς

ἑαυτὸν ἐπιδέδωχκας, ταχὺ τὴν ὀρφανίαν ἡμῶν πρα-
γματευσάμενος, Πάτερ; Ὃ δὲ τίμιος πρὸς αὐτοὶς
ἀπεχρίνατο τὸ εὐαγγελιχὸν ἐκεῖνο φάσχον λόγιον ""
"Qt, *exvía, στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὲς ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀ.1ίγοι εἰσὶν οἱ εὖ-
οίσχοντες αὐτήν. Παρευθὺ δὲ τοῦτον τὸν λέγον
ἀχουτισθέντες οἱ ἀδελφοὶ, ἡσύχασαν τοῦτο μόνον
ἐχλιπαρήσαντες, τὸ χἂν ὀροφωθῆναι τὴν στέγην τῆς
χέλλης αὐτοῦ " ὁ ὃξ ἀρχεῖσθαι ἔφη τῇ τῶν νεφελῶν
τοῦ οὐρανοῦ σχέπεσθαι ὀὁροφῇ. Καὶ ἣν οὕτως τῷ τ:
θέρει xal χειμῶνι φλογούμενος χαὶ φυχούμενος "
πρὸς δὲ τὴν ἔνδυαιν, εἶχεν διὰ σιδήγων τὸ σῶμα
σταυροειδῶς ἐγχεχλεισμένον, ἀπό τε τῶν ὥμων ἕως
τῆς ὀσφύος ἐγχυκλιχῷ ζωστῆρι ἑ -ἐρῳ σιδῆρῳ χαθ-
ηλωμένῳ ἐξ ἀμφοῖν τῶν ἑτέρων μερῶν, καὶ ὑπὸ
τῶν μασχαλῶν ἑτέραν περικαλύπτεσθαι περιζω-

στρίδα σιδηρᾶν, ἐν f] τὰ μέσα τῶν κατιόντων ix. τῶν ὥμων χκαθήλωτο σιδήρων" τὸν δὲ χιτῶνα εἶχεν
δερμάτινον καὶ μόνον, τότε ἅγιον χουχούλλιον, xal τὸν σταυροφόρον ἀνάλαδον, ὁμοίως xal τὴν ἱερὰν
ἐπωμίδα τοῦ μοναχιχοῦ σχήματος " εἰς δὲ τὸ ἀναχλίνεσθαι ψιάθιον ἃ xai μόνον, xatà τὸν τύπον τοῦ Üco-

φόρου Ἰωάννον τοῦ γεγονότος αὐτοῦ χαθηγητοῦ,

In his ergo egregiis instilutis inculpatam vitam
ducerte. Patre, fieri non porecat, uti supra dictum
est, ut ille, qui urbs erat i» prirgrandi et religio-o
monte fundata , absconderetur. Quapropter fax ce-

leberrima omuibus effectus est, imprimis vero im- 8

peratoria urbis orthodoxis et piis civibus, lnc
plurimi illum utilitatis alicujus causa iu monte con-
veniebant, qui ex solo aspectu convenienter ceili-
cati , domum revertebantur, laudauteà οἱ gloiifi-
cantes Deum. Inter eos quaedam mulier e religiosis

** Mattb. vri, 14.

Τούτου οὖν τοῦ ἀνεπιλήπτου Πατρὸς ἐν τούτοις
ἀναστρεφομένου τοῖς προτερήμασιν, οὐχ ἧν, ὡς
προλέλεχται, πόλιν αὐτὸν ὑπάρχοντα ἐπὶ τὸ εὑμέ-
γεθε; καὶ εὐσεδὲς ὄρος κρυθῆναι τεθεμελιωμένον.
Διὸ χαὶ περιδόητος λαμπτὴρ τοῖς πᾶτιν ἀνεδείχθη,
μάλιστα τοῖς ἐν τῇ βασιλευούσῃ πόλει οἰχοῦτιν
ὀρθοδόξοις χαὶ εὐσεθέσιν. Καὶ πολλοὶ πρὸς αὐτὸν
παραθάλλοντες ἐν τῷ ὄρει ὠφελείας χάριν, Ex μόνης
τὴς θέας τὰ εἰκότα οἰχοδομούμενοι, ὀτισθόρμτητοι
ἐπαλινοξοῦσαν * οἴχαδε, αἰνοῦντες xal δοξάζοντες

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.,

1 al. μέλος τὸ φάσχον. "al, diáün;. Υ 4], πάλιν ᾧχοντο.
NOTE.

(6) Κοντοπγευστί, Quasi diceres brevi spiritu, i.
cum onhelitu. Nam χοντός, unde liec vox compoui-
tur, apud Grzecqs mediz οἱ infimz stutis idem est
ας brevis, arctus. In duobus mss. legitur κενδοπνευ-
στί. Sed id ex pronuntiatione contigisse arbilror,

LI
qua τ ut ὃ volgo pronuntiatur, Hinc iu mss. votes
quantumvis diversae, qua eodem modo vulgo cffe-
runtur, non raro eodem etiam modo scribuntur, ut
05,0, 60 ἢν εἰ 1,07 at, €^ 6. 9, etc.

Digitized by Google
