1155

STEPHANI DIACONI CP.

1156

tum antiqua inferior, beatissimi viri mater ad Deum A οὐ παρὰ πολὺ δεντερεύουσα νέα Σάρα, ἢ τοῦ παμμ.--

migravit, cum su filie dixisset : Noli flere,
Theodota; mecum enim proficisceris. Qux qui-
dem sancli soror post septem dies in pace obdor-
tuivit,

lisdem diebus quidam Stephanus miles cunei Ar-
menorum, ex Europ'e partibus, media corporis parte
exsiccatus , tolus in terram pronus propeudebat, ls
cum in insulam adnavigassel, seque ad sancti pedes
supplex projecisset, Christi et ejus matris imagine,
cun firma fide, adorala , rectus eL perfecte sanus
ad proprium exercitus ordinem revertit. Percontan-
tibus autem militibus, quonam modo et a quo in-
sanabilis ille morbus sauatus esset , ipse omnia his
verbis patefecit : Apud  Proconesum quidam est
monachus inclusus et exsul, Stephauus dictus. Ille,
ficta Oraiione, me duas imagines adorare jussit,
unam viri inscriptam Christus, aliam mulieris, que
quidem, ut. dicebant, Deiparz erat, Quas eum ve-
ueratus essem, subito sanitatem sum consectilus.
Quibus auditis improbi illi circumstrepeutes, ipsi
aiunt : lei tibi, 4985 Stephane, idololatra factus
es. lllum deiude apud praefectum Thracie  accu-
saverunt, qui re coguila, euin ad imperatorem fe-
stine misit. Tyrannus autem illo accepto , et his,
que eum spectabant, auditis, dixit; Nunquid
hujusmodi simulacra adorare pergis, ut ab illo ne-
fando edoctus es? Hie vero. cum contra. anallie-
malizaret, seque inclinaret, quasi deceptus fuissel,
eum sine ulla mora perditus imperator centurionis
diguitate ornavit, quippe qui Christi imaginem con-
tu:nelia affecissel. Verum, Deus qui juste judicat
et per Prophetam clamat : Sed quicunque glorifi-
caverit me, glorificabo eum ; qui autem contemnunt
me, eunt ignobiles , injusii judicii judicium nequa-
quam neglexit, Nam ille pravaricator post acceptam
dignitatem ex imperatoris palatio domum repetens,
ex equo praeceps actus, ejusque pedibus confracius,
envi victima effectus. est, maleque animam effudit.
lJcirco autem. fraudulentus draco sanctum ccler-
rime e Proconeso redire jussit, quod, ut aiebat,
etim exsul populum idola colere doceret,
ἅγιον ἀπὸ Προχονήσου ἀναπλεῖν mapsxéAsugey ὁ
παύεται διδάσχων τὸν λαὸν εἰδωλολατρεῖν.

Jtique sanctum e Proconeso reversum, in obscuro D

carcere Phialge, manicis vinctum, pedibusque ligno
nunitis 49g custodirl. imperavit, Aliquot autem
diebus interjectis, in. Phari solerio. privatim. inter
duos e suis. prafectis sedens, cum ipsis interroga-
tonem facicbat, Cum. vero sanctus jam introducen-
dus erat ad imiperatoreu, a pio aliquo viro num-
mun petiil et accepit, quem quidem intra eucullam
gestabat, In ipso autem sancti viri ingvessu soloque
rspeciu, ira ineensus re et nomine draco exclama-
vit : O vin. Δ quouam nefando. mea. aula repre-
hcnditur? Cui. cum. sanctus nibil responderet, sed
prono in terram eorpore esset, euni tyrannus ira-

π al. ἐνιδίω;ς

V al. &vaxovpta ivit;

xapog Στεφάνου μήτηρ πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησεν, el-
ποῦσα τῇ ἑαυτῆς θυγατρί Μὴ xAate , Θεοξότη *
μετ᾽ ἐμοῦ γὰρ πορεύῃ. Καὶ μεῦ᾽ ἡμέρας ἐπτὰ
ἐχοιμήθη καὶ ἡ τοῦ ἁγίον ἀδελφὴ ἐν εἰρήνῃ.

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις Στέφανός τις, στρα-
«totns τοῦ στίφους τῶν ᾿Αρμενίων, ἐκ τῶν 1t; Εὐ-
pite μερῶν ἡμίξηρος γεγονὼς, ὅλος ἐπὶ τὴν vv
ἐχεχύφει χαμπτόμενος. Οὗτος πρὸς τὴν νῆτον ἀπο-
πλεύσας, καὶ τῷ ἁγίῳ προσπεσὼν xal ἱχετεύσας,
τὴν τοῦ Χριττοῦ εἰχόνα xai τῆς Μητρὸς αὐτοῦ ἀδι-
στάχτῳ πίστει προσχυνήσας, ὑπέστρεψεν ὀρθὸς xai
δλόχληρο: ταῖς τοῦ ὁσίου εὐχαῖς πρὸς τὸ ἴδιον τῇ:
στρατείας τάγμα. Τῶν δὲ στρατιωτῶν διερωτώντω»
αὑτὸν, πῶς ἄρα xai ποίῳ τρόπῳ xal παρὰ τίνος τὸ

B ἀνίατον ἐκεῖνο ἰάθη πάθος * αὐτὸς ἅπαντα bucágr-

σεν, ὅτι Ἔν Προχονήσῳ ἔστι τις μοναχὸ; ἐγχε-
χλεισμένος, λεγόμενος Στέφανος" καὶ ἐξόριστο;. Οὗ-
τος ἐπευξάμενος, xal ποιήσας μὲ δύο εἰχόνας πρ'σ-
χυνῆσαι, μίαν ἀνδρὸς γράφουσαν, Χριστὸς, καὶ écé-
ρᾶν γυναικὸς, ὡς ἔλεγον εἶναι αὐτὴν τῆς Θεοτόχου -
ἃς ἀσπασάμενος, παραχρῆμα ἰάσεως ἔτυχον. Οἱ
δὲ παράναμοι ἀναχορταλίσαντες 1" φασὶν πρὸς αὐτόν"
᾿Αὐάλει σοι, Στέφανε, εἰδωλολάτρησας. Καὶ δεα-
θάλλουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν ἀρχισατράπην τῆς Θράκης"
ὁ δὲ γνοὺς τὰ κατ᾽ αὑτὸν, τῷ τάχει τοῦτον πρὸς τὸν
βασιλέα ἀπέστειλεν. Ὃ δὲ τύραννος τοῦτον δεξά-
μενος, xal γνοὺς τὰ εἰς αὐτὸν, εἶπεν " Εἶτα καὶ
ἐπιμένεις, ὡς ἐδιδάχθης παρὰ τοῦ ἀμνημονεύτου
ἐχείνου, προσχυνῶν τὰ τοιαῦτα ἰνδάλματα ; Ὃ δὲ
μᾶλλον ἀναθεματίσας καὶ μετάνοιαν βαλὼν, ὡς ἔδη
πλανηθεὶς, παρ᾽ αὐτὰ τοῦτον ὁ ἁλιτήριος τῇ τοῦ κεν-
τουρίωνος ἀξίᾳ ἐτίμησεν, ὡς ἀτιμάσαντα τὴν τοῦ
Χριστοῦ εἰκόνα’ ἀλλ᾽ οὖν ὁ δίχαια χρίνων Θεὸς ὁ
διὰ τοῦ προφήτον βοῶν, ᾿Α.2.᾽ f] τοὺς δοξάζοντάς
46 δοξάσω, καὶ οἱ ἐξουθεγοῦντές μὲ ἀτιμασθή-
σονται, οὐχ ὑπερεῖδεν τῆς ἀδίχου δίχης τὴν δέχην.
Ὃ γὰρ τὴν ἀξίαν λαθὼν παραθάττς, ἐν τῷ ὁποστρέ-
φεῖιν αὑτὸν ἐκ τῶν βασιλείων οἴκαδε, τοῦ ἵππου
χρημνισθεὶς, χαὶ τοῖς αὐτοῦ ποσὶ περιθλασθεὶς, ἔπ-
πύθυτον γέγονς παρανάλωμα, τὴν ψυχὴν ἐν χακῷ
ἀποῤῥηξάμενος. Καὶ ἐν τούτῳ τῷ τρόπῳ τάχιστα τὸν

δύλιος δράχων εἰπὼν, ὅτι Καὶ ἐξόριστος ὧν οὐ

Τοῦτον ὑποστρέψαντα ix Προχονήσον χελεύει ἐν
τῇ τῆς Φιάλτς εἰρχτῇ τῇ ἐξοφωμένῃ ἐν χειροπέδαις
φυλαχθῆναι, καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐν τῷ ξύλῳ ἀσφα-
λισθῆναι. Καὶ μεθ’ ἡμέρας τινὰς ἐν τῷ τοῦ Φάρου
ἡλιαχῷ ἰδίως ^ καθίσας ἀναμεταξὺ δύο τινῶν ἀρχόν-
τῶν αὐτοῦ, ἐποιεῖτο μετ᾽ αὐτῶν ἃ τὴν ἐρώτησιν. Ὁ
δὲ ἅγιος ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν εἰσιέναι πρὸς τὸν βα-
σιλέα, αἰτησάμενος καὶ λαδὼν παρά τινος φιλοχοῖ-
στοῦ νόμισμα, ἔνδον τοῦ αὐτοῦ χουχονλλίου ἐξάστα-
ev. Ἐν δὲ τῷ εἰσιέναι αὐτὸν xai μόνον ὁραθῆναι,
θυμομαχήσα: ὁ φερώνυμος δράκων, ἀνέχραξεν λὲ-
γων" Ὧ βία! παρὰ ποίου ἀμνημονεύτου τὸ ἐμὸν
χαταμαρτυρεῖται βασίλειον; Τοῦ δὲ ἀγίου μηδὲν

5. 3l. μετ᾽ αὐτοῦ.

Digitized by Google

