1097

VITA 5. STEPHANI JUNIORIS.

10:8

«οὺς ἐμπιστεύουσι, τόν ἀπὸ. πλάνης δεδιότες qé6ov, A quandoquidem ardusx vite pelagus trajicere optabat,

καὶ τῶν λῃστῶν τοὺς Aóysug ἀγωνιῶντες * ἀλλὰ ταῖς
λεωφόροι; χεχρημένοι σὺν ἀσφαλείᾳ πολλῇ τὴν
πρυχτιμένην ἀποδημίαν ἀνύουσιν. Ὁμοίῳ τρόπῳ
χαὶ οὗτος ὁ παμμάναρ Πατὴρ ἡμῶν Στέφανος ἐπειδὴ
τοίνυν καὶ πέλαγος βίου χαλεποῦ δια περᾷν ἤθελεν,
χαὶ εἰς τὴν ἄνω πόλιν Ἱερουσαλὴμ ὁδεύειν ἑσπού-
δαζεν’ ὡς οἷον ἀστέρας ποδηγοῦντας αὐτῷ ἄνωθεν
τοὺς τοῦ θεαρέστου βίου ὑποφήτας, καὶ τοῦ ἁγίου
σπήλαίου ἐν διαδοχῇ, οἰχήτορας ὁσίους πέντε Πατέ-
ρᾶς, τοὺς ἀπὸ Αὐξενιίου ἕως Ἰωάννου περισχοπῶν,
χαὶ ὡς ὁδόν τινα βασιλιχὴν χαὶ λεωφόρον, τὴν ὑπὸ
τούτων τριδεῖσαν οἴχτσιν ἐν τῷ vol ἰχνηλατῶν xal
ἐπιδαείνειν σπουδάζων, πρόεισι τῷ στενωπῷ οἰχί-
σχῳ καὶ τῇ ὑπογαίῳ πέτρᾳ ἑαυτὸν ἐγχαθείρξων,
τῶ τριαχοστῷ πρώτῳ ἔτει τῆς αὑτοῦ ἡλιχία;, τὸν
ἐχ τοῦ πέμπτου ἀνασωσάμενος ἕχτον κλῆρον, ὡς εἴ
τις εἴποι, τῇ: ἐξάστρυυ. φωταυγίας ἀναπληρῶν τὸ
ἰσάνιθμον. Καὶ τὸ φιλήσυχον πεπαιδευμένο; εἰς
&xoov ἔμεινεν, μηδὲν τὸ σύνολον χτώμενος τοῦ
αἰῶνος τούτου. Μελίσσης γὰρ τρόπῳ, οἱονεὶ σίμδλῳ
τὸν, ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ ὄρους ὁ θαυμαστὸς οὗτος
Στέφανος ἑαυτὸν ἐγχαθείρξας, τὸ ἡδὺ καὶ ἀνῆροτον
τῆς ἀρετῆς ἐπιμελῶς εἐργάξετο μέλι, τῷ παμθασιλεῖ
τῶν ὅλων τοῦτο προσφέρων θεῷ. Καὶ οὕτω γυμνα-
σθεὶς ἀδεῶς τὰ αἰσθητήρια, ὥστε ἕξιν γενέσθαι, xol
διαχρίνειν «b καλὴν ἀπὸ τοῦ χείρονος, ἔμαθεν μέντοι
xaX ἐργάζεσθαι τὴν ἀποστολιχὴν ἐκείνην τῶν διχτύων
συῤῥαφὴν καὶ σύμπλεξιν τῆς ἁλιευτικῆς τέχνης,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν xay pagus, διὰ τὸ μὴ ἐπι-
θαρῆσας τινα, ἀλλὰ μᾶλλον &x τῶν ἰδίων χόπων ἐπι-

siudelatque. in supernaw civitatem Jerusalem itez
facere ; quasi totidem astra se superne dirigentia,
vita Deo placitze magistros, sanctique specus ab
Auxentio ad Joannem successionis ordine incolas,
quinque sanctos Patres considerans ; velutque viam
aliquam regiam et publicam, liabitationem ab. eis
tritam animo vestigans, eamque ingredi enitens, ad
apgustam cellulam accessit, seque in subterranea
rupe inclusit, xtatis anno tricesime primo, ex quinta
sextam sorilem restituens, sexque astrorum, si cui
placet dicere, parem numero splendorem exazquans.
llic ergo solitudinis amore summe imbutus mansit,
nihil omnino hujus seculi possidens. Nempe iu
spelunca moutis quasi in quodam alveario, instar
apis, inclusus admirandus 488 Stephanus, suive
et voluntarium mel virtutis. diligenter elaborabat,
illudque Deo universorum Regi offerebat. Sie secure
sensibus exercitatis, ut. fleret habitus, et rectum a
deteriore discerneret, retia queque more apostolo-
rum connectendi et contexendi, atque etiam elegan-
iler scribendi artem didicit, ut. ne alicui gravis ct
molestus esset, eed potius e propriis laboribus iudi-
genti largiretur. Postquam ergo sic se omni terrena
sollicitudine expediisset, iduhum cure habuit quo-
modo in orationibus et jejuniis Deo placeret. Idcitco
omnis virtutis studiosus, affectuum spinas, more
optimi agricole, radicitas ampntavit, Cogitationes
desisuens, et. omnem aliiudinem. extollentem sead-

C ern scientiam. Dei. **, propheticam illam vocem

impleus, qua ait; Novate vobis novalia εἰ nolite

διδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. Πάσης δὲ γηΐῖνης φρυντίδος p serere super spinas "*. :
ἑαυτὸν ἐλευθερώσας, μίαν ἔτχε φροντίδα, τὸ πῶς ἀρέσῃ τῷ Θεῷ ἐν προσευχαῖς καὶ νηστείαις, Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πάτης ἀρετῆς ἐπιμελούμενος, ὡς γεωργός τίς ἄριστος, προῤῥίζους ἐξέτεμεν ᾿τῶν πα-
θῶν τὰς ἀχάνδας, Λογισμοὺς καθαιρῶν καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
᾽ἐχείνην τὴν προφητικὴν πληρῶν φωνὴν τὴν λέγουσαν: Νεώσατε ἑαυτοῖς γεώματα, καὶ μὴ σπείρητε

ἐπ᾽ ἀχάγθαις.

Ἐν δὲ τοῖς θεαρέστοις τούτοις ἀσχουμένου τοῦ
παμμάχαρος τούτου, πᾶσιν ἐντεῦθεν γίνεται χατά-
δηλος. ᾿Αληθὲς γὰρ τὸ μὴ δύνασθαι πόλιν κρυδῆνζι
ἐπάνω ὄρους κειμένην. Τί δὲ ἐχ τῆς ἀρίστη: αὐτοῦ
συμθαίνει πολιτείας ; Πολλοὶ τῷ θείῳ ζήλῳ τοῦ Χρι-
στοῦ πυρωθέντες προστρέχουσιν, καὶ μετ᾽ αὑτοῦ 4
συνοιχήσεως ἀντιθολοῦσι τυχεῖν, xai ὁδηγὸν τοῦ
κατὰ Θεὸν βίου γενέσθαι αὐτὸν ἱκετεύουσιν. Καὶ δὴ
μόλις μὲν, πείθουσι δὲ ὅμως. Ἐδιάζετο γὰρ τοῦτον
τοῖς πᾶσι πάντα γενόμενος, χαὶ μὴ τὰ ἑαυτοῦ μόνον
σχοπεῖν ἔχαστον διδάσχων, ἀλλὰ xal τὰ τῶν πλη-
σίων ἐπιζητεῖν, ἵνα σωθῶσιν" ἔνθεν δὲ ξως δυοχαί-

. δέκα τέως τὸν ἀριθμὸν ἀδελφοὶ πρὸς αὐτὸν Egol-
τησαν, οὖς εὐαγγελικῶς χελευόμενὸς, ὅτι Τὸν ép-
xóusvov πρός us, οὗ μὴ ἐχθάζλω ἔξω, δέχεται
τούτους ἀσμενέστατα" οἷος παϊδοϑρίδης καλὸς,
πρὸς τοὺς τῆς ἀτχήσεως ἐπαλείφων ἀγῶνας. Καὶ

Dum ia hujuscemodi rebus Deo acceptis sese
exercet beatissimus Stephanus, cunctis fitinde ma-
nifesius. Verum enim est non posse abscondi civitatem
supra montem positam **, Quid ergo ex praestautis-
simo vite illius instituto accidit ?Multi divino Christi
zelo incemsi accurrunt. 4.39 eumque rogant ut. ip-

D 515 secum conimorari concedat, seque ducem pra-

beat vit:e, quae secundum Deum est; atque. illum
vix quidem, persuadent tamen. Nempe eum ad id
cogebat ille qui omnibus omnia faetus est, quique
docel, non tantum qux sua suut, unumquemqua
quarere debere,sed eliam qui sunt proximi, ut
salutem consequantur ?*. llinc. duodecim numero
[ratres illum convenerunt, quos libentissime recepit,
jubente evangelica voce : tm qui venit ad me, non
ejiciam foras ** : eosque, veluti paliestr.e magister pe-
ritus, ad asceticos labores subeundos uugehat, [{8-

* |l. Cor. x, 4,5, Jerem. 1v, ὅ. Ν᾿ Matib. v, 44. 51 Cor. x,2& — 9? Joan. τι, 27..—

YARLE LECTIONES.

4 al. μετ᾽ αὐτόν,
Ῥατᾳοι.. Gn, C.

35

Digitized by Google
