1059

υἱὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντες,
ἐμδρούων ἀποταχθῆναι αὐτὸν τῷ μοναδιχῷ δαθμῷ * ó
δὲ τέμιος ἐχεῖνος γέρων sot διορατιχοῦ γαρίσματος,
ὡς προλέλεχται, ἀνάπλεως ὑπάρχων, xal τὸ εὑ-
ηθέστατον € τοῦ νεανίου χαταμαθὼν, τό τε βάξισμα
χαὶ τὸ ἱλαρὸν τοῦ προσώπου, τοῦ τε ὀφθαλμοῦ τὴν
σύνοφρον κατάστασιν" xai ἀπαξαπλῶς πᾶσαν τὴν
ἐνοῦσαν αὐτῷ θείαν χάριν, εἶπεν « Εὐλογύσαι σε ὁ
Θεὸς, τέχνον, xal ποιήσαι σε σχεῦος ἐχλογῦς. »
Τοῖς ὃὲ γονεῦσιν αὐτοῦ ἡ ρέμα πως ἔφη" ε “Ὄντως
ἐπαναπέπανται τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ μειρά-
xtov τοῦτο. » Kal συνήθους ὑπηρεσίας γεγοννίας, καὶ
τῆς ἀγρύπνου δοξολογία; τῆς ἕωθεν ἐπιστάτης, μετὰ
τὴν τοῦ Καυόνος συνήθη συμπλήρωσιν, λαθὼν αὐτὸν
ὁ θεοτόψο:ξ llasto ἡμῶν Ἰωάννης ἔμπροσθεν τοῦ
ἁγίον σπηλαίου, διὰ τὸ ἀπρύϊτον αὐτὸν εἶναι " καὶ
γατηχήσας αὐτὸν πλεῖστα ἔφη" « Μαχάριος εἴ, τέ-
xvov Στέφανε, ὅτι τὴν τήμερον τὴν δευτέραν χολυμ-
610pav ἀναλαμθάνεις, φωτὶ φῶς προσενὸονόμενο:, καὶ
viv δευτέραν τῆς πρώτης τὸ φρούριον. Μαχάριος
εἶ, τέχνον, ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ φωνὴν πληροῖς σή-
μερον εὐαγγελιχῶς, καὶ χαταλιμπάνεις παξέρα, xai
μητέρα, xai ἀδελφὰς, xai πάντα τὰ σήμερον ὄντα
καὶ αὔριον οὐχ ὄντα “ χαὶ φέρεις τὸν σταυρὸν αὐτοῦ
ἐπὶ ὥμων, ἵνα χ)ηοονομήσῃ; τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν. Μαχάριος εἶ, τέχνον, ὅτι προφητικῶς
ἐξ:λέξω παραριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ θεοῦ μᾶλλον
fj oixciv ἐν σχηνώμασιν καὶ πόλει Χριστιανοχατηγό-
Qwv αἱρετικῶν, Βλέπε, τέχνον, τὴν χλῆσιν τῆς

VITA S. STEPHANI JUNIORIS.
καὶ πρὶν γενέτεως ἀπ᾿ A cienti: dono, et diclum est, plenus, ut optinios

B

μηυναχιχῆς ἀξίας, Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡ πάϊη πρὸς C

αἷμα xal σάρκα" ἀϊϊ]ὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς
τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοκχράτορας τοῦ
σκότους τοῦ «ἰῶγος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ
τῆς πονηρίας àr τοῖς ἐπουρανίοις, ὡς φησι τὸ
σχεῦο: τῆς ἐχλογῆ: Παῦλος. Βλέπε, τέχνον, τίνι
συντάπσῃ. μὴ πάλιν oy; γονέων πόθον ὑπὲρ Θεοῦ.
Ὁ μὲν γὰρ καὶ ἔπλασς xal ἔσωσεν" οἱ δὲ οὖς ἠγάπη-
σὰν, ἀπώλεσαν xal τῇ χολάσει παρέδωχαν, ὥς φησιν
ὁτῆς φωτιξούσης χλίμαχος ὑποφήτης, Βλέπε, τέχιον,
μὴ στραφῖς εἰς τὰ ὀπίσω. Καὶ τοῦτο γὰρ γέγρα-
πται" “"Οτιπερ οὐδεὶς ἐπιδωλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπ᾿ ἄροτρον, καὶ στι φεὶς eic τὰ ὀπίσω, εὕὔθϑετός
ἔστιν εἰς τὴ» Baculeiur. τῶν οὐρανῶν. ν Ταῦτα
οὖ» κατηχήσα: αὐτὴν χαὶ τὰ τούτων πλείονα, xal

1090

adolescentis mores, ipsumque incessum, vulius
hilaritatem , oculorum. modestam constitutionem,
omnem deuique, quw illi inerat. divina gratia,
perspexit, ait : Benedicat tibi Deus, fili, teque vas
electionis faciat, Parentibus vero leni voce dixit :
Vere. Spiritus Dei in hoc adolescente requievit,
Peracto auiem. consueto ministerio et vigiliarum
Jaude sive officio watutino. instante, post solitum
Canonis complemeutum, illum deifer Pater noster
Joannes apte sacram speluncam 3cceptum, (ipse
enim inde nou. prodibat) plurima his verbis doce-
bat : « Beatus es, fili Stephane, quia liodiernam alie-
vam piscinam, primaque propuguacalum suscipis,
novo lumine priori. addito indutus, Deatus es, lili,
quia hodierna die vocem Cliisui evangelice imples,
relinquisque patrem, et matrem, et SOrores, et cae-
tera. omuia, quz quidem hodie A419 sunt, cras
vero jam non suat : tuisque humeris ejus crucem
gestas, ut regui caelorum lieres es-e possis, Beatus
es, fili, quia prophetice elegisti. abjecius esse in
domo Dei magis quam babitare in tabernaculis et
civitate luereticorum Christianos calumaiantium **,
Vide, fili, monasticie dignitatis appellationem z
Quoniam. non est colluctatio adversus sanguinem εἰ
carnem, sed adversus principatus, adversus potesta -
tes, adversus mundi rectores tenebrarum hujus »eculi,
contra. syiriiualia nequilie, in celestibus *!, ut ait
vas electionis Paulus, Vide, fili, cui te addicis, ne
rursus majore parentum desiderio quam Dei tenea-
ris. Nam híc quidem et creat et servat : illi vero,
quos amant perdunt, etsuppliciis dedunt, ut docet
illumiaantis seal ** interpres. Vide, fili, ue retror-
Sum convertaris, Nam id quoque seriptum est ;
Nemo mittens manum suam ad. aratrum, et respi-
ciens retro, aptus est regno celorum **. » Cum hisce
et pluribus aliis sermonibus illum iustruxisset, pe-
titasque. forficulas ex ejus manibus accepissel, eum
totondit elatis annum deciium . sextum agentem,
angelicaque veste. indui. Qmuibus vero consueto
ritu peractis, 49) saucti. adolesceniis parentes e
monte díscessere, Deique laudes przdieando, se in
propria. recepere,

αἰτήσας xal λαθὼν παρὰ τῶν αὐτοῦ χειρῶν τὸ

φαλίδιον, ἀπέχειρεν αὑτὸν τῷ ἐξ xal δεχάτῳ χρόνῳ tfj; αὐτοῦ ἡλιχίας, καὶ ἐνδιδύσχει αὐτὸν τὸ ἀγγελισ
χὸν σχῖιλα, χαὶ ttg ἐπαχολούθου συνηθείας διαδραμούδης, οἱ τοῦ ὁσίου γονεῖς τοῦ ὄρους ἀπάραντες
τὰ οἰχιῖα χατέλαθον, αἰνοῦντες καὶ δοξάζοντες τὸν Θεόν.

Ὁ δὲ τίμι:ς Στέφανο: ἀποδύεται πρὸ; τοὺς ἀγῶ- 5) — Venerandus antem. Stephanus. sese ad certamina.

νας, ἐπιμελούμενος τῶν πρὺς ἀρετὴν ἐφοδίων. Καὶ
ἐδίδου Θεῷ ἑχάττου χαιροῦ τὸν πρότφορον xapzóv.
Ἐν δὲ ὑπονοίᾳ γαστριμαργίας ὁ χαρπὺς ἣν αὐτῷ ἡ
“ἐγχράτεια 7 καὶ λογισμῶν ἐπερχομένων αὐτῷ ἧδονῃς
τινος σωματιχῆς, αὖθις ἡ σωφροσύνη αὐτῷ ἀνεθλά-
στανεν. Θυμοῦ δὲ xal ὀργῆς τοσοῦτον ἐχράτησεν,

39 Psal, ,xxxini, 11, 5) Ephes. vi, 19.

35 Joannes Cliimacus.

aecciuxit, his rebus dando operam, qui ad virtutem
ducunt, Singulis temporibus congruentem fructum
Deo offerebat. Si.juidem in gule cogitatione, fru-
ctus. illj erat abstinentia : cogitationibus vero cor-
poree alieujus voluptatis in ipsum insurgentibus,
in eo vicissim. germinabat continentia. lr: autem:

** Luc. ix, 62,

VARIA LECTIONES,

* al. εὐφυέστατον, al. εὐσταῦξ; $00:.

ad, ξπακχολούδω; al. irnxzo20/0518

nj

Digitized by Google
