1079

STEPHANI DIACONI CP.

1682

miuelem) augustum Deiparx Blachernense templum A αὐτὸν yspziv ἡ μήτηρ βαστάξατα 5 (χαθάπερ t, π’-

una cum viro suo petiit, ubi nempe facia ora-
lione petitionem obtinuerat. [llic ergu staus rursus
coram divina illa imagine, Letis eum laerymis. gra-
εἰ agens dicebat : « Gaude, o castissima, qua
meam in prole mascula procreanda sterilitatem
solvisti. Gaude, o purissima, qu:e meum m«arorein
in gaudium convertisti. Gaude, te quierentium salus
promptissima. Ego quippe misera te quierendo in-
veni, et 4407 ultra quam petebam sum consecuta.
Non enim filium tantum, sed etiam ejusdem nomen
8 10 euliore et. nostro nunc pastore accepi. » Ex-
tensis autem sursum manibus, et ad sancte illius
V naginis pedes infante in modum adorantis aptato,
iterum. clamabat : « Accipe, o Domina, tux ma-

terna iutercessionis germen, Accipe, o tu qux pre- B

cibus meis respondisti, tibi ante conceptionem de-
etinatum ἃ me filium. Accipe, o feneratrix, debi-
torum fenus. » Religioso autem viro diuturna uxoris
oratione et lacrymarum effusione, velut muto facto
εἰ obstupefacto, hec manu. illius apprehensa, divi-
pamque imaginem digite monstrans : « Ipsa, in-
fiit, vir duleissime, illa est sponsor, patrona et ad-
jutrix Stephani partus. » Tum ambo, inclinatis ca-
pitibus, sanctum illud solum adorarunt, et gratiis
sictis oumium Christianorum sponsori et patronz,
dowum abierunt. Profecto generosa maler sua | illa
gratiarum actione prophelice praenuntiavit futurum
esse, ut ille pro Christi et Matris ejus imagiue mar-
tyrium aliquando subiret, uti postea palam fiet.

fpyovto. "Ὄντως προέδειξεν ἡ γενναία μήτηρ mpognuxüg διὰ τῆς εὐχαριστίας

λυθρύλλητος "Avva τὸν ix. βρέφους ἱερὸν ExpovtA),
τὸν τῆς Θιοτόχου σεδάτμιον ναὺν ἅμα τῷ ἀνξρὶ
αὐτῆς: ἐν βλαχέρναις χατέλαθεν, ἐν ᾧ xal τὴν προτ-
ευχὶν ποιήσασα, τὴν αἴτησιν ἔλαύεν" χαὶ πρὸ τῇς
θείας ἐχείνης παρισταμένη εἰχόνος πάλιν, x1ps^et-
xol; δάχρυπιν εὐχχαριττοῦτα ἔλεγεν" « Χαΐροις, zxv-
αγνε, ἡ τῆς ἀῤῥενοτόχου μὴν παιδγποιίας τὴν στεῖ-
ρωσιν λύσατα, Χαίροις, πανάχραντε, dj τὴν ἐμῶν
ἀδυκιίαν μεταστρέζασα εἰς χαράν. Χαίροις, ταχίστη
cutroz τῶν σὲ ζητούντων. Ἐγὼ γὰρ dj τάλαινα
ζιτήτατα, εὑ5ἦν σε, wa περισσότερον ἔλαθον. Οὐ
μύνον τέκνον, 'άλλὰ καὶ τὸ αὐτοῦ ὄνομα παρὰ τοῦ
σοῦ λάτρου xai νῦν ἡμετέρου ποιμένος. » Ἔχτεΐ-
vasa δὲ τὰ; χεῖρας ποὺς τὺ ἄναντες, καὶ τοῖς ποσὶ
τῆς ἁγίας ἐχείνης eluóvoz τὸ βρέφος P προτχυνητι-
χῶς ἐνείρασα, αὖθις £662 4 * « Δέχοιο t, ὦ δέσποινα,
πῆς μητρικῆς σου πρεδδείας τὸ βλάστημα. Δέχοιο,
ἀντιφωνήτρια, τὸν πρὸ συλλήψεώς σοι ταχθέντα s
μοι παῖδα, Δέχοιο, δανείτρια, τῶν γρεωστῶν τὸ
δάνειον. 1. Τοῦ δὲ θεοφιλοῦς ἀνδρὸς αὐτῆς ἐπὶ τῇ
ἐγχρονίᾳ τῆς εὐχῆς καὶ τῇ τῶν δαχρύων ἐχχύσει τῆς
τυναιχὸς ἐννεοῦ γενομένον καὶ χαταπλήχτου ἐξ'στα-
μένου, αὐτὴ τῆς χειρὸς αὐτοῦ δραξχμένη, δαχτυλο-
δειχτοῦτά τε πρὸς τὸν θεῖον χαρακτῆρα, ἔφησεν"
« Αὕτη μοι, γλυχύτατε ἄνερ, ἐγγυητῆς, προστάτις:
καὶ βοηθὸς τῆς τοῦ Στεφάγου γεννήσεως. » Καὶ χλί-
ναντες ἀμφότεροι τὰς χεφαλὰς, χαὶ τὸ ἅγιον ἐκεῖνα
προσχυνήσαντες ἔδαφος, τὴν πάντων τῶν Χριστιανῶν
ἐγγυήτριαν καὶ προτστάτιδα εὐχαριστήσαντες οἶχαδε
*bv tlg ὕστερον μὲέλ-

λουτα ὑπὲρ τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰχόνος xai τῆς αὐτοῦ Μητρὸς μαρτυρεῖν, ὡς μετέπειτα γνωσθήσεται.
Sancta autem et vivifica Salvatoris resurrectione C Τῆς δὲ ἁγίας καὶ ζωηφόρου τοῦ Σωτῆρος ἀναστά-

adveniente, parentes sacrum ab Z8 incunabulis
puerum in Photisterium !* sanctissimz Dei magne
ecclesite vespere sancti Sabbati Lulere, quem cum
ad regenerationis lavacrum obtulissent, eum Ger-
manus beatissimum luminare iu nomen vivifica
Trinitatis baptizavit. Post diviui vero unguenti un-
ctionem, delferi pastoris pedibus procidens mater
clamabat : Preces, reverende Pater, pro illo funde,
eujus nomen, dum adhuc in utero gestabatur, in-
dicasii. Verum reverendus Germanus, nou existi-
mans aliis precibus post unguenti unctionem opus
esse, allera manu, genitoris capul Lenens, nltera
infantem digito ostendens, dixit : « Dus qni εἶδες
minat omnem. hominem. venientem. in huoc. mun-
dum **, bunc puerum similem moribus illi reddat,
cujus nomen accepit. » Et ita cum benedictione do-
mua reverierünt,

Hec sunt deiferi Patris nostri. Stephani primor-
dia. lla sunt verz et perjucundie ejus conceptionis,

" fd est Baptisterium. — ? Joan. i, 9. -

σίως χαταλαθούσης, τὸν Ex βρέφους ἱερὸν ! ápápe-
vot οἱ γεννήτορες, τὸ Φωτιστήριον τῆς ἁγιωτάτης
τοῦ Θεοῦ Ἀ]εγάλτς ἐχχλησίας χατέλαδον τῇ τοῦ
&yín) Σαθθάτου ὀγίᾳ, xai τὸν ἱερὸν νεανίαν mpos-
φέρουτ' πρὸς τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας " xal
βαπτίξεται εἰς τὸ τῆς ζωαρχιχῇς Τριάδος ὄνομα
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ παμμάχαρος φωττῆρος Γερμανοῦ.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ θείου μύρον χρίσιν, τοῖς τοῦ
θεοφόρου ἀρχιποίμενος ποσὶν ἡ μήτηρ αὐτοῦ προῦ-
πεσοῦπα, « Εὖξχαι, ἐδόα, τέμις Πάτερ, ὄνπερ ἀπὸ
γηδύος τὴν χλῆσιν ἐγνώρισας. » Ὃ δὲ τίμιος Γερ-
μανὸς μὴ εἴξας ὕπερθεν τῆ΄ς τοῦ μύρον χρίσεως ἄλ-
Any εὐχὴν ποιήσασθχι, τὴν χάραν τοῦ γεννέτορυς τῇ
μιᾷ χειρὶ κατασχὼν, xai τῇ ἑτέρᾳ ἐπὶ τὸ βρέφος

D δαχτυλοδειχτῶν, εἶπεν" « 'O φωτίζων πάντα ἄν-

θρωπον εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενον Θεὸς, 6:0 cgo-
πὸν ἀναδείξειεν τὴν παῖδα τοῦτον, οὗπερ εἰλέφει
xai τὸ ὄνομα. ν Καὶ οὕτω μετ᾽ εὐλογία: οἴχαδε
ἐπορεύθησαν.

Τοιαῦτα τὰ τοῦ θτοτόρου Πιτρὺς ἐμῶν Στεφάνου
προπίλαια, Ταῦτα αὐτοῦ τὰ περὶ συλλήψεις, γεν-

ΥΑΙῈ LECT.ONFS.

* al, zp:c:6233. P Unus hic interserit. ἐνατενίσασα, 8 Lem lie, liabet, ἐνειράσατο, καὶ αὖθις 165a.

Fal. ?i,55. " τεχθέντα. ἃ Unus addit Expos?)

.

Digitized by Google
