1005 |
Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν αὐτό».
Ἡρώτησας ἡμᾶ;, τιμιώτατε Πάτερ, διὰ τῆς γρα-
qe σου, οὐ περιττῶς vai ἀναρμόστως, ἀλλὰ λε-
λογισμένως καὶ ἀχριδῶς, περὶ ὧν αὐτὸς διηπόρη-
σας ἃ σήμερον διαποροῦσι xal ἄλλοι πολλοί, "A
“ποίνυν ἐχείνοις τοῖς κατ᾽ ὄψιν ἡμῖν ἐντυγχάνουσι,
τοῦ Θεοῦ διδόντος λέγομεν, ταῦτα καὶ mob, τὴν σὴν
ἀποῦσαν τελειότητα λέγομεν. Αὐτίχα κανόνας ix-
χλησιχστιχοὺς παρὰ τῶν θεοφόρων Πατέρων ἐχτΞ-
θέντας xai βεθαιωθέντας, ἐχείνους εἶναι λέγομεν,
οὖς οἵ τε ἅγιοι ἀπόστολοι, χαὶ οἱ ἐν ταῖς ἑπτὰ μεγά-
λαις xat οἰχουμενιχαῖς συνόδοις συνελθόντες ἅγιοι
Πατέρες ἐξέθεντο. Πρὸς τούτοις, καὶ τοὺς παρὰ τῶν
τοπιχῶν συνόδων γεγονότας, xaX πυρὰ τῶν χατὰ

διαφόρους χαιροὺς λαμψάντων φωστήρων τῆς 'Éx- Β

κλησία-, xal μεγάλων ἱεραρχῶν ἐκφωνηθέντας * ὧν
χαὶ τὸ xaz' ὄνομα ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς ς΄, συνόδου
σπουδάσας εὑρήσεις, χαὶ παρὰ τούτους ἕτερόν τι ἢ
Ἐχχλησία οὐ δέχεται. Τοὺς οὖν δηλ θέντας πάντας
κανόνας ἀχριδώσας ἐπιμελῶς, οὐχ ἀμαχρτήσεις τοῦ
σπουδαστοῦ. Περὶ δὲ τῶν ἐχτεθέντων παρὰ τοῦ Νη-
στευτοῦ Ἰωάννου συνήθειαν παρελάδομεν, ὥστε κατὰ
δύναμιν ἑκάστου xal τὰς ἐπιτιμήσεις olxovogsty.
Πλὴν τοῦτο λέγομεν, ὅτι τὰ δοχοῦντα μὲν κατὰ τὴν
ἀχρίδειαν τῶν κανόνων ῥηθῆναι τῷ Νηστευτῇ Ἰωάννῃ
"εἴ τις νουνεχὴς σχοποίη, τῆς τῶν Πατέρων διανοίας
ἐξήρτηνται. Τοῦ γὰρ μεγάλου Βασιλείου ἐν τῷ
τελευταίῳ κανόνι αὐτοῦ συνοπτιχῶ; παραγγέλλοντος
παντὶ ψυχῶν οἰχονομίαν πεπιστευμένῳ ἐξουσίαν δα.

5650o* , ἐπιτείνειν καὶ ἐλαττοῦν τὸ ἐλάττωμα, χατὰ C

τὰς διαθέσεις δηλαδὴ τῶν ἐξγημολογουμένων, xa
ὅλως στοχάζεσθαι τῶν προσώπων, xal τῶν πραγμά-
των, καὶ ἐν διακρίσει τὴν τῶν ψυχῶν ποιεῖσθαι
ὠφέλειαν * οὐδὲν ξένον, εἰ xat ὁ Νηστευτὴς Ἰωάννης,
τῷ τοιούτῳ xavóvt πειθόμενος, κατὰ τὸ δοθὲν αὐτῷ
πνευματιχὸν χάρισμα χεχαινοτόμηκέ τι, ἐπ᾽ ὧφε-
λείᾳ πάντω; τὸν οἰχονομούμενον οἰχρνομῶν. Δεῖ οὖν
τῶν συνοδιχῶς ἐκφωνηθέντων χαὶ βεθαιωθέντων
ἀντέχεσθαι, ἔπειτα χαὶ οἰχονομεῖν κατὰ τὰς διαθέ-
σεις τῶν προσώπων, καὶ χαιρῶν, xai τρόπων τὴν
ἐπιτιμίαν, τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ὡς εἴρηται,
τοῦτο ἐπιτρέπουτο;. Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι τὰ χανονιχὰ
παραγγέλματα, οὐδὲ μέχρις ἀχουῆς [ἀχοῇ -] φέρουσιν
οἱ ἄνθρωποι, ἀνάξιόν ἐστι τῆς σῆς ἀρετῆς, Οἱ γὰρ
"μὴ ταῦτα δεχόμενοι, οὐδὲ τῆς τῶν Χριστιανῶν us-
ρίδος ὅλως εἰσί" xat διὰ τοῦτο δεῖ μὴ αὐστηρῶς

EPISTOLA AD TIIEODOSIUM.

1066
Ejusdem αὐ eumdem,

Interrogasti nos, in primis venerande Pater ,
scripto tuo, non prolixe nec inconcinne, sed consi-
derate el ad ainussim, de quibus ipse dubitasti,
que hodie dubitanter et multi alii querunt, Qus
igitur illis qui. coram nobiscum colloquuntur, Deo
dante, dicimus : ea nos ad integriatem tuam
enuntiamus, Primüm Canones ecclesiasticos ad
Nunine afflatis Patribus edjtos ét conflrmatos, illos
esse dicimus quos sancti apostoli, quique in séptem
magnis et €cumeuicis synodis convenerunt sancii .
Patres, ediderunt, Ad hxc et qui a provinéialibus
synodis facti sunt: et ab iis quie. per varia temz
pora claruerunt. Ecclesie. luminaribus, maguisqué
pontifieibus fuere promulgati, quos in initio Vf
synodi nominatim percensitos comperies ; et pra-
ter hos nibil aliud. £eclesia admittit. Declaratog
igtur. omnes. eanones si diligenter. consideres, a
scopo non aberrabis. Quod autem ad editos a Joanna
Jejunatore, consuetudinem recepimus, juxta unius-
cujusque vires, correctionum moderandarum : eo
excepto quod dicimus, quie non secundum canonum
d:scipfinam visa sunt ἃ Joanne Jejunatore οἰκία
esse, si quis cordatus consideraverit, ex Patrum
sententia dependere. Cum enim magnus Basilius
in ultimo suo canone perspicue moneat, cuicunque
animerum cura crédita est, potestatem dart
augendi miuuendique delictum (ex affectu videlieet
confitentium) et omnino personas ac res olserz
vandi procurandique cuim judicio utilitateque ani-
marum : non. mirum cefte si Joaunes Jejunator,
canonis hujus persuasione, juxta datam sibi spiri-
talem. gratiam, quidpiam iunovarit : id quod. dis-
peusatur, ad utiluatem prorsus administrans; Ad
lrendum ergo est iis quz& synodice promulgata et
confirmata sunt: deinde eliam ex personarum et
temporum morumque qualitate correctionis dispen.
satio facienda, magno Dasilio id (quemadmodum
dietum esi) permittente. Czeterum toa virtute lud
indignum est quod dieis : homines, ne auditu qui-
dem, canonica przcepla ferre : qui. enim ea non
admittunt, nullo modo sunt Chrisianarum partium *
oh eamque causam non severe et sine consolatione
liis tibi erit "utendum : sed benigne et facili disci

D pina, nam. velut. dulcia et jucunda. a»grotantibus

exhibeut.

τούτοις xal ἀπαραμυθήτω: χρῆσθαι, ἀλλὰ συμπαθητιχῶς xal διδαχτιχῶς " ἐπεὶ [καὶ] ὡς ἀνεπαχύν
[ὡς ἂν ἐπαχθῆ] καὶ ἡδέα τοῖς νοσηλενομένοις παρέχουσι.

————— ——— MÀMÀ—— — MÀ À——À
EJUSDEM AD EUMDEM.

De ligandi solvendique potestate.
(Biblioth. Patrum, t. Xll, p. 547.)

Ligawdi solvendique provincia pontificibus ipsis
8 cfementissiino Deo nostro. demandata est. Siqui-
* Matth, xvi, 48.
ParROL. Gn. C.

dem ad Petrum ait : Quecunque. ligaveris, ligata s
et quecunque. solveris soluta. erunt *. Uude. oliur

8,

Digitized by Google
