Uo;

118

ilico Constantinus Naeolie episcopus .aperto A
codieillo ita. legit : Definitio saucte et cecumenicae
septimae synodi. Tunc. sanctus silentio mana. ei
indicto, exelamavit : O ameutiain!. Postquam. a
mendacio incepistis , illudque per totam. vestram
nova molientem | vaniloquentiam in przsidium ad-
bibnistis , in. idem desiistis, ὁ Christiinornm ca-
lumniatores, Quomodo euin sancta illa est syrodus,
qu:e sancta polluit? An non sancta a vobis concul-
cala sunt ? Àn non apud. ipsam £ynodum vestram
viri Christi amantes quemdam episcopum aecusa-
veruni, sanctum | incorruptorum Dei mysteriorum
discum couculcasse, eo quod venerandas Christi
ejusque Matris εἰ Pracursoris expressas. ferret
imagines : vos vero conculcationis erimen imagi-
nibus magis facientes, illum sacerdotio fungi pro-
hastis; illos autem Christi amantes 4&2 viros a
vestra commn»nione separatis, eos ullores idolorum
appellando. Quid scelerauus ? An non saera pepla
confregistis et penitus sustulistis ? Qui ergo vestra,
syanlus sancta. appellabitur? An non ex omnibus
»auctis, justis, 3postolis, martyribus saneti voca-
bulum expunxists, et dogma eondidistís dicendo :
Quo vadis? Adapostolos. Unde venis? Ex quadra-
ginta martyribus. Uhi es? Apud martyrem Theodo-
rum et martyrem Acaciun, et similes? An non hec
vestra doctrina est? Quomodo ergo vos qui sancta
profanastis, sanctum | constituistis? o dementiam ?
Quanam etiam ratione vestram synodum ccume-
nicam dicitis, quam neque approbavit. Romanus
pontifex (quanquam  cauone praescribitur res €
ecclesiasticas absque papa Homo constilui nou
debere), neque Alesandrinus, ut-verum fatear, ne-
que Antiochenus, nequc Jerosolywitanus? Ubi
enim illorum libelli, ut falsa vestra synodus cecume-
uiea pradicetur? Quomodo porro septimam nuncu-
palis, qua: Sex priores mon esi secula? Nauique
owe septimum sequitur post. primum, secundum,
tertium, quartum et quintum : .et consequenti serie
post sexium, septimum. Vos vero qui sex syoodo-
rum traditiones A89 sntiquastis, quonam titulo
vestram synodum septimam uominetis, ignoro.
'fricacabo autem interrogante : Quid ergo ex Sex
sanctis cecumenicis.synodis abrogavimus ? respon-
diL sanctus; Àn non in sacris templis sex sancte
syuodi congregate sunt? prima Nie in templo
Sanetze Sophie ; secunda Constantinopoli, in tem-
plo Sancte lrenes : tertia Ephesi, iu. templo ,5
Theologi : quarta in nostra Clialcedonensi metro-
poli, in templo celeberrim Euphemis : quinta
iterum et sexta, Constantinopoli, illa in. templo
Saucte Sophiz, he in sacro. palatio, in ea. parte
qua Trullus. dicitur, quam nos Oatum vocamus.
An non in illis omnibus templis imagines sculpta
erant, quas "Patres approbavere οἱ acoravere?

B

ἴδ S, Joannis Evangeliste.

STEPHANI DIACONI CP

DA4
Πχρευϑὺ δὲ Kuvszavztvo; ὁ Ναχωλείας, τὴν δὲλ-
τον ὑπανοίζας, ἔφηδεν τάδε - Ὅρος τὴς ἁγίας καὶ
οἰχουμενικῆςς ἐῦδίμης συνόδηυ, Ὃ δὲ ἅγιος νεύσας
τοῦτον" τῇ χειρὶ σιγᾶν, εἶπεν * "D τῇς ἀφροσύνης !
Ἐχ ψεύδους ἀρξάμενοι, καὶ δι᾽ ὅλης ὑμῶν τῆς νεω-
τεροποιοῦ χενοφωνίας τοῦτο εἰς συνασπισμὸν λα
6:vzz5, εἰς ψεῦδος χατελήξατε, οἱ Χριστιανοχατήγο-
ροι. Πῶς: γὰρ ἁγία ἡ τὰ ἅγια βεδηλώσασι ; οὐχὶ τὰ
ἅγια ἐξ ὑμῶν ἐπατήθη ; οὐχὶ ἐν τῇ τυνόδῳ ὑμῶν
ἔγχλησις ἐπεδόθη xav! ἐπισχόπου ὑπὸ φιλοχρίστων
ἀνδρῶν, ὡς ὅτι ἅγιον δίσχον τῶν ἀχράντων τοῦ
Θεοῦ μυστηρίων χατεπάτησεν, διότιπερ ἐχτετύπω-
το εἰκόνας σ:πτὰς τοῦ τ: Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ M-
πρὸς xaX τοῦ Προδρόμον ; ὑμεῖς δὲ τὴν ἔγχλησιν τῆς
πατήστως ταῖς εἰκόσι προχρίναντες τοῦτον ἱερουργεῖν
προσεδέξασθε, xai τοὺς φιλοχρίστους ἢφορίξατε,
ἐχδιχητὰς εἰδώλων τούτους χαλέσαντες, Τί τούτου
μισαγιώτερον οὐχὶ τὰ ἱερὰ, πέπλα * διεῤῥήξατε,
χαὶ εἰς ἀφανισμὸν ἐνέγκατε; πῶς οὖν ἡ σύνοδος
ὑμῶν ἁγία ὀνομασθήσεται; οὐχὶ Ex πάντων ἁγίων,
δικαίων, ἀποστόλων καὶ μαρτύρων τὸ ἅγιον ὑμεῖς ξξ-
ἐποιήσασθε καὶ ἐδογματίσατε λέγοντες " Ποῦ πορεύῃ;
Εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους. Πόθεν ἧχεις; "Ex τῶν τεσσα »ά-
χοντα μαρτύρων. Ποῦ δὲ xai εἷς; Εἰς τὸν μάρτυρα
Θεάδωρον xaX εἰς τὸν μάρτυρα. ᾿Αχάχιον xa εἰς τοὺς
xav αὐτούς. Οὐ ταῦτα ὑμῶν διδασχαλία ; χαὶ πῶς
οἱ τὰ ἅγια βεδηλώσαντες, ἅγιον συνεστήσασθε ; Ὧ
τῆς: ἀδελτηρίας | πῶς δὲ καὶ olzovgsvixt, πρὸς ἣν
οὐδὲ ὁ Ρώμης εὐδόχησεν, καίπερ χανόνος προόχει-
μένου, μὴ δεῖν τὰ ἐχκχλησιαστιχὰ δίχα τοῦ Tlàz
Ῥώμης χανονίζεσθαι, οὐδὲ ὁ ᾿Αλεξανδρείας, lv

«εἴπω, οὔτε ὁ ᾿Αντιοχείας ἣ ὁ Ἱεροσολύμων ; Ποῖ οἱ

αὑτῶν λίθελλοι, ἵνα ἡ Ψευδοσύλλογος ὑμῶν σύνοξος
οἰχουμενιχὴ κηρυχθῇ ; πῶς δὲ χαὶ ἐδδόμη, ἡ τὰς
πρὸ αὐτῆς ἔξ μὴ ἐπαχολουθήσατα; πᾶν γὰρ ἔδδο-
μὸν ἕπεται τῷ πρώτῳ καὶ τῷ δευτέρῳ, τρίτῳ,
τετάρτῳ τε καὶ πέμπτῳ, xal ἐπαχολούθως τοῦ ἔχτου
γίνεται τὸ ἑόδομον. Ὑμεῖς δὲ τῶν ἐξ τὰς παραδότεις
ἀθετήσαντες, τρόπῳ ποίῳ ἑδδόμην σύνοδον. Extavo-
μάσατε, ἀπορῶ. Τοῦ δὲ Τρικαχάδου εἰπόντος * Καὶ
τί ἄρα ἡθετήσαμεν τῶν ἁγίων ἕξ οἰχουμενιχῶν συν-
ὀδῳν; ὁ ἅγιος ἔφη * Οὐχὶ ἐν ἱεροῖς ναοῖς αἱ ἅγιαι [13
σύνοδοι συνηθροίσθησαν, fj «s πρώτη ἐν Nixala, ἐν
τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας - ἡ δευτέρα £v Kovatav-

,πινονπόλει, ἐν τῷ vaip τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης * χαὶ ἡ
D τρίτη ἐν Ἐφέσῳ, tv τῷ τοῦ Θεολόγου νεῷ" καὶ ἡ

τετάρτη ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς Καλχηδοναίων μητροπόλει,
ἐν τῷ τῆς Πανευφήμου σηχῷ * καὶ ἡ πέμπτη αὖθις
ἐν Κωνσταντινουπόλει * καὶ d ἕχτη, ἡ μὲν ἐν τῷ
ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας, ἡ δὲ ἂν τῷ ἱερῷ παλατίῳ,
ἐνθαἐπιλέγεται ὁ Τροῦλλος, ὅπερ ἡμεῖς Ὠάτον χαλοῦ-
μεν; Καὶ οὐχὶ ἐν αὑτοῖς, φησὶν, τοῖς ναοῖς πᾶσιν ἡ cl-
χονιχὴ ἀνατύπωσις ἐστηλογραφεῖτο, καὶ παρ᾽ αὐτῶν
ἐδέχετο καὶ προσεχυνεῖτο ; εἰπὲ, ἐπίσχοπε. Τοῦ δὲ
φήσαντος οὕτως ἔχειν, τὸ ὄμμα πρὸς οὐρανὸν ὁ δέναιος

VARLE LECTIONES.

* gl. τούτῳ. ' al, πέπλη.

Digitized by Google
