1121

τοῦ Θεοῦ ἐπιτελοῦσι σύνοξον, ἀγαλματιχὰ εἴδωλα τὰς
σεπτὰς εἰχόνας καλέσαντε:. Φρίττουσί μου τὰ ὀστᾶ,
χαὶ νεφροὶ καρδίας αἰσθάνονται, ὥς φησιν ὁ Ἐλι-
cxt, ᾧ συνετὸν xal πιστὸν ἀκροατήριον, ὅτε χαὶ
μόνον εἰς μνήμην τὰ τότε πραχθέντα λάθδοιμι. Εἶτα
Γερμανὸν τὸν θεῖον xoi ὀρθοτόμον τῆς Ἐκχλησίάς
πρόεδρον οἱ ἐχ Θεοῦ ἀλλοτριωθέντες ἀναθεματίσαν-
τες, ξυλολάτρην ἀπεχάλεσαν. Ὦ τῆς τοῦ ἐχθροῦ πω-
ρβώσεως! ὦ τῆς βλασφημίας ὦ τῆς παρατροπῆς "
Πῶς ἐννοήσω σου, Χριστέ μου, τὴν τότε ἀπέραντον
ἀνεξικαχίαν;; πάμπολλα δὲ αὐτῶν βλασφημησάντων,
xal χατὰ τῶν ἀγίων καὶ τῆς ἀχράντου Θεοτόχον
αὐτῶν χωρησάντων, ὡς βοηθεῖν μετὰ θάνατον μὴ
δυναμένης " τὸ τελευταῖον xal πρῶτον xol πάντων
χεῖρον, οἱ μιαροὶ ἐκεῖνοι xa ἀνίεροι, οἱ τὸν ἀμπε-
λῶνα Χριστοῦ διαφθείραντες ἄνομοι Βαδυλώνιοι,
περὶ ὧν γέγραπται: ᾿Εξῆνθεν ἀνομία ἐξ ἱερέων
Βαξδιυμλῶγος, καὶ Ποιμένες ποιλ.1οὶ διέφθειραν τὸν
ἀμπελῶνά μου, καὶ ἐμίαναν τὴν μερίδα pov: οἱ
τοὺς ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πγροιμιακῶς πλα-
νηθέντες, καὶ συνάξαντες ταῖς χερσὶν ἀκαρπίαν, οἱ
ἀναμέσον ἁγίου xaX βεθήλου μὴ διαστείλαντες, ἀλλὰ
ἀναμέσον τοῦ θυσιαστηρίου τὸν θρῆνον καὶ τὸ οὐαὶ
χατεργασάμενοι" οὗτοι ἔνθα ὑπῆρχον ἐφεζόμενοι,
ἀναστάντες ἅμα παντὶ τῷ λαῷ, τὰς χεῖράς vs πρὸς
ὕψο: ἄραντες ἰλάλαξαν τὴν ἐλεεινὴν φωνὴν, xal
elzow Σήμερον σωτηρία τῷ χόσμῳ,, ὅτι σὺ, βασι-
λεῦ, ἐλυτρώσω ἡμᾶς Ex τῶν εἰδώλων. "D φωνῇ:
ὀδυνηρᾶς, ἥτις ἐχδομδηθεῖσα 4, οὐρανὸν χατεζόέφω-
σεν, καὶ γῆν συνέσεισεν, αἰθέρα τε ἐμίανεν, καὶ
πάντας τοὺς αὑτὴν χεκοαγότας Θεοῦ ἀλλοτρίους
ἐποίησεν | xfi γὰρ εἰ ὁ τῆς ἀσεθείας πρώταρχος τ
οὗτος αἴτιος τῆς τῶν εἰδώλων καθαιρέσεως, μάτην
ἄρα ἣ τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησις γέγονεν, xal χενὴ
ἡ τῶν ἀποστόλων διδασκαλία. Καὶ εἰ, ὡς ὑμεῖς φατε,
αὐτάς ἔστιν λντρωτὴς τῆς χτισματολατρείας xat τῆς
τῶν εἰδώλων κατάρας, ὁ καὶ παρ᾽ ὑμῖν τρισκαιδέ-
χατο; ἀπόστολος ὀνομαζόμενος, καὶ οὐχὶ Χριστὸς,
χατὰ τὴν τοῦ θεοχήρυχος Παύλου φωνήν “ μηδὲ εἰς
Τριάδα βαπτίζεσθε, ἀλλ᾽ {ἵν᾽ εἴπω τι xal γελοίως
πρὸ; τὴν ὑμῶν αὐθάδη ἀφροσύνην) εἰς Παστιλᾶν,
Τρικάχαδον καὶ Κάδαλον τοὺς αὐτοῦ καθηγητὰς xat
ὑμῶν, ὧνπερ τριῶν ἡ ὑπέρφωτος καὶ σεδασμία

VITA S. STEPIIANI JUNIORIS.
χοιλιοδυύλοις ἐπισχόποις P τὴν μυσαρὰν xal ἐχθρώδη A raud:e imagines simulacra idolica appellata

1122
sunt.
Tremunt ossa mea, et renes cordis sentiunt, ut ait
Eiipbas**, cui iutelligens et fidele erat. auditorium,
[£50 cum vel solum in memoriam revoco, qua
tunc temporis acta sunt, Postea Germanum divisum
et orihodoxum Ecclesi: prssulem ii, qui a Deo
abalienati erant , anathemate purcusserunt, et ligni
cultorem. appellaverunt. O jnimici czcitatem! o
blasphemiam ! o perversitatem ! Qui luam infinitam
clementiam, mi Christe, intelligam? Porro, postquam

' complures blasphemias evomuissent , atque in san-

etos et intemeratam Deiparam hostiliter prodiissent,
quasi post mortem ipsa opem ferre non valeret:
postremo, imo quod primum et omnibus pejus est,
nefarii illi et profani, impii Babylonici vinexw Christi
corropiores, de quibus scriptum est : Egressa est
iniquitas ἃ sacerdotibus Babylonis **; et pastores
multi demoliti sunt- vineam meam et concalcaveruit
pariem meam ** ; qui extra. axes proprii agri eira-
vere, ul proverbio ferlur, et manibus sterilitatem
collegere : qui inter sanctum et profanum non di-
viscre, sed intra altare luctum et. vie produxere .
fii, inquam, e lóco ubi sedebant, simul eum populo
surgentes, manibus in. celum erectis miserabilem
illam vocem ediderunt : « fHlodie salus mundo, quia
tu , linperator, nos ex idolis redemisti. » O luciuo-
sam vocet qu:e , uL. prolata 456 est, coelum ob-
Scuravit, lerram concussit, aerem polluit, et oinnes
qui illam emiserunt, Dei alienos fecit? Enimvero

si ille inpiettis princeps, idem ipse eversionis

idolorum auctor est, ergo frustra. Christus bomo
factus est , ergo vana est apostolorum doctrina. Si,
wt vos asserilis, ille est redemptor, qui vos rerum
creatorum cultu et idolorum exsecratione liberavit
(quem etiam decimum tertium apostolum vocila.
lis) , nou. vero Christus juxia divini przconis Pauli
vocem ; neque igitur in Trinitatem baptizemini, sed
(ut aliquid ridiculum vestri? arroganti. iusipientise
loquar ) in Pastilam, Tricacabum et Cabalum illitis
el vestrum magistros , quorum trium memoriam ,
dogma el. nomina eL sua Ecclesia delevit fulgeutis-
sima et augustissima Trinitas. Verum bis inutilibus
sermonibus dimissis , opportune jam erumpamus et
progrediamur. Kedeamus igitur ad propositum, et

Τριὰς, xol τὴν μνήμην καὶ τὸ δόγμα καὶ τὰ ὀνόματα p de beatissimo Stephano loquamur.
ἐξηφάνισεν * τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας. Ταύιας δὲ τὰς φληναφίας ἀφέντες, καιροῦ δέοντος, ἐφορμώμεθα !
ἤδη καὶ βαδιούμεθα, καὶ πρὸς τὸ προχείμενον ἐπανιέντες, τὸν παμμαχάριστον Σχέφανον χαταλάδωμεν.

Τούτων δὲ οὕτως ἐχτελεσθέντων, χαὶ πάσης χειρὸς
xai στόματο; ὑπογραψάσης xal ὁμολογήσαντος, τὰ
χατὰ τὸν ἅγιον τοῦτον Πατέρα ἡμῶν Στέφανον ὃ τύ-
ραννος μαθὼν, προσχαλεσάμενος ἕνα τῶν αὐτοῦ
περιδόξων μεγιστάνων λογιώτατον, xal πρὸς τὸ λέ-
γειν xal ἀκούειν ἐπιτήδειον, Κάλλιστον υ τοὔνομα,
xai τῇ τοῦ πατριχίον ἀξίᾳ τετιμημένον, οὐ μὴν

4. Job iv, 4. ** Dan. xin, ὅ.

** Jerem. xit, 10.

Postquam hzc ita aeta sunt, cunctique mani
subscripserunt et ore coufessi sunt, tyrannus, a
quem sancti Patris nostri fama pervenerat, unum
e praecipuis suis proceribus, 457 virum diserüissi-
mum atque ad dicendum et audiendum "idoneum,
Callistum nomine, patricii diguitate ornatum, eam-
demque hicresiwm apprime edoctum accersivit, cu;

VARnIAE LECTIONES.

P al. ἐπισχότοις.

4 al. ἐχφωνηθεῖσα,
Κάλιστον,

ral. πρόμαχη τ.

3.ἃ]. ἐξχφανίσειεν, ἢ al. ἐφορμυύμεθα. ν al.

Digitized by Google
