<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    271 M. AURELII CASSIODORI 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    dum semper carpant, scindere multitudó : sed in sua A
    firmitate consistens, illos tantum protege[?] quos Do-
    mino placere cognoscit! Rogemus ergo inseparabilem
    Trinitatem, ut haec vestis et nos protegat, atque intra
    suos sinús gratuita dignatione concludat. Quo loco
    Sedulii verba mutuöanda sunt :
    Grandia posco, quidem, sed tu dare grandia nosti.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVII.
    
    Psalmas David in conmnemoratìone.
    
    Dicendo in conmemorazione, hoc nobis titulus isle
    pronunciât, ut quia peccatum omnimodis effugere
    non valemus, certe ipsum delictum in commemora-
    tione semper habere debeamus; quatenus dum culpae
    memores sumus, a delictorum frequentia tempere-
    mus. Sicut et in tricesimo primo psalmo positum est,
    David intellectus; sicut et in quinquagesimo psalmo
    ipse profitetur, et peccatum meum contra me est sem-
    per (Psal., l, 5). Sed licet prophetia nominis sui testi-
    monium dicat quam maxime de futuris, tamen nec
    praeterita derelinquit, quae ad salutem fidelis populi
    pertinere cognoscit. Hic enim psalmus (ut quidam
    voluerunt) totus ad beati Job vivacissimam pertinet
    passionem, qui superator fuit vitæ mortalis, carnis
    suæ debellator, triumphator ingentium supplicio-
    rum; scilicet ut poenitentibus onera sua reddantur
    levia, dum gravissimae tentationis referuntur exem-
    pla. Consecundu¿ est enim Scripturaræ divinæ, ut cum
    exercitatissimus miles Christi afflictus dicitur, lironiis
    inde animus efficacius imbuuatur. Quapropter in affli-
    ctionibus asperis gaudeamus, in carnis nostræ cru-
    ciatione lætemur : quoniam hoc nos ab æterna poena
    liberat, quod hic propter 128 Dominum momenta-
    nea celeritate discussit. Considerandam est etiam
    quod in his psalmis poenitentium nullus tanta legatur
    -esse perpessus, ut merito ad mensuram malorum
    recipi creaturar qualitas gaudiorum.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per figuram ethopediam persona introducitur (ut
    dictum est) invicti militis Christi, vternum dolore
    confixa, veribus scatuiens, insu, er exprobrationi-
    bus saucia, et inter tot calamitates obsessa, sola
    fidei vivacitate sanissima. Quam merito beato Job et
    nos credimus applicandum, quando huic et aurumna
    similes exstiterunt, et pene ipse sermo videtur esse
    consimilis. Quapropter per loca singula de libro ipsius
    testimonia dâlimus; ut omnino passiones ipsæ sibi
    convenire ac congruere videantur. Psalms ergo iste
    poenitentiis quadrifaria distinctione divisus est. Primo
    continet exordium, in quo misericordiam movet be-
    ningi judicis vita paenalis. Sequitur bipartita narra-
    tio, ubi et corpus suum diversis poenis afflictum com-
    memorat, et animum refert amicornum imputationibus
    gravièr sauciatum; ut cum nulla consolatio in utra-
    que parte relinquitur, totis viribus Dominus exore-
    sur. Tertio subjungitur consolatio medicinæ salutaris,
    quam inter multiplices calamitates spes suam dicit
    se in Domino posuisse. More autem devotissimi fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    muli paratum se quique ad flagella testatur : quoniam
    plus se adhuc mereri putat, quam videatur esse per-
    pessus. Post hæc provenit quæ semper pœnitentibus
    dator exsultatio conclusio : ubi jam a claudibus
    omnibus liberatus, salutis suæ Deum promitetur au-
    ctorem; ut manifeste doceatur in spe certissima col-
    locatus, qui tante felicitas participatione dilatus est.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Domine, ne in ira tua arguas me, neque
    in furore tuo corripias me. Vir iste sanctissimus;
    sicut de ipso Dominus dixit : Simplici, rectus, &amp; ti-
    mens Deum, ac recedens a malo (Job 1, 4), cum ten-
    tationibus diaboli fuisset traditus ad probandum, in-
    ter dolores anxius, non erat tantum de sua poena
    sollicitus, quantum de Domini offensione suspectus,
    B rogat ne tormenta quæ patiebatur irato judice susti-
    neret. Verberatio enim quæ venit a quieta mente
    correctio est, sicut legitur : Arguæ sapientem, et ama-
    bi le te (Prov. ix, 8); quæ autem venit ab infenso ju-
    dice rationalibilter formidatur. Illa enim emendatio-
    nem præstat, ista exigit ultionem. Hinc est quod
    rogat ut non arguatur in ira, nec in eum damnatione
    perpetua vindicetur. Sic enim metuens et in libro suo
    dicit : Ira tus est contra me furor ejus, et sic me habuit
    quasi hostem suum (Job xix, 11). De ira vero Domini
    Pater Augustinus in libro Enchiridion (Cap. 15) pul-
    chra brevitate disseruit dicens : Cum autem Deus
    irasci dicitur, non ejus significatur perturbatio, qua-
    lis est in animo irascentis hominis; sed ex humanis
    motibus translato vocabulo, vind'cta ejus, quæ non
    nisi justa est, iræ nomen accepit. De ira denique vel
    furore illa sufficient quæ de talibus verbis in psalmo
    sexto jam dicta sunt.
    
    Vers. 2. Quoniam sagitte tuæ infixæ sunt mihi, et
    confirmasti super me manum tuam. Sæcula est causa
    probabilis; ut in illo judicio jam non debeat puniri,
    qui malis præsen tibus vehementer afflictus est. Do-
    minus enim eum hic vindicat, ibi parcit, quoniam
    clementia ipsius in ipsis dum non exigit ultiones ;
    sicut scriptum est : Non judicabit Dominus bis in
    idipsum (Num. 1, 9). Sed cum fidelissimus famulus
    se cognosceret diabolica fraude vexari, sciebat la-
    men eum in se non potuisse prevalere, nisi licen-
    tiam divinis jussionibus accepisset; ideoque ad illum
    loquitur in cujus potestate universa sunt posita. Sa-
    giæ et in bono et in malo accipuntur. In bono, ut
    est illud, Sagittas suas ardetectus effecit (Psal. vii,
    14). Nam hic sagittæ designant diabolicas potestates,
    quæ tanquam tela vulnerant, quando Domini permis-
    sione diriguntur. Et bene dixit, inisque, q. ia dolori-
    bus ejus requies esse non poterat. Sic enim et ipse
    beatissimus (Job vi, 4) dicit : Quia sagittæ Domini in
    me sunt, quarum indignatio ebibit spiritum meum, et
    terrores Domini militant contra me. Sequitur, et con-
    firmasti super me manum tuam. Cum divina virtus
    fidelium salutem vitamque semper operetur, hic
    quasi manibus ejus imputatur quod diu cladibus nu-
    merosis affligitur; non quia ipse filios ejus exstinx-e-
    rat, facultatem laceraverat, ipsumque ulcerum dolore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com hifenizações e divisão de sílabas conforme impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?]. Numerais e referências mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>