<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    247     M. AURELII CASSIODORI     248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,490,960">
Ipsa est enim perfecta retributio, si pro odio gra-
tia, si beneficium pro irsione praestetur. Complacebat
enim in illis Dominus, quando eos docebat ne delin-
querent, quando pro ipsis Patri in cruce positus sup-
plicabat. Sequitur, tanquam lugens et contristatus sic
humiliabar. Illa Domini sanctitas et impensa charitas
quam docebat, quamvis sicut fratres et proximos se
Judaeos dilexisse testetur, contristatum se tamen
iuste commemorat, quia in cunctis sulem invenire
non potuit, quam magnopeque quærebat. Si quis enim
nobis bene velit, necesse est ut contristetur, quando
in nobis non potest reperire quod quaeritur.

Vers. 18. Et adversum me lectati sunt et convene-
runt : congregata sunt super me flagella, et ignorave-
runt. Cum Christus Dominus pie contristaretur, Judaei
impia libertate laxabantur. Sed diversa erit ista re-
tributio : Christus gaudebit de tristitia sua, Judaei de
propria erunt exsultatione cruciandi ; nam beati sunt
qui propter justitiam lugent (Matth. v, 5), et miseri
qui inepta gratulatione superbiunt. Exponit etiam
casum pessime caecitatis : quia in Dominum suum
tormenta praeparabant, quæ in ipsos erant justitiæ
compensatione reditura. Hoc est enim quod dicit :
Et ignoraverunt : quia in eos habuit converti, quod
corporaliter innocenti videbantur ingerere.

Vers. 19. Dissoluti sunt, nec compuncti sunt ; tenta-
uerunt me et deriserunt derisa ; striderunt in me den-
tibus suis. Post impie temeritatis excessum, dicit quæ
Judaei acciderunt ; nec tamen obstinationem eorum
commemorari potuisse converti. Dissoluti sunt utique,
cum passione Domini sol tenebras accepit, terra con-
tremuit, velum templi scissum est (Luc. xxiii,
45) ; et cum hæc tanta fuerint ostensa miracula, non
sunt tamen conversi sapiente duritia. Tentaverunt
vero quando dixerunt : Dic nobis si tu es Christus
(Luc. xxii, 66) ? Deriserunt, quando crucifixio impu-
gnabant, sicut Matthæus evangelista testatur : Simi-
liter et principes sacerdotum deridebant eum cum
scribis et Pharisaeis dicebant : Alios salvos fecit, seipsum
salvum facere non potest (Matth. xxvii, 41, 42). Genus
autem illud locutionis tunc adhibetur, quando res aliqua
copiosissime significatur impleta ; ut, Benedicens be-
nedicam te, maledicens maledicam te, aedificans aedi-
ficabo te, et his similia. Quod argumentum dicitur
notatio, cum ex verbi positione elicitur similitudinis
sermonis. Sequitur, striderunt in me dentibus suis,
quod fit a saevs hominibus, quando ratione vincuntur.
Nam cum eis pro veritate verba defecerint, tunc im-
patienter dentibus fremunt, suasque voluntates lae-
cita interminatione denuntiant. Sed hoc totum ad
magnam humani generis aedificationem refertur : ne
membra sibi existiment onerosum pati, quod caput suum
sustinuisse cognoscunt.

Vers. 20. Domine, quando respicies ? restitue ani-
mam meam a malefactis eorum, a leonibus unicam
meam. Quando respicies ? pro consuetudine infirmitatis
humanae dicitur, cui morosum videtur quodcunque fu-
turum est, quæ morox est, quæ mox ut cupit aliquid, festinat
implere. Restitue vero dixit, quasi creptum reddere ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,120,518,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,985,960">
hoc est, præsta resurgere a malefactis : quia injuste
probatur occisus. A leonibus enim, a potestatibus
cruentis atque crudelibus significat. Unicam, quidam
carnem Domini advertere voluerunt, quæ licet sit ista
communis, unica tamen facta est, quia de Virgine,
quia sine peccato, quia sociata est Verbo, hoc est Dei Filio.
Sive unicam, catholicam Ecclesiam intellegamus, 117
quæ in toto mundo una est, et dilectione magna, unica
nuncupatur, a qua haereticorum conventicula omnia
omnino discluduntur. Nam ut probes ipsam dici unicam,
sequens versus ostendit, qui de Ecclesia locuturus est.
Et respice rerum ordinem pulcherrime fuisse servatum :
prius pro resurrectione sua deprecatus est, quæ revera
jam coniigit ; post oravit de Ecclesiæ liberatione, quæ
tempore judicii ab omni erit inquietudine munienda.

Vers. 21. Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia mag-
na : in populo gravi laudabo te. Venit ad tertium
membrum, ubi jam percepit munere resurrectionis,
profitehur se in toto orbe Domino confiteri. Duas
diximus esse confessiones, unam laudis, alteram pe-
nitentiæ. Sed hic ut præconalem deduisse adver-
tatur, paulo post sequitur, laudabo te. Magna vero
Ecclesia est populus Christianus, rectæ fidei tenax,
qui amplitudine sui totius mundi spatia comprehendit.
Sequitur, in populo gravi, utique fructuoso, qui non in
levibus paletis, sed in frumentalibus granis constitutus
noscitur. Quem veniens aura tentationis de area
Christi non abicit, sed ventilationibus purgatur potius
quam longe projicit. Quapropter in gravi populo lauda-
tur Dominus ; a levibus autem et fide vacuis utique
blasphematur.

Vers. 22. Non insultent in me qui adversantur mihi
inique, qui oderunt me gratis et annuentes oculis [mss. A., B.,
F. annu. n]. Ordo verborum talis est : Non insultent in me
qui adversantur mihi inique, annuentes oculis, qui
oderunt me gratis. Insultant hæretici, quando aliquos
de numero fidelium sancta perdit Ecclesia ; adversantur
inique, quando de peruento errore lætantur. Hoc ne fiat
per Domini intercessiones depositur. Sequitur, qui
oderunt me gratis ; hoc est quibus nihil nocuit. Inani-
ter quidem exsecrantur, cui læsionis causa nulla præ-
mittitur. Annuentes autem oculis dixit, quod solet fieri
quando voluntatem nostram tacita et dolosa gliscifica-
tione declarat ; et ubi voce prodi nolumus, oculorum
quempiam nutibus admonemus.

Vers. 23. Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur,
et super iram dolose coniocabant. Prædicitur Judae-
rum nefanda dolositas, quæ non nostris, sed verbis
evangelicis indicitur. Pacifice loqui videbantur quando
dicebant : Magister, scimus quia verax es, et vim Dei
in veritate doces : licet tributum dare Cæsari, an non
(Matt. xxii, 16) ? Sed potes dolum cogitare etiam
qui non disponit occidere, ut si quis pecuniam aut
possessionem proximum machinetur auferre. Sed ad-
didit iram, ut dolus eorum exitialis fuisse declararetur.
Hoc ad illud refertur, quando dolosam machinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir da imagem tipográfica; mantive hifenizações e pontuação conforme o impresso. As letras verticais A, B, C, D no entremeio foram transcritas como nota_marginal. Foram preservadas referências e números de versículo tal como impressos. Pequumas leituras incertas foram mantidas de acordo com a grafia visível na imagem, sem normalizações.
  </notas>
</pagina>