<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    535 . H. AURELII CASSIODORI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,965">
    Paphœ, Martem in Thracia, Jovem in Creta. Debet A
    enim omnipotens Rex universaliter colI, qui solus crea-
    tor et liberator esse probatur cunctorum. Adjecit,
    psallite sapientes; ut non solum cantantes, sed inel-
    ligentes psallere 158 debeamus. Nemo enim sa-
    pienter quidquam facit, quod non intelligit.
    
    Vers. 8. Regnavit Dominus super omnes gentes: Deus
    sedet super sedem sanctam suam. Venerunt filii Coread
    sæculi futuri perpetualem felicitaten, ubi jam dicunt
    Dominum gentibus regnaturum; nam quanvis et
    nunc omnibus regnet, tunc tamen proprie regnare
    dicitur, quando in suis fidelibus manifeste habitare
    demonstratur. Super omnes gentes, Jerusalem cœlestem
    designat, quæ ex omnibus nationibus adunatur. Se-
    quiur : Deus sedet super sedem sanctam suam; Do-
    minum significat Salvátorem, qui sedet ad dexteram
    Patris, regnans per sæcula sæculorum. Et intuære
    quod ipsam sedem sanctam dicit, ne intelligeres ali-
    qua inensata aut ratione carentia, sed virtutes et
    thronos quibus ille gloriosus Regnator insidet. Po-
    test hoc et de sanctis intelligi; nam si quis habeat
    beneficium bonæ conversationis, et ipse sit sive du-
    bio sella regalis. Quod si altius intendas totum con-
    tra perfidos dicitur; ut audita potestate succum-
    bant, qui humanitatem ejus putant esse læmen-
    dam.
    
    Vers. 9. Principes populorum convenerunt cum Deo
    Abraham. Principes populorum, id est primarii ge-
    nium diversarum, de quibus principum psalmi ca-
    nunt : Omnes gentes, plaudite manibus. Convenerunt, ac
    si diceret crediderunt. Convenire enim est ad unum
    multos venire. Cum Deo Abraham, hoc est in Chri-
    stum qui Deus est Abraham. Expulsis enim infidelibus
    Judæis qui carne tantum, non operibus erant filii
    Abrahæ, plenitudinem gentium intromisit ad illam
    promissionis beatitudinem possidendam, quam pro-
    niserat Abrahæ et semini ejus. Filii enim ipsius per
    sanctam fidem facti sunt, qui carnis semine non fue-
    runt.
    
    Vers. 10. Quoniam diti fortes terræ nimium [mss.
    a.,B.,F., vehementer] elevati sunt. Sensus iste pendet
    de superiore versiculo. Ideo enim principes populo-
    rum convenerunt-cum Deo Abraham, quia fortes terræ,
    qui erant populus Dei, nimium elevati sunt; id est
    Judæi, quibus data fuerat virtus in gentibus, erexati
    contra Deum scelerata mente tumuerunt, et facti
    sunt per superbiam extremi, qui per humilitatem
    jpoluerunt esse præcipui.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Intuærunt textus psalmi istius verbis non virtu-
    titibus brevem. Nam et numerus ipse grandia nobis
    sacramenta declarat; quadragesimo quippe sexto
    anno in mystica interpretatione templum Domini
    Jerosolymis legisimus fuisse perfectum. Anni autem
    isti a veteribus pro diebus sunt positi, qui sexies
    perfecto numero multiplicati efficiunt dies ducentos
    septuaginta sex, quantum in utero virginali Dominus
    poster al similitudinem humani generis habitasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,965">
    monstratur; id est a die octava calendarium Apri-
    lium, usque in diem octavum calendarium Janu-
    ariarum. Merito ergo totus hic psalmus specialiter de
    Domino dictus intelligitur, quando et ejus numerus
    præ licto modo ad sacramentum ipsius conceptionis
    et nativitatis competenter aptatur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVII.
    
    Psalmi canici filiis Core secunda sabbati.
    
    Expositionem psalmi cantici in præfatione posui-
    mus. Item de filiis Core frequenter dictum est. Nunc
    videamus quid significet secunda sabbati. Sabbatum
    synagogam, id est collectionem debemus accipere
    Judæorum, qua sabbatum observare videbatur. Se-
    cunda vero ejus Ecclesia catholica est; ideoque
    verba psalmi hujus sacerdotibus tribuuntur ad Chri-
    stianos populos docendos, quos et filios crucis ha-
    beri posse non dubium est, et secundas esse tempore
    post synagogam manifestâ ratione cognoscimus.
    
    Divisio psalmi.
    
    Cum docendus esset populus devotus de fide et
    gradibus Ecclesiæ custodiendis, merito verba hujus
    psalmi piis sacerdotibus dantur, qui in prima posi-
    tione laudes Domino dicunt, quod Ecclesiam suam
    dilataverit, et quod universis regibus terrarum po-
    tentiam suæ majestatis ostenderit. Secunda posi-
    tione gratias agunt de adventu Domini Salvatoris,
    commonentes antistites futuros, ut gradus in Eccle-
    sia distribuunt, per quos Dominus Deus et Salvator
    possit agnosci, qui famulos suos æterna protectione
    custodit.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Magnus Dominus et laudabilis nimis : in
    civitate Dei nostri, in monte sancto ejus. Consideran-
    dum est quemadmodum hæc verba per gradus cer-
    tos admirandæ dispositionis ascendant. Quod schema
    dicitur emphasis. Primo posuit, Magnus Dominus;
    additum est, laudabilis. Sed ne hoc quoque putares
    mediocriter esse faciendum, ponitur, nimis; quod
    non habet terminum neque finem, sed assiduitate sui
    semper augetur. Magnus ergo, quia potentius omnia
    fecit. Laudabilis, quia pulchra et mira se-it. Nec ta-
    men sufficit Dominum Patrem minis dixisse laudan-
    dum, nisi et ubi prædicatur edicerent; scilicet in
    civitate Dei nostri, id est in Ecclesia catholica. Est
    enim et civitas non Dei nostri, ut Babylonia illa
    diaboli, ubi non Deus colitur, sed magis exsecrabilii
    dementia blasphematur. Quapropter necessaria con-
    secutum est ubi Dominus laudaretur; ne eum inter
    hæreticas superstitiones, aut in synagoga veteri pu-
    raret aliquis esse prædicandum. Sed ne vel illud du-
    bitares, ubi esset prædicta Ecclesia constituta, intu-
    litr, in monte sancto ejus. Mons autem sanctus Chri-
    stus est Dominus, fundamentum et culmen Ecclesiæ
    suæ. Iste mons sanctus est, de quo Daniel propheta
    dicit : Crevit lapis et factus est mons, ita ut impleret
    universam faciem terræ (Dan. ii, 35). Consideremus
    quod hic magnus quidem Dominum Patrem dicat :
    sed magnus quoque Filius non laetur; sicut de ipso
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações ligadas e sinais críticos (mss. a., B., F.) mantidos conforme original. Colunas esquerda/direita mapeadas separadamente. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>