965

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. P3AL. XXXVI.

'966

rum incidere ditionem. Manum quippe hujus, id A Sednecrederes justum interdum velle mutuari, posuit

est consilium operationemque confirmat ; nec tur-
bari potest captus, qui adversa seculi hujus subire
decrevit intrepidus.

Vers. 26. Now. Juvenior fui et sensui, et non vidi
justum derelictum, nec semen ejus egens pane. Perven-
tum est ad tertiam sectionem : ubi si un»m homi-
nem loqui putea, breve et angustum tempus osten-
ditur, nec Dei laudibus omnino sufficiens ; sed 1325
magis introduct:? vox credatur Ecclesim , qux» ab
initio szculi usque ad (inem , veram nobis probat
es € sententiam. Juvenior fut, quando initia legis in
ipso protoplasto prim:eva suscepit. Senuit, id est ad
Lonorabiliorem venit statem, quando nov:ssimis
temporibus suscipere meruit Dominum liedempto-
rem. Nam et evangelista Joannes in Epistola sua sic
ait : Filioli, novissima hora est (I Joan. 1, 48). Sed
per baec tempora quie totius mundi ambitus excurrit,
jus'um se non dicit vidisse dere'ictum. Ya flt ot lon-
gum tempus per Ecclesie verba designatum es:e
viJeatur. Quid igitur dicimus de illis justis qui iu
latr;nom manibus inciderunt, de ipso quoque justo
justorum qui clamavit in cruce : Deusmeus, Deusmcus,
quare me dereliquisti (Matth. yx vi, 46)? Sed ut omnem
nodum contrarietatis evadamus, justus derelictus non
est, sed spiritualibus bonis, non temporalibus, ut puta-
tar, auxiliis: quibus tune premia revera collata sunt,
quando tormenta &eculi superare potserunt , ipso
testante: Beati qui. persecutionem patiuntur. propter
justitiam, quoniam ipsorum estregnum celorum (Matth.

tota die. O diviia inzstimabiles , qu ia tola vita co-
piam suam affluentissime largiuntur! Merito non deficit
dore, qui a Cliristo semper consuevit accipere. Se-
quitur, et semen ejus in. benedictione. erit. Similis est
ei is'e locus superioribus. Nam si semn velis filies
intelligere, multi sancti filios genuerunt luxurioscs
eL impios. Sed semen dicit operam, qus ab homine
dono superno velut frumentale semen aspergitur.
llc recipitur ín benedictione , quia seminata est in
bona voluntate. Nam semen opera nosira esse iptel-
lexit Apostolus cum dict: Qui seminat in carne, de
carne melel corruplionem ; et qui seminal in spiritu, de
spiritu metet vitam eternam (Gal. «i, 8).

Vers. 28. Saugcu. D.clina a malo. el fac bonum, el

B inhabi'a in sccu'um seculi. Duobus. modis vitam no-

stram pia mater instituit, Primus est , ut mala de-
elinemus, quia peccatori bonarum rerum repente
es e non potest appetitus. Secundus ut bona facia-
mas propter quod a vituperab:li actione eessavimus,
Declinemus ergo mala, quze nostra sunt, et faciamus
bona, quz Christi sunt, qnia Dominus in judicio ju-
$t^8 8u0s non vocat ad premium, quoniam pauperibus
nibil tulerunt: sed ideo coronat, quia nudos vestie-
runt, visitiverunt inflrmos, et esurientes sitientesque
pascere delegerunt. Vides ergo quia non sufficit Cbri-
stiano à malis abstinere, nisi etiam bonum n.tatur
quadam operatione perficere. Verum bxc precepta
quid sequ.tur? Et inhabita in seculum seculi; ut tali
promissione confisus, futura premia spe certissima

v, 40). Simili modo dicit non:se vidisse semen jasti (, j2m possidere videatur, Seculum vero seculi sigui-

egems pane. Quod si ad litteram accipias, nec hoc po-
terit constare quod dicitur: legimus enim famis'causa
Abraham, [saac, et Jacob mutasse provincias ; unde
dubium non est cguisse pone, quos propter penurjam
loei constat exteras expetiisse regiones, Sed redea-
mus ad interiorem hominem, et vera nobis senten-
tia salutariter apparebit. Semen uniuscujusque bo-
rainis operam esee diximus, quam seminat et metit ,
sive bonam, sive malam, Ergo opera justi pane non
indiget, boc est verbo Dei quo satiatur, quo refi-
eilur, quo intus revera vivit et pascitur. Sic fict
vt concordantia reddantur, quz sibi videbantur esse
e«ntraria,

Ners. 27. Tota di: miseretur et commodat, et semen

fieat ccternum regnum, quod nul'a successione mu«
labitur.

Vers, 29. Quoniam Dominus amat judicium, et non
d.relinquet sanctos suos: in eternum. tonservabuntur,
Audiens hoc verbum, ama et tu judicium , fac jusd-
tiam, vut, juvante Domino, recia te voluntate conii-
neas, ut houis tois ipse congaudeas. Ille enim auctor
justiti& non potest illos derelinquere qui ejus eligunt
precepta complere. Et intende promissionem: quia
non dicit justos in temporalibus rebus nequaquam
deserendos, scd eos in ciernum conservandos esse
pronnntiat. Hic enim visualiter conservari nequeunt, -
qui tribulationibus suppliciisque lacerantur. Audiant
cupidi vitze bujus, qui sibi longzvos annos postulare

ejus in benedictione erit. Tota die dicit, toto tempore p *cUntur, non in hoc seculo, sed in eternum con-

vitae sux. Dies enin singulari numero frequenter ap-
ponitur, ut. totius vite tempora declarentur : quale
est illud primi p almi, et in [ege ejus meditabitur die
«c nocte (Psal. s, 2). [1a fit ut, cum pauca dicimus,
plarima sentiamus. Miserctur et commodat: sive elee-
fn05yR38 dicit, ubi ante misericordia tangit animum,
et sic aperit manum. Ipsa est enim perfecta eleemo-
sys2, qui prius a se inchoat, et sic ad alterius juva-
enina venire festinat. Sive magis illum commodare
dieamaus spiritualia bons, qu: affluenter Dei possidet
geuper. Commodat plane justus, unde omnino dives est,
de dectrina, de pietate, de justitia, de patientia, c:zete-
risque bonis, qnibus perífru tur mens illa sanctissima.
ParnoL. LXX.

servandi sunt, qui Domino placere contendunt.

— Vers. 50. Injusti autem punientur, et semen impio-
rum peribit, Frequenter sensus i&te repetitur, ut am-
plius quz sunt ventura credantur. Divina siquidem
miseratio, dum nos mavult gehennz panas evadere,
dignatur sa»pius admonere. Et sicut s:perius justo-
rum semen, id est opera in benedictione dixit esse
mansuro, ita hic impiorum actus perire confirmat.
Peribunt sane, quando et ipsum delietam , et locus
noscitur interire peccantium. Nam perire opera infi-
delium, non tam nostris verbis quam Salomone di-
cente probabimus ; dieturi sunt enim in Judicio: Quid
nobis profuig superbia , aut quid divitiarum jactantia

Digitized by Google
