<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    263 M. AURELII CASSIODORI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    torum vias humana ignorant ia non potest intu eri : A et orta ab uno sibi consona similitudine derivantur. quia carni imperspicabilis est via angusta virtutum ; Dominus autem, qui eas condidit, integerima qualit ate et quantitate cognoscit. Sed his talibus quid provenire possit exponit : Haereditas eorum in æternum erit. Hæreditas eorum est cœlestis Jerusalem æterna pace ditissima, quæ merito toties promititur, ut veræ pollicitationis ambiguïtas auferat ur. In æternum erit, propter mundanas hæreditales adjectum est, quæ æternæ esse non possunt; illa enim percepta conceditur, quoniam sine fine præstantur.
    
    Vers. 20. Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur. Malum tempus significat diem judicii, quando omnis caro sollicitia actuum suorum retributionem compensationemque formidat, sicut alibi dicit : In die mala liberabit eum Dominus (Psal. xl, 2). In isto ergo tempore non confundentur immaculati, quibus per gratiam satisfactionis peccata dimissa sunt. Sequitur, et in diebus famis saturabuntur. Dies famis, tempus hujus mundi significat, quando beati esuriunt et siluint justitiam (Matth. v, 6). Nam in resurrectione justis non est tempus famis, sed bonorum omnium æterna satietas. Ergo in hoc mundo, ubi justi possunt esurire, vel quaerere justitiam, saturabuntur, scilicet, per Scripturas sanctas, per exempla dominica, per retributiones sæpissime repromissas, quibus epulis fideles satiat Christianos. Quapropter devotis promittitur perfecta securitas, ut in futuro judicio non erubescant, et in hoc mundo competentia dona percipiant.
    
    Vers. 21. Capn. Quoniam peccatores peribunt, inimici autem Domini mor honorificati fuerint et exaltati, deficientes, et famus defici ent. Considerandum est quia in hoc versu una probtione posita, mox alia subsequitur. Dicit enim : Quoniam peccatores peribunt ; et iterum : inimici vero Domini mor honorificati fuerint, deficient. Quæ figura dicitur expe rgesasia, quotiens uni causæ duas probationes apponimus. In illo siquidem judicio peribunt peccatores, quos cibo spirituali minime constas et es completos. Nam hic a semetipsis satiati et locupletes æstimantur, quorum omnino jejuna et inan is est, quamvis copiosa satietas, videlicet quæ usque ad hoc perduxit ut present. Et nota quia peccatores perituros esse confirmat, id est, in illa judic atione damnandos. Nam invenies impios, qui pene toto vitæ suæ tempore mundanis delectationibus perfun urunt. Cur ergo dicit, mor ? Quoniam qui ruinosam altitudinem ascendit, statim a veritate cadit : quia tunc incipit perire, cum nihilur ruina conscendere. Deficientes enim, polerant et alter deficere; ut indicium eorum aliquod fortasse remaneret. Addidit, tanquam fumus ; ut nulla pars actuum eorum residera esse noscatur. Nam sicut iste de flammis egrediens per æra extollitur sinibus conglobatis, et quanto magis aliis evolat, tanto citius evanescit, sic peccata tenebrosa et levia, quanto se amplius erigunt, tanto velocius dissipantur. Quod autem ait, deficientes deficient, argumentum est quod dicitur a conjugatis. Hæc enim verba ex seipsis nasci unt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et orta ab uno sibi consona similitudine derivantur.
    
    Vers. 22. Lamett. Mutuatur peccator et non solvet ; justus autem miseretur et commodat. Mutuatur peccator, quando verbum Dei audit, et non illud suis operibus repraesentat. Hoc est enim non solvere, jussa minime Divinitatis implere. Mutuatur etiam quando Dei beneficia diversa suscipit, et nullam gratiarum restituit actionem ; sed contra prolervus , et tanquam nihil acceperit, semper ingratus est. Justi vero causa diversa est ; nam quamvis hic pauca suscipiat, pia devotione plura restituit : largienti in omnibus gratias agens, paupertatem sibi datam divitias putat, dolores quoque ipsos et calamitates amplectitur, qui spe futuri præmii contra ipsas quoquo mortes patientia interveniente consigit. Et intende quod dicit, B miseretur et commodat, hoc ad eleemosynas pertinet largiendas, ubi prius misericordia præcedit, et post humanitas benigna subsequitur. Et considera quoniam per siguram diaphoresis, per quam fit differentia personarum, inter justum et impium contrariam sibi distantiam facit.
    
    Vers. 23. Quoniam benedicentes eum possidebunt terram; maledicentes autem illam disperient. Sicut superius per figuram diaphoræsim, peccatorum et justorum voluntatem divisit, ita et nunc per eandem figuram, eorum retributiones et præmia segregavit : ne confusum relinquatur quod nulla sibi vicinitate congrueret. Nam qui benedicunt Dominum, id est qui in omnibus gratias referunt, et ejus mandata custodiunt, terram illam viventium accipient possidendam, de qua et alius psalmus dicit : Portio mea in terra viventium (Psal. cxl, 6). Maledicentes autem et blasphemi , vel Dei legibus inobedientes, ab illa patria submoventur ; non quia ipsi non erunt, quos pœnalis flamma torquebit, sed quoniam a justorum promissa beatitudinem discribunt.
    
    Vers. 24. Mem. A Domino gressus hominis dirigentur, et viam ejus cupiet nimis. Intelligamus propositionem causam. Hominum gressus per se tortuosi semper et pravi sunt, quippe qui in iniquitatibus concepti, et in deliciis progeniti sumus ; sed tunc a Patre lumin um dirigimur, quando fidei regulam in qua gradiamur accipimus. Dirigimur plane, cum sine erroribus ambulamus. Sed quo nos ducit ista directio ? Videlicet ut ad perfectam fidem et æterna præmia veniamus. Verum iste Christianus qui jam corde directus fuerat, viam Domini cupiet nimis, id est ipsum Dominum Salvatorem supra omnia plus amabit, qui vere nostra est via, veritas et vita (Joan. xiv, 6).
    
    Vers. 25. Cum ceciderit justus non conturbabitur, quia Dominus firmat manum ejus. Cum ceciderit, non in perculum intelligas, quia justum dixit, sed in ma ni bus peccatorum, in cari asperro, qui frequenter sanctis (diabolo insidiant e) contingit. Sed ut ibi satisfacere vdearis, considera quia cum in eodem versu dicat, ceciderit, quod ad pedes respicit, subjungit firmandam manum cadenti, cujus magis debuit confortare vestigium, ut post lapsum surgere valuisset. Unde evidenter apparet cadere istud, esse in impio-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas indicadas por espaçamento incoerente. Algumas palavras divididas por hífen na página foram reunidas conforme leitura visual; marcas tipográficas (itálico) não marcadas.</notas>
</pagina>