<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    te in summa beatitudine per gratiam Domini collo-
    catum.
    Vers. 37. Vidi impium superexaltatum, et elevatum
    super cedros Libani. Hic contra gravissimum morbum
    medicina plenissima præstatur. Dicunt enim quidam:
    Si Deo talia displicerent, peccatoribus tanta felicitas
    minime proveniret. Ideoque per energiam, quæ actum
    rei incorporeæ imaginatione representant, vidisse se
    dicit impium crevisse non ad honorem, sed potius
    ad ruinam. Elevantur enim hic tales supra justos,
    quia illi sunt humiles, isti superbi ; sed isti in judicio
    cadenti, illi feliciter eriguntur. Et quia dixerat, super-
    exaltatum, ne putares eum tantum supra humiles
    evectum, addidit, et elevatum super cedros Libani, ut
    ipsis quoque proceris cacuminibus celsior appareat.
    Cujus profectus ideo tantum extollitur, ut ejus irre-
    mediabilis ruina monstratur. Ille etiam de diabolo in-
    tellegis fas est, de quo Joel propheta testatur dicens: Et
    cum qui ab Aquilone est, effugato a vobis, et ejiciam in
    terra sitiendi et deserta; et exterminabo faciem ejus in
    mare illud primum, et posteriora ejus in mare novi-
    simum (Joel. ii, 20). Gratias agimus, Domine, dispo-
    sitionibus tuis. Nam quid iste liber faceret, qui mun-
    dum reliquas affligit?
    Vers. 38. Res. Et transiit, et ecce non erat; et
    quæstui eum, et non est inventus locus ejus. Mundus
    iste duobus modis transitur, sive cum deseritur me-
    liori conversatione, sive cum a mortuis in fine reliqui-
    quitatur. Ergo qui transierit ad Deum sanctissima
    conversatio, potentem jam non videt peccato-
    rem, quando infirmia videt omnia de quibus gloria-
    tur humanitas. Quævisni enim dicit, hoc est in me-
    moriam reduxi: quia tunc justi recordantur maxime
    peccatorum, quando miseratione Domini in melius
    immutantur: dolentes quia miseri ab eis malis acti-
    bus segrégantur. Locus enim peccatorum mundus
    iste dignoscitur, in quo et scelera perficient, et fu-
    gitiva felicitate cumulantur. Sed utique locus iste cum
    eorum prosperitate dissolvitur, quando totius orbis
    corruptibilis gloria terminatur.
    Vers. 39. SiN. Custodi veritatem et vide æquitatem,
    quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. Dum nos præ-
    ccipit custodire veritatem, admonet ne in mundanis
    rebus caram habere debeamus. Custodire enim solet,
    nonnisi qui semper assiduus est, qui hoc cogitat, hoc
    loquitur, hoc retractat, nulloque momento ab ea sol-
    licitudine segregatur. Sed quæ est ista veritas? uti-
    que Deus, qui dixit, Ego sum veritas (Joan. xiv, 6).
    Ergo si Deum custodis, ille te sine dubitatione
    custodit. Dicit etiam, et vide æquitatem, Dei vide-
    licet. Nam quæ sit æquitas consequenter exponit ;
    ait enim, quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. In-
    tendamus quemadmodum hunc sermonem intelligere
    debeamus: reliquiæ sunt homini pacifico, quando spes
    ejus Domini remuneratione peragitur. Reliquum est
    enim, ut post hanc vitam ætæne beatitudinis præmia
    consequantur. Sunt ergo reliquiæ pacificorum, quando
    spes certissiman tunc habere incipiunt, cum ad
    percipienda Domini dona pervenerint. Pacificus au-
    tem dicitur, qui in hoc mundo inter discordantes
    pacem facit, studioque mansuetudinis nec ipse inde-
    coris certaminibus implicatur. Et nota quia in beato-
    rum loco ponitur, cui hæc virtus Domini pietate pre-
    statur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Vers. 40. Injusti autem disperibunt simul: reli-
    quiæ impiorum peribunt. Sententiæ dantur apua
    disparibus. Nam sicut justi post hanc vitam spe
    maxima gratulantur, ita injusti finita luce dispererunt.
    Sive (ut quidam volunt) reliquiæ significant membr-
    an bonorum, quam justus vir in hoc mundo post
    obitum derelinquit, dum de actum suorum proli-
    tate laudatur. Quod utique martyribus contigit, qui
    pro veritatis testimonio felices animas reddiderunt.
    Iloc mereri impii nullatenus possunt, qui nullum
    vestigium dignum memoriæ suæ derelinquunt: quo-
    niam superveniente interitu eorum falsa laus et fra-
    gilis vita dissolvitur.
    Vers. 41. TAU. Salus autem justorum a Domino, et
    protector eorum est in tempore tribulationis. Sancta
    Ecce:ia redit ad solitas consolationes, ne putaretur
    auster a, si et bonæ promissionis gaudia non habe-
    ret. Pollicitatio firma, custodia fortis, justo um sa-
    lutem a Domino, non ab alia potestate venire com-
    memorat. Quo loco alterius psalmi sensus dicendus
    est: Si ambulem in medio umbræ mortis, non timebo
    mala, quoniam tu mecum es. Sequitur, et protector
    eorum est in tempore tribulationis (Psal. xxii, 4). Tem-
    pus quidem tribulationis duplex est, sed longe dissi-
    mile. Nam et hic tribulationes temporales sunt, quas
    tamen Dominus a fidelibus suis et toto non amovet;
    quæ mordent potius quam devorant, compungunt
    quam percutiunt, affligunt quam imminuunt. Illa
    vero tribulatio quæ in die judicii impiis venit, mala,
    quæ æterna; tristis, quæ cruciat; vehemens, quæ
    disierta est. In hoc ergo tempore tribulationis pro-
    tector est Dominus: quia ex ipsa eripit iustos.
    Vers. 42. Et adj urabit eos Dominus, et liberabit
    eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos faciet eos,
    quoniam speraverunt in eum. De fidelibus famulis
    dicit, quoniam in hoc mundo efficaciter adjuvat, quando
    colluctatione contraria fatigantur. Liberat enim, dum
    fidem ipsorum non sinit prava suasione perverti. Eri-
    piet a peccatoribus, atque a mundi istius contrarie-
    tate servat illanos. Addidit quoque causam libera-
    tionis : quoniam speraverunt in eum, non quia non
    peccaverunt, sed quoniam spem suam in Domini pie-
    tate posuerunt. Quod potest etiam et ad illud judi-
    cium trahi, quando sanctis suis æterna præmia pre-
    stare dignabitur.
    Conclusio psalmi.
    Quam profusa verba Spiritus sancti dignatione
    prolata sunt! quæ mirabili virtute illa tonica Po-
    nini Christi superna dispensatione contexta est, non
    alis, sed versibus; non stamine, sed compunctione;
    non lana, sed gratia; scilicet quæ totum corpus am-
    biat, et membra ipsius in modum sacre vestis ope-
    riat; quam non valuit dividere nullus humana pro-
    tervia; quam non potest hæreticorum tot aeculis,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna, texto latino; pequenas lacunas por cortes ou manchas transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma encontrada). Colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Algumas palavras com espaçamento tipográfico e hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>