33

pii martyres ad secondam partem, dicentes per hos
vcio versus inferiores quas sfflictiones prsesenii
lempore sustinebant, et nunquam a Domiui venera-
tiope ullatenus discedebant. Qua figura dieitur em-
phasis, id est exoggeratio, quando ren aliquam mul-
lis in maom collectis doloribus allegamus, ut bene«
voleatiam judicis enumeratis calamitatibus impetre-
mus. Dicendo enim :. Auc autem, significant se de
futuris temporibus paule anie dixisse. Et intwere
quam mirabili ordine cuneta decurrant; Hepulisti
sigui&cat dilationem quam sanctis provenire non
dubium est : quia non hic, sed ia fute:o illis per-
lecta beatitudo promittiter, Confudisti illam dicit
glorios:m confusionem quam martyres subeunt, eum
injuriis afflgontor, fustibus verberantur, et velut
criminibus obnoxii morti non desinunt mancipari.
De talibus quoque dicit Apostolus : Quibus dignus
uon erat mundus (IHeobr. xi, 98). Sed respice quod in
isto saeculo martyres inter iniquos homines confun-
duater, impii autem apud verum Judicem zterni
epprobrii pondera sustinebunt, Sed ista confu:io
perducel ad gloriam : ilia vero ad exitia sempiterna.
Nunc autem Deus non egreditur in. virtutibus marty-
tum, quando eos tribulationibus subdit, et diversia
passionibus tradit, Tunc enim egrediebatur in virtati-
bus Hebraeorum, quando sine labore prostrati sun,
qui se contra electum populum erigere tentaverunt.
Duod ad consolationem sancti populi pertinere non
dobium est ; ne quis patres suos felicissimos graviter
ferret, cum ipse Domini perwissionibus aflligatur.

Vers. 14. Aceriisti nos retrorsum pra inimicis no-
etris : e£ qui nos oderunt diripiebant sibi, Aversos se
ip boc mundo ante inimicos suos esse testantur, qui
insequentium discrimina vitaverunt. Aserti est enim
bostem earpalem fugere ; sicut preceptum est : Si
bos persecuti. [uerint. in hac civitate, fugite tn uliam
(Matth. x, 23). Sequitur : Et qui nos oderunt diri-
piesant. sibi. Hoc solet fugatis emergere, ut in dire-
puonem pricdamque cadant, qui hostibus minime re-
sistere potuerunt, :

Vers. 12. Dedisii nos. tanquam oves ad escam ed.
escarum] : et in gentibus dispersieti nos. Cum dicunt ;
Dedisti, significant omnia divina potestate distribui.
Ferunt enim traditos se gentibus tanquam lupis, qui
molle pecus devorare consuerunt. Ésca enim luporum
est ovium mansueta simplicitas; qux& martyribus me-
rito comparatur, qui a persecutoribus suis occidi
sime concertatienibus acquiescunt. Sequitur, ef in
gentibus dispersisti nos. Diversos significant fideles,
ques modo martyrum deflet pietas, qui gentibus tra»
diti, libertatem suam cum patrimoniis perdiderunt,
Quod variis temporibus de Christianis populis divina
dispensatione perfectum est; ut per tribulationum
temporalia mala, gforiosz beatitudinis bona conse-
*93ntor zterns,

Vers. 415, Vendidisti populum tuum sine pretio : et
MOR fuit multitudo in commutationibus eorum. Hoc non
debemus accipere sub increpationo dictum, sed my-
stica, ut solet, allusione prolatum. Pretium enim vi-

H
*

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. Xi.IIJ.

514
AÀ detur accipere Deus, cum' bene meritis populis sub-
jegat infüdeles. Tradit enim irreligiosos, ut aequirat
devotissimos. Tunc && »utem quasi sine pretio vendit
Deus, quando alienigenis affligendum tradit populum
Christianum. Quod flt frequeuter occullo judicio aut
ad probationis meritum, aut ad correctionis effectum,
Et neta hoc genus locutionis inter propria divin:z
Scripture eonnumerari ; ut dicatur venditum, ubi
non constat pretium datum. Addidit, et mon fuit mul-
tIudo in commutationibus eorum. lomines qui com-
mutant, tradit rei paria consequuntur ; hic autem
Deo nulla multitudo pretit in tantx3 rei compensa-
lione provenit, quando Christiani sunt traditi, dum
persecutores eorum Domino non probentur accepti.
Quomodo enim véro Deo poterant esse grati, profa-
B nis superstitionibus involuti ?
^— Vers. 14. Posuisti nos inopprobrium vicinis nostris,
derisum et con'emptum his qui in circuitu nostro sunt.
Enumerant quanta fuerant affictione perculsi; ut
inter zrumnas multiplices devotionis qualitas auge-
retur. Gravis enim est afflictio quam pitimnur a vici-
nis, quia non trausitorie dicitur, quod a circumstan-
libus jugiter imputatur. Nam quod dicit : Posuisti
nos, ostendit immobilem passionem. Ibi enim diu-
turnus quis esse creditur, ubi et positus approbatur,
Opprobrium contra. probum positum est ; nam sicut
omnia proba decora sunt, sic indecentia cuncta mon-
strantur opprobria. Sed istud opprobrium nou erat
ante eonspectum Domini, sed ante oculos vicino-
rum, qui illa noverant judicare, qua depravatus
C sensus doecbatur advertere. Derisus vero vox esi
confusa lztitiz, insultationem suam immoderata hi«
laritate denuntiaus. Contemp:us significat. abjectissi«
mam vilitatem, quam martyres Domiui traditi diver-
Sis passionibus sustinebant. Qui in circwitu nostro
sunt ; scilicet infideles et perfidos exponit, qui qua-
quaversum semper ambulant, nec nub:scum recto
dogmate gradiuutur.

Vers. 15. Posuisti nos in similitudinem. gentibus :
commotionem capitis in plebibus. Hespice per figuram
anaphoram, quz Latine relatio dicitur, verbum ipsum
iteratum ; id est posuisti, quod in capite anterioris
versus jam dictum est; ut frequens repetitio. vim
passionis exaggeret, Marlyres enim in siniilitudinem
Christi gentibus constat appositos, quando eos com.

D Paribus penis et cruciatibus affecerunt. Commotio
vero capitis inimicorum et martyribus contigit, quz
facta est. in passione Domini Salvatoris ; sicui le-
gitur: Locmti sunt labiis et moverunt. caput. (Psal.
xx, 8).

Vers, 16. Tota die verecundia. mea contra me est,
et confusio vultus mei operuit me. Solet verecuniia
ad momentum venire, et brevi tempore sedata disce-
dere. Ista vero gravissima fuit, qux jugiter perma-
nebat. Érat enim ante ocultos populi sancti immode«
rata verecundia, vehemensqne confusio, quaudvu illa
sibi jugiter insultare cernebat, quos impios esse co-
gnoveral. Et intuere, descriptio verecundiae quam
decora consequitur. Nam quudam palio confasionis

Digitized by Google
