851

M. AURELH CASSIODORI

$52

erificia Deo consueta celebrant, sanctificandos se esse A commemorat, quse hurilia:o corde piis sltaribus of-

dijudicant.

Vers. 6. Et anuuntiabunt celi justitiam ejus : quo-
tiam Deus judex est. Superiora excolit, per celos si-
gnificans viros justos, quibus verbi ccelestis dispen-
satio condonatur. Addidit, quoniam D.us judex est ;
8c si diceret, qui nescit falli; et sicut omnia manie
feste novit, ita eL sine reprehensione discernit. Hoe
enim veraciter ac proprie de Deo dicitur, cui nihil
negatur, nihil supprimitur, quem nec factum aliquod
latet, cui nec quod judicatur absconditur.

Vers. 7. Audi, populus meus, et loquar; Israel, et
testificabor tibi : Deus Deus tuus ego sum. Ventum est
ad secundam sectionem, in qua jam Veritas ipsa ex
persona propria loquitur. Deus enim , qui verba sua

feruntur. Holocausta autem dicta sunt sacrificia, quz,
postquam fuissent iimmolata , ignis venieus desuper
sbsumebat; que Latine tota incensa. dieuniur, ilzc
Christus veniens respuit, quia ipse vera victima fuit.
Aliud est holocaustum, quod Dominus ante conspe-
ctum suum semper esse pronuntiat ; scilicet quando
mens nostra divino amore euecensa, peccata sua tri-
bulatione decoquit, et ad illius &olocausti similita-
dinem omnia vitia sua cruciatu corporeo exusta Con-
sumit. | . '
Vers. 9. Non accipiam de dome tua vitulos , neque
de gregibus tuis hircos. Per hunc versum et duos alios
,qui sequuntur, breviter enumerat quie $6 respuere
profitetur. Haec figura dicitur bracbylugia, id est bre

non vult incassum suscipi, ne (ut legitur) porci pre- B vis locutio; cum plura paucis amplectimur. Sed ne

tiosa dispergant, dieit ad populum ; Audi, hoc est
devote suscipe. lilos enim audire dicimus qui prze-
cepia compleverint; sicut legitur: Qui habet aures
audiendi audiat (Luc. vw, 8). Populus meus significat
plebem devotam. Et loquar, subaudi profutura; quod
$i non audieris, consequitur ad interitum tuum , ta-
ceam. Israel vero frequenter diximus interpretari vi-
dens Deum. Ergo si me vides, audire non negligas ;
quia contemplatio mea obedientiam tribuit audienti.
Tetificari vero est testimonium dicere; quod utique
in judicio facturus est Deus , quando uniuscujusque
facta discernet. Tunc enim fidelibus suis tesimonium
dabit, cum dicturus est ; Esurivi, et dedisti mihi man -
ducare ( Maith. xxv, 35), eisque similia. Sequitur :

audito bolocausto ad antiqua humana mens sacrificia
recurreret, aperte renuit consuetudinem priorem , ut
spiritualiter intelligeretur quod in similitudine prse-
missa gerebatur. Sed cum baec duo respuit, universa
primi temporis sacrilicia designat modis omnibus ex-
cludenda, Signilicatue enim a parte totum.

Vers. 10. Quoniam mec. sunt omnes ferat silvarum,
jementa in montibus et boves, Causam reddit quare ab
ipso non exspectat quadrupedum immolstiones, di-
cens : Quia a te petere. nolo quod meum esse cog-
nosco; quod forte pauper non babet, dum aut noa
valuit eapere, aut mibus potuit enutrire; sed peut
fidem rectam, confessionemque devotam, quam om
nes dare, ipso miserante, prevalent, etiam qui nulla

Deus Deus tuus ego sum. Hoc erat quod populum au- C tertena possessione gratulantur. Sub hoc igitur sensa

dire sub contestatione praemonebat ; ut Deus ille ge-
neralis et volentium et nolentium esset ipsius pro-
prie qui eum pura meute diligeret. Nam cum dicit,
tuns, fidelem sibi eum (uisse monstravit. Repetitio
enim ista, Deus Deus, mentem solidat, ne semel
dicta laberentur. Illud vero sum, proprium Divinita-
* i$ est verbum, quod tempore non mutatur, sed àem-
per adest, a'que zternum manet; sicut. Moysi re-
sponsum est, Ego sum qui sum ( Exod. ut, 14); et
rursum, Qui es! misit me, Sed perscrutandum est cur
istud nomen essentiz solus sibi vindicet Deus? Tunc
enim quando dictum est, erant angeli, erant ccele-
stia, erant terrena omnia , sicut esse decreta sunt,
Sed quia illa sola est infacta et zterna natura, nec

per enumerationes reliquas currit. Addidit, jumen'e
in montibus et boves; ne quis de facultate confisus,
minus conscient» operam daret, dum se crederet
pecudum immolationibus expiare, quod iniqua mente
deliquisset. Potest et alio modo intelligi : fere silva-
rum gentea significant, quie in szculi istius nemori-
bus superstitione ferocissima versabantur; jumenta
in montibus , sunt simpliees in Ecclesia catholica
constituti, qui in cacumine fidei habitare noscuntur ;
boses. indicant apostolos et prophetas, qui in agre
Domini assiduo labore versati sunt, Quapropter his
allusionibus competenter appositis pre'igurat Eccle-
siam catholicam de diversis mundi partibos colli-
gendam.

aliquando ecpit ex tempore, et in 166 tribus per- D — Vers. 44. Cognowi omnia volatilia celi, et species

sonis Deltas uua subsistit, merito solus esse dicitur
Deus : quia , ut sit, nullius indiget, sed semper vir-
tutis proprie vigore consistit. Est ibi et aliud sacra-
mentum, quod una syllaba tribus litteris continetur,
Ut sancta Trinitas unus Deus esse doceatur.

Vers. 8. Non euper sacrificia tua arguam te : holo-
causta autem (ua in conspectk meo sunt semper. Glo-
riosus doctor et perfectissimus institutor Judaicum
populum volens a rebus carnalibus amovere, et ad
epiritualia sacramenta perducere, pecedum sacrificia
jam non dicit exquirenda; nec eum ezinde argui
posse testator, si minime animalium victimas immo-
laret; sed holocausta illa potius in comspecin suo danda

agri mecum est. Cognovi, non ad infirmitatem nostram
trabas, qua ex tempore aliquid data opportunitate
cognoscit; sed Dominus cognovit antequam faceret
universa, in cujus prasentia erat omne quod potaís-
set existere. Quis enim omnia celi volatilia potest,
nisi sola Majestas , cognoscere? Quo versiculo cuncta
complexus est, quoniam et omnia volatilia cli diuu-
merativa quantitate cognoscit. Speciem agri secum se
babere professus est : revera secum, quia ubique
totus est ; sicut de illo propheta dicit : Calum et ter-
ram ego impleo (Jer. xxu, 94). Sed debemus spiritua-
liter ista tractare ; volatilia celi pertineut ad super-
nas mirabilesque tirtutes, ut sunt angelici p estates,

Digitized by Google
