D

gii

M. AURELIL CASSIODORI- $04

Isaiam sie arbitriam liberum comprobare : Si volue- A inde ut ipsum nosset ex suo semine iu carnis 3$-um-

ritis et obaudieritis, bona terra comedetis (Isai. 1, 39).
Et iterum Ezechiel : Facite vobis cor novum, el spiri
fum novum (Ezech, xvi, 51). Et iterum : Hodie si
vocem. ejus. audieritis, nolite obdurare corda vesira
(Psal. xciv, 8). Sed hzc et his similia pessima in-
tentione sentitis ; .ut credatis homines a. semetipsis
pene voluntatis initium sumere, et post, adjutorium
D.vinitatis accipere; ut (quod dici nefas est) nos si-
inus causa ejus beneficii, non ipse sui. Jam quomodo
verum erit quod Joannes ait : De plenitudine ejus nos
omnes accepimus, et gratiam pro gratia (Joan. 1, 16).
Vel quemadinodum | ipsa gratia dici poterit gratuita,
si eam anticipet alicujus boni praemissa celeritas ?
Audite Apostolum, qui dogma vestrum falsissimum

ptione venturum; ut passionis quoque futura praedi-
ceret, et. resurrectionis gloriam nuntiaret ; eL inde
non se dicit debuisse peccare, cum tulia meruisset
agnoscere. O sancta simplicitas! quis tantum stt:
defensioni studere potuit, quantum iste in propria
condemnatione laboravit? Quod argumentum dicitur
A causis, Dicit enim post tot collata beneficia, ad
talia se non debuisse pervenire peccata.

Vers. 8. Asperges me hyssopo, et mundabor ; [avabis
me, et super nivem dealbabor. Superiori supplicatione
prostratus, in secundam partem misericordia Domini
confisus erigitur, ne, quod omnibus peccatis est gra-
vius, de clementia omnipotentis Domini desperasse
videretur. Hyssopus quamvis sit herba parvissima,

vera przedicatione convincit, dicens : Quis prior dedit B radicibus suis saxorum fertur viscera penetrare. H:ec

ei, et reiribuetur illi ? Quoniam ez ipso, et. per ipsum,
et in ipso sunt omnia (Rom. 11, 55). Item Apostolus :
A qüo esi et welle et perficere, pro bona voluntate
(Philip. n, 13). Et Jacobus Apostolus ; Omne datum
optimum et omne donum per[ectum desursum. est, de-
scendens a Patre luminum (Jac. 3, 17). Sequitur vos
alia mu!to pejor absurditas. Si à nobis esset bonw
voluntatis initium, nos saagis poneremus fundamen-
tuin, ubi zdificaret Dominus ; quod certe nulla. po-
test mentis sanitas approbare. Quapropter desinite
asserere qua non potestis implere. lili obedienter
audiunt, quos ipse facit audire ; illi proficue cupiunt,
' qui munus Divinitatis accipiunt. Nam post viliatam
humani generis naturam, liberi arbitrii salutiferam
partem et Dominus tribuit, et operationem ipsius eua
pietate concedit. H»c quidem latius beatus Augusti-
nus, bec doctissimus flieronymus, hzc Prosper
consensu generalitatis divino munere docuerunt. Sed
nos ea contingere fecit haeresis exsecranda, qua ni-
mis saluti nostre? probatur esse contraria.

Vers. 7. Ecce enim veritatem dilexisti ; incerta et
occulta sapientie tue manifestasti mihi. Sicut superiori
versu per cummune delictem approbavit, quia uemo
a peccatis redderetur exceptus, sic iterum per suam
confessionem sibi supplicat subveniri, quoniam in
confitendu peccato veritatem dixit, quam Duminus
Deus supra sacrificia plus requirit, Non enim Deus
delectatur ponis nostris, sed confessionem quzrit
erroris, sicul scriptum est: Nolo mortem peccatoris,

sed ut convertatur. et vivat (Exech. xvi, 52). Incerta D

suni qui: omn:no discerni non possunt, sed aliquibus
ambiguitatibus colliguntur. Occulla vero sunt que
nec oculus conspicit, nec mens humana dijudicat.
Hzc duo non solum sibi revelata dicit, sed manifesta-
ta profitetur; ut quod fuerat vel suspicari arduum,
provenerit illi in. declaratione manifestum. Et nota
quod collata sibi munera pulcbra definitione com-
plectitur, Dicendo enim, incerta et occulta sapientia:
tug manifestasti mihi, prophetia quid sit ostendit *
Unus aliud addit reatui suo, ut cum beneficia nuime-
rat, culpa semper accrescat. Jncerta ergo et occulta
sunt quie Deus illi in Filii sui mauifestatione revela-
vit, l'riiuim ut agnosceret eum babere Filium, de-

et internis hominum sauciatis probatur accommoda.
Et in libro Levitico, immolato sanguine iutincta,
supra leprosi corpus septies solebat aspergi (Lcv. xiv,
6, 7) : significans pretioso sanguine Domini Salvato-
ris maculas peccatorum efficaciter esse diluendas.
Hac similitudine supplicat se propheta liberari; ut
Christi sanguine salutari, quem pio corde credebat
esse venturum, absolutionis munera mereretur. Per
hyssopum enim significat sacramenta quie diximus,
que nón solum inquinamenta detergunt, sed etiam .
super. nivem puritatem anims relucentis ostendunt.
Super. nivem autem album in corporibus nil potest
inveniri ; sed ideo st:per nivem dixit, quia spiritualis
179 a3niwa longe supra corpora mundata resplen-
det. Qüze figura dicitur hyperthesis, id est superlatio ;
cum aliquam rem opinione omnium notam sententia
nostra exsuperare contendimus. Tale est et iliud,
Sicut jam in septimo dee:mo psalmo dictum est : Et
volavit, volavit super pennas ventorum (Psal. xvii, 41).

Vers. 9. Auditui meo dabis gaudium et. letitiam, et
exsullabunt ossa. humiliata. Hic jam pia confidentia
Divinitatis ostenditur; ut talia se auditurum dicat,
qwe gaudium Letiliamque congeminent. Gaudium
pertinet ad absolutionem, letitia ad perpetua premia
possidenda. Hoc est autem audire gaudium et Lati-
tiam, quod promittitur absolutis : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
ab initio mundi (Matth. xxv, 54). Sequitur, et exsul-
tabunt ossa humiliata : scilicet audita voce quam disi-
mus. Quod argumentum dicitur À consequentibus,
Necesse est enim ut quando hxc audita fuerint, lartitia
ronsequatur. Per ossa vero significantur animi (irma-
menta, qua necesse fuerat omnino humiliari, quan-
diu penitens iste potuisset absolvi. Humiliata enim
dixit, propter erroris sui conscientiam, qus proficue
semper humiles facit.

Vers. 10. Averte faciem tuam a. peccatis meis, et
omnes iniquitates meas dele. Venit ad tertiam partem,
rogans judicem pium ne respiceret peccata, quze ip-i
quoque videbantur horrenda. Considera vero ex con-
trariis pulelierrime regulas datas. Si nos avertimus
facies a peccatis nostris, noxium est; quia oblivisci-
mur et negligenter agimus, quz continuo fletu ablue-

Digitized by Google
