<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359
    M. AURELII CASSIODORI
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    In Saulis persecutione numerosas virtutes exerceuit, qui positus in regni securitate peccauit. Quo facto docemur felicitatem mundi istiùs non oportere perquirri, quando magis in afflictione proficiatur, et in prosperitate peccatur. Meminisse autem debemus in hoc psalmo statum esse, qui dicitur concessio. Concessio est enim, cum reus non id quod fecit aliqua concertatione defendit, sed ut ignoscatur postulant absolute. Quod generaliter in omnibus psalmis poenitentium reperiri posse non dubium est.
    
    Divisio psalmi.
    
    Quinque membri hunc psalmum congrua nimis respiciimus dispositione formatum; ut, sicut quinario sensu peccatum omne colligitur, sic totidem partibus contracta iniquitas expietur. Prima est satisfactio perfectissimæ humilitatis. Secunda confidentia misericordiæ Domini, quam fideles semper habere proficuum est. Tertia petitur, ut a peccatis ejus suum Dominus avertat aspectum, sed ipsum potiùs sancta Trinitas miserata respiciat. Quarta subjungit omnes peccatores ad desiderium supplicationis magis ac magis animandos, si tam ingens illi remitteretur iniquitas. Quota parte causa memoratur Ecclesiæ, quæ per ejus erat semen adventu Domini construenda; ibi jam lectus altari ejus offerendos vitulos pollicetur. Sic et supplicatio devota concluditur, et venturæ salutis gaudia annuntiantur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam.
    
    Vers. 2. Et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Rex ille potentissimus, et multarum gentium victor egregius, cum se audisset a Nathem propheta redargui, peccatum suum non erubuit publice confiteri, nec ad noxias excusationes cucurrit, ad quas maxime impudens sefestinat humanitas; sed repente salutari humilitate prostratus, ipsum se offerens Deo, purpuratus pœnitens piis lacrymis supplicavit. Fidelis enim servus non assumit callosas injusticias, sed cito intelligit concessa delicta. Mirabile initium! Dicendo enim Judici: Miserere mei, locum examini cognosceretur absolutisse. Vex isa non discutitur, sed sub tranquillitate semper auditur; solaque res est per quam possimus rei sine aliqua contrarietate defendi. Petebat quidem misericordiam, quam desihture non poterat; sed tamen peccatis suis eam grandiorem omninoides sentiebat. Quanta enim sit, ut dixerunt sancti nostri Patres, quis errare suffeciant; ut mundi Creatorem de caelo deposuerit, et terreno corpore induerit Conditorem, cunque qui æternitate Patri manet æqualis, mortalitati concessit, et pro nobis formam servi mundi Domino imposuerit; ut ipse panis essurieret, fons vitæ sitiret, virtus infirmenter, omnipotens vita moreretur? Quæ denique major misericordia, quam propter sus creari Creatorem, servire Dominatorem, vendi Redemptorem, humiliari Exaltatorem, occidi Vivitfi catorem ? Ilæc erat illa magna misericordia Domini, quam san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ctus vir explicare non poterat; sed facile per eam se credebat absolvi, per quam humanum genus jam tunc cognoscebat posse liberari. Quod autem dixit: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam; argumentum est A conjugatis: misereri enim, a misericordiæ fonte descendit. Sequitur, et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Quid non poterat dare, quando secundum se Dominus rogabatur ignoscere? 170 Multitudo enim indulgentiæ divinæ, magnitudo peccatorum quamlibet exsuperat; nec valebat delictum percellere, contra quod petebatur, tanta misericordia subvenire. Quod argumentum dicitur A parte majori. Multo enim maior est misericordia Domini, quamvis peccata nostra videantur ingentia. Precatur ergo in omnibus delictis suis pietatis multitudinem; quia per prophetam præensis nequitiæ suscepereat remis, ipso; nem; ut et illa mereretur evadere, qua diversis temporibus se meminisset perpetrasse. Prudentissime autem delicti nullum volebat remanere vestigium : quoniam ille solus in libro vitæ conscribitur, cujus omnia peccata delentur.
    
    Vers. 3. Usquequaque lava me ab injustitia [mss.
    A, B, F. iniquitatem] mea; et a delicto meo munde me. Studiose debet dilui, qui crimenum veneno fuscatus est; quia incuriosæ non abluitur, qui tenebrosa inficience maculatur. Usquequaque, undique, ab omni parte, ut et illa simul ignosceret, quæ prius se noverat admissse. Potest enim aliquis sic lavari, ut tamen non sit omnino purusissimus. Sed addidit, munde me, quatenus in eo nihil remanere possit immundum.
    
    Sed istud lavacrum, quod sic abluit maculas peccatorum, ut supra nivem possit dealbare quod sordidum est, salutiferi baptismatis cognoscitur indicare puritatem : ubi sic omnia et originalia delicta, et propria admissa mundantur, ut illi nos restituat puritati in qua primus Adam noscitur esse procreatos. Sed utinam conseruaremus tanti muneris dignitatem, ne nos iterum pullulantia peccata fuscauerint. Petit ergo propheta in præfiguratione sacri baptismatis mundari ab injustitiis suæ, ne, in securitate remissus, neglegens videretur esse post veniam. Nam maxime debet cæteri ne fiintium nostra reddantur obnoxia; sicut Salomon dicit : In fine suo laudabitur omnis vir (Eccli. xi, 30).
    
    Vers. 4. Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum contra me est semper. Sciens propheta sic Dominum pium, ut tamen et justus esse non desinat, æquitatem suis supplicationibus conquereur admiscuit; ut facilis audiatur, quod justitia intervenerit deposcitur. Puniendum quidem scit esse peccatum; sed ideo a Domino dicit esse parcendum, quoniam se a confirmat esse damnatum; sicut Salomon dicit : Justus in principio sermonis accusator est sui (Prov. xviii, 17). Intendamus ergo quod dicit :
    
    Ego agnosco. Peccata enim illa sunt fortiora, quæ agnoscentes admittimus; non autem illa quæ per ignorantiam perpetramus. Sive illud dicit : Scire omnes possunt peccata sua; sed soli illi probantur agnoscere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos impressos. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas no corte de imagem (linha final da primeira coluna "san-"). Usei [mss. A, B, F. iniquitatem] conforme indicação editorial visível.</notas>
</pagina>