<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
259 M. AURELII CASSIODORI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,915">
Domino dum clamaret: Infelix ego homo, quis me li-
berabit de corpore mortis hujus (Rom. vn, 24)? Gra-
tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Adje-
cit, et ipse faciet: ipse qui omnipotens est; ipse qui
manu fortis est; ipse revera cujus omnia jussionibus
obsequi nondant. Et qualia sunt quæ ipse facit per exe-
gesim posita subter explanat.

Vers. 6. Et educet tanquam lumen justitiam tuam,
et judicium tuum sicut meridiem. Exponit quod supe-
rius dixit, et ipse faciet. Lumen solis colores nobis
corporales ostendit: fulgor Dei operum nostrorum
qualitates exaperit: ut justitia nostra, id est fides
quam habemus in Christo sic reluceat, quatenus spi-
ritualibus possit apparere conspicibus. Educere est
enim aliquid de tenebris ad lumen trahere; hoc est
de sæculi istius caligine ad illam futuri judicii per-
ducere claritatem, ubi omnia palam sunt, nec ulte-
rius tenebrosis habitibus occultantur. Quapropter jus-
titia nostra, quam, Deo donante, nunc habemus ut
fide, tunc humanis conspectibus apparebit, et tan-
quam lumen professetur, cum spes nostra Christus
ostendetur; sicut dicit Apostolus: Cum Christus ap-
paruerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis
in gloria (Coloss. III, 4). Tanquam meridiem, per hy-
perbolem dictum est; significat enim clarissimam et
purissimam lucem. Tunc namque nostri orbi terra-
rum nimia claritate perfundit, et cunctas mundi par-
tes perspicuo fulgore collustrat.

Vers. 7. DALET. Subditus esto Domino, et obsecra
eum; ne æmulatus fueris eum qui prosperatur in via
sua. Subditus est Domino etiam qui ab ejus fide vide-
tur alienus, potestate dominationis, non electione
judicii. Sed ut hoc de sanctis dictum debuisset
agnoscere, sequitur, et obsecra eum; quod utique sa-
ceres nesciunt, nisi qui pia Domino devotione famu-
lantur. Obsecrare quippe significat obsequerter ro-
gare. Et nota quod hæc duæ regulariter posita sunt,
ut et bene agamus, et semper rogemus, sicut dicit
Apostolus: Orationi instantes, necessitatibus sanc-
torum communicantes (Rom. XII, 12). Redit etiam ad
illam commotionem unde psalmus fecit initium; ut
peccatorem discentem fidelis non debeat imitari.

Nam ideo additum est, In via sua, ut non sanctos,
sed criminosos intelligere debuisse. Christi enim via
sola bona est, nostra vero peccatis obnoxia. Nam
hoc quod dicimus, et sequens versus evidenter
ostendit.

Vers. 8. In homine faciente iniquitatem. Illic decla-
ravit quod superius dixit: Qui prosperatur in via sua,
hoc est, in homine faciente iniquitatem, vel nequitia-
m, cujus actus turpis est et scelerata negotia.

Vers. 9. HE. Desine ab ira et derelinque furorem;
ne æmulares ut nequiter facias. Desine illi dicit qui
adhuc insano animi furore remurmurat, qui inflam-
matus ira et indignatione blasphema verba profudit;
ut sibi felicitatem negaret seculi conqueratur, quam
habere pessimos contulerit. Ira est, sicut et alibi di-
ximus, quæ celeri motu animûm succendit; furor vero
diutius perseverans extat. Ergo utraque nos jubet ab
ira et furoribus declinare et aæmulationem nequitiæ
relinquere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,915">
deserere, per quæ ad culpam possumus pervenire.
Addidit, ne æmularetur ut nequiter facias. Nequitiam ve-
teres definierunt voluntariam esse malitiam, in quam
non casu incidit, sed spontanea delectatione versatur.
Hanc frequenter prohibet ne quis velit initiari. Nequam enim dictus est nequaquam, id est nullo
tempore aptus.

Vers. 10. Quoniam qui nequiter agunt exterminabun-
tur; qui vero exspectant Dominum, ipsi hæreditate
possidebunt terram. Duplex causa proponitur et timoris
et mueris, ut æmulati pessimos minime cupiant.
O homo, quid illos militari desideras quos pe-
rires prospectas? Audis a matre quæ te diligit, quare
cum bonis non gaudeas, ne te cum pessimis perire
contingat? Exterminari, est foras terminus projici,
id est ab illa Dei civitate fruiari. Sed ne lus me-
bus imbecillis hominum corda turbaret, subjungit
etiam spem bonorum, dicens: Qui vero exspectant
Dominum, ipsi hæreditate possidebunt terram; scilicet
qui despicunt felicitatem impiorum, nec sibi volunt
munera præsentia condonari, sed expectant Domini
Salvatoris adventum. Ipsi ejus hæreditate gaudebunt,
id est quæ legibus venit, quæ secura et æterna
est. Possidebunt terram, hoc est civitatem Domini fu-
turam, quam justus viris divina pietas pollicetur.

Quapropter ordinem superni chorographi con-
sideremus, politicis suis temporibus expectemus;
ne dum volumus promissa festinanter exigere, cau-
sa nos videamur præsumentes mulctare. Preterea autem
versus iste de superioribus: unde dicit, Ne æmulares
tuus fueris eum qui prosperatur in via sua. Qua figura
dicitur hyperbolam, cum suspensus ordo verborum
inferius explicetur.

Vers. 11. VAU. Et pusillum adhuc et non erit pec-
cator; et quaeres locum ejus nec invenies. Pusillum,
exiguum aliquid parvumque significat, quod constric-
tis digitis manu possit includi. Pusillum enim a pu-
gno dicitur. Hanc brevem atque ultimam aetatem in
remedio laborantum Ecclesia pollicetur: ne longa
credat, ubi fideles fatigari posse cogitaretur. Pusillum vero dicit tempus quod restat usque ad diem
judicii, quod comparatione præteriorum dierum om-
nino parvissimum est. Et non erit peccator; non quia
ipse qui peccavit non erit; sed peccare jam desinet.
Locum enim ejus istum mundum significat, qui pec-
catoribus favet, proprieque ipsi amicus est: 123
ubi longum in domicilio suo delicia vernae manifestum est.

Vers. 12. Mansueti autem possidebunt terram, et
delicabuntur in multitudine pacis. Mansuetos appel-
lamus manu consuetos, id est pacientes et mites, qui
alienas iniquitates tulerunt, non ut ipsi aliquid gra-
vari præsumant. Sed vide quanta vis sit istius no-
minis, ut cum multarum virtutum capacem esse de-
ceat Christianum, ad perfectionem totius boni ex-
plicandum constet edictum. Ilos dicit possessuros
Jerusalem futuram, de qua sæpe jam dictum est.
Civitas quæ semper bonorum suavitale completa est,
ubi ejus habitantes non mercibus degunt, sed ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal transcrito: latino. A imagem é um espalhamento de duas páginas (esquerda e direita) digitalizadas juntas; mantive hífens de divisão de linha tal como impressos. Letras marginais verticais identificadas como A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era insegura preservei a forma que parecia impressa; algumas palavras muito incertas foram interpretadas para manter coerência (p.ex. grafias de abreviaturas e formas tipográficas antigas). Se desejar, posso revisar substituindo termos suspeitos por marcações [ilegivel] palavra a palavra.
  </notas>
</pagina>