817

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLIV.

LIE]

suuli Christi velut eves ostimati sunt mori ; quoniam A lummodo, exsurge, ponünt, ut illam resurrectionem

sine contentione aliqua videbantur occidi.

Vers, 21, Exsurge, quare obdormis, Domine ?. ex-
surge et ne repellas nos in finem. Enumerata multitu-
diue passionum, venerunt filii Core ad tertiam par-
tem , ubi tanto desiderio auxilium quirunt, ut etiam
Dominum obdormisse commemorent, Qus figura
eatachresis est, quam reete dicimus abusionem, quie
rebus nomen commodat alienum. Non enim Deo con-
venit exsurgere, qui nunquam noscitur posse dor-
mire : sed illum humano usu dormire dicimus,
quando exspectatio nostra divina dispensatione dif-
fertur. Nam si potentiam majestatis ejus inquiras,
habes evidentissimum dictum : Ecce non dormit,
aeque dormitat qui custodit [rael (Psal. cxx, 5). Re-
petitur exsurge; ut quibus videl pericula crescere,
non dissimulet subvenire. Sequltur, et ne repellas

ses in finem; ut si adhuc hic zestimas dilferendum,

ae repelle in finem, ubi consistit muneris tui universa
perfecto, ubi sunt prinia beatorum, ubi martyri»us
toronz praeparantur.

Vers. 25. Quare faciem. tuam. avertis : oblivisceris
inopiam nostram et tribulationem nostram. Malis pra-
sentibus ingravati, more beatorum in flebili suppli-
ealione persistunt dicentes : Quare nos tandiu aesti-
mas differendos, ut respicere non credaris, cum sub-
.venire distuleris ?* Sequitur, oblivisceris inopiam no-
stratR ; hoc est cui consueveras subvenire, quam sic
in aliis amas, ut te inopem dicas. Venisti enim di i:-
simus, ut nostre indigentix subvenires. Addidit,

tribulationem nostram, cujus clemens semper inspe- C

etor est ; sicat in quinquagesimo psalmo dicturus est:
Cor contritum. et humiliatum Deus non spernit (Psal,
t, 19). Tales enim causze apud illum pium Judicem
plurimum valent, qui bumanis cognitoribus proban-
tur esse temnibiles.

Vers. 26. Quoniam humiliata est in pulvere anima
uestra : adhesit in. lerra venter noster. Post moram
exaudiiionis, pia mentes non ad desperationis au-
daciam, sed ad continue orationis salutaria se vota
verterunt. Hic enim satisfartio assidu: deprecationis
exponitur. Curvantur enim in pulverem, qui cinere
Supra se eparso animas suas peccatorum recordatione
diseruciant. Sequitur, adhesit in terra venter noster ;
quod utique facere solent qui longa oratione pro-

intelligere deberemus, in qua destrueta cognoscitur
humana captivitas. [llo enim résurgente adjuti, illo
ad co'os ascendente liberati sumus. — Veram hae
omnia nobis contulit non propter meritum nostrum,
sed propter nomen suum. Ideo enim Salvator dicitur,
quia per gratiam pietatis su: salvat infirmos,

Conclusio psalmi.

Ecce nobis filiorum Core salutaria dicta fulserunt :
ecce nobis ecclesiasticus ordo Domino revelante
lampavit. Patres enim nostros ab inimicis suis per
miracula visualiter liberatos esse cognovimus ; nunc
autem fideles per passiones corporum, et tristitias
animarum ad :eternam requiem pervenire didicimus ;

B ut tempore suo utrumque factum humano generi co-

gnoscerelur esse proficuum ; nec deberet aliquis
queri, cum se mundanis zrumnis cognosceret in-
gravari. Libertate quoque innocentie 156) insurgunt
ei martyrum voces, ubi dormire et oblivisci dicitur
Deus. Quod dictum non increpative debet suscipi,
sed affectuosa voluntate depromi. Qu: etiam in libro
Job frequentissime reperiuntur ; ut ni-i €a prudenti
indagatione conspexeris, non supplicationes intelli-
ge, sed querelas. Verum ista moderata praesumptio
justorum sinceri cordis videtur depromere puritatem,
ut simplicitas animi pondus illae videstur exponera
passionis, Sic in Scrip'uris divinis quoties tale dictua
aliquid invenimus, eL clementia dominantis ostendi-
tur, et supplicantis puritas indicatur.

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV.

In finem, pro his qui commutabuntur, filiis Core. ad
intellectum, carjicum pro dilecto.

Videamus quid hzec verba nobis singillatim discus«
$a parturiant : quia titulus psalmi multorum nomi-
num congregatione prolixus est. In finem spe di-
ctum est perfectionem significare, hoc est Dominum
Salvatorem. Pro his qui commutabuntur filiis Cere,
hoc declarat : quia filii crueis in Eeclesia permanen-
tes, de tristitia mundi bujus transibunt ad gaudium
sempiternum. Ad intellectum canticum, texium psal-
mi significat, qui trahendus est ad intelligentiam
supernam, in qua futurarum rerum sacramenta spi-
ritalia continentur. Pro dilecto filio, vult imelligi

sirai, 10ta corporis effusione tenduntur. Adherere D Dominum Christum, de quo Patris vox insonuit : Hi:

esim terre, signiflcat in orationibus diutius immo-
Tari, per quas efficaciter peccata vincuntur. Magna
enim contra diabolum arma sunt in suis viribus (üdu-
€iam non habere , sed Deum rogare, qui adversarium
possit opprimere.

Vers. 27. Exaurge, Domine, adjuva nos : et libera
qos propter nomen tuum, Magnarum a!flictionum sua-
vissimus finis adhibetur ; nt petant se resürreciionis
dominicz gloria liberari, ubi omnium Christianorum
apes jrobaiur agnosci. Exsurge autem non ad dor-
mitionem, sed »d resurrectionem est potius app'i-
€andum. Supra enim, ubi eum quasi excitare volue-
tuat, dic'um est ; (Juare obdormis? hic autem $o-

est Filius meus dilectus, in quo mili bene complacui
(Matth. wi, 47). Istius nunc spiritales nuptixs. vefe-
runtur, istius vota epithalamii laude celebrantur ;
Cujus virtus ultra omnes virtutes est, pulehritudo su-
pra emnes decores, potentia inenarrabilis, pietas
singu'aris. O beata sponsa, quse tantae majestati pro-
baris esse conjuncta, non societate carnali, sed in-
viglabili conjunctione charitatis ! Quando illi copulata
esse cognosceris, qui le suo splendidissimo lumine
radiavit!? Quapropter Divinitati devotissime suppli-
ccmus, ut corde mundissimo ad inspectivum lumen
evect, sanctae Sponsm nujtias spiritualiter audia-
mus,

Digitized by Google
