<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    329                                     EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLV.                                     330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    in salutem stabilem operatur (II Cor. vii, 10). Et ne A Ecclesiæ de adventu Domini Salvatoris edicentur , 
    has tribulationes leves putares, addidit, quæ invenie-
    runt nos nimis; ut nihil mediocre crederes, quod in-
    mium fuisse sentires. Conveni enter autem pericula
    exaggregata sunt, ut eorum destructor potentissimus
    appareret.
    
    Vers. 2. Propterea non limibimus dum turbabitur
    terra, et transferentur montes in cor maris. Tempus
    illud prædictæ tribulationis exponitur, quando adventu
    Domini Salvatoris, cum de novitate tanti miraculi
    Judæorum corda turbata sint, sancti viri timere non
    poterant, qui in ejus nomine ac virtute presumpe-
    bant. Sequitur, et transferentur montes in cor maris.
    Hoc utique factum est, quando montes, id est apo-
    sioli, relictis incredulis Judæis, in cor maris, hoc est
    ad prædicandum gentibus transierunt; sicut in Acti-
    bus apostolorum legitur: Vobis quidem oportebat lo-
    qui verbum Dei; sed quia repulsis illud, et indignos
    nos judicasti æternæ vitæ, ecce converimur ad gentes
    (Act. xii, 46). Quo exemplo advertimus, montes illos
    pio cacumine præeminentes, et fidei soliditate firmis-
    simes, in cor maris, id est ad fidem omnium natio-
    num fuisse translatos. Et inspiciendum quod arida
    terræ perfidiam Judæorum, aquis vero salis credu-
    litatem gentium comparavit, ut illa corda in malum
    duria cognosceres; hæc autem evangelico sal e con-
    dit a veraciter æstimare. Cor enim non habet mare,
    sed homines.
    
    Vers. 3. Sonaverunt [ed., sonuerunt], et turbatae
    sunt aquæ eorum : conturbati sunt montes in fortitu-
    dine ejus. In superiori sensu permansit; adhuc enim C
    illa perturbatio exponitur, quæ facta est de adventu
    Domini Christi. Sonasse dicit apostolos prædicationes
    suas, quasi alicujus fragoris robustissimam vocem,
    quæ non tantum auribus, quantum mentibus insona-
    ret. Quo tempore turbatas asserit aquas, id est saeculi
    hujus innumeras gentes, quæ de tali fuerant ad-
    miratione perterritæ. Hæc figura dicitur parabole, id
    est comparatio, cum res genere dissimiles qualitativa
    comparatione sociavus. Sed intendendum, quoniam
    hoc per decorem pulcherrimæ comparationis dictum
    est. Tunc enim quæ plurima confusione turbantur,
    quando in marinis visceribus constructorum dejicitur
    magnitudo; et grandem sonitum reddunt, cum ma-
    gno pondero fluenta percuterint. Hoc utique conti-
    git, quando apostolorum grandisona prædicatione D
    totas mundas intremuit, et ad Domini se credulta-
    tem limpidato postea corde revocavit. Sequitur :
    Conturbati sunt montes in fortitudine ejus. Hic alios
    montes dicit, hoc est sæculi potestasles. Nam et in
    bono accipiuntur et in malo. Sed montes Dei stabiles
    atque decori sunt; montes vero diaboli mutabiles
    atque squalidi. Potestates enim mundanæ turbata
    sunt, quando contra religionem Dei leges pagani
    principes sacrilegas inferebant.
    
    Vers. 4. Fluminis impetus lætificat civitatem Dei :
    sanctificavit tabernaculum suum Altissimus. Superius
    terrores habitus dixit, quos de prædicatione nova
    modus accepit : nunc beneficia quæ collata sunt
    PATROL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    ut merito divisionem diapsalmatis immutatio sensus
    acceperit. Intuere quæ dicuntur, quæ proprietate dis-
    tincta sint. Civitas Dei impetu fluminis lætificata re-
    quievit. Et ut istum fluvium irrigatorum cognosceres
    animarum, non dicit satiasse, sed lætificasse civita-
    tem. Iste namque est fluvius, de quo ipsa Veritas di-
    cit: Qui credid in me non sitiet unquam, sed fiet in
    eo fons aquæ salientis in vitam æternam. (Joan. iv,
    13, 14). Et bene dixit: Impetus fluminis, quia nihil
    palustre, nihil morosum cursus ejus sustinet, cum
    se potentia Divinitatis infuderit. Addidum est, sanc-
    tificavit tabernaculum suum Altissimus. Tabernaculum
    Altissimi est sive Ecclesia , sive humani cordis glo-
    riosa suscepit; quod utrumque constet esse sancti-
    fœatum, quando Verbum caro factum est, et habitavit
    in nobis (Joan. i, 14).
    
    Vers. 5. Deus in medio ejus, non commovebitur :
    adjuvabit eam Deus vultu suo. Non sic in medio esse
    dicitur Deus, quasi loci alicujus amplitudine conclu-
    datur; ille enim spatio ullo non clauditur, quoniam
    non inæquabili benignitate, sed æqualiter ubique to-
    tus est. Ideo autem in medio dicitur, quia fideles sem-
    per intendit. Quapropter merito secundum justitiam
    suam in medio Ecclesiæ narratur esse Deus; quia
    universos voluntate æquabili constringitur; nec aspectu
    quis ejus fraudabitur, nisi qui ab eo se reddiderit alie-
    num. Non commovebitur, de Ecclesia dicitur, cui sin-
    gularis data est illa promissio : Tu es Petrus, et su-
    per hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferi non prevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18).
    Commoveri enim non potest Ecclesia quæ in solidis-
    sima petra, hoc est Domino Christo noscitur esse
    fundata. Sequitur, adjuvabit eam Deus vultu suo, id
    est præsentia incarnationis suæ, quando vultus ejus
    salutaris illuxit. Adjuvabit enim dixit, id est sæculari
    adversitate laborantem.
    
    Vers. 6. Conturbate sunt gentes, et inclinata sunt
    regna : dedit vocem suam Altissimus, et multa est terra.
    Conturbate sunt utique gentes, quando cum essent
    idolis devolutissimæ, subito incognitæ sibi religionis
    regulas audierunt. Multos enim miraculorum opera-
    tio convertit, multos prædicationi judicii terror affixit;
    et quamvis perducerentur ad bonum, non polleant
    animum non habere turbation. Sequitur, et inclinata
    sunt regna, id est humiliata sunt ad adorandum, non
    ad cadendum; quia talium unusquisque erigitur,
    quantum in illa satisfactione curvatur. Adjecit, dedit
    vocem suam Altissimus, et multa est terra. Non dixit
    vocem suam protulit, sed dedit, quasi mirabile do-
    num, quasi præmiale beneficium. Vocem vero san-
    ctam prædicationem dicit, quam et per se et per apo-
    stolos tonitrualli virtute per universum mundum omo-
    nipotens Doctor insonuit. Ad quam necesse fuit
    tremescier peccatores , qui terribilia jussa æterni
    Judicis audiebant.
    
    Vers. 7. Dominus virtutum nobiscum : susceptor
    noster Deus Jacob. Breviter explanatur quid sit 156
    omnipotens Christus, id est Dominus virtutum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. Mantidos erros tipográficos originais como separações e hifenizações. Algumas palavras compostas e siglas (PATROL. LXX.) preservadas. Correção editorial indicada entre colchetes: [ed., sonuerunt]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>