<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    355
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sancta et veneranda verba progredi posse videantur; sicut alibi scriptum est (Eccli. xv, 9) : Non est speciosa laus in ore peccatoris. Testamentum vero vetus et novum significat; quia duuuuuum suspense dicitur, utraque memorantur. Potest hoc et de hereticis doctoribus dici, qui legem Dei docere praesumunt. Assumere enim praesumptionem significat indeuoti. Nam lectionem credentibus non videtur interdicere, in qua peccatores maxime dignatus est commovere.
    Vers. 17. Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te. Incipit enumeratio eorum quibus Dei verbum interdictum esse cognoscitur. Odit disciplinam qui ad correctiones justas iniqua praesumptione remurmurat, et non vult Dominum in se vindicare quod peccat. Sic enim nobis provenit salutaris emundatio [ed., emendatio], si illud quo corrigimur utique plus amemus. Melius est enim hic pænumper affligi, quam in illa iudicatione damari. Projicit etiam sermones Dei post se, qui divina jussa contemnit, cui ante oculos non est, quod semper convenit intueri.
    Vers. 18. Si videbas furem, simul currebas cum eo; et cum adulteris portionem tuam ponebas. Qui minora vetat scelera, multo magis peiora condemnat. Nam furtum ad homicidium quid est? Adulterium et sacrilegium quantum est? Sed ita debet accipi, ut in his duobus prohibitis, omnia crimina veluisse videatur. Hæc figura dicitur A parte totum, quæ in præsenti psalmo et superius probatur esse jam posita. Arguit eum peccatorem, quare simul cum fure concurrat, id est cur ad faciendum scelus sociata voluntate jungatur; ut quod forsitan ille solus implere non poterat, ad effectum sceleris, illo auxiliantè, perveniat? Quod autem dixit: Et cum adulteris portionem tuam ponebas, subtiliter perscrutandum est; quia si quis dando pecunias, aut consulando, aut laudando, adminicula præbet adultero, quibus sua vota perficit, habere ibi sine dubio dignoscitur portionem. Nam si cui facultas suppetit, et a malo non revocant excedentem, et ipse quoque particeps probatur erroris, quia debemus hanc conscientiam charitati, ut neque nos, neque alios perire pædianur.
    Vers. 19. Os tuum abundavit nequitia, et lingua tua concinnauit dolum. Prius de furto atque de adulterio arguit peccatores; nunc etiam de conscientia privatæ, et linguae subdolositatibus accusantur. Os hic cogitationem cordis debemus advertere; quia de lingua postea dicurus est. Tunc enim nequitia cordi latiosis abundat, quando in istius sæculi delectationibus mens humana progreditur, et per diversa genera peccatorum iniqua voluntate grassatur. Sequitur, et lingua tua concinnauit dolum. Hoc multis modis debet intelligi; nam et qui falso laudat, dotum facit; et qui maligna consilia præsiterit, in eadem iniquitate versatur; et qui male agendo bene loquitur, in hac privatate fœdatur; et quidquid postremo verum ac simplex non fuerit, dolois moribus applicatur. Aptissime 168 autem positum est, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    cinmavit: quia decipientium mos est sic falsa componere, ut aliquo lepore verborum audientium auribus blandiantur; sicut in quinquagesimo quarto psalmo dicendum est : Mollierunt sermones suos super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. lvi, 22).
    Vers. 20. Sedens adversus fratrem tuum detrahoba, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalm. Sedere morantis est; et ideo culpatur gravius qui in derogatione [id est detractione] alterius non casu aliquo faciente dilapsus est, sed diviticus fratris sui detractor insedit. Fratrem hic, omnem carnem proximam debemus accipere, quia et de spirituali dicturus est. Sed inspice hoc vitium quæ exseratione dedenetur; ut inter peccatores maximos haberi possit, qui se in tali pravitate miscuerit; sicut et apostolus Jacobus ait : Qui detrahit fratri, detrahit legi, et judicai legem (Jac. iv, 11). Sequitur, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalm. Filium matris, sobriolus dicit Ecclesiae, cui per regenerationis partum fraterna charitate conjungimur. Ponit ergo scandalum fratris suo, qui hereticus pravitates, vel alias interceptiones, quibus innocentus capiatur, excogitat. De talibus enim ipse Vir sapiens dicit : Qui sophisticat loquitur, odibilis est hujusmodi (Eccli. xxviii, 23). Et proprie dixit, ponebas, propter laqueos insidiosae, qui absconduntar arte verborum, ut incantâ simplicitas occu’us rexitibus obligetur.
    Vers. 21. Hæc facis; et alio; crinitissimis iniquitatum, quod ero sibi similis : arguit se, et aliam illam contra faciem tuam. Considera quemadmodum hic in una sententia, que latius fuerant enarrata, recoligit. Dicit enim, cum multa faccerent peccatores, Dominum iustum non injuste distruxisse judicum; ut conversionis tempus invenerietur, dum damnationis poena suspenditur. Sed de ista benevolecatra Creatoris, quæ opinio pravis mentibus nascetur, exponit. Dicit enim: Existimasti iniquitatem, quod ero tibi similis. Une iste mortalium est, ut quoties mala committit pænitetur, nec eis aperte resistimus, similitudine morum illis consentire videamur. Hec nunc iniquam mentem de Domino sentire confirmat; ut quia differt vindicare, et ipsi credantur scelera humana placuisse. Sed huic prawo intellectui datus justa sententia. Superius enim dixit verba sua post peccatoris tergum fuisse projecto : nunc sors contraria, peccata dicit D unicuique ante faciem suam collocaada. Per hanc autem sententiam futuri judicii cognoscimus qualiter; quia omnis peccator ante se videbitur esse quon su putabat oblivioniis beneficio praeterisse. Horror immensum, formado inæstimabilis illa homines videre, per quæ se norunt ad æterna supplicia pervenire.
    Vers. 22. Intelligite hæc, qui obliviscimini Dominum, nequando rapit, et non sit qui eripiat. Hoc facta est apostrophe, id est conversio ad illos scilicet peccatores quos superius velat Domini narrare præconi. Dicit enim : Intelligite, id est fideliter obedite. Et ne hoc omnibus peccatoribus credere dictuum, addidit, qui obliviscimini Dominum. Peccator enim qui supplicat, et se humili satisfactione castiget, &amp;e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal como no original (ex.: "duuuuuum" reflecte desgaste/impressão). Usei [ed., emendatio] como indicação editorial presente no original. Onde o original mostra números de página e notas tipográficas (168) mantive a grafia visual. Não foram identificados blocos marginais separados além dos já marcados.</notas>
</pagina>