<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    325 M. AURELII CASSIODORI 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Javari. Repetitio autem ista qua dicitur Deus Deus, praeconium magnae dilectionis ostendit.
    
    Vers. 9. Oleo laetitiae prae consortibus tuis: myrrha, galla, et casia a vestimentis tuis. Duplici modo unctionem illam sanctam provenisse significat. Oleum laetitiae est peccati maculam non habere; unde se conscientia semper exhilarat, quando nulla recordationis asperitate mordetur. Prae consortibus tuis, prae filiis hominum dicit, quos et ipse in Evangelio fratres appellat. Ideo autem dictum est, prae consortibus tuis, quoniam hanc benedictionem supra omne humanum genus cognoscitur accepisse, ut unctus singulariter ceteros ungere debuisset. In illo enim fons est benedictionis, a quo, prout ipsi visum fuerit, per universos electos competentier emanat. Sed haec omnia carni conveniunt, cui piissimum et gloriosissimum Verbum unitum est pro salute cunctorum.
    
    Sequitur, myrrha, et galla, et casia a vestimentis tuis. Saepe diximus species terrenarum rerum indicia nobis caelestium demonstrare virtutum, quia non poteramus quidquam de illa maiestate cognoscere, nisi nobis de ipsa aliquid per mundanas similitudines appareret. Et ideo posteriora versiculi istius prima fronte declaremus, ut nomina quae praecedunt clarius elucidcarint. Sanctum Domini corpus quoddam Delatias fuisse cognoscitur vestimentum. Nam sicut vestibus cooperiuntur membra mortalium, ita et maiestas Verbi insidiem oculis carnis velamine videbatur abscondi. Ab hoc ergo versimento, id est incarnationis arcano congrue venisse dicitur myrrha, galla et casia. Myrrha mortem significat, quam pro hominum salute suscepit. Galla vero quae dicitur ammoniaca duritias curat ab aliqua necessitate contractas. Quae pulchre incarnationi Domini comparatur, quia duritiam cordis humani sancta praedicatione dissolvit. Casia, quae a nostris fistula dicitur, redemptio generis humani per quam baptismatis indicatur, quoniam hoc herbae genus aquosis locis dicitur inveniri. His rebus etiam odor inest suavis, ut merito sanctae incarnationi et virtus herbarum et odoris suavitias comparetur, sicut in Canticis canticorum Sponsa dicit: Post odorem unguentorum tuorum currentus (Cant. 1, 3).
    
    Vers. 10. A domibus eburneis: ex quibus te delectaverunt filiae regum in honore tuo. In quarto modo a persona Sponsae laus sumitur Christi. Dicit enim propheta, unde veniat Sponsa: gloriosissima pulchritudo, quae ad Domini dexteram locata consistit; id est a domibus eburneis, quod significant ornata palatia, quae copioso ebore vestuntur. Sed ebure non ad solas divitias intelligamus aptatum, sed quoniam elephas, cujus haec ossa sunt, nimiae castitatis asseritur, qui inter quadrupedia et sensu plurimo valet, et temperatier in saeculari feminae suae, et conjuge secunda non utilior; hoc pudicis feminis decenter aptatum est, quia illa in domibus eburneis mansisse noscuntur, quae per castitatem Christi Domini praecepta secutae sunt. Hanc enim translationem probaverunt doctissimi Patres Augustinus et Hieronymus. Ex quibus le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ecti, dicit, id est ad se non proprie cecurrerunt judicii, sed sua delectatione perductae sunt. Filiae regum, sive hominum fidelium qui regunt corpora sua, et perducunt filias quae sacro baptismae generantur; sive imperantium, quod frequenter contingit, ut relicto palatii dominio soboles principum eligant divina servitia. Ideo enim addidit, in honore tuo, ut religiosam mentem tali designaret indicio. Non enim in honore patrum suorum delectatae sunt, sed in honore Domini Salvatoris.
    
    Vers. 11. Assuit Regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circummaculta varietate. Mirabili totum relatione describitur. Quae figura dicitur characterismos, Latinae (sicut saepe diximus) descriptioni vel informationi nominatur. Ante oculos enim intelligentiae reddit quae aspectu corporeo non videtur. Prius enim Sponsi pulchritudio laudata est, postea virtus ejus asserta, tertio sedes ipsius potestasque narrata est. Et quia nuptiale gaudium agebatur, odoris suavisissimi species sub mysticis interpretationibus noscuntur adiulibae. Quarto dicitur ipsius quoque Reginae unde veniat mirabilis pulchritudo. Tunc ad divinam dexteram ornata pretiosis virtutibus collocatur, ut omnis anima fidelis in supernam contemplationem porrecta, caelestia vota conspiciat, sciacnque qualem illi in ternis debeat exhibere reverentiam, quam in coelo iste intelligit honorem: nam, ipsa est Regina quae in Caelicis canticorum dicit: Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1, 1), et caetera- quae mysticis enigmatis libris ille textus eloquitur. Et considerare quia secundum C superius laudavit Domini Salvatoris : hic autem e dextris assidue Reginae dicit, quia dextera honorabilis pars est Sponsi, quem caput constant esse Ecclesiae. Sequitur, in vestitu deaurato. Aurum ad charitatis debemus aptare fulgorem, qua virtute circumdata sancta resplendet Ecclesia. Et ne solam ibi intelligere esse christianam, ex sentit, dixit, decernito, non aureo. Decorrum enim decimus, quando superdurata species auri in aliqua materia glutinatur. Ideo autem supra virtutes alias gratia charitatis apparuit, quia omnia 153 ejus fulgor excellit. Addidit, circummaculta varietate. Perscrutemur cur Ecclesia Deus de vestis varietate laudetur, cui totum simplex convenit atque unguen. Sed hic variata, aut linguas multiplices: significat, quia omnis genus secundum suam patriam in Ecclesia psallit aucior; aut virtutum pulcerrimam diversitatem. Ornatior autem aure apostolorum, argento prophetaeum, gemmis vigippum, cocc0 martyrum, purpura poenitentium. Ista est ergo varietas unitatis, quae oculis Domini ex erratibus gentibus pia conversatione placitura contexitur.
    
    Vers. 12. Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscer populum tuum, et domum patris tui. Sponsi laude cantata, nunc Sponsae praeconia totidem modis, sed longe submissius atque humiliter offeruntur. Decebat enim vel secundo gradu illudatum non relinquere, quae tali ac tanta meruit copulatione gaudere. Primus ergo istius laudis modus est a specie, sicut inferiore versu declaratur. Nunc ad exponenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras truncadas no corte central ("le-" no fim da coluna esquerda corresponde a "cti" começo da coluna direita). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste corte).</notas>
</pagina>