219

nem tractabant :. Oportet unum. pro. onibus mori
Moan. x1, 50).

Vers. 91. Dilataverunt in. me os suum; dixerunt :
Euge, euge, viderunt. oculi nostri. Dilataverunt. uti-
que os suum quando clamabant : Crucifige, crucifige
(Lue. xxi, 21); jam non annuentes oculis, non do-
lose cogitantes, sed aperta et libera voce damnantes,
O sceiestum facinus! Negavit judex üeri quod popu-
lus clamabat iinpleri. Sequuntur verba lethaliter la
tantium Judzorum; ac si dicerent : bene, beae vi-
demus de ie quod desideramus efficere; ut dissuasor
plebis cum latronibus in cruce peuderes. En mira
patientia, in quo erat sumna potestas. Nunquid non
valuit ad confundendos inimicos vivus descendere
de crucis patibulo, qui mortuus die tertia resurgere
potuit de sepulcro? Sed non conveniebat divius vir-
Uii. ad verba insultantium. commoveri, ut ampl us
erubescerent, dum omuia prazdicta constarent. Sed
qua.nvis Judzos Euge, euge dixisse in Évangelio
non legatur, similia tamen insuliationum verba lo-
culi.sunt, ut una res per sermonum varielates vera
eiter probetur esse narrata. Euge, euge per figuram
dictum est epizeuxis, quando sine aliqua. interposi-
Gone in uno versu verba geminantur.

Vers. 25. Vidisti, Domine, ne sileas ; Domine, ne
di.cedas a me. Ad hac et ista tria verba pertinent
q"2 superius dignoscuntur esse narrata. Vidisti,
koc est proba:ti completa, qux contra me pr:evide-
ras esse cogitanda. Sic enim dicimus, quando ali-
quid in memoriam revocare desideramus : V idisti

qum erudelis exstilit mibi; vidisti quauta in we fe- C

€erit latronis improbi as. Nesileas, id est non diffcraa
dare sententiam, quod uiique tacendo non potest
Éeri, sed loquendo, Nam qnod dicit, ne discedas a
we, a. parte accipiendum est humanitatis, qux subja-
cuit passioni.

Vers. 36. Exsurge, Domine, et intende. judicio
seo z Deus meus, et Dominus meus, in causam meam.
Sieut spe dictum est ab humana consuetudine, Ex-
surge dicitor illi qui semper vigilat, semper intentus
est ; et cum jugiter omnia respiciat, tunc tamen pula-
tar intendísse dum vindicat. Judicio meo, quod pertu-
lit 3 Jud:cis, judicium sine jure, tormenta sine scelere,
weoriem sine peccato. Dene autem dixit meo, quod
pevera pertulerat. Pulchre siquidem dixit, iu cau-

amm eam respice, non in peenam; piena enim sco- D

leratis videbatur esse consimilis; causa vero talis
«usa nulio poterat esse comuunis. Sed quz est. icta
«anta , qu:e à Deo petebatur. intendi ? scilicet ut qul
dare venerat salutem humano generi, ab insanis et
perfidis probaretur occidi,

Vers. 27. Judica me, Domine, secundum miseri-
*ordiam iuam, Deus meus; e( non insultent in me ini-
suici mci. Quamvis haberet optimam causam qui pec-
«ata non fecerat, tamen se petit secundum misericor-
diam judicari, ut nobis ostenderet precationis exem-
pium, qui tle non poteramus habere negotium. Sc-
«mitur quoque : Et non. insultent in. me inimici mei :
seilicet ne dicant quod insultantium potest babere

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXIV.

950
Anequitia, id est. potuimus, fecimus, egimus; sed
precatur ut mala sua potius salutariter tristes de-
fleant, quam se exitialiter implesse congaudeant.
Vers. 28. Non dicant in cordibus suis ; Euge, euge
anima nostra ; uec dicant ; Absorbuimus eum. Expres-
sit insultationem quam superius fecerat sentiendam.
Non dicant : Euge, euge, id est, beue, beno. Verba
sunt enim isla seele.ata mente Lataotium, qua
jam dicere non possunt, dum cowpuactionibus affli-
guntur. Danent ergo malam conscientiam suam,
ne possint poenalem subire sententiam. O ingens et
immeusa pielas Creatoris! non patitur eos letos
temporaliter relinqui, ne debeant zterna calamitate
percelli. Absorbere est autem in corpus alterius su-
bita celeritate transmitti ; quod accidit illis qui ali-
B quibus superstitionibus deglutit', a verz fldei viva-
citate discedunt. Sed hoc petit ad informandos fide-
le:. Caeterum ineffabili ejus. 1316 puritati talia non
po erant evenire.

Vers. 29. Erubescant el revereantur simul , qui gra-
tulantur malis meis.

Vers. 30. Induantur pudore et reverentia, qui
malijna loquuntur adversum me. Digna vindicta, poe-
na sufficieus, Nam qui erubescit aclus suos, propria
sestimatione damnatus est, ct se ultore torquetur,
qni vincu!o confusionis involvitur. Potest tamen ali-
quis erubescere, et reverentiam non habere. llic au-
tein addidit, et revereantur simul, ut conversionis eo-
rum indicia declararet. Reverentia est enim Domial
Uimor cum amore permixtus ; quod illis provenit qui
voluntate sincerissima confessionis munera conse-
quuotur. Sequitur, induantur pudore et reverentia.
Quasi quodam cilicio peenitenti:e, quasi veste lugu-
bri. Pudorem contra audaciam ponit, quai habue-
runt furentes; reverentiam contra impudentiam falsi-
tatis, ut duabus virtutibus curent, quod duobus com-
misere criminibus. Magna enim dixit locutos, id est
superba modum probitatis excedentia, sicut beatus
Joannes in Apocalypsicommemorat : Vidi os loquens
magna adversus Deum (Apoc. xii, 5).

Vers. 351. Exsultent et latentur qui volunt justitiam
meam; et dicant semper, Magnificetur. Dominus, qui
volunt pacem servi ejus. Postquam de persecutoribus
sufficienter edictum est, venitad partem fidelium :
illos optans salubri peenitudine cruciari, istos summa
beatitudinis exsultatione compleri. Et illud respice,
quod merita eorum ipsa quoque verba distinguunt.
Peraecutores enim solent dicere, Euge, euge, anima
nostre, quod temporale gaudium et fugiliva letitia
est. Deati vero dicunt : Semper magnificetur Dominus,
quod :ernum at jue perpetuum est. Illi animabus suis
mandanas conferunt voluptates; isti ad Dominum
propria vota convertunt, et exsultationem suam non
in se, sed in ejus laudibus ponunt. Quod autem di-
Xit, servi ejus, ad. humilitatis respicit formam : quia
in assumpta carne humilitas est, in majestate vero
potentia, Sic utrumque perfectum atque verissimum,
unus est Dominus Christus. Qui ergo volunt. pacen
servi. ejus? Scilicet qui a vitiis redduntur alieni, et

Digitized by Google
