<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    233 M. AURELII CASSIODORI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    quando dictum est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1, 26). Hæc sententia sic nobis breviter divisa constabit, si primitus intelligamus aliud esse imaginem, aliud similitudinem. Imago quippe habet similitudinem ejus rei cujus imago est. Similitudo autem non semper habet ejus imaginem cui similis est. Et ideo interior homo, qui, sicut dicit Apostolus : Renovalur de die in diem (II Cor. IV, 16), in quo est intelligentia rationis, et veritatis agnitio, et immortalitas a Divinitate collata, merito dicitur habere imaginem Dei : quoum pro spirituali actuum suorum dispositione præstantior est. Exterior vero homo, de quo idem dicit Apostolus, qui corrumpitur (Ibidim), et diverso passionum fascæ prægravatur, habet tamen aliquam similitudinem Creatoris, ex eo quod vivit, quod videt, quod est, quod ad mentem convertitur se regentem, quod inter creaturas reliquas valde dicitur bonum; quanvis hæc in Deo longe aliter summeque sint, quam in creaturis esse dicuntur. Sed quid dicam hominem exteriorem? Comparatur illi et vermis, comparatur et leo, comparatur et lapis, non dignitate subsistente, sed ex aliqua similitudinis parte. Sic ad imaginem et similitudinem suam fecisse hominem recte intelligitur Deus, si suis partibus divisa reddantur. Quod Pater Augustinus in libro Quæstionum titulo secundo (Lib. LXXXIII Quæst., quest. 51) subtilius diligen­tiusque tractavit. Sed licet imago ista magna sit, et tanti auctoris aliquam similitudine glorietur, quod vivit, quod rationalis, quod immortalis est : homo tamen quia jam factus est peccatis obnoxius, et primi patris ante transgressionem puritati dissimilis, tamen caducis desideriis turbatur atque confunditur : modo victum cogitans, modo ve tem corporis necessitate perquirens, vel alia nimis innumera, quibus in hoc mundo subdita tenetur humanitas. Et bene dixit, co.turbabitur : quia puritatem mentis perdunt, qui desideriis temporalibus occupantur. Addidit, thesau­risal et ignorat cui congregat ea. Hinc probatur stultiæ vanitas, quoniam cupit peritura servare et transitoria custodire; maxime cum possessio eorum probetur incerta. Nam qui se putat charis filiis relinquere, ignorat si ea non contingat inimicissimus possidere. Et intueri quia, licet multa sint similia, in quibus hominum mutabilitas accusetur, avaritia tamen electa est, cui hæc potius impuntur; ut insigne malum audiret quod sibi dictum, et vitia minora cognoscerent; scriptum est enim : Radix omnium malorum cupiditas (I Tim. VI, 10).
    
    Vers. 9. Et nunc quæ est expectatio mea ? nonne Dominus? et substantia mea ante te est. Prædica humani generis vitiosissimam vanitate, nunc redit ad personam suam, pronuntians expectationem sibi esse Dominum Christum, nec in caducis desideriis se habere aliquam præsumptionem; sed il­li m exspectare, qui jam salutare mundo cognoscitur advensse. Potest autem hæc expectatio et judicium significare, in quo sancti noscuntur perpetua gaudia promicerri. Nam vit.orum transitor egregius, ve­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    cet illud tempus exspectare debuisset, quando eum æterna præmia coronarent. Substantiam vero suam, hic non illam Adæ, quam ante duos versus posuisti, dicit. Illa enim in malo, ista in bono memorata est : quia nomen æquivocum est. Quapropter hic substantiam in bonam partem debeumus accipere, scilicet conscientiæ possessionem, qua sustentabatur, qua pascebatur, qua dives et paterfamilias erat. Ante te est, dixit, non in sacculis meis, ut supra de avaris est positum : in conspectu tuo, non in oculis meis, ubi inextricabiles probantur esse divitæ. De illa enim quæ vituperabilis fuit dictum est : Tanquam nihilum ante te est : de ista vero positum est, ante te est : ubi esse nihil potest, nisi quod gloriosa fuerit actione perfectum.
    
    B Vers. 10. Ab omnibus iniquitatibus meis eripe me : opprobrium insipienti dedisti me. Quamvis istae sanctus probabili se devotione tractaret, tamen 134 rogat ut ab omnibus iniquitatibus suis Domini miseratione liberetur; ut agnoscamus neminem hic esse securum, quanvis beneficia divina Perceperit. Nam cum dicit, ab omnibus, significat iniquitatem diversas esse minutiias; sicut in decimo octavo psalmo dictum est : Delicia quasi intelligit? ab oculis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 13). Sequitur, opprobrium insipienti dedisti me. Stultorum consuetudo talis est, ut illos magis irrideant, quos bonis moribus studere cognoscent. Sanctus ergo vir opprobrium erat stultis, quia sibi dissimilem respue­ bnt. Sola enim scelerati laudant quæ videntur habere communia.
    
    C Vers. 11. Obmutui, et non aperui os meum; quoniam tu fecisti me. Redit ad superiora quæ dixerat, asserens non respondisse inimicis suis; hoc etiam add ns, quoniam tu fexisti. Ipse utique fecit, qui patientiæ dona concessit. Nam hoc tam salubre silentium non habuisset, nisi cœlestis largitas dedisset.
    
    Vers. 12. Annona e me plagas suas, a fortitudine enim manus tuæ ego defeci. Præmissa causa devotionis, Ildium compententer veniam petit; ut qui præcepta secutus fuerat Domini, mereretur audiri. Plagæ sunt correctiones quæ de flagello veniunt, quibus pro nostris peccatis justissime verberamur. Ipsas ergo sanctissimus vir desiderat amoveri quæ culpis debebantur admissis. Fortis manus graviter flagellat, et necesse erat quemlibet illum deficere, quem manus excelsa percuteret.
    
    Vers. 13. In increpationibus propter iniqui atem corrupitisti hominem, et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus : verumtamen vane conturbatur omnis homo vivens. Hic pietas Domini evidenter ostenditur, qui non diligit increpationes, nisi ut homines corrigantur. Iniquitas quippe mortalium more putredinis sine fine vagaretur, si eam medicinalis increpatio minime desideraret. Tunc enim convertimur, tunc a mala intentione discedimus, quando nos præceptis dominicis argui posse sentimus. Aranea vero corpus habet tenue, in terra non habitat, sed per loca altiora telas quasdam tenuissimas viscerum digestione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras hyphenateadas mantidas conforme original. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias pois leitura possível.</notas>
</pagina>