"$51

M. AURELTI CASSIODURM

5

utique cui virtutes coelestes serviunt, cui omnis po- A incentiva vitía possunt referri. Exue nos, bone Rex,

tentia famulatur. Audite duri, sudite vecordes. Quid
sultis funditus perire, qui in tanta przsumitis maje-
$tate peccare? Sequitur, nobiscum, quoniam assum-
pta carne habitavit in terris. Additum est, susceptor
noster Deus Jacob. Susceptor est , quia alienis inür-
mitatibus suam dignater adhibere potentiam. Pro-
.prie enim Deus omnium, noster dicitur eL susceptor ,
-quando earnem pro fidelium salute suscepit; noster
-enim bene dicunt filii erucis , quia tantum ipsorum
susceplor est, qui ad ejus fidem venire meruerunt.
Deus autem Jacob vult intelligi, tanta eum bene cre-
dentibus collaiuram , quanta prestitit et Jacob. Non
-nim Deus solius Jacob Deus, sed omnium qui simili
fide devoti sunt.

armis diabolicis, quibus non defendimur, sed grava-
mur; ei il'o nos spirituali gladio praecinge, qui no-
bis et salutem conferat et munimen.

Vers. 11. Vacate, et v.dete quoniam ego sum Dew :
exaltabor in gentibus, et exaltaboy in terra. Translati
filii Core prophetie spiritu inter sua verba hunc ver-
siculum ex Domini y ersona proloquuntur, Qua figura
dicitur apostrophe, Latine conversio; quando ad
aliam rem subita permutatione convertimur, Merito
enim illis dicitur, Vacate, qui mundanis illusionibus
armabantur , et militiam diaboli exitiali sibi certa-
mine peragebant. Denique audire non poteraut, nisi,
nequissimis armis depositis, vacantibus animis et
quietis, ad salutarem audientiam convenirent. Dicit

Vers. 8. Venite et videte opera Domini, que posuit B enim, quoniam ego sum Deus, non ille qui vos arma-

gprodigia super terram. Interposito diapsalmate, venit
ad tertium. membrum , ubi invit3t populos videre
3magnalia Domini Salvatoris, qua fecit incarnationis
:ux dispensatione mi: abili, Venite quippe dum dicit,
Ahortatur eos ut fide Domino proximentur, quem non
poterant videre longinquum. Nam quod addidit, opera
JDomini, ad magnum nescio quod spectaculum uni-
"wersitas advocawur. Quspropter accedamus alacri
animo; quia videntes (alia fide concipimus qux nos
perducant ad gaudia sempiterna. Posuit, dixit, quasi
-signa quzdam collocavit, qu: mundus contuens ad
salutis sux remedia festiuaret. Prodigium dictum est,
€o quod porro dicat, quando signis aliquibus ventura
«povitatis ostensio declaratur. Qu:e facta est in nati-

bat, non ille qui vos ad nefanda certamina perduce-
bat, sed ego sum Deus qui exaltabor in gentibus, cu-
jus est vera religio, et non fragilis aliitudo. Et ne
forsitan exaltandum tantum in aliquibus gentibus
futares, non etiam in. gente Judeorum, quam terr
superius comparavit ; addidit, et ezaltabor in terra,
utique in gente Jud:eorum ; sicut promittit Apostolus :
Dico enim vobls, ut non silis vobis ipsis sapientes ; quia
eccitas ex parte lsrael. contigit , donec plenitudo gen-
tium intrarel , et sic omnis. 15rael salvus. fieret. (Rom.
xi, 25). Vides ergo exaltatum et exaltandum Domi-
num et in gentibus et in natione Judieorum.

Vers, 19. Dominus virtutum nobiscum : susceptor
noster Deus Jacob. Redeunt filii Core ad personas

witate Bomini , quando Virgo peperit , stella magis C suas, et fit psalmi de repetitione versus decora c»n-

apparuit, angelorum chorus nativitatem sui Domini
predicavit.
Vers. 9. Anferens bella usque ad finem terre. Ecce
4lla opera Domini que promittebantur edicta sunt ;
-et necesse est ut tanta pollicitatio magnum aliquod
-exponat arcanum. Rebellatum est contra Deum,
«quando gentilitas senlptilia simulacra diversis super-
stitionibus adorabat, quc» Domini adventu cum suis
cultoribus corruerunt. Aéstulit. ergo bella fidei usque
ad fines terre, quae toto orbe gerebantur, et in suam
7pacem redegit, quibus verze religionis munera con-
-donavit. Sive loc histories potesl veritate cognosci,
(uis nativitate Dornini regnante Augusto orbis legitur
*fuisse pacatus ; quod non humanis viribus, sed Chri-
sti Domini corporali pr:sentia probatur effectum.
'Ners. 10. Arcum conteret, et confringet arma, et
zscuta. comburet igni. Arcus insidie sunt infidelium ,
-qua conterentur virtute veritatis, quaudo ad nihilum
"insana vota redigentur. Arma Lic signilücant super-
-litiosa certamina paganorum, quz merito dicuntur
-esse (rangenda, quando fidelium concertatione supe-
Tentur, Scwia defensiones significant perfidorum ,
que ad liberationem hominis celestis igbla incendio
concremantur. Sed mi'es iste diabolus est, eujus ad
salutem arcus conteritur, arma franguntur, scuta in-
€endio eoncremantur. Non enim aliter potuisset eva-
dere, misi quz» putabat. sua. munimina perdidisset.
Sive oinnia. qux dicta sunt, ut quibusdam placet, ad

*

clusio. Talem siquidem professionem ideo secundo
repetunt, ut per eam nobis liberationem przstitam
fuisse declararent. Deus sutem Jacob ideo frequentet
spponitur, ut Christiani populi victoria declaretur ;
qui licet sit tempore posterior, primum tamen popu-
lum fideli devotione transcendit.

Conclusio. psalmi.

Quam brevis ae remedisbilis psalmus eluxit, eujos
$i, Domino prestante, confidentiam sumimus, spi-
Dn9s8 bujus mundi animi virtute transcendimus , fi:-
que nobis quod legitur, auxilium de tribulatione. Est
enim hic omuis spes in adveutu Domini Cbristi, per
quem nobis ei Ecclesia fundata est, et miracula ena-
gna patuerunt, Abstulit enim superstitionum bella
qui dizit : Pacem meam do vobis, paccin meam relin-
quo vobis (Joan, xiv, 17).

EXPOSITIO IN PSALMUM XLVI.
In finem pro filiis Core psamus.

Omaia quidem nomina tituli istius retinentur ex-
posita ; sed hoc, lector studiose, semper intende, ut
ad causas pealmorum nominum istorum significan-
tias aptatas intelligas. Nam si textum psalmi dili-
gentius intuearis, nullum ex eis verbum vacare posse
deprehendes. Quapropter evenit, ut modo diversi-
tas, modo similitudo titulorum Dominum Salvatorem
intendere videatur, Sed dum diversum est, fastidium
releva' ; cum unum 157 intelligenti nostre aciem

Digitized by Google
