551

EXPOSITIO IN PSALTÉRIUM. PSAL. L.

$58

obliviseitar Dominura. Et ideo de quibes hoe dictum A stante- Bomime, cogwoscere mereamur. Et quia se

sit, brevi complexione monstravit. immensum eri-
men, negligentia non ferenda eblivisci Dominum, qui
animam dedit, carnem pascit, et fideles ab omni ad-
versitate defendit. Amentia est certe illum memoria
tarere, quem pr:sentem sémper constal existere.
Sed qui obliriscuntur Dominum, nisi qui. precepta
ipsius iniqua. praesumptione contemoun! ? Sequitur :
Negquando rapiat, et mon sit qui eripiat, Quando dia-
bolus rapit, est qui eripiat ad salutem : quando Do-
minus ad vindictam trahit, non est qui liberare pos-
sit addictum; quippe cum et ipse auctor criminum
ter »à crociatione damnetur,

Vers. 25. Sacrificixm. laudis. honorificabit me : et
illic iter est, in quo ostendam. illi. salutare Dei. Hae

rex e prepheta, sicut Regum testator. bissoria (11
Reg. x21, 15), humili satisactione 369 prowravit,
et peccatem suum increpatus, publice nou erubuit
cenfHeri; merito eum sanctissimi Patres bonorandum
figuratione sacratissima censuerunt. inier alios si-
quidem beatus Hieronymus Bersabee figaram Ecele-
sie, vel humanam carnis babuisye demonstrat (Jn
Amos cap. vin, vers. 14) : David vero, sicut. multis
locis constat aptatum, Domiui Christi portasse dieit
imaginem. Et sicut illa, dum in fonte Cedron lavare-
tur, exuta vestibus David placuit, et ad regios est
compulsa venire complexus, maritusque ejus princi-
pali jussione trucidatus est * ; ita et Ecclesia, id est
congregatio fidelium per lavacrum sacri baptismatis

contra. illos ponitur, qui indigni laudes Domini ca. p mundatis sordibus peccatorum Christo Domino no-

nere presumebant, Sacrificium laudis honerificabit
se; non quale scelerati canunt, sed quale pura mens
ennsuevit offerre. Ipsum enim sacrificium (audis ho-
norat Dominum, quod puritate (dei, et actionum
probitate fuerit immolatum. Sequitgr quoque, et illic
iter est. Iter appellat. beatissimam psalmodism. Sed
haee via ubi ducat exponit, quo ostendam illi salutare
Dei. Gloriosa semito, qux» decit ad ecli terreque
Crestorem. Verum istud iter, quod dietum est, noa
pedibes, sed sanctis mentibus ambolatar. Quod si
pero corde gradiamur, nos ducit ad Christem , flique
nobis ills scala Jacob qux» ascendentes perducebst
ad celos (Gen. xxm, 12).

Conclusio. psalmi.

'Proficuus omnino psalmus, si eum vellet improbi-
tas cognoscere Judxorum. in principiis enim de Do-
mini iocarnatione locutus est, Ipse quoque Salva:or
admonet, ut victimas pecudum deserentes, cordis sa-
erificia populus devotus exs-lvat. Peecatorem vero,
qui Christo non credidit, a praedicatione Divinitatis
exelusit. Deinde quale sacrificium laudis iminoletur
estendit. Postremum quemadmodum peccator. Judi-
cetur aperuit. Quid adhue, Judi, desipitis? Cur ve-
strum interitum non timetis? Audite Synagogam de
incarnatione Domini et de futuro judicio personan-
tem. Visum jam credite, qui pred:ctus est advenire,
Non suut longe remedia qua petatis, sequens vos
psalmus absolvit, si ad poenitentize beneficia festinelis.
Quid vos a generali medela dividitis? Ipsum et vos

salvat [mss. A., D. , F., solvat], quod et nos liberat. In LI

commune dicamus : Miserere mei, Deus, secundum
megnam misericordiam tuam. Baptismum quarite,
carnem quam erucifixistis assumite, sanguinem quem
fedistis ebibite. Pia confessio potest absolvere, quod
vota constat impia commisisse.

EXPOSITIO IN PSALMUM L.

Ju foem, pecimue David, eum. cenit od eun Nathan
propheta, cum intravit ad. Bersabee.

Opers preüium est hunc psalmum paulo diligentius

perscretari; ut virtatis ejus profunda mysteria, pree-

Sciiur esse sociata. Congruum siquidem fuit illis
temporibus, ut per actum hujusmodi indicatentur
Domini futura mysteria; et spiritualiter ad magnum
sacramentum probaretur referri, quod inter bomines
eulpabiliter videbatur admitti. Nam et Osee prophetas
jussit Deus uxorem eibi accipere meretricem (Ose. 7,
2); ut signilicaretur Ecclesia gentium peccatis suis
sordida, eonjunctione Domini esse mundanda. Hoc
etiam in Juda et Thamar nuru ejus, vel aliis siimili-
bus gestum esse flguraliter invenimus; sicut Aposto-
lus dicit : Omnia in figura contingebant illis (1 Cor.
x, 11). De hac etiam figura David et Bersabee sau-
ctus Augustinus in libris quos adversum Faustum
Manicheum scripsit (Iib. xxn, cap. 87), inter alia di-
ligentissime disputavit. Unde sive ista. sitwilitudo,
sivo siia fuerit, valde mendo profuit, quod taliter
satisfaetarus erravit ; ut de unius temporali vulnere
generatitas eternam sumeret sospitatem.

Quanta, rego, beato vire in agnitione culpe sue
fuit humilKas, cui tanta est post. veniaa in satisía-
ctione constantia? Peregrinum et iosolitum illie
adulterii fuisse crimen ostenditur, quod tanta. mes-
tis intentione defleiur. Lastronis quidem nus invitat
repenüna eonfessio, Petri lncrymas. subito gaude-
vnus fuisse respectas, blenditur nobis momentanea
humilitas publicani; David autem, dum sua peccata
wititur prolixius detergere, dedit unde se generelitas
possi. absolvere ; fecitque ut laeryma sum, dum por
posteriorem ora decurrunt, nulla temporis prolizi-
late siccenter, Consideremus etiam quz fuerit humi«
litas ia propheta. Cor primcipis vog quasi privata
eonterruit, et iratus est polius sibi, qui 86 cognovit
justa objwrgatione culpari. Tam ingemüuo populo-
Fur reetor sibi erat vehementiesimus tortor, exigens
ase ponas quae jussione viz ferre poterat aliens.
Vulgo mos est peecata sua eallidis allegationibus ex-
cusare; rez autein potentissimus in cogspectu omnium
se potius elegit addicere : eoustituens se reum, cujus
consueverat populus formidare judicium. Quapropter
ideo a Domino absolvi meruit, quia sua vitia non de-
lendit. O peecata ia rebus hetiesimis plus esvenda,

*. Ed., in loco quo ab hostibus perimerelur constilulus est.

Digitized by Google
