S04

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLI

302

psal. Lx xziv ), omne psalterium segaci inonte per- A.— Vers. 5. Fuerunt mihi lacrymae met panes die ac

lustrans. Nunquam invenio quod fiii Core aliquid
.Miste cantaverint : semper enim in psalmis eorum
imis sunt et jucunda; sscularibusque contemptis
ealestia et :etoroa desiderant, congruentes interpre-
tatioai nominis sui.
Divisio psalmi.

Filius Core, quem diximus crucis honore signatum,
prima professione psalmi hujus omne desiderium
mentis sux: ad Dominum dicit esse translatum. 1n
secunda per quinquepartitum syllogismum loquitur
auimz suz, dicens eam in hoc szculi salo non de-
bere turbari , quia Deus est ipsius fixa deliberatione
refugium.

Ezpositio psalmi.

Vers. 1. Sicut cervus. desiderat ad. fontes aquarum,
ita. desiderat anima mea ad (e, Deus. Vic (igura est
warabole, id est rerum genere dissimilium compara-
tio. Cervo enim homo noscitur assimilatus, Quod ar-
gumentum comparationis dicitur A minore ad majus.
ted pon incassum fidelibus hoc animal comparatur;
est enim primo iunoxium, deinde velocissimum, ter-
uo desiderio inardescente siticulosum., Serpentes na-
ribus trabit, quas ut voraverit, veneno :stuanie
pertaotus ad fontem aquarum quanta potest veloci'ate
festinat. Amat enim aqua dulci 149. purissinaque
satiari. Ilujus decora comparatio nostrum desiderium
ardenter instigat ; ut quando vegena antiqui serpen-
us baurimu:, et ejus facibus zstuamus , ad fontem
divina, wisericordix illico festinemus; quatenus quod

nocte, Audiant hoc. qui Domino flere non appetunt,
juges lacrymas non inediam , sed satietatem potius
intulisse, Nec immerito, quia fletus ille cibus est
animarum, corroboratio sensuum, absolutio peccato-
rnm, refectio mentium, lavacra culparum. Sed per
has juges lacrymas signillcat affictionibus erudiri
posse populum Christianum. Diem, p-osperitatem
debemus accipere : noctem vero tristitiam. Per hec
enim duo, omue tempus vite hominis indicatur.
Vers. 4. Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est. Deus
tus? Causam reddit filius Core, quare juges laery-
ma$ fudit, Hoc. enim dicebatur assi lue perserutionis
tempore Christianis : Non est qui vos vindicet, susti-
hete profecto qux volumus, quz jubemus. Quis ia

PB ista afflictione non. fleret, habere conscientiam re-

ctam, et pravorum suhjacere conviciis : quando ultra
omnes dolores est, illum insultantem cernere, quem
cognoscis conscieuti: pravitate sordere? Et respice
convenientiam rerum : q oniam sicut lacrymas suas
assiduas designavit, ita et impurationes fuisse conti-
nua$ dicit ; ut omnia sibi concordent , qux» sacris le-
ctiouibus continentur.

Yers. 5. Hec recordatus sum , et effudi in me ani-
mam meam : quoniam ingrediebar in locum tabernacu'i,
Wd est, dum hzc qua milii impu'abantur delicta co-
gilarem, animam me»m quasi ex pleno conceptaculo
in laerymos subita inundatione profudi, rogans
Deum, ne diutius tali iacrepatione torquerer. Animam
vero suam in. se quodammodo (fundit, qui pleno de-

peccati adversitate contrahitur, dulcissimi haustus C siderio concititus Deo se sincera. supplicatione pro-

paritate vincatur. Nec vacat quod ad fontes aquarum,
dizit, aon ad aquas. Fons euim aquarum Christus est
Dominus, unde omnia fluunt quecunque reflciunt.
Fluenta enim plerumque siccari possunt; fons autem
aquarum semper iriguus est. Unde merito dicium
est 3d liquorem sacr: originis festinandum, ubi de-
siderium nostrum nunquam possit babere jejunium.

Vers. 9. Sirivit anima mea ad Deum vivum : quande
erniam et apparebo ante faciem. Dei? Ut desiderium
quod prem sit diviuz charitatis fuisse cognosce-es,
»nimam sgai dicit conspectum Domini sitienter ap-
petere : quo ambitu. iimbecillis maxime inflammatur
kumanitas. Denique sic sequitur, quando veuiam el
epparebo anie. faciem Dei? scilicet quia tunc nobis

straverit. Et nota quod omnis effusio mota facte ad
vicina loea progreditur. Anima vero in se funditur,
quoties compunetionis instinctu in semetipsam re-
veritur. Sequitur etiam cur i» se effaderit aniwam
8uam ; scilicel, quoniam ingrediebotur is locum taber -
na/uli; hoc est in. Ecclesiam presentem. l4 enim
dum ingrederetur amplius plorabat, amplius gemebot. *
adhuc differri illam Jerusalem, quam sanc.is suis Do-
minus repromisit, Necesse est enim vivacius de-ide-
rare quod exspeetatur, quando ejus quzdam sitnilitudo
conspicitur.

Vers. 6. Admirabilis usque ad domum Dei : in vote
exsultationis - et confessionis sons epulantis. Hic red-
dendam est, quod in superiore versu dixit, in locum

taoif-stus apparebit, qnando nos in judicio suo di- D t,bernaculi, Ingrediebatur enim admirabile taberna-

gnanter inspexerit. His igitur rebus educti, adverti-
mus anima » hahere sitim suam, eum desiderio ce-
lesi commota divinos fluvios expetit, qui irrigua
semper uberiaie funduntur : aqui copiosissime sa-
ivtares, qux non solum siiim retemperant snimarum,
sed eiiam omnem indigentia iinbecillitatis exclu-
dupt. Hac sitis in hoc szculo beatis pecto: ibus sem-
per ex:estuat, nec aliquo fine contenta requiescit :
quia ei in. futura beatitudine datar invenire quod
appetit; sicut Dominus in Evangelio dicit : Beati qui
esuriunt eà sitiunt justitiam , quoniam ipsi saturabun-
ter (Wadth, v, 6). Quando autem, cum. pondere pro-
buntian um est; nt g avis ei videatur csse di'atio.

enum, qui tam iniquis imputalionibus cedere nescio-
bat, Dicebatur enim illi : Ubi est Dens tuus? Scd ille
Deum tantopere desidersbat, quanto in eum insultatio
nefanda surrexerat. De isto vero tabermaculo wsque
ad illam futuri s:eculi domum Dei pius incola fest;na-
bat , ne mundi hujus desideria sancto viro viderentur
aceepta. Sed quomodo il:ue ire sanctissimus ambie-
bat ? In voce acilicet exsultationis et con[essiouis. Exsul-
ta'io a psa: modiam respicit, confe sio ad peccata de-
ploranda : que duo juncta perfectum ntique efüciun
Christianum, Sequitur , sonus. epulantis, Definit'o
brevis quid sit exaultatio et con[ess/0 , id esl sonus epu-
lasiis : quia sonus ipse auimam pa:ci', et epulas illt

Digitized by Google
