355

M. AURELII CASSIODORE

2:6

conversationis studium de sacris predicationibus A — Vers. 12. Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniqui-

lauserimus; sicut Isaias dicit: Haurietis aquas de
[ontibus Salvatoris (Isai. xu, 5). Verum in consuetu-
dine mortalium, aliud est umen, aliud est fons:
imo et contraria sibi sunt, quia fons aquz flamma-
rum lumen exstinguit. Apud Deum vero unum est,
quia quidquid dixeris et verum est, et adhuc minus
est, Dicimus enim Deum lunen, quia omnem hominem
venientem. in hunc mundum | illuminat (Joan. 1, 9).
Foniem, quia sitientem et inanem satiat; montem,
quia fortis et excelsus est; viam, quia rectus est;
magistrum, quia Doctor est vitze zeternze; petram,
quia fundamentum et firmamentum esse probatur
Ecclesim; et cxtera qux leguntur in litteris sacris.
Verumtamen in his omuibus unus intelligitur Domi-

latem ; expulsi sunt nec potuerunt stare, 15i, ubi supe-
rius dixit, in pede scilicet superbie, el prava sua-
sione nequitiz. Dene autem posuit ceciderunt, ac si
diceret, in profundam foveam corruerunt. In illo
euim pede non staturus, sed casurus innititur. Quis
enim dubitet eos posse corruere, qui uno tantum, ut
supra dixi, vestigio sublevantur? Quem vel si nullus
impellat, lassitudine sua fit pronissimus ad ruinam.
Sed tamen hunc pedem non uni dar vitio, sed omui-
bus qui operantur iniquitatem, Nam quamvis alii ex
crudelitate, elii ex Lbidine, alii ez cupiditate, alii ex
invidia diaboli prolabantub, omnes tamen in super-
big» vitio cadunt, quia Domini juss» contemnunt,
Nam sicut obediens dicitur, qui multis jussionibus

nus Christus. Sed ut versum istum perfecte ac dili- B obsecundat, sic multifaria Domini przcepta contem-

genter intelligere debeamus, sciendum nobis est lioc
nomen íuminis totius Trinitatis esse commune. Le-
gitur enim : Deus luz. est, et tenebra in. eo nulle sunt
(Joan. 1, 5). Ergo quia Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus unus est D2us, recte animadvertimus de tota
Trinitate esse dictum : Deus lux est, et tenebra in eo
nulle sunt. Unde versus iste merito de Salvatore di-
cit : In lumine tuo videbimus lumen, l'atris scilicet,
et Spiritus s»ncti: quia per ipsius praedicationem
factum est, ut tota nobis Trinitas manifesta €on-
staret,

Vers. 10. Pretende misericord am. tuam scientibus
te, et justitiam tuam his ,ui recto sunt corde, Preteude,
dixit, id est praroga, prasemina, longe lateque dif-

funde; ut possint scientes te. iu. isto. saeculo tutius

ambulare. Isti autem scieutes Dominum, muliiplici-
ter intelligendi sunt; sciuot enim Dominum qui
sanctam Trinitatem corde (lrmissimo confitentur :
qui regulas coelitus datas nulia. intelleclus sui pravi-
tate distorquent : ad postremum ipsi soli veraciter
norunt Deum, qui catholiez fidei non deserunt unita-
tem complere. His rogat pretendi misericordiam, ut
et in isto. seculo. sub Domini pietate degant, et in
futuro judicio prz:mia digna recipiant. lloc enim si-
gnilicat, justitiam tuam his qui recto sunt corde : quia
ibi justissime ad dexteram collocsbuntur, qui hic
fecta mente, prostante Domino, vivere merueruat.

Vers. 11. Non veniat mihi pes superbie, et ianus
peccatoris non. moveat. me. Orat ul gressus mentis à

mens, superbus veracissime nuncupatur. Quod argu-
mentum dicitur a gencre. Genus enim est superbia,
unde omnia vitia exorta noscuntur, sicut Scriptura
dicit: Initium omnis pecenti superbia (Eccli. x , 45).
De istis autem sequitur : Ezpulsi sunt, nec potuerunt
stare. Expelluntur utique, quon'am audient : Jte ín
ignem c:ernum (Matth, xxv, 43). Nec potuerunt s'are,
quia non illis licebit Domini jussa differre, sed illic
statim pracipitantur ab angelis, ubi eis parata est
flamma peenalis.

Conclusio psalmi.

Repetere libet superiora psalmi, quo decore pro-
lata sint. Dicitur enim quanta famulis suis gratia di-
vina przxstiterit, ut usque ad plenissimam satietatem
felici ubert:te pervenerint. O lau labilem nimis ebrie-
tiem! o votis omnibus expetendam viuolentiam,
unde modestia nascitur, et plena. mentis integritas
obtinetur! Non hinc titubatio, non confusio, non
121 mentis alienatio, non caligo tenebrosa succe-
dit; sed tanto anima sanior redditur, quanto illa
ebrietate completur. Bibamus ergo hunc potum avidi
nequaquam labiis carnalibus, sed purissimo cordis
affectu : de quo non Iztitia temporalis sumitur, sed
eterna vit:e gaudia conquiruntur.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVI.
Psalmus ipsi David.

De verbis tituli istius non est quod noviter dicere
debeamus ; sed intentionem psalmi magnopere de

justo tramite non recedat, ne in superbiam erectus D bemus aperire. Totus enitn ad mores pertinet corri-

cadat qui tutissima humilitate constiterat. Nec vacat
quod pedem hic singulari numero posuit ; cerium est
enim in uno nos pede continue &tare non. posse: qui
convenienter superbie: datus est, quon am elatum
hominem diutius non praevalet continere. Pes autem
pro affectu mentis est positus. Nam sicut gradientes
de loco ad locum transferimur, sie a Domino separa-
mur, quando nos clata cogitatione dividimus, loc
enim maximum consiat esse peccatum, unde a«ge-
lua cecidit, per quod Adam a. paradiso probatur ex-
clusus. Manus vero peccatoris est male suadentis
operatio, qux tunc nos a fidei firmitate movet, cuin
iniqua disceptatione sollicitat.

gendos. Instruit quippe Ecclesia, que nunc introdu-
citur ad loquendum , preceptis salutaribus genus
humanum, ue mortiferis erroribus misceatur : malos
porna deterrens, bonis praemia compromittens. Quod
doctrin:e genus omnino efficacissimum est, uL et su-
perbi humilientur, et humiles digna consolatio pro-
sequatur. Est etiam alphabeti Hebrzi ordine digc-
SLus, minus habens litteram :extamdecima:n ; quem,
sieut. in superioribus jam dictum est, ad il'os xwsti-
mamus esse referendum, quibus deest aliquid de
perfecta. conversatione sanctorum, Nani cum omnes
literie apud [lebrzos significantias suas liabeant,.
credere fortasse dignuun est, cui deest. aliquod cle-

Digitized by Google
