27

EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL. XXXVI. n8

mentam, eum quoque significationem ipsius non bia- A Quapropter fenum mundi nobilibus comparemus, qui

bere. Dicant studiosi fortasse meliora : nobis tamen
diutius perquirentibus concessum non est aliud in-
vemwo quam di»imus. Memento vero quod istorum
alpiabetorum jam tertius psalmus est, quoniam et
ipsi ad septenarium numerum tendunt , quod suo loco
dicendum est.

Divisio psalmi.

Per totum psalmum, sicut dictum est, Ecclesie
voz introducitur ad populum corrigendum. Prima
positione commonet ne malignantes quisquam de-
beot imitari, sed quidquid boni sperandum est, a
Domino postuletur, qui novit et prefutura conce-
dere, et perenniter mansura prestare: in qua He-
brzi alphabeti sex litter:e continestur. Secunda dicit
peecatores maxima hic iuvidiz cruciatione torqueri,
quoniam in sois acübus nihil simile boni se habere
cognoscunt: hzc habet l.üeras septem. Tertia pro-
fitetar nunquam se justum vidisse decelictm, malo-
Tum panas et przmia bonorum vtili commutat:one
permiscens ; ista pars residuas habet litteras octo.

Expositio psalmi.

Vers. 4. Auzps, Noli amulari inter malignantes,
meque ammlatus fueris. facientes. iniquitatem. Princi-
pium psalmi, id est, Noli &emulari inter malignantes,
negue amulalus [ueris facientes. iniquitatem, quoniam
tanquam fenum velociter arescent, et sicut olera. her-
barum cito decident, categorici syllogismi qualitate
fo:matum est ita : Qui malignantur et faciunt iniqui-
tatetn, tanquam fenum velociter arescenl, et sicut

et facile proficiunt, et. viriditate magna quasi gratia
vestiuntur. Olera herbarum mediocres ponantur et
humiles, qua per loca inculta copia pullulante con-
surgunt, et naturz sux agrestem atque hispidam rc-
tinent. qualitatem. Sed ct illud veleciter arescit, et
ista cito decidunt. Scd dieat aliquis, Quando hoc ills
evenire credendum esi? Scilicet tempore judic.i,
q«ando splendor zsiatis arridet, cum ad consuetu-
d:nem arborum omnis homo fructus suos aperit. Sz-
culum enim istud similitudo est hiemis, ubi facto-
rum nostrorum omne germen inclusum est; nec po-
test de eis judicari, que probantur abscondita. Qua-
propter in his duobus versibus etíam illud argumen-
tum declaratur eximium quod dicitur epichirema,

B Latine exsecutio sive argumentum, quod rei dubism

fidem per exempla confirmat; ostensum est enim
cito impios cadere per fenum et olera.

Vers, 5. Berg. Spera in Domino et fac. bonitatem,
el inhabita. terram, et. pasceris in diviiiis ejus. Post-
quam malignantes studiose censuit evitandes, nune
quomodo facere debramus admonet. Primum siqui-
dem commonet ut speremus in Domino; hoc introitus
fidei, hoc initium solutis est. Sequitur, et f:c bonita-
tem : quia, sicut legitur, Fides sine operibus mortua
est (Jacob, n, 20). Inhabita terram ; boc est in sancte
Ecclesi:e visceribus persevera : quoniain fideles nun-
quam decet ab ipsa discedere. Et ne forsitan dice-
retur : Quid proderit si ista. faciamus? sequitur to-
tius rei mnagua compensatio : Pasceris in divitiis ejus,

olera herbarum cito decident : omnes qui tanquam (; Pascerís, ad saturitatem pertinet, el ad suavita em

fenum velociter arescent, et sicat olera herbarum
eito decident, non sunt ctemulandi ; non igitur :emu-
Indum est inter malignantes et facientes iniquita-
tem. Per figuram ethopoeiam prohibet nos sancta ma-
ter Ecclesia, ne malorum aetibus delectati, eorum
eater vis societate pest fera misceamur. Multos enim
sollicitat cohors nefanda peccantium; et delecta-
tione quadam decipimur, quando cum plurimis dc-
linq*sere festinamus. Deinde sequitur. ut nec singil-
latun imitemur insanos, dum cos forsitan credimus
esse felices, qui ad tempus libertate crimiuum per-
fruuntur. &maiari vero hic signilicat malos actus
imitari, cám se dies perdidisse putant, qui tardam
sibi malorum licentiam provenisse suspirant. Nam
e& in bono verbum boc pon:t Apostolus, dicens :
AE mulamini chariamata meliora (1 Cor. xn, 51).
Vers. 2. Quoniam tanquam | fenum velociter are-
scent, et sicut olera herbarum cito decident, Reddita
est caosa probabilis quare sequi non debeamus quos
scimus celeriter esse perituros. Fenum pulchra res
est dum viret, dufn floret; sed cum arucrit, mutato
protinus colore marcescit, Sic sunt impii, qui quasi
florida Iztitia relucentes prematuro fine siccantur.
Primo few comparati sunt, ul arescerent; nunc
agrestibus oleribus, ut deciderent. Non enim disit,
eteza hortorum, sed, herbarum; ut significaret potius
Mis vilissima qu:x* per agros sponte nascuntur. Olera
enim ab olla dicta sunt, ubi collecta decoquuntur.

perenaem. In divitiis ejus, id est in. Christi Domini
contemplatione , qui solus inxstimabile premium
probatur Ecclesim. O pastus ille mirabilis, non cor.
poris defectiva refectio, sed inertricabilis anim.e
fortitudo! Inde saginantur fideles : cibus 1399. qui
quantum satiat, tantum beatam fomem semper exag-
gerat.

Vers. 4. Delectare in. Domino, et dabit tibi petitio-
nem cordis tui. Deleciatio et corporalis dicitur et spi-
ritualis : iila nutrit vitia, ista virtutes, Deleciure cum
dicit in Domino, suavem tibi vult esse ejus recorda-
tionem, ut ames quem times, ut desideres quem ve-
reris, ut ambias querere quem pavescis. Sequitur: Et. ^
dubit tibi petitionem cordis tui. Respice quia cordis
dixit, non carnis, quod ad sapientiam solet referri,
Cordis enim petitio est fides, charitas, intellectus
Dei, et opera actuum bonorum. lpsa enim consuevit
propiüus annuere, quie solet piis prad:cationibus
adaonere. Ita singulis quibusque sententiis ad zeter^
nam vitam informatur animus Christiani.

Vers. 5. Grugr. ftevela Domino viam (uam, et: spera,
in eo; ei ipse [aciet. Velum quoddam est densitas pec-
catorum, unde vía, id est vita nostra tenebrosi ami-
ctus circumdatione vestita est. Mane revelamus ,
quando delicta nostra promptissime confitemur, Fie-
velavit enim Paulus apostolus viam suam, quando
dixit : Caro concupiscit adversus spiritum, et. spiritua
adversus carnem (Galat. v, Mi). Speravit autem. ia

Digitized by Google
