[4

547 M. AURELII CASSIODON 348

quem hic mondissimum pretiosa veste miraris. Et A nam ; sicut versus ille pollieiu ost : Os. meum lo-
bene dixit descenderemortuos peccatores quasiin abys- — quetur sapientiam, et meditatio cordis mei prudentiam.
sos altas, quasi in profundissimam foveam ; sed sine Resignavit nobis sancta Veritas qux promisit : faciat
gloria seculari, sine tuiba satellitum, sine preesum- — nunc sensibus nostris dulcescere, atque inhaerere
ptione gazarum. Domus illa quam mirabaris. rema- quod precipit.

net tot3; sed onera, qux non videbas , transmittit EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX.
ingentia. Psalmus A

Vers. 49. Quia anima ejus invita ipsius benedicetur : Asaph. fuit filius B hi - , "
confitebitur tibi, cum bene[eceris. ei. Hic benedicetur, suph fuit filius Barachiel, qui in Paralipomenon

non ad sanctificationem pertinet impetrandam, sed legitur electus inter quatuor cantorum magisiros, ut
ad luxuriantium favorabiles voces. Benedicetur enim instrumentis musicis paalinos Domino personaret i
dictum est, propter linguam satellitum, qui inter gar- — ^^. Yh 59). Hie pro suí nominis siguiflcatione in hoc
rulitates et epulas pastoribus suis bene op'are con- titule meruit adhiberi, non auctor psatmi, sieut et de
sueverunt, quorum anima non de bono actu, sed ex aliis scriptnm est; sed musicus egregius, qui nobis
deliciarum preparatione laudatur. Sequitur, confite- per vocabulum suim aliquid indicaret. Hujus enim
bitur tibi, cum. benefeceris ei. Mali tunc. Deum benedi- B noninis significatio, que apud Hebrzos semper est
cunt, quando temporalia bona percipiunt : bonus au- plena mysteriis , indicat Synagosam » que in hoc
tem laudat Dominum et cum malorum fasce depri- pselmo loquitur. Sed ble illa fidelis Domini Synagoga
: : ; : a M intelligenda est quz et venturum Christum credidit,
mitur; sicut. fecit Job, et c:eteri sancti ejus. Dicitur . . . "ll
ergo Patri : Iste peccator confitebitur tibi : sed quando 4t adventum ejus gloriosa exspectatione suscepit : m
illi benefeceris; quid si aliquid contrarium patiatur, qua fuerun! patriarche , prophete , Narhanael , ipsi
blasphemare non desinit. Et ideo consuetudo ista quoqne apestoli, et reliqui sincera devotione cre.lene
vitinda e-t, quz in sceleratis soepius invenitur. Nos ** Sciendum plane quod hlc psalmus primum ad-
autem pio corde omni tempore collaudemus Domi.  Véf'um Domini, secundumque prophetet; quamvis et
num, qui salutem nostram et ip adversis, et in pro- nonagesimus quintus, et nonagesimus sejtimus es-
speris semper operator. dem praedicare toscantur ; quatenus excusatio Judsis
Vers. 90. Introibit usque in progeniem patrum suo- ^on credentibus funditus tolleretur, quando illa non
rum : usque in etermum non videbit lumen. Qui patres suscipiunt qe ipsa quoque Synagoga testatur. Quid,
pessimos imitantur, eorum societate damnandi suit ; rogo, colant, si etiam ipsam audire contemnont, quam
et ideo peccatores dieit usque ad patrum suorum pro- so venerari dicum?
genies introisse. Patres enim ipsorum appellavit non c. Divisio psalmi.
tantum ex semine cargis, quantam quos morum imi- In prima sectione fidcs Synagoga loquitur, qux
tatione secuti sunt ; sicot Ín Evangelio dicit ineredu- — nunc est in populis Christianis, de primo et secundo
lis : Vos a patre diabolo estis (Joan. vin, &4). Addidit, | adventu Domini Christi. Sequenti vero parte ipse Rex
waque in elernum non videbit lumen : quia sieut pec-— loquitur Christus, commonens populos ut, victimis
€ata tenebrosa sunt, ita peccatoribus sapientie Iumeh — pecydum derelictis, sacrificium laudis debeant. im-
auferunt, Et ideo dixit, in eternum non videbit (umen, — molare. Tertia sectione iterum devota quam diximus
quoniam $64 nec in isto mundo illuminatus fuit, — Synagoga reloquitur, imputans peccatoribus nequitias
eujus eor noxium caligo erroris obsedit. Simili modo — suas.
mec in eternum videbit lumen, quod hic vitio sux pra-
vitatis habere non meruit. Lumen enim verum, quod
itluminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1, 9), Christus est Dominus, quem solummodo

Expositio psalmi.

Vers. 4.. Deus deorum. Dominus locutus est, et vo-
cavit terram, a solis ortu usque ad. occasum. Ne quis
in Deitate sua videre sanctorum est incarnationem Domini mediocri crederet sstimatioue

. . pensandam, potenia ipsius ante pradieitur, ut totius

e E ees penitus ar iis p I redulitatis pravitas auferatur. Di dicaotur loeni-
n Pet fis Post É omnia in 1 rt dicen da D ses, qui bonis convereationibus gratiam superne Ma-
factus est tiis. tostqu quie fuerant dicenda — )., cis accipiunt: siout iu alio pssleao akt : Ego dixi,

przemonuit, puleherrimum psalmum repetiia versus — : estis, et fi Escelsi omnes (Psal. Lxxx, 6). lta

parilitate conclusit ; ut se peccator a malo proposito — qi. dicuntur, sicut et dii, ^ 2 ot ra €

removeret, cum noistam delormitatem suam iterata stat utique, non natura. Deus a ! eu Do-
, . wen.

Ancrepatione cognosceret. minus Christus ; ipse.enim eun Patre et Spiritu sau-
Conciusio psalmi. €to vere dicitur Dexs. deorum ; quod Mnen nomen

non omnino Divinjtatis est. propriwn , sed bumana

Legendus sepius psalmus, et in thesaurario me- — lingua, sicut jam diximus, summitatem ejus ulua hoe
moris reponendus, quando ipse in principiis admo- — non potest indicare. Deus enin Greca logua dicitur
net, ut cordis auribus audiatur, Ipse enim testatus est— timor ; et quoniam solus ipse tuneodus est, in vitem
ejus ineritum, qui eum monuit studiose ab universis — nominis verbum tale transivit. Legitur enim in Exede :
undi partibus audiendum. Totum habet quidquid ad — Nomen meum Adonai non iudicari eis (Exod. «1, 5) ;
Ínspectivato, quidquid ad moralem pertinet discipli- — ut sciamus nomen esse secretum, quod nec electis fax

Digitized by Google
