<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    fuit voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur est die ac
    nocte (Psal., 1, 2).

    Vers. 11. Bene nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia
    magna: ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu co-
    gnovisti. Bene nuntiavit justitiam Domini, quando di-
    ctum est: Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis
    quem projicit ventus a facie terrae (Ibid., 4). In Ec-
    clesia magna, sicut saepe diximus, catholicam dicit,
    quae toto orbe diffusa est : de qua ibi dictum est,
    quod fructum suum dabit in tempore suo (Ibid., 3).
    Sequitur, ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu
    cognovisti. Loquitur per id quod Deo subjectus est
    Filius. Nam quamvis inter obstinatos periculosum
    fuerit praedicare veritatem, dum mortem suam
    exinde nosceret esse venturam, tamen non destitit
    admonere populum perdidorm dicendo : Quoniam
    novit Dominus viam justorum, et iter improium per-
    ibit (Ibid., 6). In qua parte Patrem habuit testem
    quem invocat, quia nulla pericula timuit, quando
    carnali populo spiritualia bona praedicavit. Sic primi
    psalmi verissimus textus, nunc etiam dominica com-
    memorazione videtur esse repetitus.

    Vers. 12. Justitiam tuam non abscondi in corde meo:
    veritatem tuam et salutare tuum dixi. Justi voluntas
    est, quando potest prodesse, non abscondere veri-
    tatem; quod Dominum Salvatorrem fecisse non du-
    bibum est, quando turbas argebat, increpabat in-
    credulos, et multa hujuscemodi praedicabat, quae
    Evangelii textus eloquitur. Fuit tamen tempus cum
    in passione tacuit, sicut scriptum est : At Jesus nihil
    respondit ei; quippe cui Pontius Pilatus dixit : Mihi
    non loqueris (Joan. xix, 9, 10)? Veritatem dixit
    quando pronuntiavit : Ego sum via, veritas, et vita
    (Joan. xiv, 6). Salutaris autem Christus beati Si-
    meonis confessione declaratur, qui quando eum vidit,
    dixit : Nunc dimittis servum tuum in pace: quia vide-
    runt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante fa-
    ciem omnium populorum (Luc. ii, 29), et reliqua.

    Vers. 13. Non celavi misericordiam tuam, et veri-
    tatem tuam in Synagoga multa. Adhuc in exponendis
    suis operibus perseverat. Non celavit misericordiam
    Patris, quando dixit : Si vos, cum sitis mali, nostis
    bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester
    caelestis dabit bona petentibus se (Luc. xi, 13)? Verita-
    tem quoque dixit : in Synagoga multa, id est in po-
    pulorum congregatione densissima, quando Isaiae li-
    brum legit acceptum, et dixit : Hodie impleta est haec
    scriptura in auribus vestris (Luc. iv, 21). Audis, Ju-
    dce incredule, prophetam aliquando tuum nostro
    Evangelio consonantem ? Quem utla sustines, qui
    iam Christum Dominum venisse cognoscis, ei adhuc
    cor tuum noxio velamine non tegatur.

    Vers. 14. Tu autem, Domine, ne longe facias mise-
    ricordias tuas a me: misericordia tua et veritas tua
    semper susceperunt me. Narratis sanctis operibus, ad
    passionis suae gloriam venit : ut totius vitae atque
    vivificatricis mortis declararetur integritas. Ubi me-
    rito Patrem precatur, ne longe ab eo faciat miseri-
    cordias suas, qui erat suscepti hominis veritate mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    riturus; sicut et alibi dicit: Deus meus, respice in
    me, quare me dereliquisti (Psal. xxi, 2)? Miserico-
    rdia enim fuit, ut humanam naturam praevaricationis
    vitio sauciatam sancta incarnatione salvari. Veritas,
    ut resurrectionis promissae beneficio sederet ad dex-
    teram Patris, inde venturus judicare vivos et mor-
    tuos. Susceperunt me, id est glorificandum recep-
    runt. Illos enim in bonam partem suscipere dicimur,
    quos nostrae gratiae profluetur acceptos.

    Vers. 15. Quoniam circumdederunt me mala, quo-
    rum non est numerus : comprehenderunt me iniqui-
    tates meae. Hoc a membris suis dicit, quorum ipse
    caput est Christus; ut se pati profiteatur, quod
    turba fidelium sustinebat; sicut est illud : Saule,
    Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Sequitur,
    quorum non est numerus, scilicet apud homines ; nam
    omnia Deo dinumerata sunt, qui arenam maris et
    guttas pluviarum, stellarumque multitudinem com-
    plexabili quantitate cognoscit. Addidit, comprehen-
    derunt me iniquitates meae. Eodem modo loquitur,
    quo superius dixit : Circumdederunt me mala. Domi-
    nus enim Salvator nec mala perpetravit, nec iniqui-
    tatibus patuit : sed hoc a parte membrorum apte
    dicitur, a quibus talia sustinentur. Pietatis enim
    nostri capitis fuit, ut qui de se multa dixerat, cou-
    memorationen quoque fidelium facere dignaretur :
    ne se sequestratos putarent, cum praeteritos esse
    cognoscerent.

    Vers. 16. Et non potui ut viderem : multiplicati sunt
    super capillos capitis mei, et cor meum dereliquit me.
    Hoc omnino ad membra referendum est ; caeterum
    in Domino Christo nequeunt talia convenire. Non
    potui ut viderem, id est, circumdantibus me iniqui-
    tatibus meis, quod veraciter potest fidelis edicere.
    Et quamvis in homine capilli capitis videantur in-
    numeri, tamen peccata eorum calculum probantur
    excedere. Nec frustra in comparationem delictorum
    capilli deducti sunt. Nam in Veteri Testamento sa-
    cerdotes ipsa similitudine radebantur; ut tali exun-
    datione prrgati carnis vitia deposuisse viderentur.
    Cor vero nos dereliquit, quando peccatis aegrum
    profutura non appetit.

    Vers. 17. Complicabat sibi, Domine, ut eripias [ms.
    G., eruas] me : Domine, in auxilium meum respice.
    Post enumerationes praemissas, venit ad saluber-
    rimam conclusionem, unde omnis impugnatur ad-
    versitas, omnia nocentia destruuntur; ut placeat
    Domino eum eripere, qui mundi istius contrarieta-
    tibus cingebatur. Et intuere quod dicit, complacet;
    id est commuterit placeat. Concordia enim hic
    Trinitatis ostenditur: nam quod placet Patri, hoc
    placet et Filio et Spiritui sancto. Addidit, tibi : ut
    sanctum Trinitatem unum Deum esse cognosceres.
    Sequitur, Domine, in auxilium meum respice, ut in-
    te-lligamus respectum ipsius nostrum esse praesi-
    dium ; sicut est illud Evangelii : Respexit Petrus,
    et flebit amare (Luc. xxii, 61, 62). Aliter enim liberari
    non possumus, nisi haec Divinitas propitiata re-
    spiciat.

    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
    291 ................................................................................................ 292
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras em itálico na impressão original não foram assinaladas; entre colchetes [ms. G., eruas] indicação de variante manuscrita presente no original. Pequenos sinais tipográficos e linhas de numeração de página interpretados visualmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>