<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
183   M. AURELII CASSIODORI   384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
suavi delectatione concedit. Quid enim
quidve salubrius quam Deum laudare, et [ilegivel]
semper arguere? Finita est pars quae sitim habendam
dicit in Domino : sed rursus in sequenti parte per
magna subtilisque argumentationes hoc iterat : ne
per tristitiam mentis cessare videretur a desiderio,
quod probabiliter ardore [ilegivel].

Vers. 7. Quare tristis es anima mea, et quare con-
turbas me? Spera in Domino [ed., Deo]. Illius versus
paulo sollicitus audiamus; quia nisi subtilius tracta-
rentur, obscuri sunt. Post illas imputationes quas
admiraverit: Ubi est Deus tuus? post effusionem animae
suae quam nimia tribulatione peregerat, venit filius
Cor ad secundam partem, qui per quinque partiti-
sillogismi veracissimam probationem usque ad finem
psalmi loquitur ad animam suam, dicens : Quare,
anima mea, inimicorum saevis impulsionibus sauciata,
peragravatus? Quare me tua afflictione conturbas?
Necesse est enim ut illa tristis ac moesta infirmitas
humana turbetur. Sequitur adversum haec salutare
remedium : Spera in Domino : quia spes ejus omnia
commutat in melis, et ad aeternum gaudium perducit
quos saeculi istius tristitia inflixit concluserit; sicut
scriptum est : Beati qui lugent, quoniam ipsi conso-
labuntur. Nec novum videatur quod ad animam
suam persona loquitur introducta; nam et alibi legi-
tur : Benedic, anima mea, Domino (Psal. cxi, 1) ; et
alibi : Lauda, anima mea, Dominum (Psal. cxlv, 1) ; et
in quadragesimo secundo psalmo idem repetit :
Quare tristis es, anima mea (Psal. xlii, 5) ?

Vers. 8. Quoniam confessor illi, salutare vultus mei. C
Ne forsitan anima diceret illi, quomadmodum possum
sperare in Domino, dum tua mihi imbecillitas
frequenter obsistat? Dicit Filius crucis : Spera in
Domino, quoniam ego illi confitebor ; id est de peccatis
meis poenitentiam gero, ut tuam devotionem impetrare
non possim. Sequitur etiam cui confitebor ; id est
qui est salutare vultus mei. Salus enim vultus nostri
Christus est Dominus, qui in forma servi qua sumus,
absque peccato venire dignatus est ; sicut Jeremias
propheta dicit : Spiritus vultus nostri Christus Do-
minus comprehensus est, sub cujus velamento vivimus inter
gentes (Hebr. iv, 20).

Vers. 9. Deus meus, a me ipso anima mea turbata
est : propterea memor ero tui, Domine, de terra Jor-
danis. Iste qui consilium dabat animae, qui mentem tu-
am rationabiliter corrigit, ad condicionem humani-
tatis reversus confitetur dicens, anima mea a se potius
esse turbata. Revera, quia nisi hoc vita carnis faceret,
in sua tranquillitate mentis puritas permaneret. Haec
autem ratiocinationes nimis complectenter arbitrio
introductae, ut homo evidenter agnosceret ex qua di-
versitate constaret. Sed filius iste crucis quem praefa-
tus est titulus, ostendit remedium que possit unusquisque
animae suae conturbationes evadere, dicens : Propterea
memor ero tui, Domine, de terra Jordanis. Propterea,
id est propter conturbationes istas quibus anima mea
vehementer affligitur. Memor ero tui, Domine ; quasi
diceret, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
te summa velocitate festino, ubi pervenerit se remo-
vire et carnalium malorum competens probatorum
exclusio. Dicit etiam vade memor erit, de terra scili-
cet Jordanis, hoc est de loco in quo prius Dominus
baptismatis beneficia consecravit. Nam et nomen
ipsum Jordanis fluminis interpretatur descensio eorum.
Descendit enim in altitudinem fontium qui se ille
munere sacramenti desiderat inaugurare. Nam et nomen
ipsum Jordanis fluminis interpretatur descensio eorum.
Descendit enim in altitudinem fontium qui se ille
munere sacramenti desiderat inaugurare. Nam hodie
que de baptizato sic dicimus : Descendit in fontem.
Sive descensio ista humiliatem significat, quam bapti-
zatum necesse est habere, qui Domini nostri sequitur
instituta. Quapropter harum rerum dum memores
sumus, supervenientium malorum nulla confusione
turbamur.

Et Hermonim a monte modico. Hermonim parvus
mons juxta Jordanem est positus, sicut Deutero-
nomii lectione cognoscitur : Acceptimus, inquit, in
tempore illo terras de manibus duorum regum Amor-
reatum, qui erant secus Jordanem a torrente Arnon
usque ad montem Hermon (Deut. iv, 47, 48). Sed
videamus quid nobis significantia etiam hujus nomi-
nis tradere videatur. Hermonim dicitur anathema,
quod dicit homo diabolo, quando ad Deum venerit.
Et bene dixit, a monte modico : quia non ex altitudina
superbiae Deus quaeritur, sed memoria ejus in humo-
litatis modicis invenitur. Quapropter dum perceptum
baptismum, dum humilitatem memoriae recodimus,
susceptae fidei regulas, donata: Deo, salutare obtine-
mus.

Vers. 10. Abyssus abyssum invocat in voce catara-
ctarum tuarum.

Vers. 11. Omnia excelsa tua, et fluctus tui super me
transierunt. Jordanis, Hermonim ; abyssus abyssum
invocat in voce cataractarum tuarum ; figuram fecerunt
sicut sarmdis, quae linguarum semper permutatio
formatur. Nam Jordanis et Hermonim Hebraea sunt
nomina ; abyssus abyssum et cataractae Graecum est ;
in voce, Latinum esse manifestum est. Sic ista figura
in hoc loco commixtione linguarum pulchre composita
est. Duabus enim abyssis duo Testamento-
rum significat, id est Novum et Vetus, quae se utraque
mutua testatione confirmant : quando Vetus Novum
praedicat, Novum autem commemorat Testamenti Ve-
teris lectiones. Sic fit ut utraque se invocent, quando
ad alterutrum de sua confirmatione testantur. Sic et
alibi Psalmista dicit : Judicia tua abyssus multa
(Psal. xxxv, 7). Profunda sunt enim Testamenti Do-
mini, quia in summa sapientiae ipsius alta veritate
constituuntur. In voce autem cataractarum tuarum,
prophetas et apostolos dicit : quoniam sicut aquarum
multitudo per cataractas evomitur, ita et de ore ipsorum
Domini fluenta manaverunt. Excellsa vero et fluctus
ad Scripturas sanctas competenter aptamus. Ipsae sunt
enim quas superius abyssos vocavit, ubi et parabolo-
rum quidam fluctus alludit, et altitudo sensum piae
persecratione grandescit. Haec ergo supra se dicit
transisse iustus, quia in eorum notitia avidus se
perscrutabatur immerserat.

Vers. 12. In die mandavit Dominus misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada de página impressa em latim. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou trechos cujo grafema não pôde ser identificado com segurança a partir da imagem. A página tem duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro e depois a direita. Letras A, B, C, D no espaço central foram mapeadas como nota_marginal (identificação de parágrafos). Eventuais repetições ou fragmentos truncados (linhas cortadas junto ao corte da imagem) foram transcritos tal como aparecem; sinais editoriais visíveis como [ed., Deo] mantidos.
  </notas>
</pagina>