<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    251 M. AURELII CASSIODORI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    in continentiae bono, divino munere animi tranquili- tate versantur.
    
    Vers. 32. Et lingua mea meditabitur iustitiam tuam, tota die laudem tuam. Lingua ipsius meditata est justi- tiam, quando Novum Testamentum populis praedica- vit. Tota die, sicut saepe dictum est, universum vitae tempus ostendit. Sed quia humanitati impossibile vi- detur Deum continuata voce laudare, ad intellectum nos bonorum actuum transferamus : quia semper Deum laudat qui in omni voluntate sua divina jussa considerat.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Consideremus Christum Dominum per totum psal- mum quanta nobis dispensatio loqui dignatus est. Feci enim ab oratione principium, sicut et in aliis similibus psalmis. Deinde passionis et resurrectionis suae ventura narravit. Postremo finii in spe mag- fidelium, ut dubium non sit et hunc psalmum pra- sata regula fuisse conclusum. Quapropter gaudeamus in cladibus, exsultemus in periculis. Nam cur a fide- libus debet refugii, quod ille rerum Dominus pro omnium salute sustinuit? Notandum praeterea secun- dum hunc esse psalmum eorum qui passionem et re- surrectionem Domini latius intimare noscuntur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXV.
    
    In finem servo Domini psalmus David.
    
    Haec omnia nomina bene intelliguntur de Domino Salvatore. Nam et in finem ipsum significat. Et servo Domini de ipso dicitur qui formam servi accipiens, factus est obedienus usque ad mortem (Philipp. ii, 7); sicut Isaias propheta de ipso dixit : Ecce servus meus, suscipiam eum (Isai. xlii, 1). Psalmus vero et David frequenti ex positione jam nota sunt; quia : ideo ad personam Domini pertinere noscuntur, quoniam ei convenire ipsorum nominum expositio declarat.
    
    Divisio psalmi.
    
    Totus psalmus a persona prophetiae dicitur. In primo membro contemples legis vehementer accu- sal, eosque dicit non habitare cum Domino, comme- morans eorum impias voluntates. Nec moveat quod post tituli, tale principium ab insipientibus facere delegit, initium. Commendat enim vehementius bo- norum partem, quando prius praemittitur quod gra- viter horreatur. Secundo sub laude Domini collata beatorum praemia describuntur, eosque dicit domus Domini uberlate compleri. Breviterque in ruinam ma- lorum psalmus iste concluditur, ne quis putaret for- tasse tentandum quod tanta execratione noverat ac- cusatum. Quapropter subtilitatem ejus paulo diligen- tius perscrutemur; est enim nonnulla difficultate contextus.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Dixit injustus ut delinquat in semetipso Non est timor Dei ante oculos ejus. Duo sunt genera peccantium : unum quod credens legi per infirmi- tem carnis non valet quae sunt jussa complere, de quibus dicit Salomon : Corpus enim quod corrumpi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    tur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum nulla cogitantem (Sap. ix, 15). Alind vero est audax, desperatum, blasphemum, quod sibi pro- ponit libera voluntate delinquere : contemnens om- nia, sibiq;ue murmurans Deum putat non curare mor:alia. Quapropter dixit iste talis apud se rem scelestam, quam publice non ausus est profiteri. Et ideo ista cogitat, ut sibi ipse licentiam videatur tri- buere peccatorum; quatenus sub immensitate delin- quat qui metum iudicis abjiciendum esse decrevit. Sequitur, Non est timor Dei ante oculos ejus. Cogita- tionem dicit iniquorum, qui putant timorem Dei non esse in conspectu ejus; id est, non curare Deum, ut homines eum debeant formidare; sed, ut quidam errantes philosophi dixerunt, mundum potius cre- dunt casibus regi, quam supernis administrationibus ordinari. Sive de injusto dicitur, non esse timorem Dei ante 119 oculos ejus, qui talia dicere sacrilegas voluntate praesumit. Denique sequitur :
    
    Vers. 2. Quoniam dolose egit in conspectu ejus, et invenerit iniquitatem suam et [ed., ad] odium. Scele- ratus iste de quo dictum est : Non est timor Dei ante oculos ejus, neglexit operam legi dare, ut intelligeret persuasionem suam esse falsissimam ; sed co:tem- nens dicta salutaria, veritatem studii omnimodis ignorare. Is ergo dolose egit in conspectu Dei, ut suam iniquitatem et odium refugeret invenire : cre- dens per ignorantiam praecepti se posse defendii. Pulchre autem definitum est peccata nostra esse ini- quitatem et odium, quoniam illa odisse debemus per C quae ad aeternu supplicia pervenimus.
    
    Vers. 3. Verba oris ejus iniquitas et dolus; noluit intelligere ut bene ageret. Sermonibus iniquorum con- venienter data est definitiva complexio. Verba enim eorum sunt iniquitas et dolus. Itaque quae numerare non poterat, duobus sunt sermonibus explicata. Ini- quitas pertinet ad blasphemiam, dolus ad proximum decipiendum. Sed quid, rogo, sibi residuum faciat, qui peccare in Deum et proximum non recusat? Cum vero dicit, noluit intelligere ut bene ageret, illos signi- ficat qui ex aliqua parte sapientia igniculom perce- perunt, et a vero intellectu suo vitio declinantes, perversis se erroribus polluerunt. Iloc et ad demen- tissimum populum Judaicum competenter aptatur, ad quem Dominus venerat, et ille sanari deestabilii obstinatione contempsit. Nam imprudentie plerum- que venia datur, voluntario vero maleficio ulto sen- per justa succedit. Quod argumentum dicitur ab in- genio, quando non per ignorantiam, sed malitiosa voluntate peccatur.
    
    Vers. 4. Iniquitatem meditatus est in cubili suo, assitit omni viae non bone; malitiam autem non odivit. In exponendo adhuc viro pessimo perseverat. At enim : Iniquitatem meditatus est, id est, errorem longa meditatione tractavit, libros scilicet faciendo perversos; ut non tantum ipse delinquerel, verum etiam posteritas eodem auctore peccaret. In cubili suo, id est in corde proprio. Cubile enim a cubando dictum est, ubi animus noster intus inhabitare bo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; usei [ed., ad] e marcação [ilegivel] não foi necessária. BBoxes estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; duas colunas transcritas esquerda antes da direita; cabeçalho incluído; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>