<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    215.                            EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXIV.                            246.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dicitur, quia mor talis effectus est; egenus, quia in A Nam si historice accipias, nunquam eum legis usum laborisbus et sudoribus pauem quaesivit; pauper, quo- rianue de illa sapientia et puritate dejectus, solam te- nuemet et umbratilem ratiunculam possidebat. Nam quis dicat eos vere sapuisse, qui auctoris sui probabantur scientiam non habere? Sed hunc talem per incarnati- onem suam liberasse, quam mirabile, quam est omnimodis singulare, ut merito dicatur: Domine, quis similis tibi? Et memento quod supra, de manu fortioris, d:aholum significat, qui uti ue fortior ho- minibus erat. Inferius a rapientibus eum, spir.itus in- mundos intelligit vult, qui potestati diabolice nefania devotione commuiliant.
    
    Vers. 13. Exsurgentes testes iniqui quæ ignorabam interrogabant me. Postquam dixit multiplices calami- tates quibus premebatur humanitas, ut se ab ea B nona redderet alienum, quam pro nobis assumere sua pietate dignatus est, nunc propriam commemorat passionem. Testes igitur, qui subito impetu bello consurgunt, nec moderate adduuntur in medium, sunt sine dubitatione falsissimi, quos uno verbo po- tenter designat dicens : Iniqui. Revera iniqui, qui erant contra veritatem justitiamque locuturi. Jungit: Quæ ignorabam, id est quæ me dixisse omnimo dis nesciebam. Sic enim de illis dicimus qui se Domini beneficio recta conversatione custodirunt : nescit mentiri, nescit rapere, nescit opprimere. Ignorabat enim Dominus blasphemare, quod ei princeps sacerdotum sciss s ve-t ibus imputavit, quando dixit : Vi- debitis Filium hominis sedentem ad dexteram Patris (Matth. xxvi, 64); et subsecutus est princeps Judœo- rum : Blasphemavit: quid adhuc eægnus testibus? Sed quale testimonium fuerit, subsequeni verbo decla- ravit; ut eos non diceret convincisse, sed interrogasse, quasi non de sua integritate confusus, sed de aliena voce sollicitus. De quo loco Matthæus evangelista sic ait : Novissime autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt : Audivimus hunc dixisse : Possum destruere templum hoc (Ibidem, CO), etc.
    
    Vers. 14. Retribuebant mihi mala pro bonis, steri- litata:em animæ meæ. Non potuit aliquid nec brevius nec elegantius dici. Beneficia Domini actuisque ju- datorum singulis sunt sermonibus explicata, id est mala pro bonis; scilicet quia dum ille vitam credenti- bus contulisset, isti mortem reddere maluerunt; quod retributionis genus malorum omnium probatur D extremum. Sterilitas quoque animæ fuit, quando Ma- gister bonus in ipsis fructum fidei reperire non po- tuit; nec pectora eorum credulitatis germina reddi- derunt, quæ saxo stupore durata sunt. Sed ne Judæi se leviter æstimant adductos huic sterilitati, et in fi- lencae illa (Evangelio lecto) maledixit, in qua fructus cernibo non reperit (Marc. xi, 13).
    
    Vers. 15. Ego autem, cum mihi molesti essent, inde- buni me cilicio. Cilicium sit ex haedis asperum 116 setigerumque tegumentum: qui ad delicta jure re- feruntur, quoniam et in judicio Domini in peccato- rum parte sunt positi. Ergo Dominus, quia carnem peccati assumpsit, cilicium se induisse commemorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fuisse cilicio. Ergo dum Judæi per contumelias et in- sias essent molesti, ille divinitatem suam carnis ve- lamine tenebrosis mentibus occulebat, quia non me- rebantur agnoscere quem tali impieiate tractabant. Iloc schema metriasmons, id est mediocritas, dicitur, quoties rem magnam humili voto dejicimus. Quam figuram et in hoc, et in subsequentibus versibus di- ligens lector agnoscet. Et consider a verbum ccclestis patientiæ; non dicit, cum me persequerentur, sed cum mihi moles. i ess nt; quod solemus dicere in le- vibus causis, ubi aliquid inopportune suggestum te- diosa voluntate suscipimus.
    
    Vers. 16. Et humiliabam in jejunio ani.nam meam, et oratio mea in sinu meo conceverebatur. Jejunium B Domini fuit, quando nefanda obstinatione duratos- non inve..iebat, quos in epulas spirituales assume- ret. Illec enim fuit sterilitas animae ipsius, quod et jejunium. Jejunium enim dictum est quasi inedium, quod abstinentes diutius ad inediam usque perducat. Jejunavit ergo Dominus, quia se ci incredula turba subtraxerat. Potest etiam et jejunium corporale Do- mino convenire, quoniam quadraginta diebus et no- ctibus jejunavit in monte (Matth. iv, 2); sed illo perfecto jejunio de quo Isaias dixit : Solve omne un- culum iniquitatis, dissolve obligationes vekeementium commutationum, dimitte afflictos in remissione, et om- nem retribuis. nem iniquam disrumpte; frange esurienti panem tuum, et pauperes sine teco induce in domum tuam. Si videris nudum, cooperi, et domesticos seminis Cui non despicies. Tunc erumpet natalium lumen tuum, et sanitas tua cito orietur. Et parcedi t ane te justitia tua, et majestas Domini circumdabitur te. Et tunc clamabis, et Deus exaudiet te, adhuc te loquentc dicet : Ecce adsum (Isai. lvii, 6, 7, 8, 9), et caetera, que textus ille mirabilis ceesti munere pollicetur. Ita Magister bonus, quod prophetarum prædixerat li- bris, humanitus evidentibus monstravit exemplis. Addidit quoque secretorem causam quæ bene evan- gelica similitudine reserat. Dicit enim Dominus discipulis suis : Intrantes autem in domum salutate eam dicentes : Pax huic domui. Et si quidem fuerit do- mus illa digna, veniet pax vestra super eam ; sin autem non f.erit digna, pax vestra ad vos revertetur (Matth. x, 12, 13). Talis est et ista oratio quæ subducitur a D domino. Nam dum eam detestibiles Judæi minime suscipere mererentur, in sinu ejus, id est in secreto pectoris, unde fuerat egressa, renasciabat. Si enim in pectoribus fuisset operata, non conversa utiqiue, sed diceretur effusa.
    
    Vers. 17. Sicut proximum, sicut fratrem nostrum ita complacebam, tamquam imaginem et conlustratus sic hu- militabar. Quantum ad eloquentiam Latinam proximo et fratri complacuisse nos dicimus : sed hic mutatus est nominum casus; pro dativis enim accusativi sunt positi. Quae figura dicitur antiposis, quando casus pro casu ponitur. Dicit enim sicut de proximo, sicut de fratre nostro, ita mihi complacebam; id est de eorum assimilate gaudebam, qui me hostiliter insequebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; pequenas manchas e junções tipográficas preservadas como no original. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>