*64

EXTOSITIO iN PSALTERIUM. PSAL, XXXVI.

2/3

vina delectatione pascuntur. Non ibi quisquam labo- A quitur, ut dejiciant inopem el pauperem. Quid intersit

Ta! tl vivat, sed ex toto quietus aecipit quod beatus
saimes concupiscit: ibi oculis cordis beata esuries
ssginatur ; ibi anima solo visu reficitur, quando quid-
quid ad cjus pertinet desiderium , Dominici valtus
.COBtempletione prastatur. Sequitur, delectabuntur
Aa muliitudine pacis. Hic jam veritas ipsa perfecte
beatitudinis indicatur; nt semper sesviter sentia.
ter omne quod est, nec aliquando possit desinere
quod delecist. Nam ut ostenderet. ipsam delectatio-
eem nulla contrarietate dissolvi , addidit in mul-
titudine pacis. Pax enim futuri seculi est, ubi nihil
adversum , nihil potest esse contrarium, sed u.o
^m do captum gaudium suavissime perscverat.
Vers. 15. Zw. Observabit peccator. justum, et [re-

inter inepem et pauperem , non longe przdiximus.

Pulehre autem dictum est, ut dejiciant , quasi stan-

tem et fidei robore perJurantem. Dejiciuntur enim,

dum eis tenebrosus el morti similis error infunditur.

Additur, uf trucident rectos corde. lloc da martyribus.
potest intelligi, qui recti sunt corde , sed carne tru-

cidantur.

Vers. 16. TugTH. Gladius eorum intret in corda
ipsorum, et arcus. eorum confringatur. Bene dicitur
gladius quid.uid conatur exstinguere, quando ensis
expletivum genus armorum est ad moriis effectum,
Gladius enim dicitur , qui fit ad hostium clades. Et
ut scias gladium istum de cogitatione venisse, reci-
proca sententia dixit, intret in corda ipsorum , unde

met super eum dentibus suis. Quamvis de peccatoribus B scilicet venerat, et perversis grassabatur insidiis,

ei justis psalmi bujus contexta videatur esse relatio,
ismeu buic loco non importune dabimus divisionem,
quando inter i, sis similiiudines novum aliquid in-
woductum esse sentitur. Quapropter sit nohis liic se-
«unia parttio. Superius enim dixerat fideles non
debere impios :emulari, nunc dicit peccatores su-
pra jus'os invidi» faciente torqueri. Diversa quippe
voluntas justo odium parat. Nam quando illum vi-
det sceleratus bonis moribus operam dare, ille se
eredit specialiter accusari: strid.t dentibus, fremit
animo; et enjus non. potest mores subvertere, vitam
ipsam protinus conatur auferre, Observasit, quasi de
occuttis insidiis cum dolore respiciet. Dentibus enim
fremere lurentium belluarum est, quas imitatur ira-

Arcum diximus occultam designare maliiiam qua
conira innocen issimos parabatur. Sed hanc confringi
dixit, quia. non erat fidelibus in anime parte noci-
tura. Et respice quoniam ipsa verba qua in facino-
ribus po-uit, eadem et in vindicia geminavit, propter
illam scil:cet Evangelii sententiam: 7n qua mensura
mensi fueritis, in eadem remetietur vobis (Luc. vi, 33).
Vers. 17. Melius est modicum justo super. divitius
peccatorum multas, Pia mater quasi bonos filios oscu«
lans atque complectens, adhuc in eorum consolatio-
n bus perseverat, suadens melius esse modicum justo
super divitias peccatorum. Sed intendamus quid sit
modicum : quia ipsum est quod efficit magnos. Mo-
dicum hie sentiatur humilitas, in qua dum se auimus

€ondus, dum proximo minatur interitum. Atque C noster cohibet , mundi pretiosa transceudit. Contra,

àleo pudor est illos zemulari, qui bonis invident
alienis, dnm extremum se zstimal, quem invidii rea-
tus aecusat.

Vers. 14. Dominus autem irridebit eum, quoniam
prospicit quod veniet dies ejus. Mirabilis nobis forma
eonsolitionis ostenditur. Quis enim debet delectari
ejus pompo, eujus perituram novit audaciam ? Nam
si nolumus aliquo zelo confuadi, seqiamur hoc quod
Do«sinus facit. Irrideamus eum cujus previdemus
occasum ; judicemus infelicia, quie deprehendimus
ase peritura. Firmissime credamus talia , quoniam
mobis a veritate promissa sunt. Sic fiet, ut peceator
irvisus abscedat, qui sa fugitiva felicitate preja-
etitat.

Vers. 15. etn. Gladium cvaginaverunt peccatores,
tetenderunt arcum suum , ut. dejiciant inopem et pau-
perem , ut trucident rectos corde. Gladius peccatoris
est quilibet delus alterius appetens lxsionem. Nam
et ille qui inopem spoliare contendit , perverse con-
silii sui gladium educit ; et iile qui prava suasione
desiderat decipere animas innocentes, ensem pessi-
mz cogitationis ostendit. Evaginaverunt autem signi-
fil.at nudaverunt; nt quod ante erat. in cogitatione
tanquam in vagina reconditum , post eductuin reve-
latis cogitaEonibus appareret. Arcum enim tendere ,
non statim sagittare est, sed paratum atque intentum
designat, operi fraudulento exspectantes tempus ,
qvando possint simplices innocentes decipere. Se-

divitig sunt peccatorum multe , id est congestio cri-
minum, et abundantia delictorum. Unde quantum s t
melius, :stimemus modicum illud justi percipere, et
molem tantorum scelerum non habere; illud siqui-
dem ad celorum regna perducit, istud autem de-
mergit in tartarum. Hoc argumentum tractum est
ex contrariis ; contrarium est enim modicum justi ,
quam multe divitie peccatoris.

Vers. 18. Quoniam brachia peccatorum conteren-
(wr : confirmat autem justos Dominus. Brachia iniquo-
rum superbas signiflcant actiones, in quibus impii
presumont, dum nulla rationis consideratione fle-
etuntur. Et non dixit, frangultur , quod uno icta
poterat. provenire; sed conterentur , id est assidua
tritura minuen'ur, dum semper gravius sit per par-
tes imminui quam subita clade consumi. Sed sicut
impios tali interminatione debilitat, ita justos bona
promissione confirmat. Confirmare enim est in animi
affliciione positum consolatorio sermone roborare.
Quod si bene respicias, tali dicto totius psalmi virtus
expressa est. Istis enim, omnibus sententiis agitur,
ut et presumptio peccatoris dejiciatur , et justi ani-
mus sublevetur. Qux figura dicitur paradigma, id
est exemplum hortantis vel deterrentis. Quod hic
quoque factum est, cum justos invitat prosperis, et
peccatores terret adversis.

Vers. 19. Jor. Novit Dominus vias immaculatorum,
et 19/5 lhared.tas eorum in eternum erit. Immacula-

Digitized by Google
