<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    281 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXVIII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    concilitur. Ad|idit, et humiliatus sum, ut illud si-
    lentium non dolosum, sed intelligeres esse purissi-
    mum. Humiliatus enim significat humi prostratus.
    Siliusae quoque se dicit a bonis praedicationibus, ne
    doceret contemnementem. Sed quia consuetudo malo-
    rum est, ut quamvis bona audiant, nullatenus ac-
    quiescant, quapropter a bonis se dicit necessitate
    silixiae; quia salubrem commotionem recipere non
    puterant, qui contentionum semina perquirebant.
    Dominus enim in Evangelio dicit : Ne miseritis nar-
    goritas vestras ante porcos (Matth. vii, 6). Nam cum
    dicit, renovatus est dolor meus, significat sibi eum et
    ante fuisse, quando vota iniquorum intelligentiae
    virtute noscebat. Modo autem cum videret iniqui-
    tates hojinum contra se potius exercitari, renovatus
    est dolor ejus pietatis intuitu; tribulationem suam
    faciens delictum videlicet alienum.
    
    Vers. 4. Concaluit cor meum intra me, et in medi-
    tatione mea exardescit ignis : locutus sum in lingua
    mea. Post silentium quod se pertulisse dicit invitum,
    ut hominibus predicare minime salubria potuisset,
    conversus est magno aestu charitatis, locutus ad
    Dominum. Sed audiamus quam potenter deliberatio-
    nis ipsius ardor exponitur. Concaluit, dixit, cor meum,
    id est, ab omni parte successum est, ut motus iste
    tam magnus ad cogitationem rerum coelestium per-
    veniret. Intra me, in homine scilicet interiore, ubi
    ratio tacita loquitur, et a Domino dignanter audiitur.
    Sejuitur, et in meditatione mea exardescit ignis. Ne
    putares ignem insanis motibus aestuare, in medi-
    tatione mea posuit, id est, in consilio, in delibera-
    tione, ubi ardor mentis sub modestia prudenter
    accenditur, et illuminatam mentem disciplinabilís
    summa circumvolat. Quid enim amplius quam cha-
    ritas ferevt? Sed fervor ille tranquillus est, mansueta
    inflammatio, motus inculpabilis, festinatio moderata.
    Quapropter vir iste sanctissimus, quod perfectissimis
    accidit, et competenter tacuit, et apte locutus est.
    Nam qui siluerat dolosis inimicis, veraci Domino
    conscientiae lingua proclamavit. Nec vacat quod dicit,
    lingua mea, hoc est qua pura mente solebat Domino
    consisteri, et adventum ejus studio pia dilectionis
    expetere.
    
    Vers. 5. Notum fac mihi, Domine, finem meum, et
    numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit
    mihi. Post illam tam magnam patientiam, et invicti
    animi robur eximium, absurdum est credere saucium
    virum desiderio hujus vitae annorum sibi notitiam
    postulasse : sed plenus desiderio Domini Salvatoris
    (quern tota mente decuit perquirì) scire voluit qui
    ei lucis terminus pararetur : si potuisset ad illam
    sanctam incarnationem, quam sensibat mente, ejus
    longavitas pervenire. Petit ergo ut suum finem nove-
    rit, id est, Dominum Salvatorem. Ipse enim noster
    est finis, ad quem pervenisse vita est nihilominus sine
    fine; si tamen eumculpis sequentibus non redda-
    mus iisfunum. Deinde numerum suorum dierum de-
    siderat advertere, ut evidentius appareat si ejus
    c•nspectum etiam corporis oculis merearetur aspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    cere. Addidit etiam, ut sciam quid desit mihi. Suo
    enim fine recognito, scire poterat quantum usque
    ad adventum ejus restare potuisset. Et bene additum
    est, quid desit mihi; quia revera deesse sibi judicabat
    ad vitam, si ejus non meruisset videre praesentiam.
    Sic magni ardoris illius desiderium, sermonis istius
    qualitale constai expressum.
    
    Vers. 6. Ecce veteres repousii dies meos, et substan-
    tia mea tanquam nihil ante te est. Vides merito 133
    Christi Domini praesentiam postulantam, antequam
    veteres diis suos esse profuler. Nam quamvis Deo
    placita se conversatione tractaret, in veteribus ta-
    men diebus erat, quando necdum ad gratiam novae
    regenerationis advenerat. Veteres enim illo tempore
    fuerunt dies, qui humanum genus ad defectum mortis
    protinus adducebant; nec erat in illis aliquid novum,
    ubi minime radia verat Domini Salvatoris adventus.
    Unde Apostolus dicit : Vet era transierunt ; ecce facta
    sunt omnia nova (II Cor. v, 17). Sequitur : Et substan-
    tia mea tanquam nihil ante te est. Non dicit actus
    suos nihil esse ante Deum, sed substantiam suam.
    Nam quomodo poterat fieri, ut qui mundum transi-
    lierat, superaverat carnis suae vitia, ante Deum ha-
    beretur ut nihilum? Sed merito substantiam suam
    ante Deum dicit nihil esse, quae Adam peccantte
    damnata est. Cui nisi aliquid Divinitas contulerit,
    de proprio non habet opere quod presumat.
    
    Vers. 7. Verumtamen universa vanitas, omnis homo
    vivens. Cum transilitor iste vitiorum, veri se luminis
    inspectione complesset, et futurum Domini Salvato-
    ris adventum cordis oculo pervidisset, ne quisquam
    crederet sanctos viros a tentationibus alienos, redit
    ad infirmitatem suam, quam inter virtutes egregias
    carnis vitio sustinebat, dicens : Magna sunt quidem
    ista quae diximus, magna quae credimus : verumta-
    men quoniam in hac mortalitate versamur, ubi men-
    tem nostram fragilitas pulsat humana, nec est adhuc
    unum illud aeternum quod nos in sua faciat firmitate
    consistere, universa vanitas omnis homo vivens. Vani-
    tas etenim, sicut saepe diximus, mutabilitatem signi-
    ficat, quam omnis homo praeter Christum sustinet,
    qui hac carne vestitus est. Exprobrat enim vir san-
    ctissimus mundanae vitae consuetudinem malam, ad
    illam aeternam desiderans pervenire beatitudinem ,
    ubi se intelligebat habiturum cum angelis por-
    tionem.
    
    Vers. 8. Quanquam in imagine Dei ambulat homo,
    tamen vane conlurbabitur : thesaurizat, et ignorat cui
    congregat ea. Quod vere sapientibus inest, po-tquam
    probabiliter tacuit, et religiose locutus est, venit ad
    ordinem secundum, ubi quinquepario syllogismo
    probat praeter Dei spem atque expectationem, post
    primi hominis transgressionem humanum genus va-
    nitati esse subjectum. Sed dicendo, quanquam,
    nescio quid amplius, nescio quid insigne vult inel-
    lighi; quod licet homo gesset, tamen vanis desideriis
    occupatur. Sed quid sit istud excelsum consequenter
    exponit : In imagine Dei ambulat homo. Imago Dei
    est illa quam homo in rerum conditione suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e hifenizações visíveis. Pequumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos foram transcritos literalmente; onde ilegibilidade parcial não ocorria, não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>