<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    293. EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XL. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,960">
    138 Vers. 18. Confundantur et revereantur simul, qui quaerunt animam meam, ut auferant eam. Venit ad eam, quae superest, narrationem: ubi confusionem et reverentiam Dominus Salvator optat: impiis: exsultationem vero et lætitiam provenire petit devotis. Sed vide in ista deprecatione quanta gerat studia pietatis. Confundantur, dixit, mirabilium operatione turbantur. Reverentiar autem, resurrectionis gloria corrigantur: ut illum conflentautr Deum, quem dudum putaverant esse trucidandum. Simul; id est, sicut persecuti sunt, ita et prædestinati conversionis munere liberentur. Sequitur, qui quaerunt animam meam. Duobus modis anima quaeritur, sive ad honorem, sive ad mortem. Sed ut hic illos ostenderet, qui eam voto contrario perquirebant, addidit, ut auferant eam, non ut diligant, non ut venerentur: sed ut a corpore meo interventu mortis segregare contendant.
    
    Vers. 19. Avertantur retrorsum et erubescant, qui cogitant mihi mala. Frequenter diximus malis sic bene optari, ut retrorsum redeant a voluptatibus suis, nec in malo opere perseverent. Qui si confusionem patiantur, evadunt: si mundi læti, ia perfurantur, peremnt. Nam retrorsum istud in bonam partem dicit Evangelii locus ille testatur, ubi Petro vitæ hujus se amore diligenti respondit: Redi retro, Satanas (Marc. viii, 33). Quod autem posuit, qui cogitant mihi mala, Judæorum significat improbas voluntates, quæ tum cogitationes non erant male Domino, sed auctioribus suis. Cogitationes enim a cogendo dictæ sunt.
    
    Vers. 20. Ferant confessim confusionem suam, qui dicunt mihi: Euge, euge. Ferunt confessim confusionem suam, qui usque ad illud perveniunt, ut se nequiter errasse cognoscant. Ferant, dixit, quasi pondus immensenm. Confestim, ut peccare cœperint: ne longerius progrediendo periculosis ingraventur. Confessionem suam, id est cogitationem pravam veritate convictam. Sequitur, qui dicunt mihi: Euge, euge. Hic falsos arguit laudatores, qui plus nituntur adulando decipere, quam possint vituperationibus suscitare. Euge verbum quidem præ: oniale est; sed cum recto animo non profertur, ad derisionem trahitur inferendam. Quæ figura dicitur ironia, id est irrisio.
    
    Vers. 21. Exsultent et lætentur qui quærunt te, Domine, et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum. Sicut inimicos suos confundi petiit, qui eum falsis laudationibus irriderant, ita devotos optat veraciter gaudere, qui spem suam in dominum in majestate posuisse. Eos enim non tantum lætari, sed et exsultare deprecatur. Sed quœ sit ista exsultatio consequenter exponitur; id est, et dicant semper: Magnificetur Dominus. Hic est enim professio, quœ in æternum gaudentes effici Christianos; quæ quumvis jugiter dicatur, tamen semper appetitur. De ista quidem sententia pascitur et in isto sæculo Job, qui erat afflictione corporis graviter saucius, dicendo: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit ita factum est. Sit nomen Domini benedictum (Job i, 21). Exsulta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,960">
    tionem quibuscunque crederes concedendam, addidit, qui diligunt salutare tuum; id est, qui me spirituali charitate perquirunt, et mandatis meis suaviter obsequerint.
    
    Vers. 22. Ego vero egenus et pauper sum: Dominus curam habet mei. Postquam dixerat lætitie muneribus esse complendos, qui deitatem Verbi diligere voluissent, ne sibi quispiam meritourn gloriâm vindicaret, Dominus Christus ex forma loquitur humaniitatis assumpta: Egenus et pauper sum. Egenus, quia humanitas subveniri sibi semper eget a Domino. Pauper, quia nisi divina gratia clarificetur, de se omnino tenuis esse cognoscitur. Sed ne istam paupertatem vilem abjectamque æstimares, addidit, Dominus curam habet mei; scilicet de quo dicturus erat: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. III, 17). O paupertatem thesauris omnibus ditiorum! Pauper enim de nostro, dives de suo est; qui ideo indigentiam humanitatis assumpsit, ut abundantia suæ nos faceret esse participes.
    
    Vers. 23. Adiutor meus et liberator meus es tu: Domine, ne tardaveris. De adjutorio et de protectione securus celeritatem necessariam petijt; ut jam quia mors vitari non debuit, saltem resurrectio festina succederet. Cum enim dicit: Adiutor et liberator, ostendit patientiam diversarum videlicet passionum, unde et ipse psalmus fecit initium. Quapropter totus virtuti patientiæ merito deputatur, qui et eodem sine concluditur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Magnifica et suavissima verba sensus nostros medullitus intraverunt, quando ipsum audivimus docentem, quem adoramus auctorem. Nam licet universos psalmos magno honore veneremur, nescio quid tamen dulcius accipitur, cum aliquid de sancta incarnatione profertur. Omnis enim fidelis gratissime suscipit, per quem noscitur esse liberatus. Et respice quo ordine psalmi hujus contextio disponatur. Primum loquitur Ecclesia quasi rudes docens, quasi trepidos confortans, quasi incompositos prœparans, ut sequentia verba Domini Salvatoris libenti animo salutariiter populus prœparatus audiret.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XL.
    
    In finem psalmus David.
    
    Verba ista frequenti uso nobis jam debent esse notissima; sed breviter dicta tangamus, omnia diriguntur ad Christum Dominum. Magnificat autem hunc psalmum, quod in quadragenario numero noscitur collocatus; qui calculos emundationi et purificationi frequenter aptatur. Quadraginta enim diebus fuso diluvio ab iniquitatibus hominum terra diluta est. Quadraginta quoque diebus sanctus Moyses ab escis corporis temperavit, ut divina colloquia mereatur. Eodem modo Elias suffugio se corporeæ refectionis abstinuit. Ipse quoque Dominus totidem diebus ac noctibus jejunavit, ut nobis formam beatz
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Palavra "exsulta-" no fim da coluna esquerda e "beatz" no fim da coluna direita refletem cortes de linha visíveis na imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>