261

EXPOSITIO IN PSALTETUUM. PSAL.

qui ea. videntur propria exsecratione damnare. P'er- A apiant e! ad Domiai. passionem, cuin. judicatus, et

fecia. enin poenitentia. est. fulura cavere peccata,
el lugere prarterita. Primo enim post ipsum fuit sce-
lus, quando propheta interrogante respondit dignum
ese morte qui alie;am ovem pauperis concupivit
(M. Beg. xu, 6), tunc quando peccatum suum non
credebat esse deflendum : modo autem eum poenitet,
«um prostratus humiliter ingemiscit, contra se stare
dicii. delieta, quasi quamdam figuratam | imaginem.
Semper adjecit, lioc est quoJ jugiter aspicit, et cum
«los claudit. Sed respectus iste continuus pecca-
lorum perseverantiam pix supplicationis ostendit ;
nam quoties talia corde respiciuus, toties commissa
deploramus. Dixit enim Dominus iu superiori psalmo :
Arguam te, el statuam illam contra [aciem tuam (Psal.
jut, 21); quod hic sibi vir sanctissimus ipse facie-
hat cum dicit: Et peccatum meum contra me est
semper. Juste ergo se. petebat absolvi, qui jam hic
formam illam visus est sibi fecisse futuri judicii. H:ec
ligera dieitur proc.talepsis , id est praeoccuyatio.
H.c enim quasi jam in venturo judicio constitu -
ius, deliclorum suorum aspectus ieterrimos perti-
mescit.

Vers. 5. Tibi soli peccavi, et malum. coram 46 [eci :
st justificeris in scrmonibus tuis, et vincas cum judica-
ris. Hic iterum entbyinematicus syllogismus apparet,
quem in vigesimo psalino jam. diximus. Cujus pro-
positio est : Dominus justificatur in sermonibus svis,
et *incit cum judicatur. lHluic subjungi-ur in conclu-
sione prawissa sententia : Tibi igitur soli peccavi,
et malum coram te feci. Hoc in reddendis syllogismis
sine culpa fieri, more veterum constat esse permis-
sam, Nunc ad exponenda verba redeamus. De po-
pulo si quis erraverit, et Deo peccat, et regi. Nom
quando rex delinquit, soli Deo reus est, quia bomj-
mm non habet qui ejus facta dijudicet. Merito ergo
res Deo Lintum se dicit peccasse, quia solus erat qui
ejus potuisset admissa discutere. Et quia illum ubi-
que esse noverat, jure coram ipso malum se fecisse
deplorabat, arguens dementiam. suam, qui non ex-
pavit tanto judice prasente peccare. Sermones autem
Bomini merito justificuti dicuntur, quouiam sine du-
b:o semper ejus dieta. complentur, sicut ipse dicit :
Celum et terra transibunt, verba autein snea won. pra-
tezibunt (Matth. xxiv, 53). Sequitur, et vincas cum
judicuris. Deus tant justitiae est, ut velit se eum ho-
minibus judicari ; ipse enim dieit : Judicate inter me
«b vincam. meam (Isai. v, 2); eL alibi dicit : Popule
meus, quid feci tibi, aut quid. contristavi te? responde
mihi (Mich. vi, 3). Unde nunc propheta. coufiletur
Lalesm. cuntra se Dominum habere justitiam, ut abso-
lute superet, cum fuerit judicatum. Sie et Baruch
ai ; Dicetis Domino Deo nostro : Tibi justitia, nobis
autem con[usio vultus. nostri (Baruch s, 43). Erat
quippe in animo ejus quod ex pastore rex fuisset ef-
icctas, quod regendos populos acceperat, et sine he-
noris sui consideratione deliquerat, Neces:e "ergo
erat ot in alieno judicio propheta superaretur, qui
jn victus in proprio examine noscebatur. Aliqui hoc

Parnor. LAX.

wundum damnatus absolvit.
Vers. 6. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et
in delictis peperit me. mater mea. Hic invidia peccati
minuitur, quando proprium crimen delictis genera-
libus eo:mparatur; ut ipsa multitudo et confessio pee-
catorum iniserationem boni judicis commovere(. Ergo
iste sensus est : Quid dicam me modo fecisse quan
arguor, qui jars ex originali peccato iu iniquitatibus
probor esse conceptus : ut ante peccata contraxerim
.quam vite principia reperissem? Quod argumentum
dicitur Ab antecedentibus. Neque enim novum est
ilium peccare, qui in iniquitatibus conceptus et in. de-
lictis est genitus. Quid humilius, quid simplicius
quam de uno peccato redargui, et simul omnia cnn-
B fiteri ? Merito ergo iti sic facile videtur indultum, qui
post absolutionis donum multis modis se nititur
171 ostendere criminosum. Audiant Pelagiani, et'ire
contra manifestam veritatem erubescant. Quemadmo-
dum enim potest fleri ut in qualibet tate parvulanon
egeamus absolvi, qui huuc mundum delictis gravan-
tibus ingredimur onerati? Job quoque simili voce
profitetur : Nemo mundus ante te, nec infans cujus est
unius diei vita super terram (Job xiv, 4). Vas. etiam
electionis Paulus apostolus inter multa commemorat
dicens : Fuimus et nos aliquando natura filii ire, sicut
et ceteri (Ephes. n, 5) ; item ipse Paulus apostolus :
Per unum. hominem peccatum intravit in. mundum, et
per peccatum mors : elita in omnes hóm' nes mors per.
transiit, in quo omnes peccaverunt. (Rom. v, 129). 1psa
C etiam Veritas in Evangelio testatur definitiva senten-
tia : Amen, amen, dico vobis, si quis non renatus fue-
rit ex aqua et Spiritu sancto, non potest videre regnum
Dei (Joan. wi, 5). Quapropter interrogo cur infantes
aregno Dei redduntur alieni, qui de commissa ne-
queunt pravitate enlpari? Restat ergo ut originali
peccato infantes teneantur obnoxii; quoniam ante-
quam propria faciant, primi hominis secum probantur
gestare peccata. Sunt eLali:& verissimaze probat ones ;
ideoque sibi humana protervia sacrilegos non exqvi-
rat errores. Superest eorum secunda nequitia, quo-
niam liberum arbitrium sie in humanis viribus po-
nunt, ut absque Dei gratia homines putent per seipsos
bonu aliquod posse concipere vel agere. Quod si ita
esset, cur propheta d'ceret : Deus meus, misericordia
ejus. preveniet me (Psal. tvi, 11)? Cum te. audis
misericordia Domini preventum, nihil tuum przces-
sisse datur intelligi. ln alio quoque psalmo dicit :
Nisi Dominus cedificaverit domum, in vanum la'orant
qui edificant eam (Psal. cxxvi, 4). Idem dicit : À Do.
miuo gressus hominis. diriquntur, et viam. ejus cup'ct
nimis (Psal. xxxvi, 95). Alio quoque loco l'salmist :
testatur : Dominus erinil elisos ; Dominus solvit com
peditos ;; Pominus. ilhuninat. cecos. (Psal. cxvv, 8).
Cum audiatis prevenire, zdilicare, dirigere, et euni-
gere Dominum, absolvere, et illumizare vull s pra:
cedentibus meritis, quid ibi proprium cepisse co-
gnoscitis, nisi iltud tantum, unde pro vestra superbi»
juste. darmaeminit S«d. dicitis. forsitan. propre:

13
Digitized by Google
