<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    327                                                                 M. AURELII CASSIODORI                                  328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Ecclesiæ, id est viduæ casta, quæ gradu inferiore A junguntur. Nam cum virginitas habeat centenarium fructum, iste sexagesima ubertate gloriantur. Et vide in ipsis nominibus non minimam esse distantiam. Virgines dixit aduaci, quæ corporis integritate robustæ sunt; viduas afferri, quæ plerumque fractæ a diversis sollicitudinibus corporis imbecillitate fatigantur.
    
    Vers. 17. In laetitia et exsultatione, adducuntur in templum Regis. Ut copiosa munera sanctæ Ecclesiæ conferenda monstraret, sicit eam in laetitia et exsultatione angelorum ministeriis adducendam; et non solum ad conspectum, verum etiam in penalibus Regiis, id est in Jerusalem futuram, ubi venisse beatum gaudium est, et gloriosa securitas. Merito ergo dicum est, adducetur cum laetitia et exsultatione; quia sensus ille fragilis vicit gravissimos corporum passiones.
    
    Vers. 18. Pro prœbirus tuis nati sunt tibi filii : constitues eos principes super omnem terram. Venit ad quartum mundum, in quo supra descripsim est a gradibus eburneis Ecclesiam venisse, quæ ad dexteram Regis ornata consisteret. Nunc autem potenter exponitur quanto incremento hæc Sponsa profecerit, ut pro antiquis patribus, id est idolorum cultoribus, nati sint illi filii apostoli, quos principes prædicationis in toto terrarum orbe transmisit. Sed quantum sunt ista disparia, tantum laudatur Ecclesia. Illi erant seductores erroris, isti magistri veritatis; illi seminabant exilia, isti hortabantur ad vitam. O laus digna tante lætitiæ, quale fuit hostis complexus surgere, et Tonantis nuptias invenire! Qui locus merito dicitur laus a prole, quoniam hic posteritas sancta prædicatur.
    
    Vers. 19. Memores erant nominis tui in omni generatione et progenie : propterea populi confitebuntur tibi in æternum, et in sæculum sæculi. Memores dicit, sed populos Christianos, qui in ejus prædicationibus per diversas hominum generationes piis voluntatibus perseverant. Mirabilis gloria, summumque præconium, inter hominum tam multiplices successiones nunquam finem laudis accipere. Sequitur, propterea populi confitebuntur tibi. Omnis enim Christianus cum symboli sacramenta reddiderit, in Ecclesiæ facie confiteitur; quæ confessio sit æterna, quia vera et pia est. Nam quod addidit, in sæculum sæculi, futura D significat, quando omnis adversitas conquiescit, et regnat sola justitia, diaboli contrariitate deleta.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Ecce epithalamium gloriosum psalmigraphi exsultatione completum est. Ecce Sponi laus Sponsæque admirabill variatete celebrata est : spiritualis copia, conjugium in virginitatibus perseverans, amor castus, charitas æterna, vinculum quod nullo fine dissolvitur. Hic prophetarum tympana sancta exsultatione conclamant; hic apostolorum organa dulcissimia societate respondent; hic martyrum citharæ non chordis, sed virtutibus canunt; hic sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    chorus spiritualibus fistulis gratissimum permulcet audituum; hic talis musica geritur, per quam humana lætitia cuncta vincuntur. Posti sumus, o bone Rex, convivia nuptiali delicias cœlestes haurientes. Præsta nobis, Sponse mirabilis, ut qui hæc lætati sumus, in futuro perfeccionismo gaudio compleamur. Hunc etiam psalmum et beatus Hieronymus ad Priuicipiam virgine in scribens (Epist. 140), mirabili (ut assolet) nitore tractavit. Quem ideo commemorandum esse putavimus; ut quod a nobis minus forfasse declaratum est, illius viri doctissimi explanationibus supplear.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLV.
    
    In finem, filiis Core pro arcanis psalmus.
    
    In finem, notum est quemadmodum ad Dominum Jesum Christum possit referri. Filios autem Core significari dicimus Christianos, ex quorum persona psalmus iste cantatur. Pro arcanis vero, adventum Domini significat Salvatoris, quem divinitatis suæ mirabili secreto pro hominum salute disposuit.
    
    Divisio psalmi.
    
    I. Filii Core, qui fideles debent intelligi Christiani, primo membro psalmi non se timere profiterent conturbationes sæculi; quia Deus refugium eorum probatur et virtus. Secundo Christum dicunt apparere in medio Ecclesiæ suæ, qui eam in seipso tanquam in solidissima petra ædificare dignatus est. Tertio credentium turba generaliter invitatur ad divina magnalia contuenda, dicentes omnipotentem Deum arma nequequilla confringere, bella removere, et tristitiam libellum in æterna gaudia commutare.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus noster refugium et virtus : adjutor in tribulationibus, quæ invenerunt nos nimis. In ipso principio psalmi, categoricus nobis syllogismus arridet. Dicit enim : In tribulationibus quæ invenerunt nos nimis, Deus noster refugium, et virtus, et adjutor est. In tribulationibus non timebimus cum conturbata fuerit terra. In tribulationibus igitur quæ invenerunt nos nimis, non timebimus cum conturbabitur terra. Nunc minutatim dicta tractemus. Quam pulchra brevisqne complexio; quasi interrogaretur : Quid est Deus noster? Respondent : Refugium, et virtus, et adjutor. Hæc species definitionis est quinta, quæ Græce κατὰ τίνα λέγεται, Latinæ ad verbum dicitur : quoties unumquamque rem verbis singulis quid sit ostendimus. Additum est, noster, propter fidelissimos Christianos, quorurn Deus non solet esse refugium.
    
    155 Refugium ergo fidelium est, quando eos de animæ periculo liberat. Virtus, quando stabiliter mentes eorum ab iniquo sæculi errore custodiit. Sequitur, adjutor in tribulationibus. Hic misericordia superna majestatis per diversas definitiones exprimuntur, quæ in tribulationibus et ususcipit et defendit. Tribulatio vero pia Deus nobis misericordem feci, reatum solvit; et tunc specialiter subvenit, cum nos de se coddere velle cognoscat; sicut dicit Apostolus : Tristitia enim quæ secundum Deum est, penitentiarn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; corte de palavras no fim de linha preservado; caixas delimitadoras estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas no rodapé do texto principal final: "penitentiarn" aparece cortada na imagem.</notas>
</pagina>