<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="0,0,1000,70">337 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLVII. 358</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,950">ad Titum scribens dicit Apostolus: 159 Exspectantes beatam spem, et adventum glorie magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi. Magnus etiam legitur Spiritus sanctus, sicut scriptum est in Regnorum libro.
Ait Dominus ad Eliam : Ecce Dominus transiet, et spiritus magnus et foriis (III Reg. xix, 11). Erubescat Arianorum insana persuasio. Quis est, rogo,
maior, cum Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
weagnus legatur?

Vers. 2. Dilatans exsultationes universae terrae mons
Sion, latera aquilonis civitas Regis magni. Ne praedictam motam localem suscipere debuisses, dicit eum
omni terrae gaudia condonare. Quis est enim iste,
nisi Dominus Christus, qui per universalem mundi
Ecclesiam valuit profutura gaudia dilatare? Terram
hic in bono accipe; significat enim justos, qui co-B
piosa et aeterna praemia consequentur. Mons vero
Sion (sicut saepe dictum es!) designat Ecclesiam,
quae interpretatione ipsius nominis, sanctae speculatiosis virtute completa est. Latera autem aquilonis
significant populos infideles, in quibus diaboli regnab^t iniquitas; ipse enim dixit : Ponam sedem meam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 13).
Sed quia peccatores, qui a diabolo tenebantur obmoxii,
Deo miserante, conversi sunt; modo mons
Sion, et latera aquilonis, id est natio Judaeorum et
populi gentium, facta est civitas Regis magni, hoc
est Ecclesia catholica, quam de universo mundo
constat esse collectam. psa est secunda sabbati quam.
titalus dizit. Dicuntur quidem et terrarum principes,
reges : Magnus autem Hes veraciter dici non polest,
misi solus Deus. Quod autem dixit, Mons Sion, et
addidit, latera aquilonis civilas Regis magni , (ignra
est exergasia : id est quoties aliquid breviter proponitur, ei subtiliter ac latius explicatur.

Vers. 3. Deus. in gradibus ejus dignoscetur, dum
suscipiet cem. Feturum tempus magnz illius judicationis ostesditur, quando Dominus Ecclesiam suam
suscipiens, in gradibus, id est in membris suis sanetissimis atque probatissimis ipse cognoscetur. Tunc
enim Dem dignosceiur, id est, potentia ipsims virtesque declarabitur, quando Ecelesia illi beatos viros off-rre, ipso largiente, monstrabitur : dum seeunéum gradus meritorum sancta plebs ad dexteram
collocatur, sicut dicit Apostolus : Stella ab atella
differet in claritate , sie. erit et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 43). Tunc enim in zternam beatitudisema suscipitur, quando illi perpetua. gaudia conceduntus. lbi Deus dignoscitur, id est, potentia ipsius
virtesque declaratur, cum Ecclesie sus talia preemis sub distinctionibus donst, quz nunquam Hnienda
deperesnt. Hic enim creditur, quod ibi manifesta
v.sione praesiatur.

Vers. 4. Quoniam ecce veges terra congregati sunt,
et censenerunt in unum. Hac sunt. latera aquilonis,
4:12 superius dixit; quia licet contra Deum conspira4a
mente venerinl, multi tamen eorum credidisse
noecunter. Reges terre, hoc loco significantur principes Judaeorum, quos Herodes in unum congregans,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,520,215">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,70,995,930">Sed illi convenienter ac consentienter dixerunt se-.
eundum Serlpturas sanctas, in Bethleem eum- esse modis omnibus nasciturum (Matth. n, 5). Congregati
sunt ergo, ut dicerent quid legerunt. Convenerunt in.
«num, quia omnes unam protulere sententiam.

Vers. 5. Ipsi videntes tunc admirati sunt, contur»b .ti sunt, εἰ commoti sunt, Ipsi, Judzi scilicet qui:
Herodi dixerunt in Bethleem Dom:num nssciturum..
Viderant enim quz propbetata [ed., in propheta] le-gerant; et necesse erat ut admiratio de tanta glorianasceretur. Sed ista admiratio non levis, non otiosa
fuit. Conturóati sunt, quia &amp;e noverant peccatores. .
Commoti, quia de tanta majestate cognoscere me-rueruot. illos enim commotos dicimus, quos et cre
bie in bono accipe; significat enim justos, qui co- B didisse testamur.

posa ei aierna praemia eonsejuuntur. Mons vero
Sion (sicut sape dictum es!) designat Eeclesiam,
qus interpretatione ipsius nominis, sanctse speculatiosis virtute complete est. Latera autem. aquilonis
sigaificant populos infideles, in quibus diaboli regnab^t iniquitas; ipse enim dixit : Ponam sedem meam
ad aguilonem, el ero similis Altissimo (11a. xiv, 15).
Sed quia peccatores, qui ἃ diabolo tenebantur obmorii, Deo mi-erante, conversi sunt; modo mons
Sion, et latera aquilonis, id est natio Jud:eorum et
populi gentium, facta est. civitas Regis magni, hoc
est Ecclesia catholica, quam de universo mundo
constat esse collectam. psa est secunda sabbati quam.
titalus dizit. Dicuntur quidem et terrarum principes,
reges : Magnus autem Hes veraciter dici non polest,
misi solus Deus. Quod autem dixit, Mons Sion, et
addidit, latera aquilonis civilas Regis magni , (ignra
est exergasia : id est quoties aliquid breviter proponitur, ei subtiliter ac latius explicatur.

Vers. $. Deus. in gradibus ejus dignoscetur, dum
suscipiet cem. Feturum tempus magnz illius judicationis ostesditur, quando Dominus Ecclesiam suam
suscipiens, in gradibus, id est in membris suis sanetissimis atque probatissimis ipse cognoscetur. Tunc
enim Dem dignosceiur, id est, potentia ipsims virtesque declarabitur, quando Ecelesia illi beatos viros off-rre, ipso largiente, monstrabitur : dum seeunéum gradus meritorum sancta plebs ad dexteram
collocatur, sicut dicit Apostolus : Stella ab atella

Vers. 6. Premor apprehendit. eos ibi : dotbres siut:
partwrientis, Pulecherrime consequens rerum. ordoservatus est. Primo eos dicunt vidisse, postea admi-ratos, deinde conturbatos, et ad postremum tremore
concussos. Ipse eu'm vehemens pavor est, qui perducit homines ad tremoreim ; quia necesse est ani-mum graviter fluctuare, cujus corpus a tremore contigerit apprehendi. Nec solum istud in tam magna
causa suffeeit ; sed statim secuta poenitentia est, ubl
dolores crueiant tanquam matres parturientes, Gravis. '
enim dolor est, qui mulieribus pro pena peccati.
constat indictus. Sed quia periurientes audivimus, .
fructum inde putemus confessione humili nasciturum: .

Vers. 7. In spiritu vehementi conteres naves Thar--.
sis. Actus ipse dominicse nativitatis exponitur. Namut quidam dicere voluerunt, spiritus vehemens (Matth.
ii, 8) erat, quando Herodes de suo regno sollicitus,
magos miserat ut Regem natum viderent, sibiquecognitum nuntiarent. Sed illis non ad se redeuntibus:
necesse habuit vehementi spiritu €onmmoverh, et.
conterere naves T hareo Cilieiz, quss prosdictos magos-
- occulte in suam provinciam transposuisse-c»edeban--

tur. Quod fleri solet ἃ regibus calumniantibus; ut
quando sua desideria implere nequeunt, per damnshumilium tormentaque discurrant. Inspice quantumcreverit ista narratio, quo principio inchoata, ad:
quam pervenerit summitatem. ᾿

Vers. 8. Sicut audivimus, ita et vidimus. ἐπ civitateDomini virtutum, in civitate Dei nostri. Decursis om--

differt in claritate , sie. erit et resurrectio mortuorum D nibus quie facta sunt in nativitate Domini Salvatoris,

(4 Cor. xv, 43). Tunc enim in zternam beatitudisema suscipitur, quando illi perpetua. gaudia conceduntus. lbi Deus dignoscitur, id est, potentia ipsius
virtesque declaratur, cum Ecclesie sus talia preemis sub distinctionibus donst, quz nunquam Hnienda
deperesnt. Hic enim creditur, quod ibi manifesta
v.sione praesiatur. -

ες. 4. Quoniam ecce veges terra congregati sunt,
et censenerunt in unum. Hac sunt. latera aquilonis,
4:12 superius dixit; quia licet contra Deum conspira4a
mente venerint, multi tamen eorum credidisse
noecunter. Reges terre, hoc loco significantur principes Judaeorum, quos Herodes in unum congregans,

sequitur digna conclusio, ita fuisse visum sicut fuerat ante prophetatum. £a vero quod dictum est, re-rum-fidem diligenter expressit ; quia totum sie constabat faetum, quemadmodum fuerat et promissum.
Additem est, in civitate Domini virtutum, ubi et verum auditur, οἱ promissum omne conspicitur. Repetitur 1n civitate Dei nostri, ut catholicam solam intelligeres, ne sibi hoe nomen et hzreticorum conventicula vindicarent.

Vers. 9. Deus fundavit eam. in eternum. Ne- istam"
civitatem Dei temporalem debuisses accipere, i
eternum Ecclesiam dicit esse firmatam, quz sola.
veraciter civitas Domint nuneupstur. Gaodeant Chrh-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,520,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,610,520,660">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Tinta evidente em toda a área de texto; “Digitized by Google” transcrito no rodapé; letras A–D transcritas em blocos próprios como nota_marginal.</notas>
</pagina>