<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    315
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,940">
    vultum suum dicit conpertum, dum nube sanguinea
    facies ejus inflammata rutilavit. Sed cum dicit, ope-
    ruit me, non solum permutationem vultus, sed etiam
    totius corporis indecavit horrorem.

    Vers. 17. A voce exprobrantis et obloquientis : a facie
    inimici et persequentis. Usque ad istum versum con-
    fusionis illius descriptio perseverat : nunc dicitur
    unde venit ille roseus amicus, qui nudam faciem
    coloris sui tegmine vestiebat. Exprobrare est in fa-
    ciem maledicere, quasi indecora crimina jaculari.
    Obloqui est absenti detrahere, et doloso aliquem
    sermone mordere. A facie inimici, id est dum proxi-
    mum videt qui eum capitaliter odit. Et ne putares
    adversarium levem, addidit, et persequentis : quod
    odium probatur acerimum; quia non solum corpus
    extinguere, sed ipsas animas cupiunt sua privatae
    trucidare.

    Vers. 18. Haec omnia renerunt super nos, et obliti
    non sumus : et inique non egimus in testamento tuo.
    Venerunt filii Core ad professionis suae gloriosissi-
    mam firmitatem ; ut ostendant nobis quaevs mala
    non nos ob derc a Christi gratia segregare ; sicut di-
    cit Apostolus : Quis nos separabit a charitate Christi ?
    Tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas (Rom.
    viii, 35) ? etc. Dicendo enim, haec omnia, ad unum
    colligunt quae tractu superiore dixerunt ; ut si di-
    persa levius acciperentur, in unum cumulium, con-
    gregata granduescerent. Quod argumentum dicitur A
    tormentis, quando per lot mala nequaquam fidelium
    animus potuit immutari. Venerunt super nos, quasi
    fera terribilis, quasi fluvius turbulentus. Et qui A
    silet gravis tribulatio de animis abjicere, quod ante
    quis visus est credidisse ; adjiciunt non se oblitos
    misse Dominium inter tam multiplices aerumnas : dum
    magis liquoroum persecutio conmotio, a Dominio
    jurgiter auxilium postularet. Sequitur, et inique non
    egimus in testamento tuo ; hoc est quod dixerunt, et
    obliti non sumus te. Nam qui illum mente retinent,
    ejus testamentum nescunt oblivisci. Sed cum Latinae
    locutinus sit, ut dicamus obliti non sumus tui, hoc
    propri. am divinae Scripturae est quod ait : Obliti non
    sumus te.

    Vers. 19. Et non recessit retro cor nostrum : et de-
    clinasti semitas nostras a via tua. Retro redit cor eo-
    rum qui de Domini bonitate desperant, et putant ill-
    lum rogatum non succurrere, qui etiam non petenli-
    bus cognoscitur subvenire. Quod isti minime fecerunt,
    qui spem in Domino habere probati sunt. Semitas
    vero illic in malo posuit, dum ait, nostrae, quasi um-
    brosae et voluptuososo calles, quos fragilis terit hu-
    manitas. Ipsos enim comemamus, quando a Domini
    jussione traducimur. Via vero a violentia nuncupa-
    tur, quae merito Christi dicitur : quoniam et ab ejus
    fidelibus, sicut ab ipso factum est, in aerumnis et
    tribulationibus ambulatur. Quapropter aptissime di-
    centur humanae semitae a via superna divisae : quando
    illae ducunt ad detestabilem mortem, haec consort
    sine dubio desiderabilem hospitam. Unde filii Core
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    revera filii erant sanctissime er cis, cum talia sepli-
    liebant.

    Vers. 20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis :
    et cooperuisti nos umbra mortis. Reddunt causam quar-
    viam et semitas asserverunt fuisse divisas ; propterea
    quia se in loco afflictionis, id est in isto mundo humi-
    liatos esse testantur, qui est fidelibus locus afflicto-
    nis, unde compunctio nascitur et paenitudo succedit.
    Sequitur, et cooperuisti nos umbra mortis. Vite istius
    transitum dicunt, qui sanicis et peccatoribus proba-
    tur esse communis. Caeterum vera mors illa est,
    qua 149 impii aeterna damnatione puniuntur.

    Vers. 21. Si obliti sumus nomen Dei nostri : et si
    expandimus manus nostras ad Deum alienum. Ipse est
    intellectus quem titulus dixit absolute fidelium ; ut
    B Deum nesciant alienum, nec oblivis antur eum, cujus
    nemini crucis impressione dicati sunt. Nam quaI
    addunt : Et si expandimus manus nostras ad Deum
    alienum, orantem describunt, qui tensis manibus
    crucem ipsam quam fronte recipit, corporis sui for-
    ma restituit. Hoc enim fidelissimi non alieno, sed
    suo Domino utique faciebant ; ut perseverantia illos
    fideles assereret, qui mutati tot adversitabus non
    fuissent.

    Vers. 22. Nonne Deus requirit ista ? ipse enim novit
    occulta cordis. Nonne, cum pondere pronuntiandum
    est : quoniam gravissimum est apud Dominum, si in
    ejus religione peccetur. Requirere autem solemus,
    quando illa desideramus agnoscere, quae nostram
    novimus conscientiam non tenere. Deus autem sciens
    C requirit, non ut ipse aliquid novum discat, sed ut nos
    faciat quae sunt oblivio ne sepulta cognoscere. Sic
    et Abrahae dictum est : Nunc cog'vovi, quoniam timeo
    Deum huum (Gen. xxii) ; quasi ille aliquid ex tempore
    didicerit, qui ante saecula cuncta prescivit. Sequitur :
    Ista, id est quae superius dixerat : Si obliti sumus
    nomen Dei nostri : et si expandimus manus nostras ad
    Deum alienum. Et quoniam agebatur de religionis
    affectu, qui non solum devotione corporis, sed magis
    geritur cordis arcano, ad Divinitatis notitiam, ulii
    omnius sestinat integritas, occurrerunt dicentes : Ipse
    enim novit occulta cordis.

    Vers. 23. Quoniam propter te mortificamur tota die ,
    aestimati sumus ut oves occisionis. Exponunt illa bea-
    tissimi quae occulta dixerunt, quia non mirabiliauntur
    D pro aliquo saeculare perpertrato, sed amore divino ;
    ni credulitas Trinit.itis saluberrima gentibus auge-
    reur. Morte vero affici est per longas passiones pre-
    sentis vitae exitum reperire; quod perfecti Christiani
    faciunt, qui districis observationibus affliguntur.
    Nam ut hoc magis deberes advertere, addidit, tota
    die ; quod non momentaneam mortem, sed per uni-
    versum vitae tempus protratum nobis fidelium de-
    clare et exitum. Intende quod sequitur, vestimati au-
    mus ut oves occisionis. Ovis, quia non habet arma re-
    sulIationis, raptorisuis suis probatur esse temnibilis.
    Non enim aut cornu valet, aut dente contendit, aut
    fuga presumit ; sed manus latronis pigmenter ac-
    quiescit, dum nulla se reluctatione despondet. Sic fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; pequenas abreviações e quebras de linha mantidas conforme original. Alguns caracteres e palavras muito comprimidas foram transcritos literalmente; marcas como "A", "B", "C", "D" que aparecem no corpo do texto mantidas.</notas>
</pagina>