<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    287
    M. AURELII CASSIODORI
    288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Dominum significari, cui iste psalmus aplaudus est. Sed in primordiis ejus Ecclesia loquitur, hoc est sponsa caelestis, nembra Christi, fidelium multitudo. Deinde venit ad car;ut nostrum Dominum Salutorem, ut totius psalmi contextio uni corpori congruenter apletur.

    Divisio psalmi.

    Prima narratione gratias agit Ecclesia, quæ venit ex gentibus : quia de mundi istius veteronso moerore liberata, ad Novi Testamenti meruit gaudia pervenire. Secunda ipse Dominus loquitur Christus, sanctam incarnationem et justitiam suæ predicationis exponens ; ob hoc Patris auxilium deprecatur, ut pericula possit a Judæis illata superare : confundi postulaus inimicos, et lætari omnes qui sperant in eum.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Expectans expectavi Dominum, et respexit me : et exaudivit deprecationem meam. Ecclesia catholica, quæ fuerat de totius mundi partibus congreganda, patientiæ virtutem prædicat, quam inter summas laudes habere convenit Christianum. Quemadmodum enim aut tribulationes sufferat, aut periculorum pondus evadat, nisi divino beneficio tolerantiæ robore fulciatur ? Sed considerandus est hic sermo geminatus, quia superfua non est tam decora repetitio. Exspectare siquidem possumus et ingra;i. Exspectantes autem exspectamus, quando miles aliquid cum magno desiderio sustinemus. Hoc argumentum dicitur a conjugalis, quando unum verbum oritum ab alio varie commutamus, ut sapiens sapiens, prudens prudenter, et his similia. Respexit : quia prævenit omne bonum nostrum. Lumen quippe veritatis labere non possumus, nisi ab illius conspici claritate mereamur. Subjungitur, exaudivit me, ut pie atque efficaciter exspectasse videatur. Deprecatio quoque significat (ut dictum est) frequentissimam precem : quoniam rarius orare non poterat, quæ sustinens Dominum sustinebat.

    Vers. 2. Et eduxit me de lacu miseriæ, et de luto (saci : et stetit supra petram pedes meos, et direxit gressus meos. Sicut duobus modis operari præcipit Christianum, ut declinet a malo et faciat bonum ; ita duplici ratione Dominum dicit profutura concedere. Primum est enim, ut nos educat de inmundi istius profundissima calamitate, cujus aptè designata est maligna latitudo, lacus miseriæ lutosque sæculentus. Et ut exprimere; delictorum crassitudinem corpulenam, lutum addidit, qui lacu continetur : ne peccata solis aquis cognosceres quamvis densissimis comparata. Nam sicut latus laci fœtidus atque gravis est, ita et hominum delicita limosa sunt, quæ et fœtortibus horrescunt, et gravitate denugrunt. Deinde pedes nostros supra petram statuit, cum in Christi Domini jussionibus ambulamus. Ipse est enim nobis spiritualis petra, quæ in se fixa non sinit demergi vestigia. Et respice quia sicut peccata virtutibus contraria sunt, ita et eorum viæ proban-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tur esse apte et laudabiliter dissimiles. Illa enim si¬miles, et in easdem partibus apta sunt rationali homini : sed aliter licet transcurrant, et in eadem sententia invicem consentiant, dicendum est de his duobus generibus ; ut enim non eadem deosculum habent, ita sunt in eis etiam dissimilitùdines.

    A ur esse dissimiles. Illa enim sicut sunt mollia et dissoluta, in itineris sui cœnositate volutuatur. Virtutes autem quemadmodum rigidæ sunt et immobiles, sic habent viam petralem, ubi non inquinatis, sed mundis pedibus ambulatur.

    Vers. 3. Et immisit in os meum canticum novum, hyo.num Deo nostro : videbunt nulli et timebunt, et sperabunt in Domino. Superiora psalmi ad illud pertinent, quoniam Deus humanum genus in mundi istius cœnosate demersum, ad pætær transtulit firmitatem, ad religionem videlicet Christianam. Quod versus iste nunc aperit dicendo : Et immisit in os meum canticum novum, id est Novi Testamenti sanctissimam predicationem. Sed novum bene dicitur, quia incarnationem Domini corporeis oculis ætas antea nulla conspexit. Deo enim nihil novum est, quando ante constitutionem mundi dispensationis suæ universa præscivit. Hymnus autem Græcus sermo est, id est, laus carminum lege composita. Et quoniam hymni erant quos idolis suis etiam gentilitates personabat, addidit, Deo nostro ; ut qualem hymnum diceret, distincte potuissemus advertere. Videbunt multi et timebunt. De mirabilibus dicit, quæ tempore sanctæ incarnationis effecta sunt. Videntes enim Judæi filia, tinuerunt, et Christi Domini prædicationibus pop:lorum agmina crederunt. Speraverunt autem in Domino, quando Christiani esse coeperunt : ut post illum t'morem miraculum conversi, 136 spem in Domino firmissimam habere probarentur.

    Vers. 4. Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus. Beatus iste vir per secundam speciem definitionis exprimitur, quæ Græce enonnemati:e, Latine notio nuncupatur. Hæc unquamque rem per id quod agit, non per id quod est, conatur ostendere. Nam qui sit iste beatus posita determinatione præfinitur, id est cujus est spes nomen Domini. Spes enim dicta est quasi stabilis pes. Nam et illi dicuntur spes suam in Domino ponere, qui ab eo dari sibi temporalia deprecantur. Illi videntur non propter se diligere Deum, sed propter illa quæ postulant. Ille autem veraciter habet spem nominis Domini, qui solam contemplationem ejus avidius concupiscit. Nomen ergo Domini inter cætera Salvator æternus est ; et ille spem suam ponit in ejus nomine, qui se non suis meritis, sed ab eo per ejus gratiam credit esse salvandum. Dicti sunt et in Evangelio octies beati ; ut est illud : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Math. v, 3), etc. Et in Deuteronomio (Deuter. xxxiii, 29) similiter reperitur ; cum populus Israëliticus terram repromissionis intraret ; quod ideo multifarie dicitur, quia diversis modis beatitudo præstatur. Sed hæc omnia per singulas species definitionum diligenter expressa, studiosus lector inveniet.

    Vers. 5. Et non respexit in vanitates et insanias falsas. Et hic versus pendet de superiore sententia, exponit enim cui sit spes in nomine Domini, scilicet qui non respexit in vanitates et insanias falsas. Legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linhas e hifenizações foram mantidas o mais fielmente possível; algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos: "car;ut" reproduzido tal como visível, "ingra;i" e "exprimere;" mantidos conforme imagem. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>