<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 M. AURELII CASSIODORI 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    enim bonae conscientiae metus errare post veniam; qui debet gratiam, iterum incurrat offensam. Ille enim quando a nobis discedit, avios sectamur errores: quia necesse est absente via rectissima semper errare.
    
    Vers. 23. Intende in adjutorium meum, Domine Deus salutis meae. Prius petiit ne derelinqueretur a Domino, nunc enixius supplicat ut in adjutorium ejus dignetur intender e: quoniam contra illum se noverat certamen habere, qui dixerat: Ponam sed:m meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. XIV, 13). Quibus enim viribus hostis ille tam inhumanissimus vinceretur, nisi ille intenderet, quo respiciente poterat non perire [ed. et ms. G., parere]? Et ut per-olutam grat:arum cognosceres actionem, addidit, Deus salutis meae; utique qui eum salvum reddidit post lot vulnera passi- num, et suspitatem contulit animae, quam antiquus ille tyrannus non possit eripere. Ecce regula poenitentis impleta est, salvatus exsultat, qui pridem ulcerum tabe putruerai. Sic ad victoriam perveniuht, cum Domini milites impetuntur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Quam fortis, quam de se triumphalis factus est Job iste Davidicus, ut inter tot acerbitates vulnerum, modestiam non destiterit eructare sermonum! Jaccebat corpore in sterquilinio, sed animo habitabat in caelo. Consumebatur vermibus, qui spiritus superabat inmundos. Parva sunt quae pertulit, si consideres quae recepit. Sic pio Domino proficue servitur, sic clementia Divinitatis agnoscitur; ut cum ei suas largitates offerimus, retribuliones iterum copiosissimas exigamus. O poenitentium beata securitas! o se humiliantium mirabilis altitudo! ut confundendo redeat ad gratiam, qui propria se estimatione damnavit. Certe intellegamus quae sit dignitas poenitentium, quando nec ille ab hac excipitur, qui tanti judicis voce laudatus est.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVIII.
    
    In finem pro Idithum canticum David.
    
    Titulus hic novum nobis intulit nomen; propterea quae causa sit istius positionis, aut quid significet diligentius inquiramus. In praefatione jam dictum est hos viros actores non fuisse psalmorum; sed quoniam excellentes cantores erant, propter nominum significationem constat adhibitos; ut et po-
    tissimi officii sui honorem de tali commemoratione percipererint, et arcana psalmorum de nominum ipsorum interpretationalibus panderentur. Idithum enim Hebraeum nomen est, quod lingua Latina dicitur transilitor; non qui gressibus aliquid transit, aut saltu corporis hiantia quaecque transmittit; sed qui supra mundi istius varietates in eam puritate consistit, ut futurae tantum beatitudinis praemia con sequatur. Ergo in hoc psalmo persona introducitur sanctae conversationis, quae humanas quidem illecebras transilierat, sed adhuc gaudia futura poscebat. Et quoniam vir sanctissimus enumerat aliquas assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tiones suas, ne putares et hunc psalmum poenitentibus applicandum, subjunxit, Canticum, quod utique talibus non potest convenire 132 persons. Cantare enim laetantis est, interdum et dolentis, nunquam vero poenitentis.
    
    Divisio psalmi.
    
    Idithum iste, quem diximus vitiorum nocentium transilitorern, formam nobis justi hominis praebet. In primo ordine psalmi contra insidiatores inimicos in maximam se perhibet utilitatem remediumque tacuise: petens vitae suae sinem debere cognoscere, si forte incarnationem Domini etiam corporeis oculis videre mereretur. Secundo per syllogismum quaequepartitum timorem vanum probat esse mortalium, quoniam sunt omnia in potestate Domini constituta. Tertio rogat ut ei delicta noxia dimittantur, quatenus vita ejus prospero fine claudatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Dixi: Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Consuetudo est humanitatis, ut cum se aliquis laudabili conversatione tractaverit, calumniantium insidiis protinus appetatur. Iste ergo Idithum, qui de probabili opinione pessimumum contraxit invidiam, secum ipse deliberans dicit, melius esse silentium tenere, quam aliquid malitiosis edicere [ed., malitiose dicere]. Quis enim hominum sic cautus sit, ut si inter aemulos loquatur, nullum verbum ejus incurrat aliquam quaestionem? Nunc particularium singula videamus. Dixi, hoc est, apud me in corde meo, ubi sapientes ante deliberant, quam loquantur. Custodiam vias meas. Non dicit, a criminibus me abstineam, quia jam sanctus erat; sed a superfluus verbis, quae raro potest vitare vel continens; sicut Jacobus apostolus dicit: Linguam enim nullus hominum domare potest. Modicum quidem membrum est, sed magna exaltat (Jac. iii, 8). Difficilis quippe res est linguam in lubrico faucibus constitu tam, veritatis rigidae tenere mensuram: cui si incautae frena laxentur, frequenter contra se loquitur. Facilius enim tacendo culpa refugitur, quam loquendo.
    
    Vers. 2. Posui ori meo custodiam, dum consistit peccator adversum me. Figura est experegesis, id est, explanatio dicti superioris. Dicit enim causam quomodo delinquat in lingua sua. Linguae siquidem ostium os habetur; et bene illa clausa servabitur, si ejus janua custoditur. Salomon quippe dicit: Ori tuo facito ostium et serram, et verbis jugum atque slateram (Eccli. xxviii, 28, 29). Sera enim dicta est, quod sero ostiis adhibeatur. Sed ista tanta custodia quam praemisit, sequitur quando maxime debeat adhiberi; scilicet quando invidus cuiquam consistit adversus, quaerens audire, unde calumniam possit efficere.
    
    Vers. 3. ObmuttuI, et humilatus sum, et siliui a be-
    nis; et dolor meus renovatus est. Prudenter decepti sunt insidiantes; ut dum sermonem captiose quaererent, silentiurn reprissent. Sed possunt ei hii obmutiscere, quorum os frequenter nimio furore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso; algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas tal qual. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ed.] e indicação de variante editorial conforme visível. Onde letras parcialmente ilegíveis foi mantido conteúdo literal; não usei [ilegivel] porque não havia palavras totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>