ei

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXIV.

242

tissimam Domini Ecclesiam catholicam confugere A non desinunt. Expuguat autem. Dominus , qui solus .

debeamus. Est etiam calculus iste, qua Dominus
late passus est, in qua et nos lectione Patrum re-
surgere credimur. Be qua pater Augustinus in En-
ehiridiou libro suo (Cap. 84 et seq.) multipliciter , ut
solst, diligenterque tractavit; ut nulli sit dubium
psalmum tantis virtuibus consecratum, memoria
nostrz sacceulis velut thesaurum coelestem frequenti
meditatione condendum. .

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIV.
JH psi David.
Non gravat breviter interdum dicta repetere, ut
legentis animus ad memorix necessaria studia revo-
cetur. David , sicut. diximus, duas significationes

prxvalet implere qua vult, cujus ecrtamen triumphus
est, et omnis pugna victoria.

Vers. 2. Appreliende arma et scutum, et exsurge in
adjutorium. mihi, Árma ab arcendo dieta sunt , quod
per ea hostes violeptissimos arceamus. Et idco hoc
bumana cousuetidine dicitur, quxe armat manum, nt
opprimat inimicum. Cx erum arma et scutum sola,
voluntas est Domiui , qua protegit periclitantem , et
expugnat adversum. flauc enim tropalogiam dicit et
Apostolus ; Scutum fidei, el galeam salutis, el gladium
spiritus. (Ephes. v1, 16, 17). Scutun. enim. dictum
est quasi seulptum, quod ín ipso antiqui sua facta
signabant. Nam quod dicit, apprehende, nunquid a
Deo sumitur ad tempus peregrina defensio? Sempcr

amplectitur, manu fortis, et desideraUilis , quod B iji paratus est exitus rerum, «ui. probatur. ownipo-

utrumque Donino Salvatori certum est. convenire.
Manu forts est, quia mortis nostre captivitatem
cum iippio auctor? prostravit ; desiderabilis est, quo-
niam adventus e;us nobis bona ineffabilia pollicetur.
Cantatur ergo psalmus iste a persona Domini Salva-
toris, qui se petit ab inimicorum persecutione libe-
rari. ]psi enim ubi commemoratur in titulo, Chri-
stum commonet intelligi , qui congrue David dicitur,
quoniam bene huic tota expositio istius nominis ap-
plieatur. '
Divisio psalmi.

Per totum lunc hymnam verbo sunt Domini
Christi a dispensatione qua passus cst. Prirno membro
psalmi persecutoribus retributionem postulat debere
restitui : eptans illis contraria, quae tamen ad con- (C
versionem eorum s'nt nibilomiuus profutura. Se-
cundo de resurreciione sua gaudet : et Jud:orum
iniquitates exprobrans , actum proprie passionis ex-
ponit. Tertio promittit s? per universum orbem ter-
rorum in membris suis paternz potentize confiteri,
qui eum ab inimicis suis resurrectionis beneficio
HF beravit : deprecans ut confundantur persecutores
|ed., peceatorcs], et exsoltent in magna gloria fide!es.

Ezpositio psalmi.

114 Vers. 1. Judica, Domine, nocentes me ; ezpu-
gua impugnantes me, Assumpta pro nobis clamat in-
firmitas, ut damnentur nocentes, id est, diabolus cum
ministris , quod n.verat esse venturum. Malos cnim
jadicare damnare est, quia nequeunt in disceptatione

ÉEberari qui semper pravis actionibus probantur im- D

pliciti. Sed hoc , ut dictum est, ad diabolum pertinet
cum seq"acibus suis, per quos provenit Judaicz vo-
luntatis iniquitas. Nam cum ipse przcipiat : Pro ini-
micis testris orate (Matth. v, 94), hominibus h:ec non
potest convenire sententia. lpsos ergo petit debero
damnari, quos virtute prxscientiz sux novit ad pee-
nitudinis remedia non venire. Nam in sibscquentibus,
wbi venit ad homines, converii eos desiderat, non
perire. Adjecit etiam : Expugna impugnantes me. Qui
impegna superare contendil; qui ezpugnatur omnino
jam victus est. Merito ergo spiritus immundi iinpu-
£nalores dicuntur, quia licet sanctos vincere ne-
qucant, contendere tamen cum cis improba voluntate

tem^; nec quasi de quiete exsurgere creditur, qui
nunquam jacuisse declaratur. Arma igitur pertinent.
ad indumenta ferrea, per quie salus humana defendi-
tur; sculum ad repellendos ictus inimici, ut frustrata
tela cadant , quie. fueraut in exitium. hominis desti-
nata. Precatur ergo Dominus Christus a natura hu-
manttatis su, ut et salus ejus muniri debeat, et ini-
mici voluntas suis ausibus eff-ratur.

Yers. 3$. Effunde framcam, et conclude adversus eos
qui persequuntur me : dic auimg mec : Salus tua ego.
sum. In Seripturis divinis, framea multas coutinet si-
gnificationcs ; intelligitur enim et gladius, intelligitur
basta regal s, intelligitur et dolus, intelligitur et vin-
dicla; hic tamen vult accipi animam sugim, qui re-
vera adversariis framea fuit. Per ipsam quippe gc-
stum est ut idolorum cultus sacrilegus interiret, ut
diaboli vinceretur iniquitas, ut mortis ip-ius potestas
pereussa succumb rel, cum ante toto orbe l;bera
po estate regnaret, Nam et in alio psalmo jam lectum
est : Eripe animam mean ab. íntpio, frameam tuam-
(Psal. xvi, 13). Effunde ergo [frameam, id est animam
meam dilata munere tu: pietatis indulto. Conclude,
hoc est passione mea , el lege tua completa, quam
predixeras per prophetas. Petit etiam animz suae a
Domino diei : Salus tua ego sum, quia verba ejus no-.
vit sine aliqua difficultate compleri.

Vers. 4. Confundantur et revereantur. inguirentes-
animam meam.

Vers. 5. Avertzntur retrorsum, et erubescant qi cogi-
tant. mihi mata. Ilic jam ubi venitad homines, non ma-
ledictio funditur, sed correctio postulatur. Confundi est
facta sua erubescere, et in meliorem sententiam coin-
mutare ; nam etilli confusi dicuntur, qui convincuntur
ad poenam. Sed ut magis hoc ad conversionera intelli-
gere debuisses, addidit: Herereantur, id est, emendati
colant, queur persequeudum esse pulaverant. 2nquiren-
tes animam meam, in malam partem dicitur; qui sic
qua'runt, uLeam non venerari velint, sed a corpore
scgregare festinent. Nam quaeri animam Christi et in
bonam partem positum e;t, ubi ait : Periit (uga a me,
et non est qui requirat animam meam (Psal. xvi, 5,
Arerti autem retrorsum non dicitur, nisi illis qui cor-
rigendi judicautur. Nam et Petro. apostolo, qui 3a-

Digitized by Google
