<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
349
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLIX.
350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
multis cognoscitur indicatum. Locutus est ergo per pro-phetas, per apostolos, et, quod est potentius , per
seipsum. Sequitur, et vocavit terram. Terram hic ge-nus hominum debemus advertere, quod per totum
orbem terrarum vid etur esse diffusum. Sed propter
illud quod habitat, positum est quod inhabitatur. Nam
quomodo vocasset quod audire non poterat? Hoc
sedem dicitur metonymia, quando per id quod con-tinet, hoc quod continetur edicitur. Addidit, a solis
ortu-sque usque ad occasum. Per solis eurtum, universum
significat mundum; quia omni terra oritur et occi-dit claritas ejus. Hoc enim fecit sanctæ incarnationis
adventus, ut universas gentes pravis erroribus seæu-latas ad credulitatis suae remedia in-viaret; sicut ipse dixit: Venite ad me, omnes qui la-boratis et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. xi, 28).
Vers. 2. Ex Sion species decoris ejus. Hic Jeroso-lyma significatur, intra quam civitatem mons iste parie men-tibus velut aurea massa res, lendet. De hac
enim urbe exeuotes apostoli speciem decoris Christi annuntiaverunt in toto orbe terrarum; sicut Isaias
dicit : Ex Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii, 3). Veneranda urbs, sanctum culmen;
ut illud Regis nostri insigae domicilium, arcem merito dicamus esse terraram. Et respice quam competester edocemur. In superiore versu dixerat Christum Dominum universas gentes evocare, nunc etiam designat unde doctrina ejus tanquam de purissimo atque afflueutis-simo fuste per spatia totius orbis effluxerit.
tam est; nam quam sit potens hinc datur intelligi, ut omne genus hominum pro suis meritis momentane a celeritate discernat; sicut Apostolus dicit: In momento, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim tuba, et mortui resurgent. (1. Cor. xv, 52). In circuitu ejus tempestas valida non incompetenter advertitur, quoniam cum ipso justi sedentes, sicut promittitur in . Evangelio, judicabunt.
165 Vers. 3. Deus manifeste veniet, Deus noster et non silebit; ignis in conspectu ejus ardebit, et in cir-citu ejus tempestas valida. Synagoga fidelium postquam de primo motu dixit, venit ad seeundum Do-mini Salvatoris adventum, quem per figuram ideam diversis similitudinibus mirabili imaginatione describi^; et non tam futurus quam praesens esse videatur. Dicendo enim, manifeste veniet, significat illum in
primo adventu cunctis non fuisse manifestum; quia
majestas ejus carne a nube celata est; sicut et Apo-stoli de infidelibus dicit: Si cognovissent, nunquam
Dominum glorise crucifíssent (1 Cor. ii, 8). Mani-feste vero tum veniet, quando jam non cruci affigen-dus, sed judicaturus est mundum. Tractus sermo a sacrificiis, quod toto die festivitati vacaretur. Manifeste enim dicitur, quasi a mane dies festue.
Repent Deus noster, ne sibi infideles putarent esse communem. Deus enim Christianorum ipse est Deus deorum, qui et manifeste veniet, εἰ non silebit. 54εἰ enim modo
eum modus iste peragitur, eum blasphemas et sacrilegas
verses sententia severitate nom-damnat, sed conversionis medicinam suslinet peccatores. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
A autem non silebit, quando sceleratis dicturus est : Ille
per ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv, 41). Inde et alibi dicit : Tacui, tacui,
nunquid semper lacebo (Isa., XLII, 14)? Nam quod
sequitur, ignis in conspectu ejus ardebit : magni Judicis, sicut dictum est, prelarus adventus mystica virtute describitur. Ignis enim preire dicitur; ut qui est
palea , se formidet arsurum. Addidit, et in circuitu
ejus tempestas valida. Haec tempestas non ventis agitur,
nec procellis sevientibus excitatur; sed divina polentia vehemens consurget spiritus, ut area Domini aequitas ejus sententia ventiletur; tunc frumenta sequestrabit a paleis, hoc est bonos discernet ab impiis. Quae judicatio merito tempestas dicitar, quoniam
et improvisa veniet, et in disceptationem swam nimia celeritate reptabit. Valida quoque decenter adjunc-ta est; nam quam sit potens hine datur intelligi, ut
omne genus hominum pro suis meritis momentoa-ne celeritate discernat; sicut Apostolus dicit : In momento, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim tuba,
et mortui resurgent (1 Cor. xv, 52). In circuitu ejus
tempestas valida non incompetenter advertitur, quoniam cum ipso justi sedentes , sicut promittitur in .
Evangelio, judicabunt.
Vers. 4. Advocabit coelum sursum, et terram ut discerneret populum suum. Hoc certe facturus est in illo judicio. Sed terra rationaliter fortasse dicitur sur-sum vocata, quæ nunc in imo loco noscitur constituta. Caelum autem cum sit desuper, uhi illud sursum vocavit? Sed caelum hic, omnem justum debemus ac-cipere, terram peccatorem; quia ille spirituali se conversione, Domino praesent e, purificatis, iste ter-r ena viliorum qualitate sordescit. Et vide quia in primo adventu omnes indiscrete vocaverat; ut admoniti, in hoc mundo se corrigere debuissent; sicut in
Evangelio dicit : Et exierunt in exitus viarum, et vocaverunt quoscunque invenerunt bones et malos (Matth. xxii, 10). In fine autem mundi caelum advocat; ut jam justos discernat ab impiis, ne alterius, sicut hic,
confusis habitationibus misceantur.
Vers. 5. Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Nunc Synagoga Christi verba facit ad angelos, qui ministerio suo in fine seculi sanctos de universo mundo, sicut legitur, congrejabunt. Dicit enim ipse Dominus in Evangelio : Mittet
primo adventu cunctis non uisse manifestum ; quia p) angelos suos, εἰ congregabunt ante eum. omnes gentes,
majesus ejus carnea nube celata est; sicut οἱ Apostolas de infidelibus dicit: Si cognovissent, nunquam
Dominum glorie crucifíissent (1 Cor. ii, 8). Manifeste vero tunc veniet, quando jam non cruci affigendi, sed judicaturus est mundum. Tractus sermo a
sacrificiis, quod toto die festivitati vacaretur. Manifeste enim dicitur, quasi a mane dies festue. Repetit Deus noster, ne sibi infideles putarent esse eommumem. Deus enim Christianorum ipse est Deus deorum,
qui et manifeste veniel, εἰ mon ailebit. 54εἰ enim modo
eum modus iste peragitur , eum blasphemas et sacrilegas veces sententia severitate nom-damnat, sed
2d conversionis medicinam suslinet peccatores. Tunc
et separabit eos ab invicem , sicul pastor segregat oves
ab haedis (Matth. xxv, 52). Sequitur, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Ordinare dicimus testamentum eos qui actibus bonis restituunt ea quæ in testamenti serio cognoverunt, ut hospilem suscipere,
eleemosynam dare, charitati studere. Hoc enim supra sacrificium pecudum Domino constat acceptum,
πὲ actuu illi magis probitas offeratur. Sive, ut quidam voluerunt, potest hoc et de Judzis accipi pes khroniarn, id est, per irrisionem, quando vilem rem
leudando suggillat; ae si diceret : Eos Domino comgregate, qui in officio sanctitatis commorantur : econtrario vero quie impia sunt agunt ; et in eo quod sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,835,835,875">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. [ilegivel] não foi inserido, pois optei por transcrever apenas o que está legível na imagem. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a divisão visual do scan (ex.: “pro-phetas”, “Jeroso-lyma”, “afflueutis-simo”, “no m-damnat”, “sa-”).</notas>
</pagina>