<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cerdid sui: nunc adversas iniupas suggestions po-
    suiit: Ego autem telnl surdus non audiebam, etc. Sic
    narrationis istius textus gemina expositione fini-
    tus est.
    Vers. 16. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exau-
    dies me, Domine Deus meus. Passionum suarum nar-
    ratione completa, nunc venit ad medicina salutaris
    auxilium: quoniam inter calamitates asperas ejus
    confidentia non defecit, sed semper speravit in Do-
    mino, qui potest tristitiam in gaudium commutare.
    Et ideo petitionem suam exaudiream putat: quia
    se in Domino sperlisse confidit. Nam et ipse dicit:
    Eliaesi occidat me, in ipso sperabo (Job xiii, 15).
    Sic et tres pueri profitentur: Potens est Deus de ca-
    maro ignis liberare nos. Quod si noluerit, nolum tibi
    sit, rex, quia deus tuis non serviemus (Dan. iii,
    13). Talis est enim sanctorum voluntas, tale fixa
    mentale consilium, ut non emolumento aliquo pra-
    sentis temporis, sed tantum ipsius Domini amore
    capiantur.
    Vers. 17. Quia dixit: Nequando insultent in me ini-
    mici mei: et dum commoventur pedes mei, in me magna
    locuti sunt. Nunc causas enumerat, cur eum Dominus
    dignecur audire. Nam inter gravissimos actus malo-
    rum, illam partem vir egregius magnopere custodie-
    bat, ne de lapsu ipsius insultaret inimicus. Insultant
    eum illi quando hominem ad nequitiae suce vota con-
    verterint; dum sileliium ruinam, putant esse victo-
    riam. Pedes enim hic significant nostrorum actuum
    qualitatem, per quam in hac vita quibusdam gressibus
    ambulanmus. Sed isti dum fuerint humilitantis fragi-
    litate commoti, statim impios inveninr irrisores,
    qui magna in eos inveccione consurgunt: s cut alibi
    dicit: Qui tribulant me, exaltabant si motus fuero
    (Psal. xii, 5). Pii vero contra faciunt, almignuntur
    cu:ibus alienis, consolationem laps?s, solatium cu-
    put aetherre decepits; sicut Apostolus dicit: Fra-
    sera, si praecoxcaptus fuerit homo in aliquo delicto, vos
    qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu
    mansuetudinis (Galat. i, 6).
    Vers. 18. Quoniam ego in flagella paratus sum, et
    dolor meus ante me est semper. Ecce quare Dominus
    supplicem dignabatur audire, quia dum fragilitatem
    suam nosset deliquisse, inrito se ad poenam vide-
    batur aptare. Sic sentiunt qui se semper addicunt;
    et in illa judicacione possint absolvi, qui híc merue-
    runt propriis confessionibus accusari. Flagella enim
    hic, non verberationes loraes dicit, sed dolorum as-
    prrimas passiones. Sequitur enim, et dolor meus
    ante me est semper. Dolor contra se erat viro justi-
    simo, cur a mandatis Domini declinasse videretur,
    ut salutarem innocentiam perderet, et mortiferos ac-
    quisisset errores. Imitandum dolor, rectum judicium,
    contra se justum hominem irasci: quia inpius de-
    fensor, sactor (sed., factor) sui probatur exiti.
    Vers. 19. Quoniam iniquitateum meam pronunciabo,
    et cogitabo pro peccato meo. Aperuit unde ille pra-
    meissus dolor existere potuisset. Nam si de 131 pec-
    cato suo minime doluisset, nequaquam tanta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    fessio puritas appeareret. Duobus enim modis per-
    fectae poenitentiae virtus ostenditur. Primum est, ut
    peccatores nos Domino pronuntiemus, sicut dicit in
    libro suo: Peccavi, quid faciam tibi, o custos hominum
    (Job vii, 20)? Ecce pronunciation sancti viri, ecce
    vera confessio, quae vitam non abstulit, sed salutis
    gaudia geminavit. Verum ne erredereis in confessioni-
    bus hanc solam pronunciationem semper sufficere
    potuisse, addidit, et cogitabo pro peccato meo; id est
    talia, te donante, faciam, quae meum possint abolere
    peccatum; scilicet, sicut adhibeant, eleemosynas fa-
    ciam, et ab hoc quod deliqui, unadlatorum tuorum
    me observatione purgabis.
    Vers. 20. Inimici autem mei vivunt, et consortia
    sunt super me: et multiplicati sunt qui oderunt me
    inique. Inimicos suos spirituales nequitiais dicit, quas.
    ad probationem sui permissu Domini vir sancti si-
    mus sustinebat. Vivunt, cum dolore pronunciandam
    est, id est, voluntatis suae libertate potiriur; nee
    mortem metluunt, quam nos in corpore sustinemus.
    Cui non solum sufficit dicere, vivunt, nisi etiam ad-
    iddisset, et consortati sunt super me. Deinde quod
    gravius horret, adjecit, multiplicati sunt. Hoc schema
    dicitur emphasis, quod gradatim crescit ad motum
    animi concitandum. Multiplicati sunt vero qui eum
    oderant inique, quando supra ipsum spirituum im-
    mundorum numerus augebatur. Unus enim peculium
    vastabat, alter patrimonia lacerabat, filios quoque
    ipsius alii trucidabant; et necesse erat ut ei inter-
    tot calamitates hostes crescerent, qui tam numerosa
    C probatus est pericula tolerasse. Inique vero additum
    est, quoniam vir sanctissimus a pravis spiritibus in-
    juste semper horretur. Quod ad voluntatem videlicet
    diabolican pertinet exprimendam, non ad merito-
    rum pravam inanemque iactantiam
    . Vers. 31. Qui retribuebant mala pro bonis detrahe-
    bant mihi, quoniam subsecntur sum iustitiam. Ad ami-
    cos laceratores redit, qui sanctissimo viro casus
    asperos imputabant, et detrahebant, cum magis uti-
    que patientiam ejus laudare debuis.sent. Nam et uxor
    iustitiae ipsius detrahebat, quando dicebat: Dic ver-
    bum in Deum, et morere (Job ii, 9). Bene aucin se
    dixit justi:iam subsecntum, quia illam non probatus
    est aliquando reliquisse. Sic enim ipse testatur: Non
    invenietis in lingua mea iniquitatem, nec in faucibus
    D meis stultitia personabiti (Job vi, 30). Quam profes-
    sionem ex integra cordis puritate venisse testis est
    Domini prolata sententia, ubi ad amicos ejus in libri
    ipsius sive commemorat dicens: Iratus est furor meus
    contra vos, quoniam non estis locuti coram me rectum,
    sicut servus meus Job (Job xiii, 3). Fini: a est, quam
    diximus in tertia parte, collatio, quae est procul
    dul:io medicina salutaris. Nunc conclusio nem vitlea-
    mus totius terminum discibitionis.
    Vers. 22. Ne derelinquas, me, Domine Deus meas;
    ne discesseris a me. Poenitens iste sanctissimus in-
    dulgentia Domini de praeteritis periculis absolutus,
    iam laetus exclamet ad Dominum, ne ab ipso reliin-
    quatur, quo fuerat prestare liberatus. Gravior est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme contexto; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>