<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    243 M. AURELII CASSIODORI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    sulem Christi humanius vindicalat, dixit : Redi A xxvi, 61); rurs ille dixerit : Destruere templum hoc,
    more me, Satanas (Marc. vii, 33), non ut periret, et in triduum aedificabo illud (Joan. ii, 19). Quid enim
    sed ut Domini voluntatem felici emendatione se- plus vanum quam illud ad culpam pravitatis studio
    queretur. Ergo quos retrorsum redire vult, non velle convertere, quod praedicabatur omnibus ad sa-
    illos optat intentionem pessimam suæ voluntatis effi- lutem ?
    cere : sed potius se sequi, ubi non, probantur errare.
    Qui cogitant mihi mala, sive de Judæis, sive de hære- Vers. 9. Venial illis laqueus quem ignorant, et ca-
    ticis, sive potest accipi de paganis. Omnes enim mala pio quam occulaverunt apprehendat eos; et in laqueum
    cogitant qui præter religionem catholicam asserere incidant in idipsum. Pia retributio, vindicia salutaris;
    aliqua prava intentione festinant.
    et quia illi laqueum paraverant, qui credebatur posse
    Vers. 6. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti, nesciri, in illam tendiculam incidant quam sensus
    et angelus Domini affligens eos. Pulvis terrena qui- peccatoris ignorat ; scilicet nexu veritatis astricti
    dem, sed nimis arida tenuisque substantia est, quæ reddantur potius absoluti. Sequitur, et captio quæam
    vento stante in sua sede manere non sinitur, sed in- occultaverunt apprehendat eos. Quæ est illa captio,
    auras liquidas elevatur. Ita voluntates peccatorum, nisi mors Domini Salvatoris, quæ occultis machinata
    cum veritatis fuerint inspiratione communitate, a ter- probatur insidiis? Apprehendat eos, quas fingientes
    renis vitijs subevantur, et ad virtutes æthereas, protinus consequatur, et illud totum efficit, ne de-
    præstante Domino, perducuntur. Sic ergo malis op- relicti suis sceleribus obruantur. Et nota quod hic in
    ipatur ut ad vitam celestem felici emendatione per- bonam partem ponit laqueum; ut mandatis Domini
    veniant. Angelum dicimus supernæ virtutis nuntium, capti, in idipsum cœlesti gratia perseverent. Sic orat
    per quem divina jussa complentur. Iste ergo angelus cui gratis laqueus occultabatur exitii, qui malum pro
    conversos affligit, ut in illam patriam felicem humili- malo non reddidit, sed in cruce positus pro suis per-
    tatis munere perducantur. Sed afflictio ista benefi- securibus exor.vit.
    cium est, quando in locum magni muneris, ut emer- Vers. 10. Anima autem mea exsultabit in Domino :
    gat, opiatur.
    et delectabitur super salutare ejus. Postquam de spiriti-
    Vers. 7. Fiat via eorum tenebrae et lubricum, et an- bus immundis, quæ illis erant emersura, competenter
    gelus Domini persequens eos. In contrarium verti edixit, et pro peccatoribus more suæ pietatis oravit,
    peccatoribus omnia postulavit, ut via propria quæ venit ad secundum membrum, ubi et lætitiam pro-
    illis videtur lucida vel fixa, cum in eadem delectabi- priæ mens exponit, et passionis ordinem lucutissima
    liter commorantur, fal illis tenebrosa, quam horrent, veritate narravit, Prima quippe sanctæ animæ bea-
    et lubrica, ut in eadem diutius stare non possint; C titudo est , exsultare in Domino : quia totum illic
    sicut et Jeremias propheta dicit : Et propter hoc facta conquiritur, cum mens ibi purissima destinatur. Nam
    est via eorum lapsa : nosa in tenebris, et supplantabuntur, qui lætatur in Domino, nec gaudium ejus aliquando
    et cadent in ea (Jr. xxi i, 12). Quod si adhuc in malis deficit, nec suavius quicquam quod amare possit in-
    suis decreverint inmorari, virtus Domini persequa- veniet. Quid ergo sequitur istam exsultationem? sci-
    tur; quatenus eos in sceleribus suis lacerere non fa- li-et quoniam delectabitur super salutare ejus. Salutare
    ciat, qui ad interitus sui vota festinant. O multarum autem est Domini majestas Verbi, unde salus egre-
    contrarietatum magna felicitas ! Quantis votis hicditur, et vita præstatur, fœns misericordiœ, suppli-
    petitur, ut adversitas prosperrima præbeatnr! cantium remedium, remissio peccatorum.
    Vers. 8. Quoniam gratis absconderunt mihi interi- Vers. 11. Omnia ossa mea dicent : Domine, quis si-
    tum laquei sui, rane exprobraverunt animam meam. milis tibi? Ossa nec sensum nec vocem habere mani-
    Gratis revera, quibus nihil mali fecerat. Quæ figura festum est, sed (sicut frequenter diximus) fortitudo
    dicitur syncrisis, cum comparatione quadam justioram animi et constantia mentis debent intelligi. Quæ me-
    causam nostram, quam adversarii demonstramus. rito ossibus comparantur, quia sicut illa corpus con-
    Illud enim gratuium 115 dicimus, quod non alicu- tinent, ita et hæc sanctas corroborat voluntates. Di-
    jus rei compen atione tribuitur. Absconderunt mihi, D cant ergo hoc sacramentum ossa, non caro, id est
    ut illi pulahant, qui divinitatis ejus potentiam non Ormias, non remissio : quia talem hymnurn non po-
    credebant. Nam quid potest abscondi, cui nihil occul- test nisi sola mentis dicere fortitudo. Quis negativum
    tum est? Ille enim et prodiorem suum in corna de- est : quia nemo potest esse similis, cum sit sancta
    signavit, et passionem, anlequam provenit- re, edocui; Trinitas singularis. Multum quippe est creatura a
    nec quidquam fuit quod ei absconderetur, quia omnia Creatore dissimilis: illa denique servit, iste dominatur.
    suæ voluntatis dispensatione patiebatur. Bene autem
    dictum est, interitum laquei sui, quia ille laqueus non Vers. 12. Eripiens inopem de manu fortioris [ed.,
    morientis erat, sed peccantis magis interitus. Nam fortiorum] ejus, egenum et pauperem a rapientibus eum.
    quod sequitur, vane exprobraverunt animam meam, si- In isto versu exposuit quod superius dixit : Quis si-
    gnificat false accusaverunt, quando Judaiicus populus milis tibi? Nam cum diabolus manu sua teneret pene
    Domino Salvatori dicta veracia quasi crimen aliquod totum genus humanum, de illa potestate qua tene-
    imputabant. Clamabant enim vesani mendacier : batur obnoxium, constanti iucaratione Verbi, fuisse
    Hie est qui dicebat, destruam templum hoc (Math.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    [Mauth.
    Destruere templum hoc,
    non ut periret, et in triduum aedificabo illud (Joan. II, 19). Quid enim
    plus vanum quam illud ad culpam pravitatis studio
    velle convertere, quod praedicabatur omnibus ad sa-
    lutem ?
    Vers. 9. Venial illis laqueus quem ignorant, et ca-
    pio quam occulaverunt apprehendat eos; et in laqueum
    incidant in idipsum. Pia retributio, vindicia salutaris;
    ut quia illi laqueum paraverant, qui credebatur posse
    nesciri, in illam tendiculam incidant quam sensus
    peccatoris ignorat; scilicet nexu veritatis astricti
    reddantur potius absoluti. Sequitur, et captio quæam
    occultaverunt apprehendat eos. Quæ est illa captio,
    nisi mors Domini Salvatoris, quæ occultis machinata
    probatur insidiis? Apprehendat eos, quas fingientes
    protinus consequatur, et illud totum efficit, ne de-
    relicti suis sceleribus obruantur. Et nota quod hic in
    bonam partem ponit laqueum; ut mandatis Domini
    capti, in idipsum cœlesti gratia perseverent. Sic orat
    cui gratis laqueus occultabatur exitii, qui malum pro
    malo non reddidit, sed in cruce positus pro suis per-
    securibus exor.vit.
    Vers. 10. Anima autem mea exsultabit in Domino :
    et delectabitur super salutare ejus. Postquam de spiri-
    bus immundis, quæ illis erant emersura, competenter
    edixit, et pro peccatoribus more suæ pietatis oravit,
    venit ad secundum membrum, ubi et lætitiam pro-
    priæ mens exponit, et passionis ordinem lucutissima
    veritate narravit. Prima quippe sanctæ animæ bea-
    titullo est, exsultare in Domino : quia totum illic
    conquiritur, cum mens ibi purissima destinatur. Nam
    qui lætatur in Domino, nec gaudium ejus aliquando
    deficit, nec suavius quicquam quod amare possit in-
    veniet. Quid ergo sequitur istam exsultationem? sci-
    licet quoniam delectabitur super salutare ejus. Salutare
    autem est Domini majestas Verbi, unde salus egre-
    ditur, et vita præstatur, fœns misericordice, suppli-
    cantium remedium, remissio peccatorum.
    Vers. 11. Omnia ossa mea dicent : Domine, quis si-
    milis tibi? Ossa nec sensum nec vocem habere mani-
    festum est, sed (sicut frequenter diximus) fortitudo
    animi et constantia mentis debent intelligi. Quæ me-
    rito ossibus comparantur, quia sicut illa corpus con-
    tinent, ita et hæc sanctas corroborat voluntates. Di-
    cant ergo hoc sacramentum ossa, non caro, id est
    Ormias, non remissio : quia talem hymnurn non po-
    test nisi sola mentis dicere fortitudo. Quis negativum
    est : quia nemo potest esse similis, cum sit sancta
    Trinitas singularis. Multum quippe est creatura a
    Creatore dissimilis: illa denique servit, iste dominatur.
    Vers. 12. Eripiens inopem de manu fortioris [ed.,
    fortiorum] ejus, egenum et pauperem a rapientibus eum.
    In isto versu exposuit quod superius dixit : Quis si-
    milis tibi? Nam cum diabolus manu sua teneret pene
    totum genus humanum, de illa potestate qua tene-
    batur obnoxium, constanti iucaratione Verbi, fuisse
    liberatum. Addidit quoque egenum et pauperem, ut
    hæc tria in unum collecia conditionem generis hu-
    mani pressam calamitatibus indicaret. Inops ergo
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas e marcas de paginação e numeração (115) preservadas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>