<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
321 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLIV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
famulum suum, quando ei tacto femore precepit ne gladium posuit quod proxime vulnerat; hic sagittas acciperet filio suo Isaac uxorem de filiabus Chanan»orum. Nemori autem subjunxit potentissime, ut reverendam jam incarnationem crederes, quam potentia Divinitatis assumpsit. Similiter et sapientissimus ille dixit : Gladius ejus in femore ipsius. Addidit, specie tua et pulchritudine tua. (Cant. iii, 8). Hic utraque naturam positam evidenter agnoscimus, ut species pertineat ad humanitatem, pulchritudo ad deitatem. Illa enim species bene dicitur, in qua mundo salutaris apparuit: ista pulchritudo aptissime pronuntiatur, unde omnia pulchra veniunt quæcunque decor[a] sunt.

Vers. 5. Intende, et prospere procede, et regna : propter veritatem et mansuetudinem et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera tua. Adhuc actus sacratissimæ incarnationis exponitur, et singulis quibusque verbis miracula ipsius potentis prædicantur. Huic dictum est, ut hominem pereuntem de cælo misericordias aspiceret, sicut in tertio decimo psalmo datum est: Dominus de cælo prospexit super filios hominum (Psal. x1i, 2). Prospere, quia erat humano generi liberationis benefioia præstiturus. Procede, velut sponsos de utero virginali, eicut scriptum est : Et ipse tanquam spousus procedens de thalamo suo (Psal. xvin, 6). Regna, hoc est in hominum credulitate potentiam tuze majestatis ostende. Creterum Filius et ante mundi constitutionem eum Patre et Spiritu sancto sine dubitatione regnavit. Propter veritatem, illud designat, ut veritas de terra oriretur, qus dejectus, ad salutaria Domini mandata transfertur. Inimicorum Regis, inimicos Christi dicit, qui a lege superna contraria voluntate dissentiunt. Hoc est quod titulus psalmi precinuit dicens : Pro his qui commutabuntur, filiis Core.

Vers. 6. Sagitta tua acuta potentissime : populi sub te cadent in corde inimicorum Regis. Sagitte acquir sum verba Domini Salvatoris, hominum corda salatariter ingentia; que ideo vulnerant ut sanent, leo pereutiunt ut liberent, Ideo prosternunt ut erigat. Sed videamus hoe telam verbo Dei qua similidiae comparetur. Sagitte est lignum ferro armafmm, Cujus prima pennata sunt; sic verbum Dei ex igne crucis egrediens, et fortitudinem penetrandi habet, ct velocitatem q;io voluerit perveniendi. Supra
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
propinqua vulnerat; hic sagittas quæ longe diriguntur : scilicet ut incomprehensibilis potentia hæ similitudine monstraretur. Acute pertinent ad transformationis celeritatem. Potentissime, quia nulla illis materia quamvis durissima probatur obsistere, quando eis insitum est effectum sue voluntatis implere. Populi sub te cadent, conversiones significat hominum : quando credentes in humilitatem feliciter cadunt, qui prius vitio præsumptionis erecti sunt; sicut Paulo apostolo contigit, qui vocis Domini sagitta penetratus, in faciem quidem persecutor corruit, sed eum continuo apostolum Domini dextera sublevavit. In corde, exponit quod superius ait, cadent, non pedibus quibus corpora sustentantur, sed corde quo animæ perfidia sublevatur. Ibi enim du cit te mirabilier. dextera tua. Adhuc: actus sacra- tissima incarnationis exponitur, et singulis quibusque verbis miracula ipsius potentis prædicantur.

Intende dictum est, ut hominem pereuntem de cœlo miseratus aspiceret, sicut in tertio décimo psalmo detam est : Dominus de celo prospexit super filios hominum (Psal. x1 1, 2). Prospere, quia erat humano generi liberationis benefioia prestiturus. Procede, velut spousos de utero virginali, eicut scriptum est : Et ipse tanquam spousus procedens de thalamo suo (Psal. xvin, 6). Regna, hoc est in hominum éredulilate potentiam tuze majestatis ostende. Creterum Fihus et ante mundi constitutionem eum Patre et Spiritu sancto sine dubitatione regnavit. Propter verita» tem, illud designat, ut veritas de terra oriretur, qus dejectus, ad salutaria Domini mandata transferuntur, Inimicorum Regis, inimicos Christi dicit, qui a lege superna contraria voluntate dissentiunt. Hoc est quod titulus psalmi præcinuit dicens : Pro his qui commutabuntur, filiis Core.

Vers. 7. Sedes tua Deus in seculum seculi : virga recta est virga regni tui. Venit ad laudationis tertium modom, qui recte dicitut causa judicii. Hic enim sedes Dei ad judicium pertinet futurum, in quo omnia veraciter æternus Moderator examinat atque judicat. In seculum seculi; quoniam quidquid constitnerit, nulla poterit temporis successione dissolvi. Virgam vcro regulam divinz signiflcat equitatis, qua veraciter reca dicitur, quia nulla pravitate curvatur. Virga ista justos regit, impios percutit, continet versantes supplicantes. Sed hæc virga non de cæspite arboris egreditur, sed ab ipsus Deitatis virtute procedit. Fortitudo invicta, squitas rectissima, inflexibilis disciplina; de qua in alio quoque psalmo dicendum est : Virgam virluts tue emittet Dominus ex Sion : dominaberis in medio inimicorum tuorum (Psal. cix, 2). Hanc enim virgam regii honoris insigne, sceptrum dicebat antiquitas, designans in ea virtutum Regem Dominum Salvatorem.

Vers. 8. Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem ;
propterea unxit te Deus Deus tuus. lpsa est virga recta,
amare equititem et odisse nequitiam. Nemo enim
perfecte diligit justitiam, nisi qui et actus pessimos
exsecratur, quoniam diversis qualitatibus eodem -
wis mentibus adhiberi : Omnia Patris mea sunt, et y) tempore non est in uno locus, nec potest ipso mc-
omnia mea Patris sum (Joan. xvii, 10). Omnía enim
Patris nen haberet, nisi esset smqualis ejusdemque
watur». ΄

Vers. 6. Sagitie tum acuta potentissime : populi
tub te cadent in corde inimicorum Regis. Sagitte acuir sum verba Domini Salvatoris, hominum corda
salatariter ingentia; que ideo vulnerant ut sanent,
leo pereutiunt ut liberent, Ideo prosternunt ut erigat. Sed videamus hoe telam verbo Dei qua similidiae comparetur. Sagitte est lignum ferro armafmm, Cujus prima pennata sunt; sic verbum Dei ex
Kzne crucis egrediens, et fortitudinem penetrandi
habet, ct velocitatem q;io voluerit perveniendi. Supr

mento ibi nigrum videri, ubi candor insederit. Nam
et przsentia lucis noctis absentia est, sic οἱ sapientissimus veritaus
amor est odium falsitatis. Unde a quibusdam pulebre
definitum est : Substantia est contrariorum capas,
sed non uno tempore. Sed his rebus qu&amp;&amp; premis
sint reddita subter exponit : Propterea unzit te Deus
Deus tus. Unctus christus et regem significat e&amp;
sacerdotem, quia dignitates ἰδίαν sumebantur per sacralissimas unctiones; nam et ipsum nomen christi
ἃ sancto chrismate vocitatur. Sed ab illa parte unctus dicitur, qua dispensatione et natus, et mortuus,
et resurrexis:e veraciter dicitur Christus. Carterum
deitas ejas nullo munere, nul'o honore indiguit ad-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição paleográfica baseada na imagem; mantive traços e hifenizações aparentes. Identificações A–D em coluna central inseridas em bloco próprio conforme regra do layout.
  </notas>
</pagina>