75 M. AURELIL CASSIODORI

276

sdventu, quando et carnis vitiis caremus, ot. immis- A animum sauciabant. Nunc autem venit super te plaga,

siones diabolicas ultra non patimur.

Vers. 8. Incurvatus sum. et humiliatus sum usque-
quaque: rugiebam a gemitu. cordis mei. Ipsa quidem
verba repetit, sed vehementiora facta sunt, dum in
"mno versiculo colliguntur. Possumus enim corpore
curvari, et animo non humiliari : sed hic ideo utrum-
que conjunctum est, quia multiplex calamitas liberum
nil relinquit. llis etiam aliquid majus adjecit : Us-
quequaque, id est ex omni parte, ex omni considera-
tione; ut eum copiosa calamitas undique probaretur
ambiisse. Sequitur , fiugiebam a yem tu. cordis mei.
JHiugire proprie belluarum est. lic autem ut gemitum
ostenderet fortiorem, ips's se comparat, qux validis-
simo fremitu suum velle declarant. Et vide quod se-

et defecisti : et tetigit te , et conturbatus es. (Job ww, 5),
etc. Sed consideremus quam vehemens erat afflictio,
quando ab amicis et proximis talia sustinebat, at qui
solent esse remedium calamitatum multarum, fuerint
cumulus passionum, Merito ergo cum ipso (wmew
eculerum suorum non erat, cui inde veniebat afflictio,
unde solet h minibus adesse remedium.

Vers. 12. Et proximi mei a longe stetefunt; et vim
faciebant qui qurebant animam meam,

Vers, 15. Et qui inquirebant mala mihi, locuti sunt
vanitatem, et dolos tota die meditabantur. Proximi qui-
dem erant sanguine, sed longissimi reddebantur fe-
toris horrore; dum quod ille tolerabat in. vulnere,
illi sustinere non poterant in odore. Nam et ipse de

quitur, a gemitu cordis mei; ul virtutem patiente B uxore sua dicit: Jlalitum meum exhorruit uzor. mea

wuagni monsirarot, in. gemitum se asserit, non. in
verba prorupisse.

Vers, 9. Et apte te omne desiderium meum : el ge-
mitus meus a te non est absconditus. Tale fuit deside-
rium ejus, ut aute Deum esse mereretor. Nam qui
peccatis suis veniam petit, qui omnia illa facit quxe
anperius sunt decursa, ante Deum ponit desiderium
suum, Jam quod ante ipsum est, consuevit audire.
Dominus enim quidquid non aspernatur, amplectitur.
llle enim gemitus non absconditur Deo qui pius est,
qui pr» anims liberatione persolvitur. Nam multi
gemunt perdentes divitias , desideria turpia perqui-
rentes : sed ille gemitus et ille fletus Divinitati pro-
batur absconditus. Gemitus enim: dictus est pro ex-
primendo magno dolore, quasi ge:ninatus luetus.

Vers&. 10. Cor meum coniurbatum est in me, el dese-
suit me fortitudo mea : et [umen oculorum. meorum
uon est mecum. Corporeis werumnis flebili al'egatione
sdecursis, nunc ad animi venit gravissimos dolores ;
wt postquam caro muita pertulerat, mens quoqne
beati viri vehementius probaretur afflicta. Et respice
quo decore distributa verba collaceant. Unum pendet
ex altero : quia. deseruit fortitudo, conturbatum.: est
eor. Fortitudinem suam dicit patientis robur, quz,
quandiu permaoserit, voluntatem nostram in sua fir-
ritate custodit: si vero recesserit, mens turbata suc-
cumbit. Malorum it«que abundantia mollitam in se
dicit patientiz firmitatem. Sequitur, et (umen oculo-
rum meorum non est mecum. Lumen oculorum est ra:io

(Job xix, 17). Quid, rogo, extraneorum fastidia, dum
halationes ejus uxoris charitas sustinere non posset?
Nam et de proximis suis ita d'cit : Fratres meos longe
fecit a me, et noti. mei quasi alieni. recesserunt a me
(1bidem, 15). Cum enim dieit : Et vim faciebant qui
querebant. animam meam, diabolum eum ministris
suis designat, qui quanto illum videbant in Dei amore
persistere, tanto ei mortem anim: nitebantur inferre.
Subjunxit : Et qui inquirebant mala mihi, loculi sunt
tanitatem. Üxorem designat , qua, immundis spiri:i-
bus adacia, dum eum cupit liberari de pena, viro
sanctissimo suadebat, ut Domini loqueretur injuriam,
dicens: Dic verbum in Domino, ei morere (Job ui, 8).
Medita'antur quoque supradicti dolos, quia dum

C se consulere corpori putabant, anima contraria sug-

gerebant,

Vers. 14. Ego aulem velut surdus non. audiebam, et
aicut mulus qui non aperuit 0s suum. Nihil potest esse
fortius, nihil egregius, quam audire noxia, et non
respondere contraria. Nam etsi locutus est justa, ad
illa tamen surdus erat, quz quasi consolantium ini-
quitas suggerebat. Addidit, ef sicut mutus. qui. mon
aperuit os suum. Mutus etsi cum clamore aliquid
non dicit, interdum balbutiendo remurmurat. Sicut
mulus sutem, qui non aperuit os suum, fuit, qui labia
sua nullo sermone aspero, hulla contra Deum re-
murmuratione commovit. O tranquillitas sanct:e men-
tis! Foris vermibus consümebatur, intus impassibilis
erat; et tanquam assisteret altari [mss., (ieret alteri],

imperturbata judicii, quam secum habere non pote- D sie cogno:cebatur divinis laudibus occupari

rat, qui ingentes molestias sustinebat.

Vers. 14. Amici mei et proximi mei adversum mo
A30 eppropinquaverunt et. steterunt. Amici. sunt a
nostro quideni sanguine extranei, sed charitate con»
june, Amicus enim dictus est quasi animi aequue,
quia zequali nobis voluntate conjungitur. Amicitia est
enim voluatas erga aliquem rerum bonarum ipsius
causa quem diligit compari voluntate. Proxii autem
sunt, qui nobis parentela. soeiantur. liec enim duo
sunt, quorum bumanitas consuevit gaudere solatiis,
Nune autem de iliis dicit qui ad sanctum virum con-
solandi gratia veniebant, sicut libri ipsius textus
«loquitur, et magis crebris exprobrationibus ejus

Vers. 15. Et factus sum ut homo non audiens, et non
habena in ore suo increpationes. Sensus ipse repetitur,
wt nobis maene patientiz validius inculeetur exem-
plum. Habebat utique veritatem causz stze, per quam
mala suadentes potuisset arguere : sed. vir patien-
tissimus sibi reputans omnia, ab illorum increpatione
cessabat, sicut ipse dicit : Nonne dissimulavi ?* nonne
quievi ( Job m, 26)? Nam cum eos posset arguere
qui falsis eum crimiaationibus impetebant, sic elegit
tacere, quemadmodum s»let ille facere qui verita-
tem responsionis cognoscitur non habere. Respice
nunc singulis causis remedia contributa. Contra cor-
poreos dolores supra dixerat: Rugiebam a gemitu

Digitized by Google
