<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    307
    M. AURELII CASSIODORI
    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    perducuntur; ut ipsa varietas nec fastidium faciat, nec quæ sunt necessaria commonere desistat. Psal-
    mus ergo (sicut sæpe dictum est) significat melos
    cœlestium verborum, quod desursum nobis resonare
    sentitūr; sicut hic dicimus est : Discerne causam
    meam de gente non sancta, etc. David autem fortissimum et desiderabilem nobis indicat Christum, ad
    quem ex persona fidelissimi Christiani psalmus iste
    dirigitur, dum mens et intentio ejus ad ipsum desideranter adaptatur. Nam sicut ille siper or psalmus
    docet omnia contemni, quatenus desiderium Domini
    singulariter appetatur; ita hic præmonet, ne mundana possimus tribulatione confundi, sed in atriis Do-
    mini dicit esse gaudendum : ægritudinibus nostris
    valde necessariam probans, quam toties nobis pius
    melicus ingerit potionem.
    
    Divisio psalmi.
    
    Psalmum istum unusquisque fidelium sibi compe-
    tenter aptabit, qui in primo capite Dominum depre-
    catur, ut in adventu novissimo, quo judicans est
    mundum, ab infideliu consortio liberetur. Secundo
    introiturum se ad Domini altare confidit, ubi tantum-
    modo beatis accessus est; et ideo in molestis hujus
    mundi animam dicit non esse turbandam, quæ jam
    spe superni muneris gloriatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Judica me, Deus, et discerne causam meam
    de gente non sancta. Dum vir fidelis hujus sæculi ini-
    quitatibus angeretur, et cum incredulis populis adhuc
    esset habitatione permixitus, subito erupit in vocem ;
    in judicio Domini capax ejus sequestretur ab
    impiis, quando agnos ponel ad dexteram, hæclos au-
    tem constituit ad sinistram. Non enim petit peccata
    sua discutii, sed ab iniquorum consortio liberari.
    Esset enim periculosum dicere : Judica me, nisi ad
    didisset, et discerne causam meam, id est divide per-
    mixtionem meam, quam in sæculo isto sustineo, et
    aliquando segregatum me ab impiis, in populi tui ele-
    ctione constituo. Addidi, de gente non sancta, hoc
    est de perversis ac male viventibus. Revera sancta
    conscientia, quando nee in aliero conteru pot-
    terat, quæ divinis 145 præceptis probabantur ad-
    versa.
    
    Vers. 2. Ab homine iniquo et doloso eripe me. Bo-
    num quidem desiderium, sed adhuc non habet tem-
    pus. Iloc enim quomd modo a sancto isto quærimur, in
    futuro judicio a fidelibus invenitur. Sed talia et hic
    desideranti qui pacifici esse noscuntur; ut ab inquietis moribus cujuati dividi, ne possint aliqua pravi-
    tate vitiari. Ipse est enim iniquus et dolosos, de
    quo superius dixit : De gente non sancta. Iniquus est
    enim qui mala facit apertius, dolosus qui occulta ma-
    chinatione grassatur : ut sunt omnes qui a mandatis
    Domini probantur alieni.
    
    Vers. 3. Quia tu es, Deus meus, et fortitudo mea :
    quare me repulisti ? et quare tristis incedo, dum affligi-
    tur in capite. Nam cum sit ejus fortitudo Deus,
    miratur quare ab adventu Domini, in quo judicatorus
    est mundum, adhuc videatur repelli, quem propter
    mundi quas patiebatur angustias, magno desiderio
    sustinebat. Fortitudo est enim considerata periculorum peressio, et laborum indefecta probatio. Scie-
    bat enim vir sanctissimus ulterius ne contristari non
    posse, si ad æternam futuri sæculi requiem perveni-
    ret. Mos enim desiderantium est ab illa re se putare
    depulsos, ad quam venire velociter non sinuntur.
    Ejus quoque rei explanatio decora subsequitur : Et
    quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus?
    Utique in hoc sæculo contristati incedunt sancti,
    quando inimicorum flagella sævissima patiuntur. Nam
    cum ille dies judicationis advenerit, talia minime
    B sustinebunt; quia inimicus cum suis sequacibus ab-
    solute damnabitur. Quapropter vir sanctus deside-
    ranter expelebant tempora illa, in quibus sibi beatitu-
    dinem noverat conferendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Vers. 4. Emitte lucem tuam et veritatem tuam : ipsa
    me dedux[runt], et adduxerunt in montem sanctum tuum,
    et in tabernaculum tuum. Hic reddit causam tristitiæ
    submovendæ; ut Pater mittat Filium ad judicandum,
    qui est lux et veritas; ipse enim de se dixit : Ego
    sum lux mundi (Jo n. viii, 12) ; et alibi : Ego sum
    via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Hæc enim cum
    venerit, quæ est Christus Dominus, a sanctis ejus om-
    nis meror confusionis abscedit, quondam æternæ
    beatitudinis gloriam consequuntur. Iste ergo fidelis
    quem superius diximus loqui, deductum ad adductum
    se dicit in montem sanctum; hoc est ad firman cre-
    dulitatem Domini Salvatoris : ejus gloriæ cuncta
    præbens, non aliquid suis viribus applicando. Quod
    autem adjecit, et in tabernaculum tuum, Ecclesiam
    catholicam significat in mundi istius certamine con-
    stituam, quæ adhuc inimici varia flagitatione vexa-
    tur. Sed audivimus tabernaculum, adversarii cavea-
    mus insidias; quoniam dum in tabernaculis sit
    Ecclesia, nos nequaquam possumus olim possidere
    secura. Quod tabernaculun Exodi textus sic evi-
    denti relatione depingit (Exod. xxvi, 1) ; ut non solum
    auribus, sed vene ipsis aspectibus offeratur.
    
    Vers. 5. Et introibo ad altare Dei, ad Deum qui
    lætificat juvenutem meam : confitebor tibi in cithara,
    Deus, Deus meus. Venit ad secundum caput; sed
    dum et hic Ecclesia altare habeat, non frustra dicit
    post tabernaculum positum : Introibo ad altare Dei.
    Est enim quoddam sublime altare, nobisque nunc
    invisibile, ubi soli justi probantur accedere. Nam
    inter alia membra tabernaculi, quæ famulo suo
    Moysi Dominus præcepit effingere, hoc quoque eviden-
    ter ostendit dicens : Inspice et fac secundum exem-
    plar quod tibi in monte ostensum est (Exod. xxv, 40).
    Hic enim altare Ecclesiæ indiscreta surba circum-
    spicit; ad illud autem ad quod se in futuro dicit in-
    trare, eoli possunt Deo placiti pervenire. Altare enim
    dictum est, quasi altæ aras, vel alta res. Sequitur,
    ad Deum qui lætif. et juvenutem meam. Iuventutem,
    hic pro novitate vitæ ponit propter Doninum Salvato-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editorialmente espelhadas (es. "dedux[runt]"). Numeração de páginas e rodapé "Digitized by Google" incluídos. Mantidas maiúsculas e sinais conforme imagem; alguns caracteres ilegíveis renderizados come [ilegivel] quando palavra individual foi ilesível (nenhum aqui).</notas>
</pagina>