<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
Divisio psalmi.

Coelestibus epulis prophetia sagnatus, et furturæ
gratulationis qualitate completus, praeconia Domini
se eructaturum promisit; ut unde ipse fuerat co-
elesti largitate satiatus, inde et fidelis populus abun-
dantissime pasceretur : epithalamium quoddam su-
pernum, ut dictum est, nuptiali exsultatione conce-
lebrans. Epithalamium vero interpretatur laus thalami,
quae Sponso coelesti consuetudine humanitatis offer-
tur. Prima pars ejus quatuor modis Sponsi continet
laudes, id est Domini Salvatoris. Secunda simili nu-
mero quatuor partibus mysticis virtutibus Sponsa
praedicator Ecclesia ; scilicet quæ in sanctorum ho-
minum adunatione consistit. Hoc quoque sapientissi-
mus Salomon in libro qui appellatur Canticum cau-
corum notissima lectione descripsit. Unde et nos in
praesenti psalmo, prout locus expetit, libri ipsius
exempla jungimus ; ut licet praedicatores divisi sint
temporibus, concordia tamen prophetiae unum locuti
esse videantur.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Eructavit cor meum verbum bonum : dico
ego opera mea Regi.

Vers. 2. Lingua mea calamus scribae, velociter scri-
bentis. Cum intelligentiam suam propheta cognosceret
divini muneris claritate [ed., charitate] perfusam,
magnitudine ipsius gratulationis compulsus; quod
dicturus erat ante laudavit, non elationis studio, sed
motus veritatis instinctu. Erucavit dicimus, quando
satiesas multa ciborum digestiones saluberrimas eva-
porat. Sed quam magnis spiritualibus epulis fuerat C
vir isse completus, ut tam boni odoris eructaret ar-
canum ! Cor meum, sinum mentis intellige. Verbum
bonum, Filium Dei dicit, de quo Joannes evangelista
ait : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Ipsa etiam
de se Veritas dicit : Nemo bonus, nisi solus Deus
(Marc. x, 18). Opera vero id est opusculum prophetæ
fuit, psalmi hujus decoram contexionem ministerio
suæ vocis offerre, et per organum linguæ quibusdam
calamis divina verba resonare. Hanc enim prœdica-
tionem Regi dicere gestiebat, quam de ejus admira-
bi'l claritate[mss. A., B., F., charitate] conceperat. Sed
ne quis putaret aliquid eum ex propria voluntate di-
cturum, linguam suam scribe calamo comparavit,
quo sic dictura est fideliter Spiritus sancti verba,
quemadmodum sensus nostri vota calamus describit
in charta. Addidi, velociter scribentis: quem nos
mrgis notarium debemus accipere, qui velociter
verba suscipit, et citius audita transcribit. Conside-
randum vero quoniam hic prophetie virtus ostendi-
tur, que non sub cruciatu humano cogitat, sed sine
aliquo labore Divinitatis jussa divulgat. Audiamus
nunc prophetam epithalamii sine adulatione dicturum
laudem, que nihil nisi exaggerat veritatem, quae
salva integritate blanditur; et quamvis magna dicat,
pon tamen omnia sufficienter enumerat.

Vers 3. Speciosus forma prœ filiis hominum, diffusa
est gratia in labiis tuis : propterea benedicit te Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
in æternum. Finito proœmio, et compoter populis
ad audiendi studium concitatis, factum est de incar-
natione Domini laudis initium ; ut per quam meru-
mus Divinitatis arcana cognoscere, per ipsam debe-
remus et prœconia tantæ majestatis audire. Quæ
species laudis, apud oratores A forma dicitur. Sed
cum in Isaia legatur : Vidimus eum et non habebat
speciem neque decorem : sed species vultus ejus sine
honore abjecta præ omnibus hominibus (Isa. liii, 2);
quaeri potest, cur hic super genus humanum specio-
ssimus describatur ? Non quia forma ejus decore
luceti coloris eluxit, aut flavo crine lampavit, aut
insigni statura præminuit ; sed veraciter humano
genere pulchrior fuit, quia peccata non habuit. Illud
enim recte speciosum dicitur, quod gratia mundissi-
mæ puritatis ornatur ; quamvis Pater Augustinus
speciem corporis ejus dicat fuisse laudabilem. Sed
exemplum Isaiæ supra positum ad passionis ejus re-
tulit tempus quando et colaphis cæsus, et spinis co-
ronatus, et spulis legitur esse complutus. Ecclesia
vero quæ Domini Salvatoris portat 151 imaginem, sic
legitur in Canticis canticorum : Fusa sum et decora
(Cant. i, 4) ; id est fusca corpore carnali, formosa
celestibus meritis. Et quare speciosum dixerit probat:
quia, loquente Christo, per gratiam Deo reconciliatus
est mundus. Quid ergo potuit in humano genere esse
simile, quam ipsum incarnatum conspicere, per
quem redemptionis donum totus orbis accepit ? Nam
sic de ipso et prædictus liber Salomonis enuntiat :
Labia mea et loquela tua speciosa. Seguuntur, Propterea
benedicit te Deus in æternum (Cant. iv, 3). Propterea,
dicit, propter prædicationes eximias, et pietatem
omnimodis singularem; quia nulli quidquam pro
meritis contulit, sed omnia sua potius bonitate con-
cessit. Benedicitur est enim in æternum, cujus regni
non erit finis. Bene autem dictum est a forma servi.
Benedixi te Deus, quae et passione pertlult, et ad
regna cœlorum pervenit.

Vers. 4. Accingere gladio tuo circa femur tuum,
potentissime : specie tua et pulchritudine tua. Secun-
dus intromittitur modus laudis Domini Salvatoris,
qui dicitur A potestate. Ad nescio enim quod gau-
dium propheta subvectus, precatur Dominum ut
exspectatus genibus tandem saluberrimus appareret.
Dicit enim : Accingere gladio tuo. Metaphora a bella-
tore concepta, qui dimicaturus gladio cingitur, ut
proslerrant inimicum. Sed hic gladium sermonem
prœdicationis debemus accipere, de quo ipse in
Evangelio testatur: Non veni pacem mittere in ter-
ram, sed gladium (Math. x, 34); et Apostolus dicit :
Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi,
17). Gladius autem dicitur sermo Dei, quia corpu-
lenta vitiis corda hominum iuxta sua virtutis irrum-
pit; nec potest imbecillitas humana resistere, ubi illa
fortitudinis gloria dignatur intrare. Femur vero in-
carnationem significat Domini Salvatoris, sicut in
Genesi legitur : Non deficiet princeps ex Juda, nec
duo de femoribus ejus (Gen. xlix, 10). In ipso etiam
mysterio, et Abraham (Gen. xix, 2) fecit jurare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; mss. sigla A., B., F. entre colchetes; numerais de pagina 319 e 320 ignorados quanto ao conteúdo; duas colunas transcritas esquerda seguida direita. Algumas palavras abreviadas e ligações tipográficas mantidas literatim; [ed., charitate] indicado conforme visão editorial impresso.</notas>
</pagina>