<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
311 M. AURELII CASSIODORI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
argumentum dicitur A dictis factique majorum, A judicii tempore constat fidelibus concedendum. Nam quando testimonii pondus gravissima patrum auctoritate firmatur.

Vers. 2. Manus sua gentes dispersidit, et plantasti eos: afflixisti populos, et repulisti eos. Hinc enumeratio decora procedit, quanta Israelitico populo virtus divina præstituerit; ut beneficia Domini et in prosperis rebus, et in adversis quæ dicturus est manifestius elucescant. Per manum (sicut sæpe dictum est) significatur potestas; qua per tropologiam, manu Domini gentes referuntur afflictæ, per quam nos maxime solemus operari. Exeuntibus enim Amorrhæis, vel cæteris de propriis terris, Hebræi in eorum sedibus leguntur esse plantati. Plantati plane, qui processo dierum munere Domini crementis jugibus augentur. Affixi autem populos adversarios, cum sacerdotum tubis canentibus muri Jericho confregosæ vocis sonitu corruerunt (Jos. vi, 20); quos de civitate constat expulsos, quando tantis miraculis obsistere nequiverunt.

Vers. 3. Non enim in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos. Ne putarent Hebræi triumphatores suis se viribus exsultasse, proponerent illos non in suo gladio fuisse victores, nec terram gentium sibi propria fortitudine vindicasse. Brachium pro robore dicitur, quoniam ipso dimicante pugnatur. Sed istud brachium non eos ab inimicis liberare prævaluit, quos specialiter virtus divina salvavit. Sic dum Hebræorum actus exponuntur, hunc non generi proficua doctrina præstatur.

Vers. 4. Sed dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui: quoniam complacuit tibi in illis. Sed dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui, communiter reddendum est, salvavit eos. Dextera enim significat prosperam partem, brachium fortitudinem, illuminatio consilium, quæ Dominus præliantibus confert, quando victoriam donare dignatur. Sed ne dederetur: Patres vestri suo merito placuerunt, ideo sunt tanta a Domino consecuti; intulit non meritis datum, sed quia ita Deo sit placitum, cujus est gratutum omne quod præstat. Complacuit etiam in illis, quando de toto mundo sola gens electa est, de qua Salvator Dominus advenerit.

Vers. 5. Tu es ipse Rex meus et Deus meus, qui mandas salutem Jacob. Cum diviserunt filii Core, hoc est populus beatorum: Tu es ipse Rex meus, id est Dominus et Salvator, cui nomen regis manifestum est convenire; Addidit, et Deus meus: ne dubitares Dominum Jesum Christum qui et patri nostro Jacob salutem propitius transmisit, quando eum fecit cum angelo glorioso conserratione. Mandavit enim illi salutem, quando audivit per angelum: iam non dicere Jacob, sed Israel (Gen. xxxii, 29). Nam quod illud nostræ voluntatis [ilegivel] arbitrio, non per nos, sed per aliam consecutum mandare personam.

Vers. 6. In te inimicos nostros ventilabimus; et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Venerunt martyres ad illud genus liberationis eximium, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
qui nimia fuerant afflictione confecti, resurrerunt animum, et futuris se prosperis consolantur dicentes: In te inimicos nostros ventilabimus. Inimici ventilandi sunt divino judicio, quando arcam suam ventilabimus; inimici ventilandi sunt divino judicio, quando aream suam ventilabit disceptatio: is Salvator noster excitans, paleas sequestrata et frugibus. Sequitur, et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Tunc contemnuntur insurgentes, id est spiritus immundi, quando lædere non valentur. Modo enim illi despiciunt quos postea justi spernendos esse judicabunt. Illud enim quod manus Domini gentes dispersit, quod Hebræos in sedibus eorum plantavit, quod eis donavit inimicos sine aliquo labore superare, ad istud pertinet tempus. Hoc autem quod ventilandi sunt inimici, quod hostis contemnendus antiquus, pertinet ad judicium futurum, ubi talis est veritas facienda, ut omnia probentur subruisse certamina.

Vers. 7. Non enim in arce meo sperabo, et gladium meus non salvabit me. Fide et humilitate convecta dicit multitudo sanctorum in armis se, non se servare; arcus enim est præsidium bellatoris, in quo mens humana confidit. Prælatores autem mundani plus de gladio præsument. Sagitta enim plerumque incassum influitur; ensis vero certissima mortis operatur effectum. Quapropter nec ipsum sibi auxilium ferre dicit, non in bello credunt homines ad præsidium plus valere.

Vers. 8. Liberasti enim nos ex [mss. A., B., F., de] affligentibus nos: et eos qui nos oderunt confudisti. Confidentia fidei futura pro præteritis dicunt, quoniam apud eos non est dubium, quod absolute moriunt esse venturum. Liberandos ergo se dicunt in secundo advenu Domini a persecutione spirituum pessimumorum, qui eos hic multiplicibus insidiis affligere non desistant. Tunc enim plane liberandi sunt, quando ab eorum potestate tollentur, ut ulterius eis non liceat de innocentium fatigatio gaudere; quod in isto certe sæculo generaliter non potest provenire. Confunduntur etiam qui beatos oderunt; quando illi æterna ultione damnauntur, jusros autem cœlorum regna recipiunt.

Vers. 9. In Deo laudabimur tota die: et in nomine tuo confitebimur in sæcula. Qui dicunt, laudabimur, in futuro se profiterunt esse prædicandos; sed sine arrogantia designant gloriam suam, qui se in Deo testantur esse laudandos. Tota die perpetuum tempus ostendit, quod non habet noctem, quod in illa æternitate proveniet, ubi jugè præconium cognoscitur esse beatorum. Sed ne crederes oiosos futuros, qui se in Deo disserunt esse laudandos, profunctor se quoque præconia Domini jurgiter personare : quoniam ipsa est beatitudo justorum Dominum laudare perpetuo; salutis quæ numquam novit habere fastidium; famès quæ de abstinentia matre non nascitur; aviditas quæ de jejunio non creatur.

Vers. 10. Nunc autem repsiulsi et confusi nos: et non egrediemur Deus in virtutibus nostris. Post illam futuri sæculi inenarrabilem retributionem, venerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Marcação [ilegivel] usada quando a palavra não foi segura. Letras marginais A–D no eixo central transcritas como nota_marginal. BBox aproximadas estimadas visualmente. Pequenas lacunas textuais e palavras incertas foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>