pu M. AURELII

Vers. 4t. Tu. autem, Domine, miserere mei, et re-
yuscitu me : ét. retribuam ilis. Exzposita passione, ad
teriium venit ingressum, in quo resurrectionis sua,
per id quod bomo est, fieri miracula deprecatur.
Quid 'rigis aures, hxretice? Quid te putas aliquid
invenisse, quod tnam posait excusare perfidiam ? Si
potestatem quzris, aedi quod in Evangelio dicit:
Solvite templum hoc, et in triduo sw: citabo illud (Joan.
Desine eslumnias faeere, utraque enim conveniunt
ia Domino Salvatore : quia Verbum caro factwm est,
et habilavit in. nobis (Joan, 1, MM). [tetribwam illis,
dixit, non dolore vindict:e, scd exspectatione patien-
tie, Nam hodieque sustinendo illos, nragnam partem
eorum clementiz sux operatione convertit.

Vers. 19. In hioc cognovi quoniam voluisti me , quo-
niam non gaudebit inimicus. meus super me. Cogno-
visse se dicit in hoc dileciionem Patris, quía gloriosa
est resurrectio secutura. Quoniam voluisti me, sub-
audi glorificare, exaltare. Possunt enim huic loco et
hzc verba quie dicta sunt, et. his similia convenire.
Addidit, quoniam non gaudebit inimicus meus super
me. lioc erat quod dixit, quoniam voluisti me; scilicet
quia inimicus supra eum non est gaudere permissus,
quando illa qnx» dispouebant, nullatenus. iupleve-
runt. 1441 Ad hoc enim eun occidere voluerunt,
sicut. superius dictum est, ut nomen ejus penitus de
terra abrogarent. Sed econ:ra vident Ecclesiam
Christi toto orbe diffusam, nomenque ejus ubique
celeberrimum esse cognoscunt; ut merito gaudere
non possint, quibus tam contraria provenerunt.

Vers. 15. Propter innocentiam autem meam susce-
pisti me, et confirmasti me in conspectu two in cter-
num. Vere sancta innocentia, vere simplicitas, vere
humilitas beata; ut tot mala passus, nulla seconten-
tione defenderet, Pla-ato animo ibat ad crucem,
tranquilla mente moriturus. Omnia verba qus» prz-
dicta sunt per prophetas integerrima veritate comple-
vit. Doluit casibus persequentium, et in cruce positus
pro inimicis suis clementissimus exoravit ; quoniam
hoc et a fidelibus suis faciendum esse decreverat. Et
merito dedit preceptum, qui praemisit exemplum.
Sequitur, et confirmasti me in conspectu (uo in ater-
num. llic jam beatitudo ipsius sancte incarnationis
exprimitur, qui moribundi corporis infirmitate depo-
sita, homo Deus ex duabus, et in duabus naturis dis-
toctis atque perfectis permanet iu glori» sempi-
terna : cujus nomen super omue nomen est, cujus
potestas ecvlo terrzeque iinperat, eui. Omne genu fte-
ritur. coelestium, terrestris , el infernorum ( Phi-
lip. u, 10).

Vers, 14. Benedictus Dominus Deus lerael a s&culo
et usque in seculum : fiat, fiat, Expositis qux ad pas-
sionem et resurrectionem Christi Domini perüne-
hant, pulehire secuta. est laudativa conclusio; quia
omni tempore benedici debet qui spem nostram glo-
ria sux dispens «tionis implevit. Benedictum dicimus
et hominem cui bene 'icitur ; cui tamen si non be-
nedicaiur, penedictus non est; et quoJammodo ista

CASSIODORI S0

À benedictio ex alieno celebratur arbitrio, Deus autem
benedictus est, etsi omnes tace3n1; quia. ille ompe
bonum non tanquam extraneum suscipit, sed ab ipso
progreditur. Nam quod dizit : 4 secule, presentem
mundum significat, ez quo administrari coepta suut
omnia. Ei usque in seculum, füturum vult intelligi ,
ubi jam omnia seterna consistunt, nec al qua tempo-
ris mutabilitate dilabuntur. Nam licet seculum istad
deficiat, Dei tamen benedictio incommutabilis perse-
verat. Addidit fiat, fiat. Hoc verbum geminatum in-
stanter ab. omnibus praicat esse faciendum. Non
enim eic intelligendum est, ut puteiur fiat benedictus
Dominus; tanquam si non laudetur. benedictus non
Sit : sed hoc est, fiat, un.le nos proficimus, dum ju-
giter ejus laudibus occupamur. Aliqui vero exposito-

D rum pro istius verbi novitate, quod est hic-et in se-
piuagesimo primo, sive in octogesimo octavo, vel in
eentesimo quinto, in quinque libros psalt rium divi-
dendum esse putaveruut. Sed eis non esse consen-
tendum in prz(atione nostra sulficienter ostensum
est. In Actibus quippe apostolorum (Act. 1, 20) unus
liber legitar esse psalmorum.

Conclusio psalmi.

Superiore psalmo, in prima parte Ecclesia sancta
locuta est, et post Domini verba secuta sunt : ita et
in hoc propheta przcursor est. In ipso quippe prin-
eipio bearus David per eleemosynas sanctas morales
nos docuit disciplinas. Secundo per passionem suam
Dominus natarales semitas indicavit. Tertio re-ur-

[ rectionis miraculo inspeeiiva nos elari'ate complevit ,
ut celestis philosopbis veritas tribus partibus uar-
rata constaret, Quod si diligenter inspexeris, et :n
reliquis psalmis positum frequenter invenies. Un 'e
psalmi hujus suscepto beneficio magna exsultatione
dicendum est : Benedictus. Domiuus. Deus lirael, a
seculo, et vaque in sgculum : fiat, fiat. '

EXPOSITIO IN PSALMUM XLI.
f^ finem, intellectus filiis Core psalmus David.

Inter verba usitata filios Core noviter introducit,
qua nomina cantorum sunt, non psalmigraphoruim ;
sicut de ldithum in trigesimo octavo psalino jam d:-
cium est. Hi enim a David ad. psalmodiam fuerant
electi ; sed propter significantiam nominum congruen-
ter titulis videntur. appositi; quod magao studio de-

D bemus inquirere, ut nobis velut candidissimus nucleus
exutus suo tegmine decenter appareat. Hebraice Core
dicitur Calvaria : Calvarise vero locus est, uhi Domi-
num Salvatorem consiat esse crucifixum. Quapropter
fili Core merito dicuntur, qui tanquam gloriosissi-
mum trop:um coelestis Regis, id est signaculum
crucis suscipere meruerunt. Et ideo psalmus hic
oni conveuit Christiano, qui amote Demiui Bamma
Dominicz charitatis accenditur, sine qua totum abje-
etum est quidquid in humanis rebus putatur. exi-
mium. De qua re hic primus est psalmus, quem
ociogesimus tertius, et octogesimus quartus subee-
quuntur. Sed in bis nominibus illud meminisse de-
bemus quod beatus Hieronymus ait (n Expos. tituli

Digitized by Google
