$c9

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAE. XLI.

M

|orein , qni omnia reparins de vetustate defecta, A edicere, dum patres. nostri sine aliqua difflcz!tatc

credentibus juventutis reddidit validissimsm firmi-
tatem. Écce ille contristatus cladibus mundi de bono
intellectu fecit. gaudium sibi. In cithara vero confi-
w(zr, qui mundi hujus adversa sustinens a laude
* Domini non recedit,

Vers. 6. Quare tristis es, anima mea? el quare con-
turbas me?

Vers. 7. Spera in Deum [ed., Deo], quoniam confi-
tebor illi ; salutare vultus mei , et Deus meus. Memi-
serimus bos versus et in psalmo superiore conscrip-
tos, ubi quinquepartitum esse diximus syllogismum.
Sed considerandum est quod is:am tristitiam s»culi
fogiendam et frequenter admonet, ot vebementissi-

me persuadet; nec immerito quoniam bonis rebus

inimicos suos fiabuerunt (Deo przstaute) subjectos,
$6 per gravissimas martyrii ponas. divino munere
conquisisse victorlas. Sed hic opus est altior intellec-
tus, ut facta Domini ad gloriosa consilia referamus.
Primo enim maris Rubri miracula , € diversarum
gentium inelabora'z vietoric contigerunt; uL tata
in-igne miraculum ad credulitatem divi: potentia:
rudes populos invitaret. Deinde illis terrà Chanaan
promissa est, qui erant utique sub lege. Nune autem
crescente fide martyribus prosperitas mundana sub-
tracta est: ne venturi seculi bona tepidius imbe-
cillitas humana perquireret. Istis enim celestia reg-
na promissa sunt, qui sub gratia esse noscuntur.
Quapropter iste Íntellectu: quzrendus est, ista gratia

semper adversa est. Per hanc enim patien'ite robur B contuenda; quoniam qui nune flont ab Auetore

frangitur, per hant charitatis lumen exstinguitur,
per hanc spei nostra» desiderium virtusque molles-
tit; et omnis vita confunditur, ubi hac iniquitas ma-
ligna grassatur. lila vero tristitia vitalis, bonarum
meotium pai, juge gaudium, beatorum voiis est
maximis expeteuda ; de qua dicit Apostolus : Fra-
tres, gaudeo, non quia contristati estis , sed quia con-
tr.stati estis ad ponitent'am : contristati enim estis se-
eundum Deum (11 Cor, m,9). Unum quidem nomen,
sed rerum diversa conditio; nam sicut illa nutrit ad
mortem , sic ista dirigit ad perpetuam sospitatem.
Conclusio psalmi.

In superioribus psalmis propter perfectorum ani-
mos ad virtotis culmen. erigendos mpltas legimus
introducias esse personas, modo Ecclesiam, modo
penitentem, modo prophetam, modo Idithum, modo
flios Core, magna patientie virtute proloquentes :
punc autem sermo mediocris ac lenior adhibetur,
qni ad devotum pertineat Christianum ; ut nemo vel
imbecillis de sua mediocritate diffidat, quando unus-
quisque reperit ad quod per Dei gratiam prona mente
lesnet, Nam et isti desideranti ad atria Domini per-
venire, quadragesimus secundus calculus competen-
jer aptatus est, Tali enim numero mansiones illze in
eremo sacrat:e sunt Hebreorum, Quadragesima etiam
seconda generatione ab Abraham Dominus Salvator
adveuit, et mundum $ua visitatione salvavit; ut
merito et iste fidelis ad regnum Domini perventurus
tredatur, qui pristino illi numero sociatus esse cog-
Boscitur. Ümnpes ergo hic virtutes , omnes delecta-
iones invenit anima fidelis; ut consolari se ac re-
tresre per De] gratiam possit , quisquis. igniculum
ilem divipz charitatis acceperit. :

EXPOSITIO IN. PSALMUM XLIII. -

ha . is Gore ad intellectum .
fnem , pro filis Dre ed i psalmus.

Prosime in quadragesimo primo peslmo
quid signiüicent fiii Core suíficienter edictum est.
Nene amem ad íwellectum novo quidem ordine, sed
aon *liose videlur adjettum; ideo ut commemoraret
hune pasimum diligentius inquirendum. Audituri
9uvmss martyres, sive confessores, id est filios erucis

rerum pro salute eunctorum, occuhis plerumque
motibus |ed., modis) ordinantur.
Divisio psalmi.

Sive martyrum, sive confessorum verba suscipias,
considera psalmum mirabili constructione 'ormatum,
In prima parte dicunt audiisse patres suos, Domini
favore collato, per innumeras gentes visualiter egisse
victorias ; se sutem profitentur in Domini judicatione
venturam de inimicis suis competenter videre vin-
dictam : ubi non arcu , aut gladio initnicus vincitur,
sed sola Domini disceptatione superatur. Sic distiuc-
te genera beneficiorum utraque referuntur, qu: ser-
vis suis Dominus prestare dignatur. Secundo locu
diversarum necessitatum, qu:e in ieto seculo patiun-
lur, tormenta dinumerant ; nec tamen se mandata di-
vina profitentor oblitos, quominus in virtute patien-
Ws perseverent, Tertio precantur auxilium, ut bie
graviter afllictis resurrectionis tempore debeat sub-
veniri. EE

Ezpositio psalmi.

Vers, 4. Deus, auribus nostris audivimus , patres
nostri annuntiaverunt nobis opus quod. operatus. es in
diebus eorum, in diebus antiquis. Primo posuit, Deus,
quod initium aut lztus homo facit, aut afflictione ni-
mia sauciatus. Scd-que dicturi erant, ne putarentur
ambigua, audiisse se propriis auribus dicunt, ut ma-
jor fides rei-potuisset acquiri. Et considera quia non
juvenes neque adolescentes sibi dicunt retulisse qu:
facta sunt; sed patres qui consideratione sui nomi-
nis affectum poterant habere veritatis (ed., pietatis].
Subjunctam est , nostri, qui suis omnino certissima
dicere potuissent. Annuntiaverunt. nobis : idest re-
tnlerunt benefleia qus suis posteris ad laudem Do-
mihi voluerunt esse manifeste, Sed licet Dei quoti-
diana sit opera mundum suis beneficiis contipere ,
ut omnia constituta lege decurrant ; tamen. tunc di-
cimus eum operatum, quando aliquod signum novita-
tis ostenderit. Patres ergo suos retulisse tes'antur
opus, quod operatus est Deus in diebus eorum ; hoc est
in diebus antiquis , quando Israelilicum populum il.
lesum per maris Rubri fluenta traduxit , et hostiuio
suorum sine labore proprio fscit esse victores. Hoc

Digitized by Google
