<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quae motu celer¡ sancta voluntate spiritualiter trans-
    feruntur. Species autem agri respicit ad gentes quae
    erant Christo Domino crediturae; revera species, quo-
    niam per hominem bene accipitur decus omne ter-
    rarum.
    
    Vers. 12. Si esuriero, non dicam tibi: meas est enim
    orbis terrae, et plenitudo ejus. Deus ille deorum, sicut
    frequenter diximus, propter intelligentiam nostram
    velle suam per humanas consuetudines dignatur ex-
    primere; ut se dicat esurire, voi carnem pascit uni-
    versam, cujus contemplatio spiritualium substantiarum
    suavissimus cibus est, et contemplativa refectio. Se-
    quitur, meas est enim orbis terrae, et plenitudo ejus. Hic
    curiositatem superfluum reddita ratione convinci, di-
    cendo: Cur a te petam sacrificia pecudum, cum totus
    orbis meus esse noceatur? Plenitudo ejus, diversita-
    tem significat creaturarum. Cesset ergo hominum
    sollicitudo superflua de pecudum immolatione cogi-
    tare; cor enim rectum nos sibi Divinitas mavult of-
    ferre, unde et conocritur deliquisse; quatenus quod
    astate fuit peccatis delinquentibus horridum, salutari
    fiat emundatione purissimum. Et memento quod per
    has allusiones praedestinatorum numerum significat,
    non de sola Synagoga Judaeorum, sed de cunctis
    gentibus esse complendum.
    
    Vers. 13. Nunquid manducabo carnes tauro rum,
    aut sanguinem hircorum potabo. Quam multis modis
    voluntatis suae dignatur reddere rationem. Quomodo
    grata erunt quae non sunt necessaria? Nunquid Deus
    tenorurn caribus pascitur, aut sanguine potatur hirc-
    orum? Sed possunt nobis haec repudiaia proficere, C
    causa haec accipient indigentes, cum esuriens pasca-
    tur, sitiens potetur; et in pauperibus Deus accipit,
    quae sibi in sacrificiis non permittit offerri.
    
    Vers. 14. Immola Deo sacrificium laudis, et redde
    Altissimo vota tua. Hactenus dixit quae respuit, nunc
    dicit illa quae poscit. Angusta quidem in verbis sen-
    tentia, sed sensu multum probatur esse latissima.
    Nam quis immolat sacrificium laudis, nisi qui a ter-
    rennis vitiis fuerit segregatus; qui moritur mundo,
    ut hostia fiat Christo? Non enim placet Domino, si
    haecdes ejus turpis persona decantet; actum videlicet
    quaesri probabilem, non dulcisonam vocem. Sacrifi-
    ciariae ergo Domino, laudando qua sapientia cuncta
    disposent, qua pioetate peccatoribus parcant, qua for-
    titudine diabolum vincant. Non enim solum sacrificium
    dichesdum est, quod pecudes macant; sed omne sa-
    cramenta factum quod nos pia oblatio commendat. Vota
    quoque reddit Altissimo, qui ei talia immolando prae-
    parat qualia propitius ipse praecepit. Adiidit ita, ut
    non gesseres fortassis existimans, aut hircium pinguem,
    aut vitellorum sanguinem, et caetera quae extra nos
    167 esse intellectualis ratio comprehendit. Tua
    vere recolet ad cordis arcanum, quod in anima pe-
    rseverans jacet, quod extra non quaeritur, quod pau-
    per a dives aequaliter habent: ubi magis dilior ege-
    ras est; ubi ille multo celsior est, qui corde noscitur
    seclimatus. Sed consideremus subtiliter, et invenimus
    hic quoque proprie locutionis esse genus, quod elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quentia non potest habere communis. Dicit enim
    Deus: Si esuriero, non dicam tibi; et paulo post non
    multae persona idem ipse dixit: Immola Deo sacri-
    fium laudis; in subsequenti vero subjunxit, Pecca-
    tori autem dixit Deus. Nostrae autem ordo locutionis
    poscebai ut diceret: Si esurieres, non dicam tibi, etc.,
    et, immola mihi sacrificium laudis; et, peccatori dixit:
    Quare tu enarras justitias meas? Unde sit ut unus at-
    que idem de se loquens, velut alterius personam vi-
    deatur innecere; quod inter propria Scripturae di-
    vinae recte numeratur.
    
    Vers. 15. Et invoca me in die tribulationis tuae; et
    eripiam te, et magnificabus me. Postquam dixit quali
    sacrificio placaretur, nunc oblationis ipsius pracium
    pollicetur. Praecipit enim, Invoca me, ne quis spem
    habereti in terreno solatio, ubi caduca sunt universa,
    et plus infirma solatia. In die tribulationis tuae, id est
    quando te alter affligit, non cum inimicum evassise
    morderis. Nostra enim tribulatio illa est quae propriae
    salutis formidine generatur, on quae carnalium re-
    rum timore concutiitur; sicut dicit Apostolus: Tri-
    stitia enim quae secundum Deum est, poenitentiam in
    saluerm stabilern operatur; saecli autem tristitia mor-
    tem operatur (II Cor. vii, 10). Eripiam te, quasi cir-
    cumdatum a satellitibus diaboli summa celeritate li-
    berabo. Et magnificabis me; magnum me in aeternum
    esse pronunties, quem et a poena libero, et in beata
    requie collocoabo. Hunc autem versum ingenti pro-
    missione dotissimum, quidam volunt ad ultimae vitae
    nostrae tempus aptare, cum anima de hac luce trans-
    dens spirituum immundorum contenzione turbatur;
    sicut animae [Ed., corpus] Moysi legitur obviatum.
    Ecce quam parva peria et nobis Dominum, tam ingenta
    praealturos.
    
    Vers. 16. Peccatori autem dixit Deus: Quare tu
    enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
    per os tuum? Ventum est ad tertiam sectionem, ubi
    iterum Asaph, id est devota Synagoga, relinquitur. Et
    quia superius dixerat Dominus laudes hominum in
    vicem sacrificiorum se posse suscipere, ne forte
    peccatores hac promissione confisi dicerent: Sola
    laus et non probabilis nobis actio cognoscitur impe-
    rata; hoc necessaria ratione declarat, prohibendo ne
    lingua eorum praesumseret Deo laudes canere, quibus
    turpis conscientia poterat obviare. Quae figura dici-
    tur perunctatio, id est quae alterius personae non
    patitur exspectare responsum. Interdicitur enim sce-
    leratis ne se praesumant sermonibus miscere divinis.
    Sed alius intende, quia de illis peccatoribus hoc di-
    citur qui inferius deseribuntur, de quibus ait: Intel-
    ligite haec, omnes qui obliviscentini Dominum. Caeterum
    conversis ac pœnitentibus laudes non interdicuntur di-
    vina clementia. Illi enim qui corde durati sunt, et ab
    scelenuorum suorum privatae non desinunt, prohibentur
    Domini narrare justitias, id est vel communi sermone
    aliquid de illa Majestate proferre; quia os debet esse
    justeum quod justitias Domini enarrare praesumit. Se-
    quitur, ut nec Testamentum ipsius indignia praesumptio
    contrectet, ne per os sceleratum atque blasphemum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    353 354
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de páginas no rodapé. Algumas palavras foram reconstruídas segundo contexto; marca [Ed., corpus] presente no original; sinais tipográficos modernos preservados. BBOX estimadas em unidade 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>