213

p:reusserat; sed quonimn tardabat diabolum remo-
vere, qui talia prebabatur infligere. 1ta et im proprio
ejus libro positum est : Cur non tollis peccotum meum,
et quare. non aufers iniquitatem meam (Job vii, 21)?
Quod congruenter a potestate judicis dicitur, ut sa-
letaris benevolentia comparetur.

Yers. 5. Nec est sauitas in. carne mea a vultu ire
fu, nOR est pax ossibus meis a facie peccatorum meo-
rum. Ab infirmitate quoque personz su:e m'sericor-
diam movet, quoniam caro ejus bellum sustinere non
poterat, qu tot ictibus percussa corruerat. Vullus
est ire, timor future vindie:x& sub maguo pavore
cogitatus. Unde a Deo se petit ab ira futura liberari,
quoniam ab indignatione ventura omnino sic se dicit
esse perterritum, ut sanitatem corporis omnimodo
non baberet. More famuli verecundi, qui anteqnam
verbera patiatur, futuris jam tormentis vehementer
affügitur : qui vero mente callosus est, nec ipsas
poenas, dum infliguntur, borrescit. Subjunxit etiam :
Non est pax ossibus meis. Quod supra dixit, sanita-
iem, nuuc repetit pacem : merito, quia sanitas est
totius corporis pax humorum et temperata tranquil-
litas. Hic jam nimictas doloris exprimitur; ut qui
dixerat earnem suam esse non sanam, nunc dicat
etiam ossa fuisse turbata, Gravior enim peena est qu:e
osque ad interiora descendit; nec aliquid intactum
relinquitar, quando ipsa corporis firmamenta qua-
tiuntur. Significat enim, quai patiebatur, vermium
cosnestiosem, quae requiem sancto viro non poterat
dare: quia non cessabat absumere, sicut ipse ait,
Et qui me comedunt non. dormiunt (Job xxx, 17). Ve-
rur suprs illas corporales poenas affligi se dicit a
facie peccatorum suorum, more sanctissimi animi, qui
dum reconjatar iniquitates suas, graviora se credit
esse passurum. .

Wers. 4. Quoniam iniquitates mem superposuerunt
eaput meum : sicut onus grave gravata: sunt super me,
Adjicitur ad impetrandam benevolentiam tertius mo-
dus, ut non se injuste perculsum dicat, sed peccatis
suis videatur imputare quod patitur. 19,9 Nunc ad
exponenda verba redeamus. lniquitates nostrae ele-
vant sesuper eaput no:trum, quando sibi amplius
vindicant, quam raijo justitiaque patiatur. Caput
enint nostrum ratio est, supra quam inter bona col-
Jata celsius nil babemus. Ipsa enim duce, Domino
prestante, dirigimur; ipsa nos ad bonos actus pro-
fcoaque perducit, Quam si iniquitas oppresserit,
illa protinus victa succumbit. Sed his iniquitatibus
ista vicissitudo tribuitur ; ut qui se levitate erigunt
in tomorem, gravissimis afüictionibus onerentur.
Constructa sunt pulcherrima veritate principia ; nunc
partem nairationis, quemadmodum formata sit, de-
bemus exquirere.

Vers. 5$. Computruerunt et. deterioraverunt. cicatri-
ces mem, a. [acie insipientie mec. Perventum est ad
narrationem, qui causis omnibus utiliter apponitur,
quaudo per eam animus accusati factumque decla-
ratur. liec duplici modo formata est. Nam per. quin-
que versus poenas. describit corporis sui ; per alios

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXVII

97i

A quinque qui sequuntnr violentas refert anima pas-
siones, ut nihi] videatur exceptum, quod duris cala-
mitatibus non probetur afflictum. Quod argumentum
dicitur a necessitate, quando quis przmis-is rebus
asperis, ad bonam partem correctus adducitur. fu
primo igitur versu partis bujus tapinosis figura co-
gnoscitur, quia nihil bumilius, nihil potest abjectius
inveniri. Cicairices enim suat. priecedentium vulne-
rum sanata vestigia, quas gravius constat affl gere,
quando eas contigerit ad transacta pericula remeare.
Cicatriz vero dicta est ab eo quod insecxcum vulnus
ostendat. Frequenter ergo vulneribus tabificatum
corpus ostenditur, ut superstes ille sui pene talia per-
tulerit, qualia solent exanitnata cadavera sustinere.
Sie et ipse dicit: Solum mihi superest. sepulcrum:

B (Job xvi, 1). Subjunxit, a facie insipientie mec,
id est a praesentia stultitizte mex. Facies enim prze-
sentiam designat, que nisi aut animo aut corpori
presto fuerit, ejus species non valet apparere. Pro-
ptet ipsam enim se dieit. compu'ruisse : ne sanctus
vir aliquid divinis ordinationibus imputaret, Nam et
ipse proprio ore sic memorat, eum Domino respon-
deret : Ideo insipienter locutus sum, et cuc ultra mo-
dum ezcederent scientiam meum (Aob xvn, $).

Vers. 6. Miseriis afflictus sum, et curvatus sum ut«
que in finem; tota die contristatus ingrediebar. Merito-
turb tus est, qui tantis doloribus videbatur oneratus,
Miseriis enim affligitur, qui animam suam doloribus fle-
tibusque castigat ; sicut ipse quantum ad consideratio-
nem passionum pertinet, dicit: Desperavi, nequaquam

C ulira jam vivam. Parce mihi, Domine, nihil enim sunt
dies mei (Job vu, 16). Usque in finem, sive terminum
vite significat, sive Dominum Salvatorem : quia 4an-
diu fidelium unusquisque turbatur, donee ad ipsun
indulgentia eoncessa perveniat. Nam quod sequitur,
tota die centristatus. ingrediebar, continuationem do-
loris insinuat. Dicendo enim, tota die, simul et noctes
designat, quie non erant a cruciatibus ejus alienz,
eujus cicatrices. computruisse referuntur. Sed intet.
h:ec ingrediebatur tristis afflictus ; et quod est fami-
liere fidelibus, nequaquam de Domini pietate despe-
Tàn$. . :

Vers. 7. Quoniam anima mea completa est. iliusio-
nibus, et non eet aanitas in carne mea. Dine erst qnod
tota die contristabatar, quia diabolus, qui corpus

D susceperat aífligendum, non cessabat et animam ejus
vana imaginatione fatigare. Dicit enim vitium, quo
maxime humana laborat infirmitas : nt modo in ora-
tione prosirati, superfiuas res videamus appetere;
modo psalmodiam dieentes terrena cogitemus. Sed
de ista illusione quam patimur, sufficienter dictu
est in libro quem de Anima pro nostra mediocritate
conscripsimus. Sed cum istud maxime contingere
soleat otio is, dicit sibi quoque provenisse, qui sani
tatem corporis non babebat; ut tanquam civilas ob.
86$5a infestantibus iaimicis undique pulsaretur. Nam
quamvis caro diversis frangeretur angustiis, origina-
libus tamen vitiis non reddebatur [ ed., credebatur ]
excepta. Ista.est illusio quae secundo Domini curatup

Digitized by Google
