251 M. AURELII CASSIO 2OIM $68
contulit nobis ? Transierunt omnia illa tanquam umbra À corde ipsius, sensum beati oniversum tali bono si-

(Sap. v, 8, 9). Vides perire quidquid hominem per-
dit, et sola consistere qux» in regno Domini faciunt
permanere.

Vers. 81. Justi hereditate possidebunt terram, et
3nhabitebunt in. a&culnm. saculi super eam. Sicut as-
$idue increpat ut corrigat, ita frequenter munera pol-
licetur ut erigat. Utraque enim, sicut dizimus, effi-
cacissima sunt instrumenta doctrín, ut malos vin-
dicta, bonos promissa premia subsequantur. Terra
ergo ista appellata est, eo quod commeantium pedibus
atteratur. Ad eujus similitudinem et illa futura terra
vocitatur , non quia teratur qux» jugiter maneb:t il-
lasa, sed vocabulum non perdit, quoniam ipsa per-
msnébit qualitatibus immutatis, sicut et colum et

gnificat esse completum. Hujus itaque gressus sup-
plantare nemo przvalebit, quando jam et. originale
peccatum desinet, et diabolus decipiendi licentiam
non liabebit. Supplantare enim dicimus plantis fo-
veas prietendere, ne possit incedens firmum reperire
vestigium. [loc ibi nullatenus constat esse faciendum,
ubi secura et zeterna sunt omnia ; sícut in quinqua-
gesimo quinto psalmo dicturus est: Quoniam eripuisti
animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes
meos a lapsu (Psal. 1v, 15)

Vers. $6. Sape. Considerat peccator justum, et
querit perdere eum, Adhuc ista dicuntur de futuro
judicio. Considerare est. enim aliquid alta delibera-
tione conspicere, et usque ad rerum viscera perve-

eorpora nostra credimus innovanda, quie licet nova B nire, Nam in die resurrectionis peccator perpendet

erunt, iisdem tamen nominibus appellabuatur. Adje-
etum est, et inhebilabunt in. seculum. seculi super
eam : noistam crederes qux aliquando 1 96 deserenda
.est. Nec vacat quia non dixit, in ea, sed super eam.
Secretum. enim videtur, ut putamus, ipsius habita-
't;onis exponere , et ideo dictum est, super eam, quia
spirituali corpori non erit. necesse terram gravi cal-
tare vestigio , sicut Apostolus dicit: Deinde nos qui
vivimus , qui reliqui sumus, simul rapiemur. cum illis
in nubibus obviam Christo in' aera, et sic semper cum
Domino erimus (1 Thess. w, 44).

Vers. 52. Puce. Os justi meditabitur sapientiam, et
lingua ejus loquetur judicium. Narratio h vc per figu-
ram characterismon, quz» Latine informatio vel de-

justum , et dicet in corde suo: Nonne iste est qui
egebat, quem io contemptu h.buimus ef derisu ; et
modo cernimus supra nos electum, et in sumnia
gloria constitutum ? Hoc est peccatorem justum con-
siderare. Quaerit autem perdere eum, a consuetudine
dicitur delinquentium, quoniam et in illo &eculo fe-
$linant justum perdere, ubi jam cognoscuntur no-
cendi licentiam non habere.

Vers. 53. Dominus autem non derelinquet eum in
manibus ejus, nec damnabit eum cum judicabitur illi.
Considera quemadmodum ordinem istum futuro sd-
culo deputavit, ut dicat ia polestate inimici justum
ulterius non esse tradendum ; quod in isto szculo
frequenter evenit, ut martyres relinqueret persecu.

scriptio dicitur, tempus beato resurrectionis ostendit. C torum manibus carnaliter occidendos. Tunc euim

Non enim dicit, meditatur, sed meditabitur de futuro.
05 hic cogitationem debemus accipere, quia de lingua
sequitur quid loquatur. Meditabitur ergo sapientiam,
non Scripturarum lectione, sed cordis purissima vi-
sione. Ibi enim non litteris sapientia colligitur, sed
celesti largitate inelaborata praestatur. Et lingua
ejus loquetur judicium, quia seruo ibi nequaquam a
cogitatione dissentiet; sed sicut cor meditabitur sa-
pientiam, ita lingua loquetur. per cuncta justitiam.
]lie est ille coelestis et beaterugp modus, ut merilo in
consortium angelorum recipiantur qui se nullo ergore
confundunt, Loquitur ergo lingua justi judicium, cum
veri luminis fucrit manifestatione completus. Judicium
enim dictum est, quasi juris dictum, quod in eo ju-

4dieatur. Non enim sancti semper judicabunt , dum ]

€onstet unum Domini esse judicium. Sed in zternum
juste locuturi sunt , quos revera divina virtus am-
plectitur.

Vers. 35. Lex Dei ejus in corde ipsius, et mon. sup-
plantabuntur gressus ejus. Vides quemadmodum nobis
perfectio future beatitudinis ind;catur ; ut nihil aliud
homo in corde recipiat nisi voluntalem Bei, qua
beatus effücitur, per quam ad tanum culmen ascen-
dit, cui gratias indesinenter acturus est. Dei ejus
significat qui eum de mundi istius clade liberavit.
ilec enim pronomen ejus gratiam iudicat Domini
Salvatoris. Nam cum sit omnium Deus, ipsius pro-
grie dicirur quem liberare dignatur. Cum dicit , in

famulos suos jam non d:relinquet arbitris impiorum,
sed in zterna pace positos possidebit ab omni peri
culo liberatos. Nec damnabit eum, cum jud'cebitur
illi. Non damnat justum , cum judicat impium ; sed
discretione meritorum justum beatitudo suscipiet,
illum debita pena torquebit.

Vers. 56. Copa. Exspecta Dominum, et custodi vias
ejus ; et ezaltabil te, ut inhabites terram; cum perierint
peccatores videbis, Superioribus rebus diligenter ex-
positis, qu:e ad zeternam poterant beatitud nem per-
tinere, redit ad justam, consolans eum, et dicens :
Tu qni jam credidisti ad qu:e bona evehi possis, con-
fidenter exspecta Dominum, id est patienter age: et
qualis sit ipsa patientia non tacetur. Non enim otioso
dicitur exspecia, sed laboranti, qui vias Domini, hoe
est sacratissima praecepta custodit. Apte quoque sua
reddidit suis. Terram illam nisi exaltatus non potest
possidere : quia síc magna, sie saneta, sic cee'estis
est, quam nemo pravalet, nisi bene meritus, adipi-
sci. Sequitur , cum perierint peccatores videbis. Dv-
plici ratione justorum gaudia cumulantur. Primum,
eum senserint in quantis sint jucunditatibus colo-
candi ; deinde cum viderint ponas peceatorum, ex-
sultabunt amplius ab zteruo se supplicio liberatos.
Tune enim gratior fit qualitas muneris attributi, quau-
do conspecta fuerit poesalis adversitas. Ergo boc
dicit, videbis, hoc eat quod nune credis, tunc abso-
lute cogunsees, et letaberis, illis digae pereuntibus,

Digitized by Google
