<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    telligent, congrue jumentis insipientibus comparantur. A
    Nam cum rationem perceptam jussionibus Domini
    mandatisque non exhibent, merito eam tanquam in-
    digni tanto munere perdiderunt. Nam tolle homini
    Dei considerationem, et omnino pecus insipiens est,
    praesumptio vana, et caduca superbia. Sed quanvis
    de mortalibus dicatur : Et homo cum in honore esset
    non intellexit, possunt hic et praevaricatores angeli
    accipi qui de coelo projeci sunt, quia nec ipsi intel-
    lexerunt honorem suum, dum auctorii superbissime
    avolantantur. Homo enim et pro diabolo ponitur,
    sicut in Evangelio Dominus testatur (Matth. xiii, 25):
    inimicus autem homo qui superseminavit zizania est
    diabolus. Haec decima species est definitionis, quam
    Graeci as τúπç, Latini veluti appellant : quando talis
    est alicujus rei complexio, ut non tantum uni rei de
    qua dicitur, sed et aliis applicari posse videatur ;
    sicut sit in trigesimo quinto psalmo jam lectum est
    Homines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv,
    7); non enim Dominus haec sola, sed et reliqua sal-
    vare consuevit.
    
    Vers. 13. Hæc via illorum scandalum ipsis; et po-
    stea in ore suo benedicent. Hie jam enumerationes
    decursa, velut dispersa grana in unum cumulum col-
    liguntur. Nam post illa quae dicta sunt, sequentia lier
    cauentur, Hæc via eorum. Vitem, vitam debemus
    accipere, in qua in hoc sæculo actuum nostrorum
    vestigiis ambulumus. Sed hæc via quid malis faciat,
    non lacerat : scandalum utique auctioribus suis, id est
    simulacra atque dolorem. Non enim ad securitatem
    suam 163 quidquam peccator efficit, cui de sua pro-
    vero actioe torqueri. Sequitur, et postea in ore suo
    benedicent. Hic describitur consuetudo peccantium,
    qui, postquam votum nequissimiæ dispositionis im-
    ploverint, mox Divinitati gratias agant, quoniam ad
    suum velle perducti sunt : nescientes, miserrimi ho-
    minum, quia illo auctore tantum ad sancta desideria
    pervenerunt. Sed isti in ore, non in corde benedicent,
    unde procedit plerumque simulata sententia ; sicut
    ls. ias dicit : Populus hic labiis me honorat, cor autem
    eorum longe est a me (Isa. xxix, 13).
    
    Vers. 14. Sicut oves in inferno positi sunt, et mors
    depascet eos; et obtinebunt eos justi in matutino. Venit
    ad horam sectioem, ubi justis et impiis pro suis
    meritis dicit esse reddendum. Peccatores enim in
    inferno poenae mors æterna depascit. Nam sicut oves D
    haec sua amissione jugiter perseverant, sic in illos
    semper sine immolatione substantie invenit, quod
    poena discrecterit. Depascet enim a jumentis tractum
    ess, quae herbas non radicitus evellunt, sed abscin-
    dent supas potiios summitates. Sequitur, et obtinebunt
    eos justi in matutino. Obtinebunt, dixit superabunt,
    quod utique in illa resurrectione felicium est, ut mi-
    nibus permineant. Hie enim justos obtinent peccatores :
    ita ille vero judicis justi infidelis modis omnibus ob-
    stantibus. In maritimo, ac si diceret, in absencete die
    cum glo. in resurrectionis illuxerit, quando jam bea-
    titatis claritas aperitur, et inchoat esse dies qui
    mulla voce scatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Vers. 15. Et auxilium eorum veterascet in inferno,
    et a gloria sua expulsit sunt. Adhuc peccatorum infe-
    licitatem miseriaraque describit, quorum auxilia tan-
    quam panni putrefacti veterascunt. Quid enim divitiae
    præs tbant mortuis ? Quid præsumptio humana de-
    functis, qui cuncta amittunt quibus hic delectati sunt;
    et in æternas penas pervenint, quas se pati nulla-
    tenus crediderunt? Sequitur, et a gloria sua expulsit
    sunt; de mundo scilicet in quo gloriabantur, vel de
    illis rebus in quibus decepti infelici sorte præsume-
    bant; sicut in Evangelio diviti dictum est : Stulte,
    hac nocte auferetur a te anima tua; quæ autem prepa-
    rasti, cujus eruni (Luc. xii, 20)?
    
    Vers. 16. Verumtamen Deus liberabit animam mean
    de manu inferi, cum acceperit me. Post errores expo-
    sitos peccatorum, merito sententia Salvatoris infer-
    tur; ut sicut humana fragilitas terrore prostrata est,
    ita spe futuri præmii sublevata consurgat. Nam sive
    hoc Dominus Christus de se dicat, sive a parte mem-
    brorum suorum, ut assolet, loquatur, accommodum
    est. Ipse enim descendens animam suam ab inferno
    liberavit; sed simul et illorum qui adventum ejus
    constanti animo crediderunt. De manu autem inferi,
    dicit de potestati diaboli, qui ante adventum ejus
    animas tenebat obnoxias.
    
    Vers. 17. Ne timeriis cum dives factus fuerit homo,
    et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Quarta
    pars psalmi ex ore veritatis egreditur, ut nobis sa-
    luberrima medicina præseletur. Nam totius mundi hæc
    una querela est : Quare in hoc sæculo floreant homo-
    nes quos a cultura Domini cognoscimus alienos. Sed
    peccatoribus ista promissa sunt; ideoque pius doctor
    veros alloquitur Christianos, ne terrarum divites per-
    timescant, quoniam bene generaliter pecuniosus pa-
    vesciatur, cum ei famulari hominum cupiditas assu-
    matur. Dives enim dictus est a divo, qui quasi Deus
    nihil creditur indigere. Hominem hic impium debe-
    mus accipere, qui se subjectis formidabilem facit,
    dum æquitalis jura contemnit. Sequitur, et cum mul-
    tuplicata fuerit gloria domus ejus. Junge ne timeris.
    Qua figura dicitur ἀπὸ χονοῦ, id est, a communi,
    quando superiora ad inferiora respondent. Et respice
    qua gratia cuncta proficiant. Minus enim fuerat divi-
    tem fieri, quia hoc frequenter invenis in negotiatori-
    bus et in hominibus abjectis. Addidit, et cum multi-
    plicata fuerit gloria domus ejus; id est, cum honori-
    bus, cum possessionibus, cum tota hominum fuerit
    laude celebrata, ut nihil sibi nisi solum deesse putet
    imperium. Et vide quia dominus ejus dixit, ut non so-
    lum ipse, verum etiam omnes qui ad ipsum pertinent,
    magna pompa florere videantur. Sed quare isti non
    debeant timeri, pulchre subequiutur.
    
    Vers. 18. Quoniam cum morietur, non accipiet [ed.,
    periient] hæc omnia, neque simul descendet cum eo glo-
    ria domus ejus. Ecce ratio redditur quare timeri non
    debeat mundi gloriosus. Cur enim timeamus divitem,
    qui moritur pauper? Scandalum nostrum non est illi
    perpetuum, nec aliud secum valet portare, nisi unde
    possit ardere. Quam deformem in illa patria respicies,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações e cortes pela digitalização; marquei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste caso). Mantive ortografia e divisão de linha conforme a imagem, sem normalizar.</notas>
</pagina>