<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    verba venianas: Stetit ergo ad dexteram Domini, A 
    sibi beatorum locus est, dicit: Audi, id est prophe- 
    tas, qui incarnationem Domini verci permissione 
    occurrerant; quatenus audita crederent, et credita mox 
    videre. Fidens vero merito propheta vocat Eccle- 
    siam; quia eius praedicationibus sanctis genitus est 
    populus Christianus. Et vide, sub gratulatione dicen- 
    dum est: quoniam Sponsus qui tibi promittebatur 
    advenit, in quo est amor, gloria, et gaudium tuum. 
    Sequitur, et inclinla aurem tuam; quod oportebat Ec- 
    clesiam facere, ut honorabiliter prophetæ verba per- 
    aperent. Obliviscere vero, dixit, 'populum tuum'; id 
    est desere, et a tuis animis aliena efficere conventi- 
    cula paganorum, sive superstitiones insanissimas 
    Iudæorum. Domum Babyloniam significat, quæ con- 
    tra Ecclesiam Christi nequissimis incolis gaudet; et B
    in hoc mundo possidens confusa plebis animum, 
    parent s bi vindicat perditorum. Patris sui, diab- 
    liam dicit, qui revera illam confusionis domum se- 
    condom nominis sui interpretationem noscituro pos- 
    sidere. Sed considera quod hæc Ecclesia tunc ibi 
    morabatur, cum ecclesiis Sponsi gratiam non habe- 
    ret; unde et suica legitur: hunc autem nimio pul- 
    chritudiniss decore perfusa est, quando eam Domi- 
    nus de gentibus est dignatus eligere.
    
    Vers. 13. Quoni in concepivit Rex speciem tuam, 
    quis ipse est Dominus Deus tuus, et adorabant eum. 
    Hic est modus laudis quem superius diximus a spe- 
    cie. Res itaque iste Salvator est Dominus, qui con- 
    cepivit Ecclesiam præsentialiom culpa in sorte dia- 
    b. li constitutam, quam speciosissimam fecit ipse, C
    non reperti. Froda erat, cum eam tenebat invasor: 
    pulchra facta est, cum ad suum remessit auctorem. 
    De qua legitur, quæ est ista quæ ascendit dealbata 
    (Cant. VIII, 5)? Et considera quod hæc Sponsa quasi 
    simili laudatur initio, sicut superius de Spons o dic- 
    tumm est: Speciosus forma prœ filiis hominum. Sed 
    ille in specie sua habuere dictus est pul. hritudinem 
    singularum; hæc vero ideo pulchra est, quia sibi 
    eam sociavit Sponsus. Sic to: nun distincte varieque 
    dicitur; quamvis ipsis lineis et Sponsa laudetur. Se- 
    quitur, Quia ipse est Dominus Deus tuus. Non ille 
    quem paterm dicebuis, non qui te fecerant tenebro- 
    sam; sed iste est Dominus Deus tuus, qui pristinam 
    sobmonens fœditatem, pulchritudinem tibi conluit 
    nostialem. Inseritur quoque sententia salutaris: Et si 
    adderabant eum, id est omnes populi qui te [ms.
    A., B., P.,] de sua congregatione sanctam Ecclesiam 
    reddidererant: ipsi adorabunt non te, sed Dominum; 
    quia honor tuus in illo est, et beatitudo tua est ejus 
    gloria sempitern a.
    
    Vers. 14. Filiae Tyri in muneribus vultum tuum de- 
    precabuntur, omnes divites plebis. Venit ad secundum 
    modum, in quo superius de Sponso dicit: Intende, 
    prospere procede, et regna. Hic autem dignitas est 
    Ecclesiæ devotos populos Domino supplicare; et sic- 
    ut ibi potentia Sponsi describitur, ita et hic gloria 
    Sponsæ de Christi honore declaratur. Tyrus civitas 
    est diu longe ab Jerusolymis constituta: sed filia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    rum istius vocabulo civitatis, animas mavult signifi- 
    care fidelium. Non enim sola Tyrus filias protulit 
    fideles, sed etiam totius mundi adunata diversitas. 
    Quapropter hoc schema dicitur A parte totum. Filia- 
    liaque gentium in muneribus vultum deprecantur Ec- 
    clesiæ, quando eleemosynas sua voluntate distri- 
    buunt. Ipsa sunt enim munera, quæ Divinitati ni- 
    mium probantur accepta. Tunc enim in vultum Ec- 
    clesiæ, id est in Christiani populi faciem intendimus, 
    quando majestatem Christi piis flectibus exornamus. 
    Omnes divites plebis, jungendum est superioribus, ut 
    si istud hyperbolon, id est transcensso. Filiæ Tyri, 
    omnes quæ sunt divites plebis in muneribus vultum 
    tuum deprecabuntur. Ordo enim hic verborum prœ- 
    posteratis sermonibus explanatur.
    
    8 Vers. 15. Omnis gloria ejus filie regum ab intus :
    in fimbris aureis circumnata varietate. Vides quem- 
    admodum in Ecclesiæ prœconio perseveret. Gloria 
    est siquidem Ecclesiæ, quando filie principum, sive 
    justorum convertuntur ad Dominum, et secreta se 
    cupiunt devotiono cordis offerre. Ab intus enim signi- 
    ficat secreta sensuum, non concerpantam laborisum: 
    ubi interior homo tacita cogitatione revolvit quod ad 
    divina mysteria pertinere cogoscitur. Sic enim et 
    in Canticis canticorum de Ecclesia dictum est: In- 
    troduxit me Rex in cubiculum suum (Cant. iii. 4). Istan 
    locutionem filie regum ab intus, inter propria legis 
    divinæ communera, quam in communicatione [ed., com- 
    munel] non invenies. Sequitur, in fimbris aureis 
    circumnata varietate. Fimbriæ sunt distincta vestium, 
    quæ in stamine colligatæ tanquam capillorum segetes 
    dependet; per quas hominum vita significatur ex- 
    trema. Hæc non desurrata (ut supra) sed nunc illi 
    esse aurea profietur; quia in fine tota perfectio est, 
    ubi charitas non tanquam deaurata conspicitur, sed 
    jam plorissina tanquam aurea reperitur. Circum- 
    amicitia vero varietate, dicit, propter varias virtutes 
    fidelium, quas superius constata exposiain. Quibus di- 
    versitatibus induta, necesse est discolori unico 
    catholica vestiaitur Ecclesia. Hoc et vestis illa signi- 
    ficavit Aaron, quæ auro, purpura, bysso, cocco, hya- 
    cinthoque contexta est.
    
    Vers. 16. Adducentur Regi virgines post eam: pro- 
    xime ejus afferentur tibi. Sicut tertio Sponsus a judj; 
    cio prædicatus est, ita et hic tertio loco a membris 
    suis Sponsa laudatur. Et vide quam potenter ordi- 
    nem servat: Adducentur Regi virgines post eam, post 
    Ecclesiam uiluque, quia prius fuit, ut ejus unitas di- 
    cretur, et post enumeration partium distincta prove- 
    niret. Et intuere quod dixit, adducentur, ut Domini 
    gratia declaretur. 154 quæ nos ad se adduet, 
    quando nos miseratuis inspererit; sicut in Evangelio 
    dicitur est : Nemo venit ad me, nisi Pater attraxerit 
    eum (Joan. vi, 44). Sed quæ virgines ante conspectum 
    Domini adducentur? fideles scilicet, et pudica se 
    mente tractantes. Nam quid proderit cuiquam cor- 
    pus intuitum servare, si contingat eam integritatem 
    fideli n on habere? Sequitur, proxime ejus afferentur 
    tibi. Afferentur tibi, Deo dicitur. Proximæ sunt autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações transcritas literatim. Onde siglas de manuscritos aparecem entre colchetes conforme impresso [ms. A., B., P.]. Usei [ilegivel] quando palavra isolada ilegível; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>