<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTER·UM. PSAL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ...malumque moliatur. Astulit vero dicit non bona, id est saeculi istius vite, quam non transivit, ut reliqui consisterent, sed in eadem conmoratus atque defixus essi. Ad cumulurn quoque inlulit peccatorum, malitiam aulem non odivit. Hic malitiam vult intelligi cunctorum criminum matrem, in uno verbo concludens quod latius videbatur effussum. Hanc igitur affectare piaculum est, quam non solum vitare precipimur, sed merito eam odiose compelli‑mur; quatenus tantum saecius perpetua exsecratione damnenrns. Memento autem quod a capite psalmi hujus per quatuor versus figuram posuit synathroi‑ sm·s, quae uno tractu atque circuito crimina multa concludit.
    
    Vers. 5. Domine, in caelo misericordia tua et veritas tua usque ad nubes. Dinumeratis cogitationibus B hominum pessimorum, secundo membro ad laudem Domini transitum facit. Nam quumvis et in terra et in mari et ubique sit misericordia ejus, hic tamen specialiter in caelo dicit, id est in coelestibus cretu‑ ris et sanctis hominibus, ubi copiosius dona mana‑verunt. Veritatem etiam commemorat justorum, quae in istius seculi agone versantur. Diximus enim su‑per·us nubes prophetarum praedicationibus compa‑ ratas : quia sicut illae terris victuales aquas de‑pluunt, ita et isti fidelibus animabus imbrern salutis emittunt, ut fructum dent filiei, que steriles fuerant arididate peccati; ut ipsum re vera intelligamus coele‑stibus virtutibus misericordiam facere, quem fer aposlolos et prophetas humano generi veritatem con‑gnoscius praeislisse. Et intuere laudem hanc con‑tra impiorum vituperationem communiter introdu‑cam, ut demonstrativum genus utriusque partibus ex‑plicatis evidentius appareat.
    
    Vers. 6. Iustitia tua sicut montes, Domine; judicia tua abyssus multa : homines et jumenta salvos facies, Domine. Quamvis usus habeat : Iustitia tua sicut mones Dei, multo tamen absoluitior est iller·nymi sida translatio, quae Domine magis quam Dei posuit. Iustitia tua beatos dicit apostolos, qui capaces Do‑mini iustitie devotis sensibus extiterunt; quos me‑rito montibus comparavit, quoniam summae veritatis lumen in ipsis primordiis haurientes, humilibus po‑pulis sanctis praedicationibus infuderunt. Sicut mon‑tes qui sole orto radios nova lucis excipiunt, et ad conval·les terrarum refusa claritate transmiunt.
    
    Abyssus hic in bono posuit, profunditates ejus divi‑nis judiciaiis comparando. Abyssus est enim profundi‑tas aquarum, quam nec metiri, nec intrinsecus ex tuto videre prevalemus. Quis enim magni pelagi aut interna conspiciat, aut spatia latissima comprehen‑dat? Sic divina judicia nec mente complecti possu‑mus, nec ratione aliqua definire praevalemus; sicut Apostolus dicit : Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ipsius (Rom. xi, 33)! His tamen omnibus unum nomen appositum est. Abyssus, id est profunditas quae non valet apprehendi. Exponit etiam quare judicia ejus abyssum dixerit : merito, quando peccatoribus, jumentorum se inor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    dinata voluntate tractantibus, beneficia suae pietatis indulget. Iloc autem quae mens, quae ratio compre‑hendat supplicationem poenitentium ad praemia trans‑ire justorum? Viles ergo Domini judicia profundis abyssis aptissime comparata.
    
    Vers. 7. Quemadmodum multiplicasti misericordias tuas, Deus! filii autem hominum in protectione alarurn tuarum sperabunt. Nunc latius per varias enume‑rationes exponit quod superius breviter dixit, Judicia tua abyssus nulla. Quemadmodum admirantis adver‑bium est, id est, quam sublimiter, quam potenter misericordias tuas largiate mirabili contulisti, ut et peccatores ad praemia venire faceres, et justos s, o‑rare promissa dona sancires! Et nota quod superius homines dixerit, nunc autem filios hominum posuit. Homines plerumque dicuntur, qui necdum primi ho‑minis vetustate deposita, in originalis peccati cri‑mine perseverant. Nam et ipse Adam quoniam pri‑mus est, honio dicitur, non filius hominis. Filii au‑tem hominum sunt qui gratium baptismatis conse‑cuti, in novam progeniem, praeslante Domino, renascuntur. Nam et ipse Christus Filius hominis dictus est, ut revera cujus praemia suscipiunt, ejus et nomine decorentur. Alac vero sunt D. mini praecepta Novi et Veteris Testamenti, in quorum protectione justus 120 cumnis sperare cognoscitur, dum eis obedire monistratur. Hac similitudine tracta est com‑petenter ab avibus, quarum pulli teneri spem suam in maternarm alarum proteccione ponere consue‑runt. Quo exemplo et simplicitas sperantis ostendi‑tur, et blandissimi beneficii cautela declaratur.
    
    Vers. 8. Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos. Inebriabuntur, sermo tractus est a parte bonorum, de hominum consuetudine vitiosa, qui vino nimio gurgitati, men­tis oppressione tormentael. Si ista celesles ebrietas memoriam intercipit saecularium rerum, et carnalia ita facit a mente discedere, tanquam vini crapula, quae humanos actus a nostris sensibus alienat. Segui‑tur etiam unde talis provenire possit ebrietas, scili‑cet ab ubertate domus tuae, id est ab enthecis spiri‑tualibus sanctae matris Ecclesiae. Ipsa est unica do‑mus quae conditia sua inaniter nescit expendere, quae sic universo mundo sufficit, ut plena semper exuberet. Ebrietas sobria, vinolentia gloriosa, in qua po‑lator peccat, si eam potius ambire desipiat. Torrenta‑lem vero diximus esse fluvium velocem, qui pluvia‑rum subita inundatione descendit. Cui bene compe‑ratur sapientia Christi, quia subito est, et ita rapida, ut ad finem quem vult sine aliqua tarditate per‑veniat.
    
    Vers. 9. Quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen. Quam salutatiter aperit, quam potenter exponit quid sit istud quod superius ait, inebriabuntur. Christo Domino dicit : Quoniam apud te est fons vitae, id est initium omnium bono‑rum et origo virtutum, unde perfectissime comple‑mur, quando aliquod munus ab ejus pietate suscipi‑mus. Debriat etciam nos vita potabilis, cum bonae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com ligaturas e hifenizações; algumas palavras cortadas no fim de linhas foram mantidas conforme original (-) e transcritas literalmente. Pequenos trechos finais de linhas com corte de imagem marcados conforme visível. Onde ilegibilidade não ocorreu, transcrição completa; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>