<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
339     M. AURELII CASSIODORI.     343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
Vers. 10. Suscepimus. Deus, misericordiam tuam in medio templi tui.
Venerunt pii sacerdotes ad secundam partem, ubi magna laetitia cordis exsultant.
Suscepimus non debet generaliter accipi, quia non omnes crediderunt; sed ad catholicos 160 tantum
pertinet, qui ejus praecepta secuti sunt. Misericordiam dicunt Dominum Christum, qui exorbantii
mundo miseratus est; et ad hoc tantum se voluit vi-
deri, ut omnis credens potuisset absolvi. Aptum no-
men, certa promissio; ut ille misericordia vocaretur,
qui est Salvator vere dicitur et Redemptor. In medio
templi tui, synagogae volunt intelligi, ad quam ve-
nerat liberandam; sed, eo populo non credente, vo-
casse gentes misericordie munera perceperunt. In
medio templi dictum est, ut non eredentium improbitas
gravius arguatur, qui contempsrent sequi,
quem in medio eorum constat esse conspectum.

Vers. 11. Secundum nomen suum, Deus, ita et laus
tua in fines terrae: justitia plena est dextera tua. No-
men Dei in toto orbe terrarum sine dubio credatur
adorandum. Possunt enim aliqui nescire quemadmo-
dum sit colendus, nullus tamen est qui nisi nomini
non se putet esse subjectum. Hoc ergo dicunt: Sicut
in toto orbe terrarum reverentia tui nominis dicta-
tur: ita et in Ecclesia, quae per totum mundum dis-
tenditur, devotio tibi laudis offertur. Sequitur, jus-
titia plena est dextera tua. Locum significat ubi isti
sunt collocandi; ad dexteram quippe ipsius veniunt,
quicumque aeternam praemia consequuntur. Plena est
ergo dextera ejus justitia, quia in illam partem re-
cipiuntur, qui ipsius munere justi esse meruerint.

Vers. 12. Leetores monos Sion, et exsultent filiae Ju-
dae, propter iudicia tua, Domine. Per nomen Sion
Ecclesia catholica significatur, quae interpretatio-
nes ipsius nominis in speculatione populi nescitur con-
stituta. Haec optatur laetari, quia ex munere ipsius
aeterna gaudia possident. Filiae Judae, omnes san-
ctae feminas declarant. Per Judam enim iustarum fe-
minarum genus ostenditur, propter Dominum Chri-
stum, qui ex ipsa tribu carnis propagatione desce-
dit. Et has petunt exsultare; ut in utroque sexu Ec-
clesiam Domini gavisuram esse monstrarent. Addunt,
propter iudicia tua, Domine; ipsa est enim magna
causa laetitiae, ut propter iudicia Domini exsultent,
ubi se ad beatitudinem aeternam cognoscunt esse
venturas.

Vers. 13. Circumdare Sion, et complectimini eam:
narrate in turribus ejus. Postquam utrumque sexum
pii sacerdotes commouuerunt, venient ad ecclesia-
sticos ordines, qui domum Dei affectuosa deuotione
circumdant. Circumdate, ad honores pertinet exhi-
bundere: complectimini, ad charitatem quae nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
...narrate in turribus ejus; ut a religiosis sermone ces-
sare non debeant, qui sanctis ordinibus obsequuntur.
Et quoniam Ecclesia civitas Dei est, turres ibidem
competenter aptae sunt; id est altitudines et muni-
tiones contra hostes haereticos. Sed quia incre-
dulis narrare suadebant, qui foris ab Ecclesia extor-
rabantur, non de domibus, non de porticibus, sed de
altis turribus dicunt esse praedicandum, unde popu-
lus audire possit extraneas.

Vers. 14. Ponite corda vestra in virtute ejus, et dis-
tribuite gradus ejus: ut enumeratis in progenie eius.
Ne anima fidelium audiendo laetitiam et exultatió-
nem aliqua remissione lentesceat, in Ecclesia invio-
lata corda, dicunt esse respondenda: id est in charitate.
qua virtute nihil potest esse praestantius; sicut Apo-
stolus docet: Manent autem fides, spes, caritas, tria
haec; major autem horum charitas (I Cor. xiii, 13).
Distribuit autem gradus Ecclesiae, qui officia ejus dis-
tincta ordinatione disponit. Sunt enim in illa lecto-
res, sunt subdiaconi, sunt diaconi, sunt presbyteri,
sunt episcopi; et quamuis una sit Ecclesia, officia ta-
men continent honorum varietate distincta. Haec ergo
sacerdotes commoneant debere distribuere, ut per
eos in generatione altera magnalia Domini debeant
praedicari. Alteram enim progenies significat populum
Christianum, qui ab Hebraeo, quem primum Dominus
elegit, secundus esse dignoscetur.

Vers. 15. Quoniam hic est Deus, Deus noster in
aeternum, et in saeculum saeculi: ipse reget nos in saecula. Hoc est quod per ordines ecclesiasticos, sicut
hodie fit, narrare voluerunt populo fideli. Sententia
quidem breuis, sed quae universa concludit: Hic est
Deus Deus noster. Christus significat: ostendens
eum digito tanquam praesentem. Qua figura dicitur
idea, Latine species: quando aliquid futurum velit
oculis offerre, motum animi concitamus. Hic enim,
pronomen articulare est, quod hunc ponitur,
quando tenes manu aliquis indicatur. Ipse enim hic
monstratus est, qui et carnalibus oculis voluit appa-
rere: de quo similiter Baruch propheta dixit: Hic
est Deus noster, et non estimabitur alius absque illo
(Baruch iii, 36). Sequitur, in aeternum, et in saecula
saeculi. Contra illos hoc dicendum est qui sibi
temporales homines deos esse inaniter somniabant,
Marien, Mercurium, Saturnum, ceteraque potiora
potius dicenda quam numina. Ergo Deum immortalem,
sempiternum, sine fine potentissimum Christum
Dominum asserunt praedicandum: qui in se creden-
tes jupiter protegit ac defendit. Inferitur, et ipse reget
nos in saecula. Reget utique nos, quia ipse Rex no-
ster proprie ac veraciter dicitur Christus. In saecula,
significat sine fine, quoniam quos ille regendo susceperit (si tamen ab ipso non devient) sub gloriosa
perpetuitate custodit.

Conclusio psalmi.
Paterna nobis et sacerdotalia dicta sonuerunt, ut
ab omni parte pulsati, ad rectam semitam mereri-
tur adducai. Quanta tibi, Rex bone, cura est hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Fornadas palavras e hifenizações foram reproduzidas tal como visíveis; palavras ou letras incertas foram marcadas ou truncadas conforme imagem. As letras marginais A,B,C,D foram transcritas verticalmente na ordem superior-inferior.</notas>
</pagina>