995 M. AURELII CASSIODORI 906
purificationis ostenderet. Quadragesim:e quin etiam À debeamus propter Christum Dominum nostrum, qui

ipsius docemur exemplo. Pramittitnr tempus absti-
nentiz , ut dilutis sordibus peccatorum ad resurre-
etionem Domini puris mentibus accedamus. Quapro-
pter hunc psalmum inter illa judicemus sacramenta
repositum , Quz animas nostras edles'i purificatione
139 mundificant ; maxime quando de eleemosyna
propheta dicturus est, qua proprie fieri noscitur
purgatio peccatorum. Legitur enim :' Sicu! aqua
exstinguit. ignem , sic eleemosyna. exslinguit. peccatum
( Eccli. n1, 55).
Divisio psalmi.

Primo ingressu propheta loquitur, beatum pradi-
cans eleemosyn:zx largitorem, multiplici eum bene-
dictione concelebrans. Seeundo gloriosam Dominus
8uam commemorat passionem. Tertio ad confirman-
dam spem fidelium, idem Dominus Christus przdicit
propriam resurrectionem.

Ezpositio psalii.

Vers. .. Beatus. qui intelligit super egenum et pau-
prrem : in die mala liberabit eum Dominus. Mic iterum
hypotheticus syllogismus hac ratione resplendet : Si
omnis beatus intelligit super egenum et pauperem,
in die mala liberabit eum Dominus. Attamen omnis
beatus intelligit super egenum et pauperem. In die
igitur mala liberabit eum. Dominus. Hypotheticus
autem, id est, conditionalis syllogismus est, qui ex
conditionalibus propositionibus ,babens absolutam
assumptionem, colligit conclusionem. Nnnc sequentia
videamus. Secunda est species definitionis que
Grzce ennoematice dicitur, Latine notio nuncupatur,
Hc de factis suis unumquemque quid sit ostendit.
Dicit enim quomodo, peccata per operationes .elee-
mosynarum saluberrimas expientur, ut. possit bea-
titudo gloriosissima reperiri. Suadebat nos equidem
dignitas rei per locum communem al:quam facere
digressionem ; ut reconciliatricem humani generis
eleemosynam laudare deberemus. Sed quoniam mul-
torum Patrum sanctissimo atque eloquentissimo ore
celebrata est, sufíieiat ad eorum libros audientium
corda remisisse; ut et illorum desiderium uberius
expleatur, et nos ceptum opus, juvaute Domino,
naviter impleamus. Sed licet multi Patres de hac re
plura conseripserint, oritur tamen inter eos de hoc

articulo nonnulla dissensio. Legitur enim : Omni pe- D

tenti. te tribue (Luc. vi, 50). Scriptum est etiam :
Desudet eleemosyna in manu tua, donec invenias
justum, eui eam tradas. Sed si omnes justos quari-
mus, imperatam constringimus largitatem. Verum
hxc causa in sola pia voluntate consistit : quia non
est nostrum prius mores discutere, et sic indigentize
subvenire. Sufficit nobis, ut nos dare aliquid malis
artibus nesciamus, nec opiniones hominum captando
elati eleemosynam largiamur : sed operemur solo
affectu subveniendi, quod nos super omnia precipit
lbivinitas intueri. Qui sic dederit, etsi justis non det,
juste tamen omn:buserogabit. Sed major opera danda
est, ut sanctis viris in aliqua. ind'gemia subvenire

de pauperibus suis in judicio proprio dieturus est ;
Qui fecit uni ex minimis. istis, mihi fecit (Matth. xx v,
40). Quid enim dici potest sublimius, quidve glorio-
sius, quando aut ipsi prztermissi in ignem nos diri-
gunt, aut remunerati nos ad dexteram coliocabunt t
Scd adverte quod dicit, intelligit; ut etiam. non
petentibus talibus offeratur. Nam qui petenti tribuit,
bonum opus efücit; qui vero tacentem intelligit, bea

titudincm sine aliqua dubitatione conquirit. Addidit,
in die mala liberabit eum. Dominus. Diem quidem
judicii significat. Sed aliquos movet, qued tam fre-
quenter malam dicit. Omnis homo malum et formi-
dabile juste sibi dicit esse Dei judiciuu : quia peeca-
toribus debita posa suspecta est. Nau elsi ejus

B qiseratione liberamur, vigorem tamen judicii ipsius

recte pavescimus.

Vers. 2. Duminus conser et eum, et. vivificet eum,
et beatum. faciat eum, et emundet in terra animam
ejus : et non tradat eum in manus [mss. À., D., F., in
animam) inimici ejus. Petitio ista prophete cer!a pro-
missio est, quia sic fieri necesse est : si tamen ege-
nus et pauper pio munere sublevetur, Conservet,
dixit: id est, inter mala szculi perire non faciat;
sed ad suam retributionem illesum sancta conver-
satione perducat. Vivi autem proprie illi dicuntur,
qu se a Christiana fide uon dividunt. Nam de illis
qui ín errore versantur dictum est: Sine mor:'uos
sepeliant mortuos suos (Luc. ix, 60). Ergo vivificet
eum dicit, hoc est, faciat illum inter electos in sug
vivere portione. Addidit, et beatum faciat eum, utique
ut in resurrectione ad dexteram collocetur, et. in
patriam illam beatorum magni Judicis p-onuntiationa
mittatur. Sed post illa superiora qux dixerat, rem
nimis necessariam tangit, ut dum in isto mundo con-
Sistit, peccatorum remissione mundetur : ubi venia
optata suscipitur, si devota supplicatione plangatur.
Subjunxit etiam, ne in manibus inimici tradatur. Ini-
micus diabolus est : manus ejus potestas iniqua est;
nam quas manus habeat, qui carnem non habet? ]psa
ergo potes'as est, qua servos Dei multiplici tenta-
tione castigat. Et animádverte quoties in hoc versu,
et, posuit; ut figuram polysyntheton conjunctionis
hujus frequenti iteratione monstraret.

Vers. 3. Dominus opem ferat illi super lectum dolo-
ris ejus : universum stratum ejus versasti in infirmitate
ejus. Ne putares beatum istum in hoc mundo incon-
cussam requiem possidere, dolores ejus mitigari
deprecatur; ut multitudo malorum temperationis
beneficio vinceretur. Lectus enim nobis datus est ad
quietem, in quo se hominum fessa membra refoveant.
Sic et ille qui patrimonium conquirit, uxorem sibi
copulat, filios procreat, qui amicitias parat, quasi
in quodam lecto delect»tionis gratia eonquiescit.
Sed he frequenter servis suis amara et doloribus
plena Dominus facit, ne spem suam ponentes in
temporalibus rebus futura bona non appetant. Qua-
propter optat proplieta ut consoletur Dominus dolo-
rem ejus, qui in delectatione sua quasi quodam

Digitized by Google
