<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    305 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    suum, et nocte declaravit: Apud me oratio Deo vitae A
    uera. Diem, otiosum tempus accipiamus, in quo Do-
    mini praecepta discutuntur. Nam lex ejus in spatio tran-
    quillitatis ebibitur; tunc enim vacat discere, quando
    non est quod debeat impedire. Sequitur, et nocte de-
    claravit; illud utique quod discitur in quiete, in tri-
    bulatione declaratur. Prius enim otioso tempore legis
    verba discuntur: sed eorum fructus in afflictione
    monstratur; sicut legitur: Speciosa misericordia Do-
    min in tempore tribulationis (Eccl. xxxv, 26); ita fit
    ut nocte declarentur, quod in die discutitur. Addidit,
    Apud me oratio Deo vitae meae; ac si diceret, intra me
    est sacrificium quod offeram Deo. Quod est istud sa-
    crificium? Oratio utique quam Deus non spernit,
    quam sapra victimas eligit: cum tamen devotione
    purae mentis offertur. Sed iste Dominus Deus est vitae B
    nostrae, quia dum peccatis nostris facientibus mori-
    mur, ejus clementiae remissione salvamur.
    
    Vers. 13. Dicam Deo: Susceptor meus es: Quare
    me oblitus es? quare me repulsisti? et quare contristatus
    incedo, dum affligit me inimicus? Filius Core supra
    dixerat: Apud me oratio Deo vitae meae: nunc ipsam
    orationem, quam superius praemisit, profiteretur se
    Domino esse dictum: id est, cum me gratia divina
    baptismatis susceperis, tuis beneficiis in illa patria
    coll-candum, quare me tunc palleris diversis calami-
    tibus diabolica fraude vexari? Senserat enim vir
    sanctissimus quanta illius quietis dulcedo futura sit,
    et mundi istius itineri confragosa velemeter horre-
    bat. Dicit etiam more humano, Quare me oblitus es?
    Quia differebatur adhuc illa promissio, quam in fu-
    tura patria sanctis suis Dominus pollicetur. Quare me
    repulsisti? Quoniam ad illam quietem adhuc perve-
    nire non poterat, quam ferventius appetebat. Et
    quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus?
    Utique contristamur quando flagella in hoc mundo
    suscipimus, quando inimici fraudulenta subreptione
    leniamur, quando carnis vitia invicto ac repugnante
    animo sustinemus. Haec figura dicitur eroema, quan-
    do sub interrogatione crebra aliquid exaggeramus
    dolentes.
    
    Vers. 14. Dum constringuntur omnia ossa mea, ex-
    probaverunt 144 mihi qui tribulant me. Ossa ad
    firmitatem mentis saepe diximus pertinere. Ergo dum
    patientiae nostrae virtus affligitur, quasi ossa fran-
    guntur. Hoc irrident videntes inimici, et velut pro-
    brosum aliquem abominantur, cui nullam felicitatem
    mundi istius arridere cognoscunt.
    
    Vers. 15. Dum dicitur mihi per singulos dies: Ubi
    est Deus tuus? Haec est illa exprobratio per quam
    quodam malleo ossa patientiae frangebantur. Hoc
    etiam habeant in consuetudine persecutores et irrisores
    affectus dicere Christianis: Ubi est Deus tuus? Vin-
    dicet te si poterit. Quoties hoc martyres audierunt?
    Quoties confessores qui tormentis variis cedere ne-
    quebant? Nam vox ista celeberrima est, quando illis
    saeculo dicitur, qui pro Christo nomine patiuntur.
    
    Vers. 16. Quare tristis es, anima mea, et quare con-
    turbatus me?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Vers. 17. Spera in Domino, quoniam adhuc confite-
    bor illi: salutare vultus mei, et Deus meus. Quaeren-
    dum est quid significet repetitio ista verborum: quo-
    niam in his litteris nihil superfluum, nihil constet
    esse confusum. Videtur autem mihi quinquepartitum
    syllogismum forsitan hic reperiri, quem Cicero ora-
    toribus aestimat applicandum; ut evidenter appareat
    imitatores eos fuisse, non auctores talium regularum.
    Nunc istius argumentationis distincte membra redda-
    mus. Propositio est enim: Quare tristis es, anima
    mea, et quare conturbas me? Spera in Domino: quo-
    niam confitebor illi, salutare vultus mei. Probatio pro-
    positionis quatuor versibus qui sequuntur, procul
    dubio continetur adjuncta. Deinde provenit assum-
    ptio: Dicam Deo, susceptor meus es: quare me
    oblitus es? quare me repulsisti: et quare tristis in-
    cedo, dum affligit me inimicus? Sequitur duobus aliis
    versibus probatio assumptionis. Inseritur postremo
    sub repetitione primi versus, propositi syllogismi
    decora conclusio: Quare tristis es, anima mea? etc.
    Quae repetitio in lege quinquepartiti syllogismi cele-
    berrima etiam nunc habetur. Nec moveat quod in
    propositione duobus versibus haec sententia videtur
    extensa: hic autem sub uno versus constat esse con-
    strictam; decuit enim ut in fine colligeretur, quod
    supra latius videtur esse propositum.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Filiis iste crucis in principio psalmi insigne volu- ns
    ostendere desiderium suum, exquisito se compararit
    exemplo; ut singulariter crederetur dirigere, qui co-
    noscebatur tam ingenii voto Dominum concipisse.
    Sed quoniam humano usu bono proposito malis sem-
    per moribus obviatur; dum mens iniqua, quem per
    blandimenta decipere non potest, subdolus increpa-
    tionibus molitur evertere, crebris insultationibus
    commotum se ad continuas lacrymas dicit. Et ne
    tristitia saeculi ejus animum occuparet, aut in despe-
    rationis discriminia pervenerit, ad animam suam con-
    solatoria verba facit; ut perturbationem hujus saeculi
    fidelibus inimicam a se depelleret, ne eum despera-
    tionis taedia possiderent. Scriptum est quippe: Tri-
    stitia enim quae secundum Deum est, paenitentiam in sa-
    lutem stabilem operatur; saeculi autem tristitia mortem
    operatur (II Cor. vii, 10). Quapropter merito a se
    illud conatus est expellere, unde sibi perpetuum exi-
    tium noverat imminere. Et ideo hodieque hunc psal-
    mum boni desiderii suasorem atque institutorem
    baptizandis congrue decantat Ecclesia; quatenus: a
    tristitia hujus mundi alienali, ad Dominum tota
    mentis puritate festinent (ed., suspirent). Praesta,
    bone Rex, ut (quoniam non est unus modus miseri-
    cordiae tuae) sicut illos per aquam sanctae regenera-
    tionis aluiis, ita et nos dono clementiae suae a pecca-
    torum face purifices.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLII.
    
    Psalmus David.
    
    Quamvis alii tituli multa, alii continuant pauciora;
    omnes tamen ad supernae considerationis munera
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras com hifenização visual mantidas conforme impressão; números de margem (305,306) considerados cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais explícitas além do corpo e cabeçalho.</notas>
</pagina>