255

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXIX.

256

contexit ; sicut et a quibusdam vermibus sericum di- A Dic anime mec : Salus iua ego sum (Psal. xcu, 5) ;

citur esfilari. Huic ergo exiguo corpusculo recte
conversi et afflicti anima comparatur, qui longis
observationibus vigiliisque fatigatus, terrena dese-
rens, subülissimas operationes virtutum divino timo-
re tabeficatus efficit. Post hzc revertitur ad illud
sus propositionis inium : quialicet increpetur,
licet tabefiat, tamen (ragilitate humanitatis diversa-
rum rerum varietate confunditur. Sed ab hac per-
turbatione ille solus excipitur, qui ad divinam con-
templationem pura mente transfertur. Perfecia est,
ut zstimo, rhetorici syllogismi qui epichirema dicitur,
quinquepariita probatio, quam nunc membris suis,
ut possumus, versibusque reddamus. Propositio e^us
est : Quanquam in imagine Dei ambulet homo, lamen

sive illud : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. xxv, 54). Quocirca convenit, quidquid horum
sentire volueris. [ncola vero dicitur, qui terram
colit, ad tempus superveniens extraneus, non qui in
patrie suc regione consistit; quod omni saricto eve-
nit, qui in divina civitate recipitur. Omnes enim nos
peccatum fecil extraneos, et in nefaria tenuit regio-
ne capiivos. Sed quando nos misericordia ejus
suscipit, inco» sumus : quoniam illuc advenimus,
id est, de Babylonia ad Jerusalem ipso attrahente
transponimur. Ideo enim posüit, apud te, ut non in
diaboli, sed ii Domini civitate incolam eum fuisse
sentires. Subjunxit, et peregrinus sicut omnes patres

vane eonturb.bitur. Probatio propositionis: Thesau- D mei, Expressit quod superius dixit; omnis enim

rizat et ignorat cui congregat ea. Sequitur assumptio
quatuor versibus procedens : Et nunc quz est ex-
spectatio mea? nonne Dominus? et czetera. Nec offen-
dai quod tam longa videtur assumptio. Diximus
enim brevitates membrorum istorum a magistris
smcularibus postea fuisse constriclas. Hic autem
quaxrenda sunt partium ipsarum non tam expressa
quam designata vestigia. Adjuncta est assumptionis
probatio. Iu increpationibus propter iniquitatem cor-
ripuisti hominem, et tabescere fecisti sicut araneam
animam ejus. Provenit, nisi fallor, ezspectata con-
clusio propositioni su:xe apte respondens : Verumta-
men vane conturbatur omnis homo vivens. Sic
quinquepartiti syllogismi, sicul opinor, peracta
p'obatio est. [b

Vers. 44. Exaudi, Deus, orationem meam et depreca-
tionem meam : auribus percipe lacrymas meas. Hithum
iste quanto plura mysteria d;dicerat, tanto se ante
Dominum enixa supplicatione fundebat. Venit crgo
sd ordinem tertium, ubi humiliter et confidenter
exorat. remitti sibi peccata, priusquam vitam finiat.
Qaapropter necessarium est considerare , ut iile qui
dictus est mundi vitia transiliisse, cur adhuc tam
graviter videatur ingemere? Scilicet quia nulli sufüi-
eit de vitiis acquisita victoria, nisi jugi fuerit sup-
plicatione servata, Prius itaque orationem dixit ,
post deprecationem. Oratio est oris ratio, quam proni
allegamus vota nostra pandentes. Deprecatio vero
est frequens et assidua supplicatio, qux ab imo
pectoris profertur arcano. Audi enim quod sequitur, D
auribus percipe lacrymas meas. Frequenter diximus
Deum, quod videt, audire; quod audit, videre : quia
non corporalibus membris distinzuitur, sed omnia
virtute sux divinitatis operatur. Et ne putares sup-
plicationem tantum adhibitam fuisse verborum, /a-
erymas mens dixit, qua violente sunt semper in
precibus, et ad clementiam medicinalem animum
wiserantis adducunt.

Vers. 15. Neaileas a me, quóniam ego incola sum
cpud te in terra, et. peregrinus, sicut omnes. patres
wéi. Ne silcas, dixit; id est, audiam te dicentem
quod Evangelium testatur : Remissa sunt tibi peccata
(Lue. vi, $1). Sive illud qud alio loco psalmus dicit :

homo quí recipitur in beatitudine peregrinus dicitur ,
quia incipit esse ubi non erst. Peregrinus enim dici-
lur, quasi pergens longius. Et ut generalem banc
cognosceres fuisse sententiam, dicit, sicut omnes
patres mei, ne quis ab hac conditione putaretur
exceptus.

Vers. 16. Remitte mihi , wt re[rigerer priusquam
eam, et amplius non ero. Vir providus et. veritatis
ipsius illuminuatione completus, hic sibi petebat
dimitti, ut certus ad futura judicia perteniret, et
quamdam recreationem sumeret ín 1355 prxsenti
vita, illius regni securitate suscepta. Professus est
enim astuante se cura succendi, qui se postulabat
imbre misericordie temperari; sicut supra ipse de
se dicit : Concaluit cor meum intra me; et in medi-
tatione mea exardescit ignis. Merito ergo hic re'rige-
rari sibi petebat, qui tantí desiderii calore flagrave-
rat. Addidit, priusquam eam, id est antequam de
ista luce discedam. Et amplius non ero, utique in
boc mundo , ubi peccatorum facinoribus subvenitur,
dum se a Domino conversionis accepta humilitate
correxerint. Sive dicit, amplius non ero, si desiuas
subvenire ; quia non est esse, in zeternis afflietioni-
bus permanere. Esse enim proprie beati est. Merito
ergo non se dicebat esse, si se habere cum electis
non intelligeret portionein.

Conclusio psalmi,

Ecce vitiorum transilitor egregius quanta nos bea-
tissime institutionis salubritate commonuit, inter
blasphemos et iniquos babere lingus continentiam ,
noxia vitare certamina, rixas grovissima modera-
tione comprimere. Silentium est quippe probabile,
quod nos minime perducit ad culpam, quod sapien-
ies prodit, quod gravissimos facit, quod con-ilium
nutrit, quod ipsum quoque gratissimum ostendit
esse sermonem. Quapropter hauriatnus remedii hu-
jus saluberrimam potionem , ut qui sanctos tam pro-
ficue tacuisse cognoscimus, peccatorum immodera-
tam lingu:e licentiam non amemus

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIX.
In finem psalmus David.
Sxpe quidem diximus per finem et David Clirigiunz

Digitized by Google
