<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    3.1 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XI. VIII. 342*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    quibus tam multiplicem medicinam d'gnaris ingerere jussionum? Non vis semel dicere, quod humanitatem non pas eris ignorare. Undique admones, undique doces, et fidem nostram per introductas per:onas clamare facis, ut locus ignorantiae funditus videatur abscidi. Merito sanctus tuus Job dicit: Quid faciam tibi, o custos hominum (Job vii, 20)? Tu admones quod quaerere debeamus; tu praestas quod nos mereri posse nescimus.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVII.
    
    In finem filiis Core psalmus.
    
    Tituli hujus verba (sicut sepe dictum est) cuncta trahunt ad Dominum Salvatorem. Ipse enim et per finem significatur, et per filios crucis intelligitur, et per psalmum sine dubio 161 denuntiatur; ut merito ipsius vocem venturam esse sentiamus, cujus tot indiciis lampabis sermo promittitur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totam psalmum sunt verba omnipotentis Filii. In prima sectione dicit qualia lecturus, vel quae præstaturus sit fidelibus tempore incarnationis suæ. Secunda memorat status et inspicientibus quanta ventura sunt. Tertia dicit quæ justos impiosque secutura sunt. Quarta componet fideles ne timeant divitas terræ, quia omnem potentiam suam cum luce detegent.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Audite hæc, omnes gentes; auribus percipe, omnes qui habitatis orbem. Admonetur universitas ut inlistere venia ad audiendum, quia Deus sine ullius acceptone persone bonus est, nec vult paucis prodesse, et alios, qui tamen eum puro corde requirunt, sub dissimulatione negligere. Deinde, quia tale sacramentum incarnationis dominicæ non debuit nisi totus mundus audire, universale quippe beneficium generalem nihilominus poscebat auditum. Sequitur, auribus percipite, omnes qui habitatis orbem. Hic jam studiosius commoneantur ut dicta devotissime capiant, et in memoriæ suae sinibus reponant. Gentes enim accipiamus paganos; habitantes autem orbis, Christianos et Justos, qui norunt orbem terrarum sic esse habitandum, ut in ejus sceleratis non implicentur erroribus. Et considerato doctorem bonum, quomodo ad audiendum omnium studia concitavit; ut ipse reddatur rex, qui sibi noluerit esse proficuus. Hoc heres et suum studium transferentes, attentos judices reddunt, quando se dicturos aut nova aut ingentia pollicentur.
    
    Vers. 2. Origine terrigenæ, et filii hominum; simul in unum dives et pauper. Adhuc in ipso studio Do- minus perseverat; ut conventus audiendi omnium sacer, ne quis enim mediocre aliquid credideret esse locaturum. Terrigena peccatores oportet intelligi qui vitia terrena sectantur; et isti in partem Adæ primi hominis merito reputantur, quia ille non filius homi- nis , sed ipse primus homo fuisse declaratur. Huic contrario est quod dixit, fili hominum; justos enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    veniunt: quoniam et ipse Christus Filius hominis esse prædicatur. Et memento quia contra Adam ipse semper opponitur; merito, quando quod per illum periit, isto veniente, salvatur est. Sequitur, simul in unum dives et pauper. Ecce ista sententia, quæ superiorus promittiebatur, eluxit. De Christo enim Domino dicitur, simul in unum dives et pauper: dives, quia Deus; pauper, quia homo; sicut dicit Apostolus: Memento gratiæ Domini nostri Jesu Christi, qui propter vos pauper factus est, cum esset dives; ut illius paupertate vos divites essetis (II Cor. viii, 9). Merito ergo tam magna promissa sunt, cum tam præcepta ea salutaria dicta sequerentur. Superiorum dictorum brevis explanatio est; dives pertinet ad terrigenam, quia numerosis peccatis probatur opplentur; pauper respicit ad filios hominum, quia in vita (ed., ambitu) hujus sæculi pauperes sunt, ut futuras divitias plenissime consequantur; sicut in Evangelio dicit: Beati pauperes spiritu, quonium ipsorum est regnum cœlorum (Math. v, 3).
    
    Vers. 3. Os meum loquetur sapientiam, et meditatiocordis mei prudentiam. Excolit quod superius coepit, non humanam, sed divinam se sapientiam atque prudentiam esse locuturum; id est Dominum Christum, de quo dicit Apostolus: Nos autem prædicamus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. i, 24) et Salomon quoque testatur (Prov. i, 2) scire sapientiam et disciplinam, et intelligere verba prudentiæ. Sapientia pertinet ad mysteria divina declaranda; prudentia vero ad mores probabiles instruendos; sic omnis sermo divinus duabus his virtutibus plenissimus indicator. Hinc enim quæ narraturus est inchoavit, quæ sint verba sua mirabili præs complexione describens, ut omnes desideranter quærerent quod promissum sub tali prædicatione sentirent.
    
    Vers. 4. Inclinate in similitudinem aurem meam, aperiam in psalterio propositionem meam. Postquam virtutem eloquentiæ suæ verus prædicator duobus dixit insignibus contineri, nunc quemadmodum præcepta sua possint ab humano genere suscipi, aurem inclinaturum se esse promisit, ut cognosceret, si prædicationem ejus populus devotus impleret. Sed intendere primam magisimum similitudinem possuisse. Similitudo enim rei veræ imitatio est, ut quod nobis ad exemplum datum est, devota æmulatione (Domino præstante) faciannus. Sed ut omnes ad præcepta sua salutator implenda institutores serenissimos invitaret, aperire se dixit in psalterio propositionem suam, id est declaraturn se præcepta Divinitatis sui propri corporis sanctitate, ut non tam verbo quam docere probaretur exemplo. Psalterium quippe (ut saepe diximus) corporis Domini decora similitude est; nam sicut psalterium de summo sonat, ita et incarnatio Domini cœlestia mandata concelebrat.
    
    Vers. 5. Ut quid timebo in die mala? inquietas cat- canei mei circumdabit me. Versus iste sub interroga- tione et responsione propriæ legendus est: quia totum sine timore suo fieri dicit, quod venturum esset præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: primeiro bloco esquerdo, segundo bloco direito. Algumas palavras interrompidas por separação silábica em final de linha preservadas conforme imagem (ex.: "Do- minus", "homi- nis"). Onde corte ou mancha impede leitura, usei [ilegivel] por palavra quando necessário; aqui a página é legível e não exigiu marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>