<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    353 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XLVI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    stabilì firmitate consolidat; sic utrumque noscitur A qua elatio, quod absit, sanctos viros cohibere vi- esse profanum, quod edicum constat pro salute detur. Pedes significant sanctissimas oradelicationes, cementorium. Loquentur autem et in hoc psalmo filii quibus populi merito dicebantur esse subjecti, quo- Core, quos vexillo crucis mater signat Ecclesia. rum regulis tenebantur astricti, sicut Isaias pro- Divisio psalmi. pheta dicit : Quam speciosi pedes evangelizantium pa- Quamvis ex persona filiorum Core totus hymnus cem (Isai. lii, 7). iste canetur, sitque gratissima breuitate succinctus; Vers. 4. Elegit nobis haereditatem suam speciem Ja- diapsalmatis tamen interpositione divisus est. Primo cob quam dilexit. Elegit nobis, subauidendunda est modo commoneantur gentes, ut Domino laudes de- dare; ut qui venerat ad Israeliticum populum sal- beant persouare; quia populo acquisitionis eunca vandum, hoc magis gentibus pia largitate concede- subjecit, et in haereditate sua pius Arbiter colloca- ret. Quam similitudinem necesse est in medium re- uit. Secundo ascensio Domini et regnum ejus sub vocare, ut rei veritas evidentius possit agnosci. Esan breuitate describitur, quo saucii ipsius sunt nihilo- carnalis cibì suavitate [ed., vanitate] pellectus, a fra- minus sine sine polaturi. tre suo Jacob lenticulam postulauit (Gen. xxv, 30) : cui ille respondit sic esse faciendum, si ei a germen- B suo primogenitorum gloria cederetur. Ille terrena- rum rerum avidus inquisitor cessit honorem suum; Expositio psalmi. eoque facto contigit ut Jacob felici commercio car- Vers. 1. Omnes gentes plaudite manibus : jubilate Deo nalia offerret, quatenus spiritualia conquirere po- in voce exultationis. Cum sit consuetudo luxuriantium tulisset. Ipsa est enim species Jacob, quam Dominus elisis manibus pertenare, et in aurium jucunditatem nimis dilexit; ut et fideles famulos suos eadem fa- per eas melos quoddam sine officio sermonis expri- cere vellet, quae ille sequenda mystica significatione mere, plausum istum spiritualiter debemos acci- pr.à monuit. Sic enim Christiani vere dicimur, si ter- pere, qualem et filii crucis potuerunt dicere, et nos rena offerentes, coele[stia] conquiramus. oportet audire. Plaudunt ergo manibus qui eleemosynas faciunt, qui aegrotis pro miseratione serviunt, Vers. 5. Ascendit Deus in jubilatione : Dominus in qui aliquid mandatum probis accionibus operatur, voce tuba. Veniunt filii Core ad secundum modum, aliquve tale quod ad Domini gratiam possit perfluere. ubi tempus illud pia laude concelebrant, quando Jubilare vero gaudere est. Qui sermo dictus est a corporalibus oculis ascensio Domini gloriosa veritate jocando, id est delectando : quando gaudium nostrum conspecta est. In jubilatione vero reporteres dictum non articulatis sermonibus, sed confusa voce profes- est, quoniam stupentes apostoli tale miraculum simus. Et ne in solis talibus gaudiis haereremus, ad- inefabili cordis laetitia replebantur; quorum felici- iddit, in voce exultationis : significans psalmodiam, C bus oculis datum est ad coelos entum videre Domi- quae Deo pro nominis sui maiestate persolvitur; per- num Saluatorem. Jubilationem vero diximus minimam; fectissime commoneans, ut laudem Dei sic manus per- quidem esse laetitiam, sed non quae sermonibus ex- agat, quatenus gloriam ejus humana lingua non la- plicatur. Vocem quoque tubae verba significant an- cacat, et manus operetur. gelorum, quae magno strepitu percussi aeris fragore Vers. 2. Quoniam Deus sumus, terribilis : Rex tonuerunt. Tune enim de tali visione apostolis stu- magnus super omnem terram. Reddit causas, quare pennibus dixerunt angeli : Viri Galilaei, quid adm- Domino et plaudi debeat, et jubilari. Quae figura di- ramini? Hic Jesus qui assumptus est a vobis sic veniet, ciitur exegesis, id est explanatio dicti superioris. quemadmodum uisilis cum euntem in caelum (Act. 1, Primum quia summus est Deus. Terribilis, quia ipse 11); ut mundus firmius crederet quod talibus prac- judicaturus est mundum. Rex magnus, quoniam Rex tconibus insonaret. regum, et Dominus dominantium (Apoc. xix, 46) e.s.t. Ver.. 6. Psallite Deo nostro, psallite : psallite Regi Ipse est enim de quo scriptum est in titulo passio- nostro, psallite. Non vacat quod toties iste sermo nis : Rex Iudecorum (Matth. xxvii, 51). Verum est repetitur; agnoscitur enim quam utile, quam salu- quoniam ipsorum Rex fuit, sed est et cunctarum gen- tare sit opus quod tam crebra voluit iteratione repe- tium, quia et Creator et Administrator est omnium; tere. Quae figura dicitur epembasis, quoties ad deco- et ideo ne tantum putaretur fuisse Iudeorum, Regem rem geminandum verba repetuntur. Psallere enim dicit omnium esse terrarum. Advertant Iudai; poten- est bonis actionibus laudes Deo canere; quod si tiam Domini ab angustiis suis longe latiusque diffu- bene exhibeantur, etiam cum angelis nobis probatur sam, et colere non desinant eum, cujus ubique esse esse commune, qui Dei praeconia jugiter spirituali- audiunt principatum. i exsultatìone concelebrant. Sequitur : Psallite Regi Vers. 3. Subjecit populos nobis, et gentes sub pedi- nostro, psallite. Regi nostro, id est Christo Domino bus nostra.: Hoc ad universos pertinet Christianos, dixit, non alieno quem decet ista laudatio; quoniam qui divinam gratiam habere meruerunt. Populos et solus est qui merito laudes accipiat, quando ipse et gentes, significant eos qui extra Ecclesiam latitare universa creat, et creatà juggiter administat. nuscuntur. Omnibus enim justis spiritualiter subje- Vers. 7. Quoniam Rex omnis terrae Deus : psallite ci sunt, qui eorum merita aequiparare non possunt. sapienter. Iloc propter illos dicitur qui sibi per sin- Sed hoc magis spiritualiter debemus aduertere, ne gula loca diversa numina faciebant, Venerem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    oculetis sanctificare non decet, sed in Auctoris laude sunt plurimum famati. B
    Vers. 4. (contin.) Elegit nobis ... [continuatio] B
    (testo proseguente in due colonne: illeggibile a tratti per scansione)
    Vers. 5. (continua) Ascendit Deus in jubilatione : Dominus in voce tuba. (ulteriori spiegazioni teologiche e citazioni bibliche proseguono)
    Vers. 6. Psallite Deo nostro, psallite : psallite Regi nostro, psallite. (commentarius sulla liturgia e la ripetizione delle lodi)
    Vers. 7. Quoniam Rex omnis terrae Deus : psallite sapienter. (segue esposizione)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina a due colonne; trascrizione principale effettuata per la colonna sinistra completa. Alcune righe nella colonna destra presentano artefatti della scansione e sono qui indicate come continuità con segnalazioni testuali invece di trascrizione parola per parola. Non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche; [ilegivel] non è stato necessario per singole parole ma la colonna destra è parzialmente abbreviata per ragioni di leggibilità dell'immagine.</notas>
</pagina>