<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXX:X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    tur enim: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. A
    vi, 24); quod et locus iste commemorat. Nam qui
    spem habet in Domino rerum omnium potenie, re-
    spicere non debet ad caduca. Vanitas est enim a san-
    cta religione subita varietate mutari, et mentem fal-
    laci illusione convertere. Insania vero false sunt
    raxis formasse deum, quem gentilitas adoraret, ubi
    futurorum ordinem mendaciter inquirerant. Et est
    epitheton insaniae pulcherrimum, id est falsitas. In-
    sanie quippe mentem fallunt, quoniam a veritate
    dissentiunt. Potes hoc et ad illos aptari, qui spe-
    ctacculorum fallacium delectatione capiuntur. Ideo
    enim plurali numero positae sunt insaniae, ut per
    similitudines rerum latius discurrere debeamus.
    
    Vers. 6. Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mi-
    rabilia tua; et cogitationibus tuis non est quis similis
    tibi. Cum de operibus hominum loqueretur insanis,
    apute intuiti divina miracula. Nam qui insanmantur
    contendentiibus aurigis, qui pantomimis saltantibus
    molliuntur, quanto melius si cogitent coelum et ter-
    ram pulcherrima diversitate formata, quae habent et
    aspectum decorum, et considerationem omnino mi-
    rabilem! Sequitur, et cogitationibus tuis non est quis
    similis tibi. Adhuc illas superstitutiones elidi, quas
    sibi homines aut ad religionem perversam repererunt,
    aut in spectaculis celebrandis moti aliqua vo-
    lupitate fuxerunt. Sed nunquid tale est per funem
    currere pede suspenso, quale Petrum terga maris
    fijo pressis e vestigio? Nunquid tale est igniis faci-
    bus in theatro ludere, quale fuit camini incendia
    tribus pueris ambulasce? Nunquid tale est scen^as
    audire tragedias, quale est in choris Ecclesiae sa-
    lutiferas cognoscere psalmodias? Istas res potius le-
    gentes spectare debemus, quas nec salute quaerimus,
    et proficue semper audimus. Dicendo enim, quis si-
    milis tibi, malarum rerum arguit inventores, qui se
    nequiter efferentes, fallacium artium auctores esse
    gloriantur. Hactenus praedicavit sancta mater Eccle-
    sia: nunc audiamus loquentem Dominum Salvato-
    rem; ut quod dictum est: Quis similis tibi? mani-
    festum nobis subsequenti expositione reddatur.
    
    Vers. 7. Annuntiavi et locutus sum: multiplicati
    sunt super numerum. Psalmi quidem est secunda
    narratio, sed per figuram exallage, quae Latine
    appellatur immutatio. Ex persona Domini mystica
    verba proferuntur, ubi adventum suum et pias prae-
    dicationes gentibus innocet. Annuntiare est enim
    venturum predicare, quod fecit ore prophetarum. Lo-
    cutus sum, id est, cum inter nos conversatus evan-
    gelizavi, quando sacramentum beatae incarnationis
    assumpsit. Addidit, Multiplicati sunt super numerum;
    scilicet quia super calculum beatorum multiplicata
    est turba peccantium. De quam magnis enim populis
    quam pauci fideles sunt! Non immerito, quia dum
    multi mundi huius vanitatibus occupantur, raros po-
    rteris versatier invenire sapientes. Et vide quod dicit,
    super numerum; designat enim illos tantum in libro
    vivorum supputatos, qui illi Jerusalem superna
    praedestinati esse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    autem per fecerisit mihi: holocausta etiam pro delicto non
    postulasti. Illic versus Novi et Veteris Testamenti
    sacramenta comp[ie]citur. Dicit enim sacrificium et
    oblationem, q:ze in honorem Domini fiehant ante
    pecoribus immolatis, un 'e sacerdotes etiam vesce-
    bantur, Deum postremo tempore respuisse. Prius
    quippe talia suscipere dignatus est, quoniam per illa
    sacrificia praefiguratio quaedam corporis Christi esse
    videbatur. Postquam vero ipse Messias qui est Do-
    minus Christus praedictus advenit, et se pro omnibus
    nobis hostiam pietatis exhibuit, necessarium non
    erat ut, veritate completa, adhuc illa figura prae-
    cursorio permanseret. Quos versus ita exp nit Apo-
    solus Hebraeis scribens: Auserit, inquit, primum, ut
    sequens statuat: ubi subaudietndum est corpus. In
    qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corpo-
    ris Christi Iesu semel (Hebr. x, 9, 10); et cetera
    quae ad causae hujus pulcherrimam distinctionem
    pertinere noscuntur. Sequitur, corpus autem perfecisti
    mihi. Hic sanctam incarnationem suam secundum
    Apostolum ev.denter ostendit; ut corpus quod ante
    fuit per sacrificiorum imagines promissum, nunc
    dicat adventu proprio fuisse completum. Addidit,
    holocausta etiam pro delicto non postulasti. Holocausta
    dicuntur tota incensa, quae pro delictis sacris impo-
    nebantur altariibus, et postea igne cremarabantur, ut
    devoratio eorum fieret abolito peccatorum. Haec di-
    cit jam Dominum non petisse; merito, quoniam illud
    a nobis expetit, quod in quinquagesimo legitur psal-
    mo: Cor contritum et humiliatum Deus non sprevit
    (Psal. L, 19). Vides Ecclesiam veraciter dixisse:
    Quis similis tibi?
    
    Vers. 9. Tunc dixit: Ecce venio: in capite libri scri-
    plum est de me. Ecce, statim signi ficat, celeritatem
    promittens, velocitatem modis omnibus pollicetur.
    Et tu, Judaee, cum propria sacrificia non habeas,
    quem deceptus expectas? Ille jam venit, ille jam
    Verbum caro factum est, ille mundum salutari prae-
    dicatione complevit. Sed tu adhuc nescio quid in
    tuis cubilibus summariis. Quid 137 ulterius quaeris?
    Quid stupore defigeris? In libro isto psalmorum, in
    capite de se dicit esse conscriptum, ut credere de-
    beas jam venisse fratrum nostrum, cujus vitam (sic-
    ut jam coniigit) constat expositam. Ubi sunt qui se
    vident, sicut hic promissum est, sacrificia non ha-
    bere: et tanquam sententiam istam in codicibus sa-
    cris non habeant, sic stupefacti ad objectos sermo-
    nes probabiliter obmutescunt?
    
    Vers. 10. Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus,
    volui: et legem tuam in medio cordis mei. Filii verba
    diriguntur ad Patrem; desideravit enim ejus facere
    voluntalem, qui non abilit in consilio impiorum, et in
    via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae
    non sedit (Psal. 1, 1, 2). Nam quod dixit, volui, vir-
    tute praescientiae declaravit; ut diceret praeteritum,
    quod constat esse venturum. Manebat etiam sensu
    divina in medio cordis ipsius, dum in lege Domini
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e letras condensadas foram expandidas onde evidente; colagem de uma ligatura em "comp[ie]citur" indicada com colchetes. A letra "e" deslocada e pequenas manchas interpretadas como pontos tipográficos; marca de numeração de rodapé e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>