<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
207
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XL.
298
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,850">
lectulo sauciatur. Addidit, universum stratum ejus Ʋ/Utrumque miserum, utrumque pestiferum: ingressi sunt ad facinus perpetrandum, deinde foras a veritatis finibus exierunt.
versasti in infirmitate ejus. Causam excolit quam
superius dixit: quia providentia divina perficitur, ut
servorum Dei mundana delectatio in angustiis dolo-
ribusque versetur; quatenus hic diversis calamitatibus afflicti, æterna beatitudinis requiem consequantur; sicut factum est in Job, cui seculi bona in
infirmitate conversa sunt; sed inde felicior exstitit,
quia sibi prosperitas mundana subtraxit. Quocirca
talibus rebus rogat opem ferre Dominum, ne humana
fragilitas duris laboribus pressa superetur.

Vers. 4. Ego dixi, Do: mine, miserere mei : sana
πἤνναπι meam, quia peccavi tibi. Cum tribulationes
fidelium divino judicio fieri cognovissed, I!0 : xviamat. p'e trepidus propheta, ut et ipse misericordiam Domini consequatur : quoniam qui se peccasse
cognovit, tentationibus tradi jure metuebat. Omne
enim peccatum morbus est animarum, quo crescente
salus interioris hominis dissipatur. Sensit ægritudinem suam qui clamavit ad medicum, sed intellectu
erat sanus, dum se cognovit infirmum. Animam itaque
suam sanari desiderat, remissione scilicet peccatoT; qua re era sanamur, cum strangulantia peccata
laxantur. :

Vers. 5. Inimici mei dixerunt mala mihi : quando
morietur et periet nomen ejus? Hactenus propheta de
beatorum afflictione locutus est, nunc secundo ingressu. Dominus Salvator de sua passione dicturus est; ut cum famuli Dei diversis casibus affliguntur,
non se a Deo credant esse derelictQs , quando Chri-
stum Dominum talia pertulisse cognoscunt, qui dixit: Si me persecuti sunt, et vos persequentur : si sermonem meum servaverunt, ei vestrum servabuni (Joan. xv, 20).
Inimici vero dixerunt mala, quando falsa locuti sunt.
Necesse enim erat ut impii mendacia cogitarent, qui
diabolo auctore fremeverunt. Sequitur : quando morie-
tur et periet nomen ejus? Verba sunt dementium Ju-
dcorum ; dicebant enim : Si dimiserimus eum, venient
Romani ei tollent nobis et locum et regnum (Joan. xi,
451; item Caiphas ait: Expedit ut unus homo moriatur
pro omnibus, el non tota gens pereat (Ibid., 49). Periit
enim nomen ejus, sed ab ipsis qui ei credere noluerunt.

Vers. 6. Et ingrediebantur ut viderent : vana locu-
tam esl cor eorum.

Vers. 7. Congregaverunt iniquitatem sibi : et egredie'ntur foras, et loquebantur. Tempus illud domini-εἶ, passiohís exponit, quando Judas non ad vene-
randum Dominum, sed ad perdendum potius dolosus
fatrabst. Nam quod pluraliter dictum est, ingrediebantur, εἰ illos significat qui ei manus | injicere presumpseruut, Vana vero l;cuti sunt Judzi, quando de
illius morte crudeliter tractaverunt, qui oninium
víta esse. cognoscitur. Sequitur, cóngregaverunt iniquitatem sibi, Conventus ipsorum congregatio utique
fuit peecantiam, quando in uno facinore omnia sce«
lera perpetrata sunt, dum rerum Dominum crucifigere decreverunt, Foras egressi suni ; quoniam intus
stare nan poterant, qui ab arcano filei discrepabant.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,850">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,850">
utrumque miserum, utrumque pestilentur: ingressi sunt ad facinus perpetrandum, deinde foras a veritatis sinuibus exierunt.

Vers. 8. Simul in unum susgrrabant omnes inimici mei : adversum me cogitabant mala mihi. Susurratio
est oris parvissimus sonus sine aliqua vocis distinctione confusus : sermo tractus ab apibus, quarum
vox prolata susurrus est. Quod inter illos evenit, qui
in auribus £uis murmurare invicem gestierunt. Consilia quippe sua detegere non prxsumunt, qui, scelerum societate conjuncti sunt. Addidit, omes inimici
mei adversum me cogitabant maia mihi, Expressit
insaniam fürentium insipientiumque populorum. Salent enim pauci esse scelerum auctores. llic omnes
mala cogitàsse dicti sunt ; ut nemo sí! minus nocens,
B quos una facinoris. damuat zqual tas. Quod. autem
dixit, mala mihi : si effeciun. qu:eiis sibi, si votum
mihi. Justi siquidem poa non patientis, sed facicntis invidia est.

Vers, 9. Verbum. iniquum constituerunt. adversum
me : nunquid qui dormit non adjiciet ut resurgat? Verbum iniquum dicit, quando clunabant Pilato : Si
hunc dimitiis, non es amicus Cesaris (Joan. xix, 12).
Cons'ituerunt, id est decreverunt, aut etiam defi.
nierunt ; vid-licet quando de Domin Salvatore sen«
tentialiter sunt locuti. Dormire est autem a sensibus
carnis remissa mentis intentione requiescere, et
iterum ad actus vite nostre reparato animi vigore
remeare. Quod morti dominiez pulcherrime videtae
aptatum , quia tant. celeritas resurrectionis fuit, ut
*tum Dominum talia pertulisse cognoscunt, qui dixit: C dormisse potius quam mortuus :estimetur : resurgens
Si me persecuti sunt, et vos persequentur : si sermonem
meum servaverunt, ei vestrum servabuni (Joan, xv, 20).
Inimici vero dixerunt mala, quando falsa locuti sunt.
Neees-e enim erat nt impii mendacia cogitarent, qui
diabolo auctore fremuerunt, Sequitur : guando morietar et periel nomen ejus? Verba sunt dementium Ju-
&amp;zorum ; dicebant enim : Si dimiserimus eum, venicnt
Romani ei tollent nobis et locum et regnum (Joun. xi,
451; item Caipbas ait: Expedit ut unus lomo moriatur
pro omnibus, el non tola gens pereat (Ibid., 49). Periit
enim. nomen ejus, sed ab ipsis qui ei credere noluerunt.

Vers. 6. Et ingrediebantur ut. viderent : vana locuTam esl cor eorum.

Vers. 7. Congregaverunt iniquitatem sili : et egredie'cntur foras, et. loquebantur. Tempus illud domi-
εἶ, passiohís exponit, quando Judas non ad venerandum Dominum, sed ad perdendum potius dolosus
fatrabst. Nam quod pluraliter dictum est, ingrediebantur, εἰ illos significat qui ei manus | injicere presumpseruut, Vana vero l;cuti sunt Judzi, quando de
illius morte crudeliter tractaverunt , qui oninium
víta esse. cognoscitur. Sequitur, cóngregaverunt iniquitatem sibi, Conventus ipsorum congregatio utique
fuit peecantiam, quando in uno facinore omnia sce«
lera perpetrata sunt, dum rerum Dominum crucifigere decreverunt, Foras egressi suni ; quoniam intus
stare nan poterant, qui ab arcano filei discrepabant.

Pargor. LXX.

fortissimus, qui ut imbecillis occubuit. Et ne sibi
lhiretici diutius blandiantur, au liant. illum qui dor»
mit ipsum sibi adjicere ut resurgat; sicut et in
Evangelio dicit : Potestatem habeo ponendi animum
meam, el potestalem habeo iterum sumendi eain (Joan.
x18). —

Vers. 10 Etenim homo pacis mea in quo sperabam ,
qui edebat panes meos ampliavit adversum me sup«
plantationem, Hominem pacis suze dicit discipulum
Judam, qui illi pacem dedit, quando eum tradidit.
Pacem siquidem dicimus, cum nos invicem osculamur. Nam si ad anime tranquillitatem referas, paz
esse in illius corde uon potuit, qui insidias blaudiendo praeparavit. Addidit, in quo sperabam; id. est
D in quo sperare putabar. Nam quomodo babuit ia
homine pessimo sperare, qui illum potuit antequam
nasceretur aguoscere? Nam ut intelligas fuisse prze«
scitum, sic ipse Dominus dicit : No»ne vos duodecim
e'egi, εἰ unus. εἰς vobis diabolus est. (Joan. vi, 60)?
Sequitur, qui edebat panes meos : sive docirinam
meam audiebat, uude spiritualiter epulamur : sive
quia manum wisit cum ipso in paropside, quem:d.
modum Evangelii lingua. declarat. Et merito dixit,
ampliavit, quando ignorantibus quis esset ipse mou«
straverat. Ὁ discipulum surdum, o indocili corde
dur'ssimum! Quis enim eum a tanta pietate aliquid
virtutis animo percepisse credat, qui tàm crudells
exstitit parricida?
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
PATROL. LXX.
10
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Foram transcritas as duas colunas, seguindo o texto visível na imagem. Bloco “nota_marginal” contém as letras centrais A–D conforme indicado no gutter. Mantidos trechos com grafia/ortografia como no original; quando a leitura não é segura, foi preservado o conteúdo exatamente como aparece na imagem (incluindo formas com caracteres gregos e trechos com símbolos/abreviações).
  </notas>
</pagina>