<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    343 M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nuntiat. Quæ figura dicitur peusis et apocrisis, quando A in æternum, qui perpetu[a] ultione damnandi sunt; vi-
    interrogatone præmissa, respon:io apta subsequitur.
    Dicit enim, Utquid timebo? Id est, quæ formidolosa
    cogitatione confundar? In die mala, in die scilicet
    passionis, quæ mala Judæis, bona fidelibus fuit. Ille
    enim timere debet vitam sine, qui p peccatum recor-
    datione mordetur. Christus autem mortem timere
    non poterat, qui peccata omnimodis non habebat.
    D. cit enim : Quare timeam in die mala? Nunquid ini-
    quitas calcanes mec circumdabit me? Quemadmodum
    solet contingere peccatori, ut extrema ejus scelerato
    fine claudantur. Alii vero propter excellentiam san-
    clæ incarnationis hoc magis a parte membrorum ac-
    cipiendum esse dixerunt.
    
    Vers. 6. Qui confidunt in virtute sua : quique in
    abundatia divitiarum suarum gloriantur. Hæc pen-
    dent de superiore versiculo, quibus jungendum est,
    tales circumdantur in iniquitate calcanéi. Nam præ-
    sumunt in virtute sua, qui videntur aliqua possibilitate
    confidere, ut viribus corporeis valentes, animi robore
    et linguæ 162 disertitudine præminentes. Sed post-
    quam dixit intrinsecus attributa, nunc venit ad divi-
    tias quæ extrinsecus veniunt, per quas maxime infla-
    tur humanitas. Raro enim dives sortem sibi cum pau-
    peribus intelligit esse communem. Et necesse est ut
    tales timeant finem, qui et deserere mundana nolunt,
    et peccatorum suorum poenas conscientia teste for-
    midant.
    
    Vers. 7. Frater non redimit! redimet homo : non
    dabit Deo placationem suam. Postquam de peccatori-
    bus dixit, quorum iniquitas calcaneum circumdat, C
    venit ad genus curatiounis eximiun. Et hoc quoque
    sub admiratione legendum est : Frater non redimit!
    id est Dominus Christus, qui dixit in Evangelio : Le
    nullate fratribus meis (Matth. xviii, 10) ; et in
    psalmo : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal.
    XXI, 23). Ipse si non redimat qui sudet sanguineum
    pretiosum; redempturus est homo, id est Adam, qui
    humanum genus transgressionis vitio sauciavit? Non
    dabit, negantis est; quia nulla oblatio, nulla placatio
    potest compensare, quod nos Divinitas est dignata
    redimere.
    
    Vers. 8. Nec pretium redemptions animæ suæ; et
    laborabit in æternum. Pars ista prima versus hujus ad
    sententiam respicit superiorem : quia homo liberatus
    non dabit Deo placationem suam, nec pretium redem-
    ptionis animæ suæ. Pretium est enim alicujus rei com-
    pensatio. Humo autem quid dabit in pretium, qui
    totum quod offerre posset accepit? Sequitur, et labo-
    rabit in æternum : de fidelibus dixit, qui, quamvis pre-
    tium redemptonis animæ suæ dare non possint, labo-
    raverunt tamen in æternum, dum hoc agunt quod eis ad
    præmia vitæ æternæ proficiat.
    
    Vers. 9. Et viveri in finem, quoniam non videbit in-
    teritum. De illis adhuc dicit, qui laborant in æternum;
    isti enim in fine viventes, id est in Domino Salvatore,
    interitum non videntur : quia licet corpore moriantur,
    æternæ vitæ monere sunt ditati. Alii versus istos ita
    peccatoribus assument applicandos, dicentes, laborant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vent in hoc mundo in fine, qui desperata libertate
    luxuriant. Quapropter in voluntate erit legentium eli-
    gere quid sequantur. Nos tamen de fidelibus haciemus
    dictum esse perspeximus; nunc audiamus perfidi
    quanta passuri sint.
    
    Vers. 10. Cum vidit sapientes morientes : simul
    insipiens et stultus peribunt, et relinquunt alienis divi-
    tias suas. Venit ad secundum docendi modum, ubi
    peccatores cum sapientibus hujus mundi dixit esse
    perituiros, et divitias suas, quas magno opere dilige-
    bant, non suis, sed, quod gravius veretur, extraneis
    successoribus definit esse relinquendas; ut propter
    quas omnia peccata commiserant, non possessione
    ipsarum, nec proprio successore lætarentur; sicut
    Salomon dicit : In quod peccaverunt, nec lætari [sed,
    lætere] poluerunt (Sap. 7, 8). Cum viderit peccator
    utique sapientes sæculi istius ab interitu non liberari,
    ut fuit Solon Athenienis, Philo Lacedæmonius, Ari-
    stippus, et cæteri qui mundanæ sapientiæ celeberrima
    laude vigerunt; sed videt eos compunier mori,
    quos divinæ Sapientiæ participes æstimabat. Sequi-
    tur, simul insipiens et stultus peribunt. Necesce est
    enim ut insipiens et stultus desperatione pereant, cum
    suos sapientes cognoverint interire. Verum ut hæc
    magis spiritualiter accipere debeamus; insipientes
    sunt qui prædicationibus prophetarum acquiescere
    noluerunt; stulti autem jure dicendi sunt qui nec
    ipsum Christum Dominum venientem recipere ma-
    luerunt. Hi ergo simul peribunt, quoniam in futura
    judicatione damnanid sunt. Reliquerunt autem Judæi
    alienis divitias suas, quoniam spernentibus eis Domi-
    num Salutorem, ad gentes extraneas salutis eorum
    præmia transierunt.
    
    Vers. 11. Et sepulcra eorum domus eorum in æter-
    num ; tabernacula eorum in generatione et progenie ,
    invocabunt nomina eorum in terris ipsorum. Morien-
    tium divitum pompa describitur, qui sibi ædificant
    sepulcra magnis tractatibus exquisita. Videmus enim
    quædam mausolea pulcherrimis frontibus marmoreis,
    ut domus æstimentur æterna magnis molibus fabri-
    catæ. Post hæc venit ad eorum tabernacula, quæ co-
    piosa largitate fulcita sunt, ut in longas generationes
    et progenies constant pulchritudine perducantur. Sub-
    junxit etiam virtut quem gentilitas in parentibus
    degere consuevit, quando falsa superstitio in terris
    eorum, id est in sepulcris invocant nomina mortuorum;
    et credunt hoc illis prodesse, quod eorum videuntur
    exhibere memoriæ.
    
    Vers. 12. Et homo cum in honore esset non intel-
    lexit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis
    factus est illis. De ipsis adhuc loquitur qui mundi
    istius honore floruerunt. Nam quævis peccator in
    honore sit dum vivit, quia Dei portat imaginem, recte
    dicitur dignitatem suam non intelligere, dum talia
    facit, quæ ab ipso Creatore videntur omnino dis-
    crepere. Sequitur, comparatus est jumentis insipien-
    tibus, et similis factus est illis. Similitudine datur digna
    recordibus; ut qui se imaginem Dei gestare non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito literalmente a partir da imagem. Pequenas lacunas indicadas entre hífens continuam quebras de linha; corriji abreviações latinas onde possível mantendo forma original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>