<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    prophetæ quia tantum tabibus, non adhuc tegulis A lati, ad aures hominum integritate p:rissima perve-
    negebantur, quasi trabernas. Et quia ibi habitabant niret?
    et cenabant, sicut antiquis mos erat semel cibum Vers. 6. Nec fecit proxime suo malum. Quinitan
    sumere, ex duobus nominibus unum traditur factum ingressus est, quæ item probatum in Domino, qui non
    esse vocabulum, id est ex taberna et coenaculo, s;lum nullum laesit, sed etiam patienter cuncta susci-
    quasi tabernaculum. Hinc jam tabernacula e nso- nituit. Proximum vero dixit populum Judaeorum, a
    nanter dicta: sensimus expeditionales et subitas h:bi- quo traxit carnis originem, pro quibus etiam in cruce
    tationes. Nam et in Veteri Testamento jussit sibi Do- positus cravit dicens : Pater, ignosce illis, quia ne-
    minus tabernaculum fieri (Exod. xxvi), cum Israeli- sciant quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Vides proxime
    tiæcus populus esset in castris, ut velut quaedam do- malum non fuisse factum : quando pro eis etiam, ut
    mus divina simul moveretur cum mansionibus He- absolvérentur oratum est.
    bræorum. Unde factum est ut fides catholica, quæ
    per Ecclesias toto orbe diffusa est, Dei tabernaculum Vers. 7. Et opprobrium non accepit adversus proxi-
    nuncupetur. De quo etiam et Josephus in libro Anti- mum suum. Illec sexta est, quæ Judam Scariotth de-
    quitutum tertio, titulo septimo, diligent narratioue signat. Nam dum se nosset ab ipso tradendum, nulla
    disseruit, quod nos fecimus pingi, et in paudectis eum voluit publica increpatione confundere, sed tan-
    majoris capite collocari. Montem vero sanctum sigi- tum generaliter dixit: Qui mecum manum mittit in
    licat Jerusalem futuram. Sed intuere quam pulcherr- paropside, ipse me traditurus est (Matth. xxvi, 23),
    rime varios se sensus apta verba distinguam. In ta- ista factum est, ut nec divinitatis suae virtutem intel-
    bernaculo dicitur, quis habitut? de illo qui adluc in legentibus celaret, et proximi famam mordaci lace-
    hujus: seculi agens contentit. In monte quis requeret? ratione non carpereit. Non accepit, id est gratum non
    quando jam unusquisque fidelium post labores habuit. Accepfa enim illa dicimus, quæ nobis grata
    hujus sæculi, æterna paci securitate refulcit. esse monstramus.
    
    Vers. 2. Qui ingreditur sine macula. Venit ad sco- Vers. 8. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus
    secundam partem, unde jam quasi ex adytis res; onsa malignus : timentes tamen Dominum magnificant. Illec
    ci ibuntur; et ex persona Domini Christi dicitur, est responsio septima, ubi diabolum malignum in con-
    quod et desiderio satisfaciat postulantis, et incarnac- spectu suo deduxit ad nihilum, quando ei dixit: Redi
    tionis ejus adorabile reuelet arcanum. Prima quidem retro, Satanas, non tenabis Dominum Deum tuum
    gloria ipsius fuit ingredi tabernaculum sine macula, (Matth. iv, 7). Hoc enim cui potest alteri congruere,
    quando templum Jerusalem a peccatis liber intrabat. nisi quem constat virtute propria cunctis spiritibus
    Nam cum alii donum Dei purificationis causa fuerint imperare? Sequitur etiam alterius parilis decora
    ingressi, ille solus taliter introivit, ut sine macula; subjunctio, ut sicut in conspectu ejus malignus ad
    ante conspectum Patris assisteret, ut non illi lex nihilum deductus est, ita qui Dominum timent, eum
    aliquid daret, sed ipse potius legem, sicut optimus semper puro corde magnificeret. Quod schema dicitur
    legislator, impleret. paradigm, sicut et in primo psalmo jam dictum est.
    Iuvitat enim nos prosperis, et ferret adversis.
    
    Vers. 3. Et operatur justitiam. Illec secunda est Vers. 9. Qui jurat proximo suo et non decipit eum.
    quam Dominus fecit, cum de synagoga videntes et Octava virtus dicitur, quam Dominus fecit quando
    ebentes egecit, in divino templo humanum prohibens apostolis suis certissima veritate promisit dicens :
    lis esse conmperet; ani enim: Domus mea domus Vos amici mei estis &amp; feceritis quæ ego præcipio vobis.
    orationis vocabitur; ros autem fecistis eam speluncam Jam non dico vos servos (Joan. xv, 14). Inspiciamus
    latronum (Matth. xxi, 13).
    
    Vers. 4. Qui loquitur veritatem in corde suo. Tertia autem quid ista sententia in principio suo dicit:
    est quam singularit, er Salvator noster implevit. Ve- Qui jurat proximo suo? Jurare enim est hominum
    reas est enim res quæ nullatenus aliter quam con- sub attestatione divina aliquid polliceri. Sed cum et
    fi. manerius, aut si, aut facta est, aut facienda esse Deus ipse promiserit, apius dicitur eodem pollicento
    annusatur. Loquebatur enim tacitus in corde suo ve- juratum. Jurare enim dictum est, quasi jure orare,
    ritacem, quando dolore perquirentibus sermonis sui id est juste loqui. Tunc autem quispiam juste loqui-
    mysteria non prodebat. Nam cum Judæorum falsità- tur quando ea quæ promisit impletur. Jurare ergo
    tibus et voce præsidis urgereur, admirantibus cum- Deum promittere ut ve complere est, sicut alibi dicitur:
    ctis, non ei respondit ullum verbum; sed in sancta Juravit Dominus David veritatem, et non festinabitur
    sua conscientia loquebatur, quod digni non erant eum (Ps. cxix, 11). Et iterum: Jusiurandum
    ardire qui eum fraudulentur videbantur inquirere. quod juravit ad Abraham patriem nostrum (Luc. i, 73).
    
    Vers. 5. Et non egit dolum in lingua sua. Venit ad Quod multis locis in divina lectione reperies.
    quartam. Nam sine dolo omnia se fuisse locutum in-
    Evangelio testatur ipse dum dicit: Omnia quæ audivi Vers. 10. Qui pecuniam suam non dedit usurari.
    a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv, 15). Quid enim Nona jam suggeritur quam subtillis indagemus. Duo-
    mundius, quidve simplicius, nisi ut veritas illa in- bus modis in Scti, et in sanctis pecunia probatur in-
    commutabilis nulla adjectione vel suppressione vio- telligi : una est ista metallicia quæ ad usuram dari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    legebatur.
    nituit? 
    
    Vers. 6. Nec fecit proxime suo malum. Quintam
    ingressus est, quæItem probatum in Domino, qui non
    s;lum nullum laesit, sed etiam patienter cuncta susci-
    nituit. Proximun vero dixit populum Judaeorum, a
    quo traxit carnis originem, pro quibus etiam in cruce
    positus cravit dicens : Pater, ignosce illis, quia ne-
    sciant quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Vides proxime
    malum non fuisse factum : quando pro eis etiam, ut
    absolvérentur oratum est.
    
    Vers. 7. Et opprobrium non accepit adversus proxi-
    mum suum. Illec sexta est, quæ Judam Scariotth de-
    signal. Nam dum se nosset ab ipso tradendum, nulla
    eum voluit publica increpatione confundere, sed tan-
    tum generaliter dixit: Qui mecum manum mittit in
    paropside, ipse me traditurus est (Matth. xxvi, 23),
    ista factum est, ut nec divinitatis suae virtutem intel-
    ligentibus celaret, et proximi famam mordaci lace-
    tatione non carpereit. Non accepit, id est gratum non
    habuit. Accenta enim illa dicimus, quæ nobis grata
    esse monstramus.
    
    Vers. 8. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus
    malignus : timentes tamen Dominum magnificant. Illec
    est responsio septima, ubi diabolum malignum in con-
    spectu suo deduxit ad nihilum, quando ei dixit: Redi
    retro, Satanas, non tenabis Dominum Deum tuum
    (Matth. iv, 7). Hoc enim cui potest alteri congruere,
    nisi quem constat virtute propria cunctis spiritibus
    imperare? Sequitur etiam alterius parilis decora
    subjunctio, ut sicut in conspectu ejus malignus ad
    nihilum deductus est, ita qui Dominum timent, eum
    semper puro corde magnificent. Quod schema dicitur
    paradigm, sicut et in primo psalmo jam dictum est.
    Iuvitat enim nos prosperis, et ferret adversis.
    
    Vers. 9. Qui jurat proximo suo et non decipit eum.
    Octava virtus dicitur, quam Dominus fecit quando
    apostolis suis certissima veritate promisit dicens :
    Vos amici mei estis &amp; feceritis quæ ego præcipio vobis.
    Jam non dico vos servos (Joan. xv, 14). Inspiciamus
    autem quid ista sententia in principio suo dicit:
    Qui jurat proximo suo? Jurare enim est hominum
    sub attestatione divina aliquid polliceri. Sed cum et
    Deus ipse promiserit, aptius dicitur eodem pollicento
    juratum. Jurare enim dictum est, quasi jure orare,
    id est juste loqui. Tunc autem quispiam juste loqui-
    tur quando ea quæ promisit impletur. Jurare ergo
    Deum promittere ut ve complere est, sicut alibi dicitur:
    Juravit Dominus David veritatem, et non festinabitur
    eum (Psal. cxix, 11). Et iterum : Jusiurandum
    quod juravit ad Abraham patriem nostrum (Luc. i, 73).
    Quod multis locis in divina lectione reperies.
    
    Vers. 10. Qui pecuniam suam non d edit usurari.
    Nona jam suggeritur quam subtilius indagemus. Duo-
    bus modis in Scti, et in sanctis pecunia probatur in-
    telligi : una est ista metallicia quæ ad usuram dari
    cogitur, qua metalla sunt numerata, et alia est illa
    spiritualis pecunia, id est caritas, qua proxima sus-
    cepit, quibus in usum proximi dantur dona. Hæc
    autem prima nominando admonet, ut non abutantur
    secundi modius, et ut ne quis lucrum faciat ex misera-
    tur.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas; pequenas lacunas e palavras abreviadas respeitadas; marca de digitalização "[Digitized by Google]" no rodapé direito transcrita literalmente.</notas>
</pagina>