.

1
1

M. AURELMH CASSIODON

? 173

Vers. 11. Adjutorium meum a Domino, qui salvos À suas ardentibus effecit. Hic distributio divine maje-

facit rectos corde. lncarnatio illa qux propter nos
suscepta est, ad nos loquitur animandos. Nam licet
istud de se dicere videatur per id quod subjectus est

Patri, spem tamen in se credentibus inzstimabili '

pietate largitur. Nam cum una eademque Dei bomi-
nisque persona sit, suum bumanitas dicit adjutorium
potentiam Verbi, quod rectiscorde et veniam tribuit
et salutem. Intuere etiam quod in parte superiori
propheta 33 se petiit liberari: hic autem adjutorium
Domini sibi Christus ipse promittit, qui dicit in
Evangelio : Omnia que Pater habet mea sunt, et mea
Patris sunt (Joan. xvi, 15). llle enin petit ut (amu-
lus : ise promittit sibi ut Dominus.

Vers. 12. Deus. judex justus, fortis et longanimis :

statis [ed., legis] ostenditur : quia per arcum, id est,
per Vetus et Novum Testamentum, sicut jam dictum
est, et effectus mortis venit, et sagittis ipsius vila
proatatur. Egresse sunt autem de isto arcu tanquam
sagiite, id est, apostoli, qui ardentibus, boc est, de-
siderantibus animis , in modum sagittarum praecepta
salutaria transmiserunt, unde et impii sauciarentur,
et fidelibus efficaz eura provepiret. Effecit autem si-
gnificat operatus est; quod verbum Pater ilierouy-
mus etiam in auctoritate seminavit.

Verg. 15. Ecce parturiit injustitiam , concep't dolo-
rem, et peperit iniquitatem. Sulniliter inquiramus
verba quz dicta sunt. Parturivit injustitiam plebs Ju-
daica, cum videret Dominum pro salute humana

nunguid irascetur per. singulos dies? Ventum est ad B miracula facientem, et de ejus potius exitio cogitavit.

quartam nihilominus sectionem, in qua propheta
ex sua persona laudem concineus Patri, et vehe-
Jnenter Judzos terrificat obstinatos, et spem eis,
qi ad eum redire cupiunt, pollicetur. Justus dicitur
Deus, quia tribuit unicuique in fine quod gesserit. For
is, quia nullus potest resistere voluntati ejus, Longa-
wimis , ut hodieque ad poenitentiam exspectel, quos
perdere pro scelerum suorem qualitate potuisset.
Nunquid. irascetur ? Sub admiratione pronuntiandum
est, quia imputalio isla negativa est. lrasci autem
Amore judicum dicitur, qui quondo vindicare delicta
cupiunt in sententiam severa indignalione consur-
gunt. Sed istud in D.vinitate non convenit, quia ubi
.est fervida vindicta, non est temperata justitia. Per

Concepit dolorem , quando eos diversis parabo]is in-
crepabat , ut a sua illos. perversitate converteret.
Peperit iniquitatem, quando dixit : Crucifige, crucifige
(Luc. xxu 21). Et merito posuit, peperit, id est,
quasi filios nequissimos edidit. Omnis enim fructus
similis probatur auctori, sicut alibi dictum est : £y
[ruciibus eorum cognoscetis eos ( Matth. vni, 20). Sed
cum prius sit concipere , et postea parturire , merito
anteriori loco parturire posuit, ut ista nequitia non
ex alieno malo concepta, sed fuisse propria monstra-
retur.

Vers. 16. Lacum aperuit et effodit cum, et incidit in
foveam quam fecit. Lacus dicltur cojus fundus latet,
dum in unam foveam cireumdatus includitar. tlie

singulos dies; id est, cunctis momentis, quemadmo- C plano tergo intuentium oculis falsa. tranquillitate

dum et peccatum omne committitur. Nam ubi esset
gloriosa patientia, si pena mox sequeretur offen-
sam?

Vers. 13. Nisi.couverlamini, gladium suumvibrabit :
Arcum suum tetendit. et. paravit. illum. Contumaces
terret Judzxeos qui, Domini lege contempta, idolorum
€ulturis. nefandissimis serviebant. Ipsis enim dici-
lur : Nisi convertaumini, gladiung suum vibrabit ; id est,
unicum Filium suum sub lucente claritate missurus
£51. Vibrare enim illud dicimus, quod modo lumen ,
modo umbras tremulas probatur ostendere. Hoc con-
stat incarnatione Christi Domiui provenisse : quando
perlidis tenebras, fidelibus autem lumen su: Deitatis
ostendit. Gladium vero verbum et Apostolus dicit,
cum ait : Et gladium. spiritus quod est. Verbum Dei
(Ephes. vi, 41). Arcum. itaque scripturam Novi et
Veteris Testamenti congruenter accipimus, qui duo-
bus quodammodo: curvatis flexibus devotorum colla
complectitur. Hic fidelibus susve jugum ostenditur :
€ontumocibus autem arma terribilia declarantur. Te-
tendit adjectum est : ne ejus patientia remissa puta-
retur. Ad po-tremum posuit : parazit illum, ut mos
ipse sagittantium plenissune videretur expressus,
qui postquam tetenderint arcum coutra signum, ma-
num collocant in sàg.Uandi opere brachia przeparan-
tes. Sed videamus, arcus iste priparatus quas sagit-
tas emiserit.

Vers. 14. Et in ipso paracit vasa. mortis ; aagiitas

blanditur : $ed quantum sit profunius absconditur.
Talis ergo et iste fuit lacus iniquitatis, quem Jud
pravitas excavavit : aperuit, quia primos nequ.ter in-
choavit : effodit , dum eum in sua damnatione perfe-
Eit : incidit in fovegm quam [ecit, in mortis scilicet
lacum. Quod verbum et 3d lacgm. et ad sepulcimm
potest aptissitne convenire, sicut Salomon dicit : Qui
parat fovcam alteri, ipse in eqm incidet (Prov. xxvi, 27).
A se enim inclioat tractatus malus; el antequam l;m-
dat alterum, sibi prius operatur exitium.

Vers. 17. Convertetur dolor ejus in caput [ms. G. et
ed., in capite] ejus : etin serticem. ejus. iniquitcs. ejus
descendet, llic caput nostram animam debemus acci-
pere, qua parte sumus sine dubio celsiores. [Iuic sub-

D jecta sunt peccata, quando reírenaniur obnoxia.

Qaod sí delictis contingat animam vinci , supra eam
necesse est emineant, que mu'tiludine pravitatis
exundant. Vertez quoque dictus est, quod dextra l:c-
vaque vertat capillos, qui significat capitis summita-
tem. Quam rationem esse non immeri!o dixerimus ,
quia contemplativ:e animc culmen excelsum est;
unde etiam gloriosi Creatoris portat imaginero. Hzec
si peccatis obruentibus inelinetur , necesse est ut ia
verüicem, id est, supra rationem descendat, quod
augmento iniquitatis excrevit. Nam et ipsum verbum
$i consideremus, quam magnorum secretorum signi -
ficans invenitur ! Primum est quia iniquitas, dum ex
alto przeipitata descendit, violenter percut.t. Deinde

Digitized by Google
