45 IN PSALTERIUM PRAEFATIO. i4
inloco ubi ait de Joanne : Vidit apertos celos, et Spi- A cum proplieta David devota Domno xtate senuisset,

ritum. tanquam. columbam descendentem et manentem
in ipso (Marc. 1, 10) : ita evidenti ratione tractavit,
ut nemo contra ipsius sententiam venire presumat,
In psalmo quoque quinquagesimo propheta post pec-
tatum rogat : Spiritum sanctum tuum ne auferas a me
(Psal. t, 15). Nam si semper, ut ait beatus Hiero-
nymus ( In Ezech. xxxv, 1), in prophetis esset
sermo divinus, et juge in pectore eorum baberet
hospitium, nunquam crebro Ezechiel poneret : Et
factus est sermo Domini ad me dicens. In libro quin-
etiam Regum Eliseus propheta dicit de muliere cujus
filius extremum clauserat diem : Dimitte eam, quia in
amaritudine est, et Dominus celavit me, et non indica-
eit mili (1V Reg. 1v, 27). Apostolus quoque dicit :

quatuor millia juvenum ex lsraelitico populo d-le-
gisse qui psalmns, quos ipse Domini aspiratione
protulerat, organis, citharis, nablis, tympanis, cym-
balis, tubis, propriaque voce in magnam jucundita-
lem superna grali& personarent. Qux suavis adu-
patio tribus parlibus divisa constabat : rationabi!is
pertinebat ad humanam vocem ; irrationabilis ad in-
strumenta /&& musica; communis autem de utrisque
partibus aptabatur ; ut et vox hominis certis n odu-
lationibus ederetur, et instrumentorum melos con-
sona se vicinitate conjungeret. Sic suavis illa et ju-
cunda musica Ecclesiam catholicam tali actu przedi-
€cbat, qux? ex diversis linguis, varioque concentu in
unam fidei concordiam erat, Domino p:wstante,

De virginibus preceptum Domini non habeo, consilium D creditura.

eutem do (1 Cor. vii, 25). hem ipse commemorat :
Hoc ego precipio, non Dominus (Ibidem, 40). Et a'io
loco sic meminit : Que loquor, non loquor secundum
Deum (11 Cor. x1, 47). Unde etiam similiter in. ex-
teris prophetis aliqua quidem Dominus locutus est,
et non prophete, et aliqua prophetze, et non Dom-
nus. Nec illud specialiter de Domino Jesu Christo
diceret Joannes Baptista : Qui misit me baptizare, ipse
dizit mihi : Super quem videris Spiritum sanctum in
specie columba descendentem. e. manentem in eo, hic
est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1, 55). Nun-
quam enim proprium esset in Domino Christo quod
additur : Et manentem in eo, nisi ab aliis nonnun-
quam recedere probaretur. In Christo enin perman-

Ex quo numero indita nomina frequenter in titulis
invenimus, ut Idithun, Asaph, filii Core, et hissi.nilia.
Non quia ipsi, ut quidam volunt, auctores fuere
psalmorum, sed quoniam praepositi artificibus, ad-
m'nistratores earum rerum probabiles exstiterunt ,
ut honorem de tali commemoratione sumerent, qui
officio sancto devotis mentibus serviebant ; maxime
quia et nomina eorum intellectus rerem congruos
indicare noscuntur. Non enim supradicti viri ad
psalmos faciendos eleeti sunt, sed eos congregatos
tantum legimus ad canendum ; psa!'mographos autem
fuisse historia nulla testatur ; et prisumptuosum est
dicere quod nulla possit auctoritate firmari. Psalinos
autem ad solum prophetam David pertinere certis

sit, quia peccatum non habuit ; ab atiis jure discessit, C declaratur indielis. Denique in Apocalypsi volens

quia pollutionis maculam perceperunt. Spiritui enim
Sancto non polest esse communio cum delictis : nam
sic scriptum est in libro Sapientis Salomonis : Syi-
fitus enim sanctus discipline effugiel fictum, et auferet
ae a cegitationibus qua sunt sine intellectu (Sap. 1, 5).

Est autem prophelia magnificum nimis et verilo-
quom dicendi genus, non humana voluntate compo-
skum, sed divina insjiratione profusum, sicut ail
Petrus apostolus : Noa enim voluntate humana allota
est aliquendo prophetia; sed Spiritu sancto inspiraii,
locuti sunt. sancti Dei homines (11. Petr. 1, 91). Nam et
Paulus apostolus dieit : Qui prophetat hominibus (o-
quitur ed aedificationem, et exhortationem, et consolatio-
nem (1 Cor. xiv, 3). Et paulo post : Qui prephetat

Ecclesiam edificat (Ibidem, 4) : :edificat plane, quan- D

do res incognitas nimisque necessarias pr:elocutionis
beneficio facit esse noti-simas. Nam et quibus data
est facultas bene intelligendi vel interpretandi Scri-
pturas divioas, a munere prophelie non videntur
excepti, sicul Apostolus ait in Epistola ad Corinthios
prima (Cap, xw, 32) : Spiritus prophetarum. prophetis
subjectus est. Sed quoniam de prophetiz. muneribus
eompetenter forsitan qux leguntur agnovimus, nunc
qui restant sollicite perscrutemur.

CAPUT 1i.

Cur in psalmorum titulis quasi auctorum nomina
diversa reperiantur.

Ja primo libro Paralipomenon (Cap. xxm, 5) legitur,

opus istud intelligi, solius David meminit dicens :
Hec dicit. sanctus. et verus qui habet. clavem David,
qui aperit et nemo claudit; claudit et nemo aperit.
In Evangelio quoque Phariszis ipse Dominus dicit :
Quomodo ergo David in Spiritu vocat. eum Dominum
dicens : Dixit Dominus Domino meo (Matth. xxn, 45,
44), etc.

Unde probatur universos psalmos non multorum
existere , sed tantu:n ipsius quem a Domino constat
esse nominatum. Usus quoque Ecclesi» catholicae
Spiritus sancti inspiratione generaliter et immobili-
ter tenet, ut quicunque eorum cantandus fuerit ,
qui diverso nomine prinotantur, lector aliad prze-
dicare non audeat, nisi Psalmos David. Quod si
essent proprii, id est, aut [dithun, aut filiorum Core,
aut Asaph, aut Moysi, eorum nomina utique pradi-
carentur; sicut et in Evangeliis fit, quando aut
Marci, aut Lucz, aut Matthzei, aut Joannis vocabu'o
pronuntiantur. Quod etiam secutus Pater Augustinus
eengruenter omnes psalmos dicit (Lib. xvu Civit.
Dei, cap. 14) esse Davidieos,

CAPUT Ili.
Quid significet in (inem, quod frequenter invenitur in
titulis.

Finem duobus dicimus modis : primus est iste
communis atque moralis, quando res aliqua ad
exwemum deducta pervenerit, nec ulterius potest
prodire, quz: motus sui terminum probatur accipere.

Digitized by Google
