<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    81
    Malignus, quia iniquus dissensor erit; ut quos terrrore non potest pervertere, s. item conetur prae nudia pr[a]m[/a]a a declinare. Delictum autem eius, dic i
    communi-sa perperam; quod licet singulariter pro-
    nunciatum sit, innumerabilia tamen ejus exstabant
    sine dubitatione peccata. Omnia siquidem facta
    ipsius; ac dicta recepta sunt, cujus universa vita
    delictum vocatur. Addit, nec invenietur, quia dubium
    non est perire scelestam potestatem, cujus damna n-
    dum constat autorem.
    
    Vers. 38. Regnablt Dominus in aeternum et in saecu-
    lum saeculi: peribitis, gentes, de terra illius. Exstincta
    clade generali, ad funcrarum rerum ordinem venil :
    quoniam interfecto Antichristo, Domini regnum aeternum, pium, munificumque venturum est. Permiti-
    tur enim nimis præcurrere scelestum malum, ut B
    gratius regnum Domini suscipiatur opulatum: mibi
    jam beatorum adepta securitas conquiescat, n c ul-
    terius formidentur insidiæ, quas magis sanctus vir
    in hoc mundo cogitur sustinere. Gentes autem possit
    peccatores et impios, qui feraliter vivunt, nec Do-
    mini legibus obsequentur. De terra illius, regnum
    significat Domini Salvatoris, quo soli beatissimi per-
    frunnuntur.
    
    Vers. 39. Desiderium pauperum exaudivit Dominus,
    concupiscentiam cordis eorum exaudivit auris sua.
    Bene vota justorum verbis congruis exprimuntur.
    Dicit enim, desiderium pauperum, quod sit semper
    amore præmisso, ut illic en uti evidenter videre cu-
    piant, ubi nunc etiam mentis lumine transferruntur.
    Sequitur, concupiscentiam cordis eorum. Hoc verbum C
    constat esse violentus. Concupiscentia enim ibi di-
    citur, ubi conjuratis quodammodo animæ viribus
    aliquid ardore mentis appetitur. Sequitur, exaudivit
    auris sua. Quod regulariter debemus advertere, nihil
    in Deo corporalium esse memborum, sed virtutis
    ejus effectu, qua audit, auris vocatur; qua videt,
    oculus; qua perscipit, manus. Verum haec dicta
    concluduntur memoriæ, nec, quia crebro repetenda sunt,
    nos ipsa repetendo fastidium facere videamur.
    
    Vers. 40. Judicare pupillo et humili, ut non appo-
    nat ultra magnificare se homo super terram. Ecce
    auctoritate prophetica commoneimur, non solum
    quemlibet pupillum, sed pupillum et humilem Deo
    es-se gratissimum. Nam cum dicit : Judicare pupillo
    et humili, significat pro ipso terri posse sententiam.
    Sed cum humilis dicitur, justissimus approbatur.
    Sequitur quoque definitiva promissio, ideo illa quæ
    dicta sunt fieri, ut ulterius a nullo hominum permi-
    tatur excedi. Tune siquidem omnia mala scienda
    sunt, quando auctor omnium peccatorum cum sua
    plebe damnabitur. Hæc sunt occulta filii, quæ psalmi
    hujus titulos canit. Nam licet per quædam indicia
    frequenter videantur edita, quando tamen veniant,
    hominibus incognita habeantur. De ipso enim die
    Dominus in Evangelio dicit : De die autem illa et
    hora nemo scit, neque angeli cœlorum, neque Filius,
    nisi Pater solus (Marc. xiii, 32. De quo loco hea-
    tissimi Patres Hilarius et Augustinus Ecclesiæ sam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    92
    A etia lumin, plurima et luculenta dixerunt: judican
    tes esse nesfarium, si illa omnipotens Verbi humani
    autio aliquod de futuris ignorasse putaretur, quod
    Patrem scire prædicavit. Nam cum Petrus in Evan-
    gelo dicat : Domine, tu omnia nosti, tu scis quia
    amo te (Joan. XII, 17) : idem ipse Dominus dicit :
    Omnia quæ habet Pater, mea sunt (Joan. xv, 15);
    utique Patris omnia non haberet, si quod Pater posset, ille nesceret. Sed ita salutariiter ac veraciter
    credendum esse docuerunt, ut per figuram metho-
    mymiam, id est transornnationem, quæ in Scri-
    pturis sacris saepius invenitur, d-heeat intelligi, quod
    utiliter suos faciat necesse subjectos. Nam in Genesi
    Abraham Deus dicit : Nunc cognovi quoniam times
    Dominum Deum tuum (Gen. xxii, 12), id est nunc te
    egorecerre feci. Sic et hic positum est, nescio, id est
    nescire vos facio. Nam ipse Dominus alibi similiter
    dicit : Nescio vos (Mauth. xxv, 42); cum utique quos
    damnavalit ignorare non poterat. Denique interroga-
    tus de ipso articulo dicit : Non est vestrum scire tem-
    pora vel momenta (Act. i, 7): non enim dixit, non
    est meum, vel non est nostrum, sed ait : Non est
    vestrum scire. Sic utrumque servatum est, ut et ho-
    mines ignorarent quæ 43 illos non oporteret agno-
    scere, et hoc Dei Filius vequanquam carnis infirmi-
    tate nesciret. Quod si maj-stalem illum, quod dici ne-
    fes est, lexisse ignorantjam suspicemur, fortior utique
    inveniretur ignorantia quam divina natura, quæ, ut
    solite dicam, opprimerere valuit pr.videntiam, per
    quam omnia sunt creata. Sed cum hae animus docen-
    tur absurda, credere debemus est totam Trinitatem,
    cui una atque omnipotens natura est, omnium rerum
    indeceteram scuper habere notitiam.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Completa est psalmiographi deniuinitia promissio,
    reserva sunt Filii occulta miracula. O ingentes et
    admirabiles causas, quæ quamvis expositæ videantur,
    adduc tamen sine dubitatione secreta sunt! Nam
    cum prædicuntur, non habentur incognitæ; dum
    ignorantur, quando veniant, ad hoc obstruse esse
    monstrantur. Sic et secretum est quod dicitur, et
    quærentibus non laccetur. Quapropter effusus Domi-
    no supplicemus, ut nobis emendationem saluberri-
    mam conferre dignetur; quia sine excusatione pec-
    cat, cui retributio peccatorum prædicitur esse ven-
    tura. Mente quoque retinendum est, hunc psalmun
    esse primum in quo adventus prophetatur Antichri-
    sti. Numerus quoque præcessit et illud occultum pro-
    batur aperire, quod hora nova Dominus emisit spi-
    ritum. Nam cum inter alia et de passione ipsius
    psalmus iste locutus sit, merito, et per exclamationem
    suum transitus ejus horam annuntiA, quando éstna
    crucis ipsius noticitur narrasse mysteria.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM X.
    
    In finem psalmus David.
    
    Cum frequentior in titulis ip-sum videtur, In A-
    nem, et intentionem mentis nox rarij ducit se p a i
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita conservando letras rompidas e abreviações tal como visíveis; pequenos sinais tipográficos (p.ex. numeração de versículos e letras marginales "B", "C", "D" na margem do corpo do texto) foram preservados inline quando legíveis. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser lida — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>