<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALTERIUM PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    grammatici Graeco nomine tropos vocant, auctores A quantum assidue constai hauriri, tantum nesciit ex-
    nostros usos fuisse. Et paulo post sequitur:
    Quos tamen tropos, id est modos locutionum, qui
    noverunt agnoscunt in litteris sanctis, eorumque
    scientia ad eas intelligendas aliquantulum adjuvan-
    tur. Cujus rei et in aliis codicibus suis fecit eviden-
    tissimam mentionem. In libris quippe quos appella-
    vit de Modis Locutionum diversa schemata saecula-
    rium litterarum inueniri probauit in litteris sacris;
    alios autem proprios modos in diuinis eloquiis esse
    declarauit, quos grammatici sive rhet|res nullatenus
    autigerunt. Dixerunt hoc apud nos et alii doctissi-
    mi Patres, id est Hieronymus, Ambrosius, Hila-
    rius; ut nequaquam praesumptores huius rei, sed
    pedisequi esse videamur.
    Sed dicit aliquis: Nec partes ipsae syllo|ismorum,
    nec domina schematum, nec vocabula disciplina-
    rum, nec alia hujuscemodi uulatenus inueninuntur in
    psalmis; inueninur plane in virtute sensuum, non
    in ostensione verborum: sic enim vina in vitibus,
    messem in semine, frondes in radicibus, fructus in
    ramis, arbores ipsas sensu contemplamur in nucleis.
    Nam et de profundissima abysso deliciosus piscis at-
    tingitur, qui tamen ante captionem suam humanis
    oculis non uidetur. Merito ergo esse dicimus, quae
    inesse hilibonimus virtute sentimus. Nam et Aposto-
    lus uelat (I Cor. iii, 18) nos seduci per vanam sapien-
    tiam mundi : ista uero non abnegat in litteris esse
    diuinis. Certe accedamus ad psalmos, et interroge-
    mus, qua omni disputatione major est, rerum
    fidem.
    Is:ud ergo principale virtutum et salutare locutio-
    nis genus peruunque res aliquas refert, et saepe longe
    alia quam audiuntur, exponit. Simplicitas, duplex et
    sine dolo bilinguitas; sicut fecit Ioseph (Gen. xlii),
    qui dum fratres suos aspeclu ipso et sermone patrio
    cognouisset, ita eis uidebatur loqui, ut nullatenus
    potuisset agnosci. Quod non est ad deceptionis stu-
    dium sumptum, sed ad commodum magna uti-
    litatis effectum. Hebraeos sermones adhibet, cau-
    sas profundissimas innuenientes. Unam rem in malo et
    in bono plerumque ponit, ut quod nomine uidetur
    esse commune, &amp; probetur qualitalibus discrepare.
    Caelestia terrenis comparat, ut quod incomprehen-
    sibilis magnitudo uetat intelligi, per notissimas si-
    militudines possit aduerti. In verbis autem serendis
    mira potentia est; ut subito immensa nobis atque
    incomprehensibilia duobus tribusque sermonibus
    explicentur.
    Quid breuius dicam, frequenter etiam una syllaba
    inestimabilem Domini naturam demonstrat; ut est il-
    lud: Qui est uenit mec (Exod. iii, 15). Cujus omne
    verbum subtiliter inquisitum copiosis sensibus sca-
    turit. Nam sicut fecundissimus ager odoriferas her-
    bas saluti nostrae producit accommodas, sic lectio
    diuina cum per singula uerba requiritur, semper
    illic cura mentis sauciae reperitur. De cujus elo-
    quentiae modis multi Patres latius prolixiusque dixe-
    runt, quorum nomina in libris introductioris com-
    memoranda perspeximus. Sed sunt iste caelestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    pade.
    Ac ne diuitius in generalibus remoremur, specia-
    lia Psalterii, Domino iuuante, tangamus: quoquiam
    ipsa res evidenter agnoscitur, quae communibus re-
    bus praemissis, postea sub aliqua proprietate descri-
    bitur.
    CAPUT XVI.
    De propria eloquentia Psalterii.
    Primum est quod ipsi tantum psalmi singulari nu-
    mero uocitantur, quos nos adhibilis hujus linguae
    peritissimis cum eorum volumine conferentes, ser-
    uato usu psallentium, suis versibus aestimauimus
    esse reddendos: ne se in praesumptum ordinem au-
    ditoris permixta confundere1. Deinde quod nullum
    aliud opus auctoritatis diuinae centum quinquaginta
    seclionibus continetur; ubi enim tot tituli diuersa
    leguntur varietate conscripit? Hic illud votium no-
    men alleluia in superscriptionibus incohavit. Hic
    commemoratio historiae de Regum tractu uoluimine,
    in ipso limine posita virtutes noscitur indicare psal-
    morum. Hic etiam diapsalma: a tantum interjecia
    monstrantur. Hic psalmi secundum uirtutes suas
    numerorum ordines tenent.
    Liber inchonans a beatitudine Christi, Novi et Ve-
    teris Testamenti sacramenta percurrens, laudibus
    sacris et sancta jubilatione concluditur; ut merito
    se tali munere consolatur Ecclesia, qua hinc multa-
    rum calamitatum cognoscitur afflictionibus sauciari.
    Novit enim beneficio Domini triumphare de suis cla-
    dibus ingravata; persecutionibus siquidem proficit,
    afflictionibus semper augeatur, sanguine martyrum
    rigatur, tristitia magis erigitur, angustia dilatatur,
    fletibus pascitur, jejuniis reficit, et inde potius
    crescit, unde mundus deficit.
    Quid enim in illo libro non invenies unde se hu-
    manum genus debeat suaviter consolari? Thesaurus
    in pectore mundo semper excrescenes, consolatio
    magna lugentium, spes beata iustorum, periclitani-
    tum utile suffugium, unde semper quod expedit
    tollitur, ejusque fons indelecta perennitate seruatur.
    Beatus quoque Athanasius, Alexandrinae ciuitatis epi-
    scopus, in libro quem Marcellino suo charissimo de-
    stinauit de proprietate Psalterii, ut verbis ipsius
    utar, ita dicit: Quicunque Psalterii verba recitat,
    quasi propria verba decantat, et tanquam a se met-
    ipso conscripta unius psallit, et non tanquam alio di-
    cente, aut de alio significante sumit et legit; sed
    tanquam ipse de semetipso loquens, sic hujusmodi
    verba prouerit; et qualia sunt quae dicuntur, talia
    uelut ipse agens, ex seme ipso loquens, Deo viderur
    offerre sermones.
    Psalterii quoque proprium est quod per ipsum le-
    gis diuinæ sanctitas introitur. Non enim tirones in-
    choant a Genesi, non ab Apostolo, non inter ipsa
    initia auctoritatis euangelicae sancta pulsatur; sed licet
    Psalterium quartus codex sit diuinæ auctoritatis,
    primum tamen tirones inchoantes Scripturas sanctas,
    iude legendi faciant decenter initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas quebras e abreviaturas antigas reproduzidas literais. Uso de sinais tipográficos como | e numerais marginales mantidos conforme transcrição. Palavra "confunderel" no original aparece como "confundere1" com algarismo; preservado exatamente.</notas>
</pagina>