<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
tione justa est. Sententia secuta est, quae corrigeret
insideles, ut meminerint continentiam sibi Divini-
tatis absse, cum se vileant ventosa felicitate con-
surgere. Quod totum pia mente pr.a dicitur, ut impro-
brorum mens sacrilega corrigatur.

Vers. 13. Consilium inopis confusisti, quoniam
Dominus spes ejus est. Invectio dirigitur ad Judaicum
populum, cui dicitur aenigmatice : Christi consilium
confudisti, id est sucipere noluisit, qui ad te ve-
neral liberandum ; ut qui dare disposuerat creditus
salutem, contemptus ingrat ultionem. Inopis autem
dicitur de Domino Salvatore, qui de suo dives, pro-
pter nos factus est pauper (II Cor. viii, 9). Et totus
hic versus sub admiratione legendus est. Consilium
inopis confudisti, quoniam Dominus spes ejus est ; ut
unde magis debuit reverentior existere, inde potius B
videretur contemptus opprobia sustinere. Nec mo-
veat quod a parte assumpta humanitatis spes sanctae
incarnationis dicitur Deus. Aliter enim humilitas hu-
manitatis ejus ostendi non potuit, quam pro hominum
salute suscepit ; sicut et in al:o psalmo diciturus est :
Deus, Deus meus, respice in me ; quare me dereiguisit
(Psal. xxi, 2) ?

Vers. 14. Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum
averterit Dominus captivitaten plebis suae. Postquam
de Domini adventu Ecclesia sancta locuta est, nunc
ad admirationem tanti beneficii redit dicens : Quis
dabit ex Sion salutare Israel? Cum dicit : Quis, nul-
lum vult intelligi, nisi Dominum Patrem, qui Domi-
num Christum in Sion, id est in Jerusalem mittere
ac praestare dignatus est. Ipse est utique Salutaris C
Israel ; hoc est, bene credentium aeterna salus et
insitia securitas. Sequitur, cum averterit Dominus
captivitatem plebis suae, id est cum damnaverit dia-
bolum, qui Dei plebem impia crudelitale persequi-
tur et captivare festinat.

Vers. 15. Laetetur Jacob, et exsultet Israel. Supe-
riorj interrogationi jungitur consolativa responsio;
ut laetetur Jacob, id est Judaeorum et gentium popu-
lus per gratiae munera collectus sive colligendus,
qui aliquando sua infidelitate vagatus est. Hic enim
Jacob, Judaeorum antiquus populus debet intelligi ;
quantus ejus nomen more Scripturarum et novo po-
pulo in subsequentibus datum esse videatur. Israel
autem universalem Ecclesiam de cunctis mundi par-
tibus aggregatam congruenter adverimus, quae ne-
cesse est ut exsultet, quando ad regnum coelorum
Domini miseratione pervenerit. Et vide, diversis
causis quam propria verba tributa sint ! Laetabitur
Jacob, quia non sperat:m suscepit medicinam. Ex-
sulatbit Israel, id est inenarrabili gaudio cumula-
bitur, quando viderit re, quod ardentissime desiderabat spe.

Conclusio psalmi.

Si pio animo dicta cogitemus, illa nobis virtus in
hoc psalmo praedicata est, ut inimicis nostris, quan-
tum in nobis est, mente benevola consulamuis, ut
caeca obstinatioue durai, insolubili mancipentur er-
rori. lucrepat enim Ecclesia populum peccatorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,640,420">
A ut ad suum non festinet exitium : qualecunq. praevi-
tate deposita non moretur abjicere, unde potest mo-
dis omnibus interire. Quapropter et nos, prout da-
tum fuerit, sequamur institutia reverenda. Suade-
mus haereticos rectam fidem, superbis praedicemus
sanctam humilitatem. Nobis potius ista conferimus,
si talibus prodesse mereamur. Scire autem debemus
primum hunc esse psalmum eorum qui de Judaeorum
increpatione et conversione conscripti sunt. De nu-
mero quoque hujus psalmi sic conjicere non puta-
mus absurdum : ut quia sancta Ecclesia introducta
est ad loquendum, quae et quinque libros Moysi, et
octo dierum pro dominica resurrectione recipit mys-
teria, merito persona ejus tertium decimum calculum
tenere videatur, quia Novi et Veteris Testamenti sa-
cramenta complectitur. Sive quod iste numerus ad
illud aptari potest, quod a natali Domini usque ad ejus
apparitionem tredecim dies esse noscuntur. Merito
ergo coelestibus rebus suppulatio ista completa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="640,80,970,960">
EXPOSITIO IN PSALMUM XIV.

In fnem psalmius David.

Cum titul us iste nos solemniter remittat ad Do-
minum, nec sit aliquid novi quod de ejus verbis di-
cere debeamus, de textu potius psalmi quae sunt
aptissima perquiramus. Non enim, ut aliqui psalmo-
rum, quadam profunditate velatus est ; sed prophe-
ticae interrogationi respondet Dominus in Decalogi
exemplum, decem virtutibus ad beatitudinis suae
atria perveniri. Quas non per singulos versus quae-
ras, quoniam singulae et binae et tertiae per anum-
quemque versiculum coniuntur. Sed nos opportu-
nissimis locis, quemadmodum dividi et intelligi de-
bent, admonemibus. Et nota quod hic institutor
idelium secundus est psalmus. In primo enim b:a-
tum virum quinaria divisione complexus est, dicen-
do : Qui non abiit in consilio impiorum, et in via pec-
catorum non sedit, et in cathedra pestilentiae non se-
dilt : sed in lege Domini fuit voluntas ejus, et in lege
ejus meditabitur die ac nocte. (Psal. 1, 1, 2). Illic
autem talem virum decem dicit sanctis praeminere
virtutibus. Sic et ibi Pe:l:ateuchi, et hic Decalogi
virtus ostenditur.

Divisio psalmi.

Divisio psalmi hujus tota in interrogatione et re-
sponsione noscitur constituta; sed interrogatio con-
stat uno versiculo, responsio vero sex versibus con-
tinetur. Nunc ad exponenda verba veniamus.

51 Expositio psalmi.

Vers. 1. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo,
aut quis requiescet in monte sancto tuo? Desiderans
propheta nosse quos dignos Ecclesia sua Dominus ju-
dicaret, tanquam pius sacerdos ante faciem ejus assi-
stens responsa petit, et de sciscitatione sua cupit se
fieri certiorem. Qua figura dicitur erotema, quando
interroganti fit apta responsio. Interrogat enim, quis
in ejus tabernaculo possit habitare? Sed cur vocetur
tabernacuu'm paulo diligentius perscrutemur. Majores
nostri domus pauperum tabernas appelaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras apresentavam pequenos cortes junto à coluna central e foram transcritas fielmente. Usei [ilegivel] quando necessário: nenhum termo necessitou nesta página.</notas>
</pagina>