55 . EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. I. E

superficiem telluris, ubi revera potest pulvis leuuis- A

simos insidere. Hanc Graci epiplianiam vocant, qux
solam longitudine et latitudinem babet. llc colo-
res suscipit diversa qualitate distinctos : heec proba-
tur recipere figuras illas geometric disciplina; in
ea denique datur conspici, quidquid potest corporeis
oculis intueri.

Vers. 7. ldeo non resurgunt impii in judicio. Impii
sant qui sapctam Trinitatem crudelitate * mentis nul -
lateous confitentur, nec Veteris aut Novi Testamenti
parere regulis acquiescunt; vel, sicut dicit Aposto-
Jus : Qui verbis confitentur Deum, factis autem negant
(Tit. 1, 16); et hi in judicio non resurgunt, quia jam
823 infidelita e damnati sunt, in Evangelio dicente Do-
mipo: Qui autemnon 15 credit in Filio, jam condemna-
tus est b (Jocn. 1, 18). Nam si ad judicium resurgere
est prosuis factis quempiam reddere rationem, merito
itti dieuntur in judicium non resurgere, quoa jam co-
gaoscitur sententia divina damnasse. Omnes resurgere
fides catholica conf:etur, sicut dicit Apostolus : Omnes
resurgemus , sed non omnes immutabimur (1 Cor. xv ,
51). Resurget enim justus, ut judicet; peccator, ut
judicetur; impius, vt sine judicio puniatur.

Neque peccatores in. consilio justorum. Peccatores
sunt professione quidem Chbristiani, sed minoribus
peccatis. obnoxii, quibus dominica datur oralio, ut
se exuant a delictis ; impii autem sunt qui suum ne-
scientes auctorem diversis sceleribus polluuntur, ut
blasphemi, impeenitentes, cultores idolorum, et prin-
eipalibus vitiis obligati. Quapropter duo sunt genera

peccantium ; primum, quod nulla placabili satisfa- i"

etione completa remanet in delictis; aliud est cui per
gratiam confessionis j eccata donantur, sicut legitur :
Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quorum tecta
aunt peccata (Psal. xxx), 4). ln quo numero et sancti
sunt, quia nullus sine peccato est, sicut beatus Joan-
nes apostolus dicit : Si dixerimus quia peccatum non

habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in. nobis.

non est (1 Joan. 1, 8). Ergo de illo primo numero
peccantium dicit qui nulla fuerunt digni miseratione
salvari. lli enim cum justis minime judicabunt, quod
evangelica voce solis fidelibus suis Dominus in prz-
mium pollicetur. 4n consilio enim, in judicio dicit,
quia omne rectum judicium in consilio est. Consilium
enim dictum est a consulendo. Nam superius consi-
lium impiorum abusive positum est : quopiam et ipsi
petant consulere, quamvis cognoscantur unamquam-
que rem nozia sibi macbinatione tractare.

Vers. 8. Quoniam novit Dominus viam justorum, et
iter impiorum peribit. Bonorum viam dixit Dominum
80886; iler autem impiorum perire confirmat : quasi
Dominus utrumque non noverit. Sed allegorice di-
etum est, ut hoc sciat Dominus, quod in beatitudine
permanebit : hoc. nesciat quod peribit. Nam et ipse
dicturus est in judicio suo peccatoribus : Nescio vos
(Matth. xxv, 12). Quod si. hoc ad litteram velis ad-
vertere, quomodo ignorare poterit quos creavit? Sic
et Adz locutus est post peccatum . Ubi es, Adam

* Mss. Aud., Dec, et Fisc., credulitate,

(Gen. m, 9)? non quia Deus in paradiso eum esse
nun noverat, sed indignus divina cognitione, eo
quod ceciderit increpatur, Et iter impiorum peribit.
Nam sicut beatorum via est Dominus, i:a peccatorum
iter diabolus esse cognoscitur : qui sine dubio peribit,
quando cum sequacibus suis zterna pona damna-
bitur. Via enim dicitur, quod per eam unusquisque
transeuntium viatur. ter, quasi iterum actus, quod
agendo iteratur. Quod tamen utrumque pro locorum
qualitatibus reperis esse variatum; nam el viam
peccatorum superius dixit, et iter in bono positum
est, sicut iu alio psalmo ait : Et illic iter est, ín quo
ostendam illi salutare Dei (Psal. xuix , 5). ltem Isaias
propheta dicit ; Principium Sion dabo, et Jerusalem
consolabor in itinere (15ai. xvi, 21). Nunc ad conclu-

B sionis quoddam speculum veniamus, ut nobis totius

pealmi pulcberrima facies elucescat.
Conclusio psalmi.

Totus hic psalmus ad moralem pertinet discipli-
nam, de quo et bonus imbuitur, et peccatorum mens
scelerata terretur. Nec vacat quod Dominus Christus
est positus in principio numerorum. Unitas quippe
specialis, simplex atque perfecta est, nullius indiga,
in seipsa perenniter manens : a quo fonte multitudo
numerorum sic egreditur, ut ad eam semper, quam-
vis multiplicata, revocetur : sine qua supputatio nec
inchoare quidquam pr:valet, nec prodire. Merito
ergo in boc inido calculi ponitur Christus : quia,
sicut dicit Apostolus : Ex ipso enim, et per ipsum, et
in ipso sunt. omnia (Rom. xi, 56). llanc Trinitatem
Graci monadem vocant. Nam si incorporalis et im-
mutab:lis est substantia, intelligitur Deus; si incor-
poralis et mutabilis, intelligitur anima; si vero et
corporalis et mutabilis, intelligitur corpus. Ista ergo
monas tali complexione, sicut dictum est, ab arith-
meticis explicatur. Memento autem quod monas, licet
fons atque initium numeri esse videatur, ipsa tamen
non potest numerus dici. Quidquid enim ab uno plus
est, sicot ait Nicomachus, jam fit numerabile. Nutne-
rus enim est unitatis ccl'ectio, vel quantitatis acer-
vus ex unitatibus profusus. Hoc enim quod dicimus
nominis quoque ipsius declaratur indicio. Numerus
quippe a numerositate vocalus est. Qux disciplina
nec a Patribus nostris pracipitur negligenda; est
enim verax et immutabilis, et per omnes creatur.s
pro modulo suz& quantitatis effusa. Legitur enim in
Salomone : Omnia in mensura, nume-o et. pondere
(Sap. x1, 21) Deum fecisse. Illud etiam arbitror in-
tuendum, quod mirabili dispositione consequentia
cuncta conscendant. In primo siquidem psalmo Do-
mini Christi carnalis vita describitur ; deinde omni-
potens natura deitaus ejus subtiliter indicatur. Ter-
tio multiplicatos dicit. populos, qui eum nitebatur
exstioguere; deinde septem poeenitentium psalmi fide-
lium corda purificant; postea parabolis et tropicis
allusionibus subsequens drama decuriitur, et per
allegoricas similitudines pene omnia referuntur ad
Salvatorem Dominum, quod suis jocis commonere

b. Mis. Aud, Bec. et Fisc., jam judicatus est.

Digitized by Google
