EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL IX.

86

tis bujus sperta declaratio : dicit enim unde cogno- A fidelissimos coronat; nam si quibuslibet serumnis

scitur bominum vere [ed., vera) judicia facere ; scilicet
q1abdo nexuosis operibus suis peccator astringitur,
et secundum actuum qualitatem dignam recipit ul-
tivnem. Nam sensus. ille omnino vitandus est, qui
patat peccatorem $ola delicltorum suorum recorda-
tione cruciandum; nam si hoc tantum sufficeret,
quzre diceretur : /1e in ignem eternum, qui paratus
est diabolo et angelis ejus (Matth, xxv, 43), et illud :
Vermis eorum non. morietur, et ignis eorum non ex-
singuetur (Isai. Lxvi, 24)? Non enim hic loca tor-
mentorum negat peccatoribus dari, sed per qualitates
operum suorum eos dicit esse torquendos. Seutiamus
ergo locum peccatorum suppliciis esse prz paratum :
intelligamus estrinsecus poenale malum, quod scele-
paiis legimus imminere. Nam ut revera cognosca-
vus beatitudinem a damnationibus quibusdam ter-
mns esse divisam , recordemur divitem oculos
sublevasse, pauperemque Lazarum in sinu Abralia
fuisse conspectum , se autem flammis ultricibus de-
putatum ( Luc. xvi, 22). Unde ordo iste veritatis
nullatenns diceretur, *à peccatores malorum recor-
d.io sola torqueret.. flxe sunt occulta filii, qua: ti-
tuíus przdixit.

Canticum diapsoalmatis.

Novum diapsalma, cui superpositum probatur et
conticun : unde nonnullos h:ec res fecit advertere,
diapsalma silentium non putare; aiit enim fleri non
posse ut canticum silenüi esse videatur. Sed res ista
veiermivationem quie in przfatione posita est, om-
inno nil impedit : hic enim. eanticum non interru-
ptonem verborum tollit, sed futuram videtur indi-
care lztitiam.

Vers. 17. Convertantir peccati res in infernum : om-
nes gentes qua obliviscuntur. Dominum. Venit ad ter-
tiam sectionem , in qua peccatoribus finem sub ala-
critate animi pronuntiat esse venturum. Convertantur,
dicit; ab bujus mundi delectatione to lantur, ne diu-
t us possint in sta voluptate gandere, Sequitur, ín
infernum, ne se crederent alibi esse miL:endos, In-
fernum autem d.ctum est ab eo quod illic anim:e ju-
giter inferantur : sive, ut quidam volunt, a parte in-
feriore. Sed hie infernum vult intelligi perpetuam
mortem, ad quam sine dubio perventuri sunt qui
Domini precepta contemnunt. Oblivisci autcm Domi-
Rum, est erroribus superstitionum, et coeno volupta»
tis invlvi; nam econtrario illius memores sunt, qui
talia non requirunt.

Vers. 15. Quoniam non in finem oblivio erit paupe-
ris : patientia pauperum non peribit in finem. Videns
propheta in hoc mundo divitibus despeclui esse pau-
peres , et oblivioni crudelissim:ze deputaii , in finem
szculi, qaando Dominus ad judicandum venerit mun-

dnm, paupe: es 46) non dicit esse contemnendos ; sed .

iunc magis in memoriam Domini illos veuire, quando
Jivies hujus sseculi a regni ejus. muneribus ezclu-
donatur. Et quare illi pauperes a Domino commemo-
rebtar espon:t. Bicit enim, patientia pauperum, quae

desit patientia, anima non potest esse perfecta. Qua -
propter patientia est inter anxias tribulationes seculi
usque ad finem mortis in timore Domini gratiarum
actio Jugiter observata ; sicut Dominus in Evangelio
dicit : /n patientia vestra possidebitis animas vestras
(Luc. xxi, 19). Cujus rei tanta virtus est, ut etiam
ipse Dominus, qui nihil patitur, patiens dicatur.
Vers. 19. Exsurge, Domine ; non praveleat homo .

judicentur gentes in conspectu tuo. Cum de fine sxeuli
propheta tractaret, adventum Antichristi cordis illu.
minatione prospezit, et periculi magnitudine perterri-.
tus, magna voce proclamavit : Excurge, Domine ; won
-prevaleat homo. Ipse est enim liomo pessimus, quem
humana non potest sustinere conditio : in quo tanta

B erit versutia vel potestas, ut sola Domini virtus, ejus

possit superare nequitiam. Gentes etiam petit celerri-
mo adventu judicari, que cum ipso sxvissimo seelera
magna facturz sunt. Nam dum  ocenita potestate bic
omnia Dominus administret , ibi tamen palam judi-
care petitur, uhi superbi nocere ulterius non sineatur.

Vers. 20. Constitue, Domine, legislatorem super eos:
ut sciant gentes quoniam homines sunt. Evidentius jam
de ipso dicit Antichristo, ut talis princeps detur pec-
eatoribus , non qui eos regal, sed qui eum ipsis una
depereat. Denique sequilur, u£ sciant gentes quoniam
homines sunt. Hioc antem dictum minantis est, ut ad
conversionem polius iucliaentur, qui de sceleris sui
liberiate presumunt. Legis enim verissimus lator so-
lus est Deus, Et quia ille contra przcepta Domiui mulla

C jussurus est, in maledicto pouitur, ut eis prava legis

conditor tribuatur ; quod non ad salutem sceleratis
proüieiat, sed ad ruinam.

Vers. 21. Utquid, Domine, recessisti longe, despicis
ín opportunitatibus in tribuL;tione? Interjecto diapsal-
mate, venit ad quartum membrum : ubi temporis
ilius mala pertractans, afflietorum cousideratiouo
Domino dieit more infirmitatis humana : Cur reces-
)isti loxge? nou quod ille locum derelinquat, et ad
aiiud spatium transferatur qui ubique totus est , eed
quasi recessisse creditur, cum subvenire tardaverit,
Sed dum superius dixerit : Quoniam non derelinques
quarentes te, Domine, hic sequitur, despicis in oppor-
tunitatibus ; sed illud constat dict: m veraciter et Ce
fluitive, istud autem pro gemeut;ium anx'etate pré-

D latum est. Despici enim nos credimus, si vel m'nimo

tempore differamur; sed ille tune magis uberius
pr:estat, cum magna patienti:e (mss. A., B., F., pie-
tati$) nobis solatia subministrat.

Vers. 22, Dum superbit impius, incenditur pauper,
comprehenduntur in. cogitationibus suis quas cogitant.
Studiosius est haec sententia perscrutanda : ne pute-
tur exinde justas. uri , quia peccator in isto &vculo
videtur extolli. Sed sic potius intelligendum est, ex-
perbit impius, cum effectum malign:e voluntatis ex-
pleverit. Tunc magis pauper ad studium virtutis
accenditur, quia dum viderit peccatorem nimis exal-
tatum, facile novit esse casurum; et avidius ad hue
mil.a tendit, unde sc exsltandum petius esse confidit.

Digitized by Google
