41

M. AURELII CASSIODORI

12

septuagesimo psalmo (Vers. 22) dieturus. et: Ego A tulis. Quarto : quid sit psalterium, vel quare psalmi

-quiem. confiebor tibi in vasis psalmorum veritatem
tuam. Revera vasa veritatis, quz tot virtutes ca-
:piunt, tot divinis odoribus farciuntur, tot thesauris
-eolestibus cumulantur. Hydrie qux vinum caeleste
recipientes, puritatem ejus in novitate semper custo-
diunt.

Dulcedo mirabilis, quie szeculi eorruptionibus non
acescit; sed in sua permanens dignitate, gratia sem-
per purissimz suavitatis augetur. Apotheca valde
€opiosa, de qua cum bibant tam magni terrarum
populi, ubertas ejus nescit expendi.

Quam mirabilis autem ex ipsis profluit suavitas
ad canendum! dulcisonum organum humanis voci-
bus emulantur; tubarum sonitus grandiloquis cla-

dicantur. Quinto : quid sit psalmus. Sexto : quid
sit canticum. Septimo : quid sit psalmo-canticum,
Octavo : quid sit canticumpsalmum. Nono : de quin-
quefaria divisione. Decimo : de unita inscriptione
titulorum. Undecimo : quid sit diapsalma. Duode-
cimo : utrum in quinque voluminibus psalmorum
Sit secanda contextio; an certe unus liber debeat
nuncupari. Tertiodecimo : quemadmodum in psalmis
sit de Cbristo Domino sentiendum. 3 Quartodecimo :
quemadmodum sit expositio digesta psalmorum.
Quintodecimo : de eloqueutia totius legis diving.
Sextodecimo : de propria eloquentia Psalterii. Septi-
modecimo : laus Ecclesiz.

Nunc ad premissum ordinem, Domino praestante,

enoribus reddunt : vocalem citharam viventium chor- B veniamus.

darum permixtone componunt; et quidquid ante
instrumentis musicis videbatur agi, nune probatur
per rationales substantias explicari, Verumtamen
nequaquam nobis, ut psittacis merulisque vernan-
dum est, qui dum verba nostra conantur imitari,
quid tamen canant, noscuntur modis omnibus igno-
rare, Melos siquidem blandum animos oblectat, sed
«on compellit ad lacrymas fructuosas; permulcet
aures, sed non ad superna erigit audientes, Corde

autem compungimur, si quod ore dicimus, animad- .

vertere valeamus, sicut in Psalterio legitur : Deatus
populus qui intelligit jubilaticnem (Psal. .xxxvin, 16).
Et iterum : Quoniom rez. omnis terre Deus : psallite
sapienter (Psal. xvvi, 8). Pbilippus quoque apostolus
( Act. viu, 98), cum regine Candacis eunuchum
isaiam legere cognovisset, Scripturas ei sanctas com-
petenter exposuit; qui postquam quod legebat ad-
vertit, statim gratiam baptismatis exquisivit, et mox
perfecte munera salutis accepit. In Evangelio etiam
Dominus ait : Omnis qui audit verbum regni, et non
intelligit, venit malus et rapit quod seminatum est. in
corde ejus (Matth. xiu, 19). Unde congrue datur in-
Aelligi hzc il is provenire non posse qui Scripturas
&anctas puro corde merentur advertere : de quo
pulchre Pater Hieronymus ait : Margaritum quoddam
-est Scriptura divina, et ex multis partibus forari *
potest.

Quocirca, Pater apostolice 5, qui celestes litteras
-sanctis moribus reddidisii, przestante Deo tua invi-
4atione provocatus c, abyesos divinas iogrediar : qui
clemens errata corrigis, nec severus imputos, quod
emendas. Sed antequam enthecas spirituales attin-
gam, quedam divisis capitibus, qu: sunt numero
4ecem et septem, sslimo pregustanda ; ut cum
earum rerum locus se intulerit, magni uecteris potus
suavissimis delectationibus hauriatur. Primo : de
prophetiz diversis speciebus nihilominus est dicen-
dum, ut qua sit ista Davidica possimus distinctius
edoceri. Secundo : eur in psalmorum titulis, quasi
auctorum diversa nomina reperiantur. Tertio : quid
significet, in finem, quod (requenter invenitur in ti-

*. Ms. Sanger., formari.
b Dubium est ad quem spectent hzec verba. De his

CAPUT PRIMUM.
De prophetia.

Prophetia est aspir«tio divina, qu: eventus rerum,
aut per facta, aul per dicta quorumdam immobili
veritate pronuntiat. De qua bene quidam dixit:
Prophetia est suavis dictio coelestis doctrine favos
et dulcia divini eloquii mella componens. Unde et
ipse David in centesimo octavo decimo palmo di-
eturus est : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua,
super mel et favum ori meo (Psal. cxviu, 405) ! Multis
2utem modis gratiz istius munera prestabantur,
Sed ut de, plurimis pauca complectae, acta est per
operationes hominum, ut fuit arca Noe, et saeri(l-
cium Abrahz, et transitus maris Rubri; per nativi-
tates quoque geminorum Esau et Jacob, qui futura-

rum rerum sacramenta gestabant; per angelos, sicut .

locuti sunt Abrahze vel Loth, Zacharie et Marie;
per visiones, sicut [sai et Ezecbieli, et exteris
sanctis; per somnia, sieut Salomoni et Danieli; per
nubem et vocem de ccelo, sicut Moysi. Unde constat
sanctum David non per, operationes hominum, non
per nalivitates geminorum, non per angelos, non
per visiones, non per somnium , non per nubem
et vocem de colo, nec per alios quoscunque modos,
scd coelesti aspiratione fuisse completum; sicut de
ipso legitur in primo Regum volumine : Et directus
est Spirilus Domini in. David a die itla, et deinceps
(1. Reg. xvi, 45). Ipse quoque Dominus in Evangelio
dicit : Si David in Spiritu vocat eum Dominum, quo-

D modo. dicitis quod filius ejus est (Matth, xxu, 45)1

Quo dicto recognoscimus evidenter per Spiritum
$anctum psalmos fuisse prophetatos. Sciendum est
sane quod omnis prophetis, aut de preter to, aut
de presenti, aut de futuro tempore loquatur, aut
agat aliquid.

Animadvertendum est quoque Spiritum sanctum
sic fuisse prophetis sanctissimis attributum, ut tamen
ad tempus pro infirmitate caruis et contrarietate
peccati ab ipsis offensus abscederet, et iterum pla-
catus sub opportunitate temporis sdvenirei, Unde et
sanctus Hieronymus esponens evangelistam Marcum

fusius in przfatione nostra.
* Edit., tua imitatione provocatus,

Digitized by Google

-

P.
