<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. .III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sicut est illud Apostoli: Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes vero non confundit (Rom. v, 4, 5).
    
    Vers. 3. Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudiuit me de monte sancto suo. Cum dixi, mea, demonstrat orationis propriae sanctissimam puritatem. Non enim illius integralem aliquam imago phantasiae poterai impellere, ut ceteris mortalibus infirmitate carnis perinnque subripitur. Quod autem dicit: Voce mea ad Dominum clamavi, hoc evangelica verba declarant, ubi an Filius: Pater, glorifica Filium tuum (Joan. xvii, 1), etc. Nam quod dixit, mea, indicat quod ipse locutus est etiam per prophetas. Illud vero quod sequitur, et exaudivit me de monte sancto suo, et hoc Evangelii textus exponit, ubi vox ad eundem facta est: Et clarificasti, et iterum clarificabo (Joan, xii, 29). B Per montem siquidem et ipse Dominus, et sancti ejus, et Ecclesia diversis quidem locis aptissime significantur. Hoc tamen dictum intelligendum est de monte, id est de divinitatis excellentissima summaitate; sicut et alius psalmus dicit: Justitia tua sicut montes Dei (Psalt. xxxv, 7). Aequum enim fuerat ut natura humanitatis assumptae, quae in terris singulare patientiae monstravit exemplum, in caelis accipere creaturarum omnium principatum.
    
    Vers. 4. Ego dormivi et soporatus sum, et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. Venit ad secundam partem, ita quae debilantium corda roborantur, ut crederent eos confestim resurrexturum, quem visuri erant improborum manibus crucis factum. Dormivi, dixit, quia celeriter resurrexit; quod fit in somno isto vitali, ubi non vitae terminus, sed temporalis requies invenitur. Soporatus sum, securam significat pausationem; non sicut impii qui in morte quievantur, quos impietat jugiter conscientia peccatorum: sed soporatio ista fuit sacri corporis beata dormitatio. Exsurgere autem, est cum alacritate resurgere; quippe quia caro, mortalitate deposita, immortalitatem sumpsit, et gloriam sempiternam. Sed quare exsurrexi, evidenter exponit, Quoniam Dominus suscepit me. Natura enim humanitatis per se non potuisset propria virtute resurgere, nisi eam divina omnipotentia suscepisset, sicut ipse dicit: Potestatem habeo 21 ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18).
    
    Vers. 5. Non timebo milia populi circumdantis me. Timere non potuit iniquum populum, cui erat in sua divinitate praesidium; scripum est enim in Evangelio, quia in passione magna eum populi multis iudiciis circumdedit. Nam quod dicit: Non timebo, non significat se non esse moriturum, sed mortem forsanidare non poterat, quam triduana, et mundo professuram esse praecepsit.
    
    Vers. 6. Exsurge, Domine; salvum me fac, Deus meus: quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa. Non quia Deus dormiens aut recubans excuisset, sed Scripturis diuis mos est ad expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    memIam causam per tropologiam ex nostra consequentia aliquid de Deo dicere. Troupus autem est officlo ab eo loco in quo propria est, translata in eum locum in quo propria non est. Salvum me fac, Deus meus. Hoc de resurrectione dicitur; non enim declinare vite linqus patiebatur occasum, qui erat humano generi profuturus. Adversantes autem, non solum ad mortem pertinent, sed etiam ad haereticas quaestiones, qui sine veritatis studio catholicas regulas pravis dogmatibus insequuntur. Et merito tales excitate mentis percutiuntur, qui se perversis desideriis miscuerunt.
    
    Dentes peccatorum contrivisti. Id est detrahentium verba mordacia, qui potestati divinae nesanslis dogmatibus obloquuntur. Dentes enim dicti sunt a demendo b. Et ideo pulchre nimis linguae detrahentium dentes vocantur; quia sicut illi ciborum partes demunt, ita et isti opiniones hominum adhibita detractione corrodunt. Quamvis hoc et ad Judacos possit aptari, qui dicebant: Si rex Israel est, descendaq de cruce, et credimus ei (Matth. xxvii, 42). Contritisti, hoc est ad nihilum perduxisti. Nam revera contriti sunt, quando ipsum congratinerunt in gloriam resurrexisse, quem nisi sunt, humanitate deprecta, trucidare.
    
    Vers. 7. Domini est salus, et super populum tuum benedictio tua. Contra illos haec sententia profertur, quorum dentes superius dixit esse contritos. Pronuntiando enim, Domini est salus, illos confundit qui putaverunt, salutem Christo, tanquam terrenae homini, contemptibili praesumptione decerpere. Quid inaniter, impii, laboratis? Quomodo potest aut aeterna viri infermi, aut Salvatori salus ullatenus amputari? Super populum tuum benedicto tua. Una sententia, et quid debeant credere, hominibus praecipitur, et quid ab ipso possint recipere comprehensit.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Brevis quidem psalmus, sed maximam paganorum destrensus pravitatem, quae putat gloriam supernam majestatis, ad humiliationem non potuisse descendere passionis. Insipientes, quorum sensus inde confunditur, unde mundus noscitur esse liberatus, sicut dicit Apostolus: Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum (I Tim. i, 15). Nunc consideremus quemadmodum caelestis philosophia verus ordo prolatus est, ut primus psalmus Christi Domini moralem, secundus naturalem, id est substantiarn humaniitatis et deitatis; tertius de resurrectione ipsius loquens, inspectionem quodammodo continens partem: qua ratio per omnes Scripturas divinas decurrit. Inde et Isaac patriarchae tres puteos fodit, demonstrans praecepta Domini doctrina triplici contineri. Sic et Sapientia monet (Prov. xxii, 20) ut desideramus ea nobis in corde tripliciter, et reliqua. Quas partes in subsequentibus psalmis facile poteris, aut mixtas, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: page is a printed Latin text in roman type. Some hyphenations at line-ends expanded where context allowed; square brackets [ilegivel] not required. A few ligatures and typographic ornamental characters normalized to standard Latin characters for transcription fidelity (e.g., long s rendered as s).</notas>
</pagina>