Us

M. AURELII CASSIODORÍ

101

psallam ; cantabo corde, ubi nimia letitia compleba- A Videns populus Jud:eorum Christum humiliter in

tur [ms. G., contemplabatur]; psallam operibus bonis,
quod maxime Diviu.tas querit ; ut cautabo pertineat
ad contemplativam, psallam ad actualem. Quse du»
tanquam. gemini oculi pulchereime sociata, reddunt
WMuminatissimum Chr.stianurm.

Conclusio psalmi.

Respiciamus propheiain in contemplatione beata
positum, quanto desiderio gloriosam incarnationem
Domim éustinebat ; et hinc adveriamus quale munus
inde suscepimus, quod regem potentem, et sanctum
propheram tanto studio conspicere voluia-e sentimus.
Sed Domino supplicandum est, ne diabolo tradat sub
desertione tentandos, et tali beneficio nos reddat in-
dignos ; ut cui ille adhuc venturo devotissime famu-
labatur, nos ei, qui jam venit, fideliter servismus.
Admonet etiam duodenarius numerus apostolorum
^s recolere quantitatem, qui doetrina perfectissima
mandatorum, et Dom;num supra omnia dilexerunt,
et proximos eadem ut se charitate complexi sunt ;
nt mer Lo hic. psatmus. talia nobis sacramenta con-
cesserit, qui apostolorum noscilur numero consecra
tus. ln duodecim «quoque tribus Hebraeorum populum
consta esse divisum. Duodecim eiiam sedes in ju-
dicio venturo Dominus promittit apostolis. Duodecim
qnoque mensibus annus ipse partitus est. Sed et alia
hujo moti plura diligeus lector. invenies, ut banc
calculum multis mysteriis refertum esse cognoscas.

EXPOSITIO IN PSALMUM XII.
]n finem psalmus. Darid.

Cum verba ista. premissis expositionibus omnino
jam nota sint, memoria potius de his quam sermo
noster requiratur. In titulis antem juste finis frequen-
ter repetitur, ut semper ad onmipotentem Christum
audientis animus erigatur. Sed finis iste, sicut di-
€tum est, variis s'gníficationibus sénsum nostrum
transmittit ad Dominum : nunc tribulantium confes-
$ione, nunc exsultatione letantium, nunc docentis
affectu, nunc conmuminatione judicii. Modo tamen
psalmus hie Judieorum vesaniam vehementi iserepa-
tione ca-tigat : asper invectiouibus, terribilis profa-
nis, amarus incredulis; ut hac | increpatio merito
saucts detur Ecclesi; , contra cujus propositum
demens perfidia pravas intentiones nititur excitare.

Divisio. psalmi. |

Facies illa Domini, quie in. duodecimo psalmo de-
siderabili supplicatione petebatur, hic jam iutrodu-
eitur adveni-s«. Et ideo primo modo increpat Eec:e-
sia catholica Judzxos, qui viso Christo minime cre-
diderunt. Secundo modo dicit inani eos trepidatione
Confündi, qui früctuosum timorem Domini cogno-
&cere noluerunt. Ad postremum, eorum in linem sz-
culi predicitur evenire conversio, enm plenitudo
gentium longis seculis exspectata provenerit ; ut
cum Domini pietas in eis prodi:ur, ad confessionis
remedia facilius invitentur. ME

Espositio psalmi. )

Vers. 4. Dizit insipiens in cerde suo : Non est Deus,

s

C

assumpta carne venisse, insipieater dixit : Noa ct
Dcus. Nec intellexit ip-um esse qui predictus. erat
2 prophetis. Ideo gravius quia non labiis, sed dirit
incorde; ut malo vote pejor iucredulitas junge-
retur.

Vers. 2, Corrupti sunt et abominibi'es (acti sunt in
vol«ntatibus suis; non est qui f4ciat bonum, non e
usque ad unum. Correpti sunt, dam ab. Scriptursrum
sanitate recedentes, in seusus probari sunt. iuci i se
vitiosos, Sequitur deinde poena peccaii, ut nefandis
$ima incredulitate maculati, abominabiles. Domino
suis erroribus redderentur. Voluntas enim dicta est
a volatu, quoniam animus quo vult nimia velocitate
irausfertur. Sequitur, noa est qui faciat bonum,

B Quid ergo dicimus de patriarchis? Nonne bonum fe-

cit Noe, cum Domini przeceptis obediens, in arcam
salvandus intravit? Nonue idem bonum fecit Abra-
ham, cum filium $»um obediens divinis jussionibus
obtulit immolandum? Nonne bonum fecit Job, qui
dura passione percussus, in omnibus Domino gratias
aclitavit? Quid dicam de prophetis et apostolis, qui
mandatis Domini famulantes, seipsos gloriosis morti-
bus obtulerun:? Fiunt hodieque, Domino largiente,
justorum operatione qux bona sunt. Sel, ut hac
negatio verissime tibi debeat. elucere, considera
qu.d sequitur, non est usque ad unwm. Revera solus
est Christus, sine quo bonum aliquod xel incipere
vel implere imbecillitas h«mana. non przvalet. Qua-
propter jure negatum est. ullum facere bonum, nisi
usque ad ipsum fuerit ejus. miseratione perventum.
Nam cux ad eum aeceditur, nec ab ipso receditur,
omne bonum sine dubitatione peragitur. iste egt
ergo finis, qui est promissus [ed., promissus] im
titulo.

&9 Vers. 5. Dominus de celo prospexit super filios
heminum. Quomodo prospezit? Scilicet ut nob/s mit-
teret Unigenitum Filium suum , per quem vera files
evidentius potuisset agnoséi: Super filios hominm ,
de Judicis potest intelligi, sicut in Evangelio Domi-
nus ait : Non sum missus, nisi ad ores qua perierast
domus Israel ( Matth. xv, 14) , ut lionoratius e«s ap-
pellaverit filios hominum proper uniu- Dei eultum et
in comparatione gentilium. Ili euim populo specia»
liter cognoscitur datum , quod repelleudo sacrilegus

D ? se reddit alienum.

Vers. S. Ut videat si. est intelligens , aut requirens
Denm. Videat , videri faciat. Quod schema dicitur hy-
palage, id est permutat o, quoties in alium intelle-
cium verba quz dieta suut transferuntur ; ut dicatur
ex lempore nos:e quidpiam, qui antequam fiant,
novit universa. Sie et Abrahz locutus est Dominus :
Nunc cognovi quoniam times Dominum. Deum tuum
(Gen. xxu , 12) ; sic dicturus est in judicio suo pec-
catoribus: Nescio vos (Matth. xxv, 1 ), et his similia.
Quod genus loeutionis in Scr'pturis divinis reperis
frequenter inserium. Jutelligens autem dixil propter
assumptionem bumauitats, quia Deus intelligi de-
buisset , qui tultis miraculis adventum soa divini-

Digitized by Google
