<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    31 M. AURELII CASSIOODRI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    institutum est lignum crucis a Deo, quod semper in
    fide viverel ac cresceret. Hoc schema parabola dici-
    tur, id est genere dissimilium comparatio. Sic enim
    iu subsequentibus et monti, et leoni, et vermi com-
    paratus est Christus.
    
    Secus decursus aquarum. In comparationis gratia
    perseverat. Nam sicut terrestris aqua decurrens vita
    est lignorum virementum, sic aqua spiritalis signum
    crucis inundat, qua salus esse fidelium cognoscitur
    animarum. Haec ergo aqua 14 est de qua in Evan-
    gelio dicitur : Si scires quis est qui a te aquam petiit,
    petisses ab eo, ut daret tibi aquam vivam (Joan. IV,
    10), etc. Operae pretium est quoque perpendere quare
    dixerit : secus decursus aquarum; scilicet ut nec
    nimia inundatio lignum laederet, nec iterum irrigatio
    procul constituta siccaret.
    
    Vers. 4. Quod fructum suum dabit in tempore suo.
    Fructum dabit, id est Ecclesias consistuet tempore
    competenti, hoc est, quando beatae incarnationis sa-
    cramenta suscepit. O fructus ille mirabilis, qui hu-
    manum genus dulcissima credulitate satiavit ! Unde
    non gustare peccare est; et potius genus est praeva-
    ricatio nis a cibis talibus abstinere. Fructus enim di-
    citur a fruendo. Et notandum quia dabil dixit, quod
    ad rationalem sensum, et ad offerentiis pertinet
    voluntatem. Nam licet et alia ligna erumpentes infe-
    rant fructus, hoc recte dape dicitur; quia: aeterna
    praemia donare nonstarique[.] 
    Vers. 5. Et folium ejus non decidet. Id est sermo
    ipsius nullo casu a veritate discedit; sed, tanquam in
    arbore palmae folia manentia sunt, ita et ista infixa
    veritati a certis promissionibus perseverant, sicut in
    Evangelio legitur : Coelum et terra transibunt, verba
    aulem mea non praeteribunt (Matth. xxiv, 35). Et in-
    luere Domini verba solius arboris comparata, quia
    sicut illa fructus tegunt, sic promissiones suas et ista
    custodunt. Ille sunt aquae spirituales, haec folia sa-
    lutaria, de quibus in Apocalypsi beatus Joannes dicit :
    Et ostendit mihi flumen aquae vivae splendulum, lan-
    quam crystallum, exiens de throno Dei et Agni; in
    medio platee ejus, et ex utraque parte fluminis, arbo-
    rem vitae, quae facit fructum duodecies, singulis men-
    sibi reddens fructum suum; et folia arboris illius sunt
    ad sanitatem gentium deputata (Apoc. xxii, 1, 2).
    
    Et omnia quaecumque faciet prosperabuntur. Aptis-
    sime contra illud Dae ponitur, cujus facta nobis ad-
    versa pepererunt. Nam sicut Dominus Christus dul-
    ccedinem salutis mundo praestitit, ita ille humano
    generi amaritudinem mortis inflixit. Tribus ergo
    modis haec praedicationis forma constructa est, di-
    cendo quid viveret, referendo quid egerit, tertio ad
    quem semine fructus ipse pervenerit. Sed hoc brevi-
    ter atque mediocreter positum est propter humiliata-
    tem humanitatis assumptae. Ceterum si magnificen-
    tiam ejus velis advertere, audi Apostolum dicentem :
    Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi
    nomen quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu
    omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et inferno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum (Philip. II, 9). Et in Apocalypsi Joannis ita le-
    gitur : Et vidi, et audivi vocem magnan angelorum
    multitudo in circuitu throni, et animalium et seniorum :
    et erat numerus eorum decem miliia denorum mililium,
    millia millium dicentium voce magna : Dignus est
    Agnus qui occisus est accipere virtutem, et divitias, et
    sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et gloriam et
    benedictionem. Et omnem creaturam, quae est in caelo,
    et in terra, et sub terra, et in mari, et quae sunt in eis,
    universos audivi dicentes : Sedenti in throno, et Agno,
    benedictio, et honor, et gloria, et potentia in saecula
    saeculorum. Et quatuor animalia dicebant : Amen. Et
    seniores ceciderunt, et adoraverunt (Apoc. v, 11 et
    seq.), etc. Plena est permu talium Scriptura divina,
    quoniam sicut in assumpto corpore fuit humilitas,
    ita est post resurrectionem Domini Christi declarata
    majestas. Nunc ad reliqua veniamus.
    
    Vers. 6. Non sic impii, non sic. Venit ad secundam
    partem, ubi memorat quae impii cum peccatoribus
    sustinebunt, ut eorum actus refugiatur, quorum poena
    cognoscitur. Quod schema dicitur paradigma. Schema
    autem est figura dictionis in ordine verborum cum
    decore composita; est enim paradigma narratio per
    exempla, hortans aliquem, aut deterrens. Invitavit
    autem cum dixit : Beatus vir, et reliqua; deterruit
    autem cum ait : Non sic impii, non sic, etc. Efficaci-
    us quidem plane doctrina genus, et invitare prosperis,
    et deterrere contrariis; sicut et Pater Augustinus in
    libris de Doctrina Christiana memorat dicens (Lib.
    I. cap. 4) : Debet igitur divinarum Scripturarum
    tractator et doctor, defenser rectae fidei, ac debella-
    tor erroris, et bona docere, et mala dedocere. Quod
    institutionis genus et in decimo quarto, et in trice-
    simo sexto, et in centesimo decimo, et in centesimo
    decimo octavo psalmo potenter exsequitur, ut distin-
    ctio sit in comminatione supplicii, magnitudo sem-
    per in praemiis. Dicit ergo : Non sic impii, non sic,
    quoniam non erit sic impius, ut superius dixit. Et ut
    immobiliter crederes, firmitatem negationis iterando
    monstravit. Nam si locum eorum diligenter inquiras,
    audi Apocalypsin Joannis dicentem : Et diabolus,
    qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sul-
    phuris, ubi illa bestia et pseudopropheta, quod vide-
    licet ad omnes pertinet impios, cruciabuntur ille die
    ac nocte, in saecula saeculorum (Apoc. xv, 9, 10).
    
    Sed tanquam pulvis quem projicunt ventus a facie
    terrae. Congrua nimis facta comparatio. Pulvis enim
    est resolutio terrae. Et quia homo terrenus, quando
    inflatur seductorio vento superbe, de soliditate terrae
    viventium quasi pulvis abijcitur, quia sua levitate
    ad firmamentum mandatorum se tenere non potuit,
    merito pulvis dicitur, qui tanquam substantia tenuis
    vitiorum flatibus ventilatur. Sed hanc damnationem
    gravissimam non putemus ventorum ludibriis com-
    paratam, quae corpora facile mobilia in auras athe-
    reas ludivagae compulsione transponunt. Hic enim
    facilitatem expulsionis vult ostendere, non acerbita-
    tem discriminiis levigare. Facies vero terrae significat
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem. Usei [.] para palavra parcialmente ilegível no fim de um trecho. Não normalizei ortografia; mantive lineação e abreviações conforme visível.</notas>
</pagina>