<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tem de Phariseis dicit. Sermo enim iste interdum A tempus significat, cum judicare venerit mundum.
    reges, interdum significat priores. Princeps enim
    dictus est quasi prima capiens. Convenerunt in unum,
    in unam voluntatem, non in unum conventum : nam
    diversis conciliabilis hoc scelus legunur fuisse ma-
    chinati. Sed ut intelligeres injuriam Filii Patrem
    posse respicere, utrumque posuit : adversus Domi-
    num, id est Patrem; et adversus Christum ejus, hoc
    est Filium, sicut ipse in Evangelio dicit : Qui non
    honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit
    illum (Joan. v, 23).
    
    Vers. 3. Disrumpamus vincula eorum. Verba sunt
    ista dementium Judaeorum. Dicebant vincula, quae
    potius peccata solvebant. Sic enim putaverunt se
    vincula ista disrumpere, si in praeceptorem legis et
    apostolos ipsius scelesta voluntate prosiliernt. B
    Eorum namque ad Christum pertinet et ad apostolos
    ejus, qui sub numero plurali Domini regula proba-
    bantur adstringi.
    
    Et projiciamus a nobis jugum ipsorum. In jumen-
    terum insipientium digna sibi comparatione nanse-
    rur, qui non projiciunt jugum, nisi prius ejus vin-
    cula disruperint, in totum vanissima voluntate de-
    cessi. Nam cum jugum Domini Salvatoris sit suave,
    et onus ejus leve (Matth. xi, 30), dominationem ejus
    gravissimam putaverunt. Ita quod eos continere ac
    regere poterat, hoc infeliciter abjicere festinabant.
    
    Qui habitant in caelis irridēbunt eos, et Dominus sub-
    sonnabit eos. Coelos hic viros sanctos significat, sicut
    et ipse alibi diciturus est : Coeli enarrant gloriam Dei
    (Psal. xviii, 2), quos aptissime commemorandos
    d-edit, ut amplius improprum elationem malitiamque
    confundaret. Irridebit et subsannabit, et his similia,
    ex nostro usu accipienda sunt. Caeterum Dominus
    nec splendè ridet, nec vultu subsannat; sed virtute
    sua spiritualiter peragit quecunque disponit. Hœc
    figura Graece dicitur metonymia, Latine transnomi-
    natio, quoties intellectum rei diversis modis, verbis
    alienis ac translatis indicamus. Iuste igitur pro-
    pheta Judaeorum perfidiam asserit irridendam, qui
    falsos testes contra veritatem adducerent lentave-
    runt, qui Dominum gloriae crucifigere maluerunt,
    qui resurrexerunt omnipotentis Christi stultè sepul-
    eri receptacula signaverunt. Tantȩ quidem scele-
    rans mœles, contra potentiam Domini dementer at-
    que insanier probantur assumpta.
    
    Vers. 5. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in fu-
    rore suo conturbabit eos. Sed ne irridens tantum
    impios putaremus, nunc eos graviter compremorat
    arguendos. Ira vero et furor similia sunt verba præ-
    cœdentibus. Nam Deus et cum tranquillitate judicat,
    et servata pietate conturbat : non in malos motu ali-
    que surgente candescens, sed ad eis suas gratiae mo-
    menta suspendens. Ira ergo Dei vocatur retributio
    peccatorum; nam motus Divinitas beata non patitur,
    quœ semper eadem, æterna, atque immobilis perse-
    verat. Sed ista conversio humanae convenit fragili-
    lati, ut de loco quis tristis, de placato iracundus,
    de benevolo reddatur offensus. Tunc loquetur, illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    Merito ergo ira et furor dicitur, quando omnia pec-
    catoribus obstinatis, suis meritis apta redduntur.
    
    Vers. 6. Ego autem constitutus sum rex ab eo su-
    per Sion monte. n sanctum ejus. Hactenus ex sua per-
    sona prophetia locutus est; nunc per figuram, quȩ
    Græce dicitur exallage, Latine permutatio, verba
    refert Domini Salvatoris, qui se Regem a Patre con-
    stitutum esse testatur. Quod etiam scriptum est de
    ipso in titulo passionis : Rex Judaeorum (Joan. xix,
    19). Hoc nec Pilatus deleri passus est, qui eum Ju-
    dicis cruci tradidit affigendum. Hoc etiam Magi in-
    querendo professi sunt : Ubi est qui natus est Rex Ju-
    daeorum (Matth. ii, 2)? Sequitur, super Sion montem
    sanctum ejus. Nomen enim: istud multarum quidem
    rerum absoluti: fecundum est. Modo enim significat
    Ecclesiam, modo ipsum Dominum Salvatorum, modo
    Jerusalem futuram. Et quia verbum hoc fre.luent-
    ter iterandum est, convenit magis ut per loca sin-
    gula congruis satisfactionibus explicetur. Sion hic
    Ecclesiam debemus accipere, quam montem appellat
    propter eminentiam honoris et firmitatem fidei.
    Sion enim Hebræa lingua dicitur specula, quæ com-
    petenter aptatur Ecclesiæ; quoniam ad futuras spes
    sufficienter instructa, promissiones Domini mentis
    providentia contuetur; nec tantum praesentibus
    quantum futuris beneficiis gloriatur. Merito ergo
    Sion Ecclesia dicitur, quia speculatio ejus in illa
    contemplativa virtute desinitur. Super eam revera
    Christus est Rex, quoniam ab ipso regitur atque dis-
    ponitur.
    
    Praedicans prœceptum Domini. Quod fecit Evange-
    lium docens, ut prædicationem prophetarum sua
    manifestatione completeret.
    
    Vers. 7. Dominus dixit ad me : Filius meus es tu,
    ego hodie genui te. Dominium significat Patrem, sed
    et ipse quoque Dominus est, sicut in centesimo nono
    psalmo dicturus est : Dixit Dominus Domino meo,
    Sede a dextris meis (Psal. cx, 1). Intendam us autem
    quod posuit : Dixit ad me, Filius meus es tu; quod
    etiam ei dicturus erat post baptismum : Hic est Fi-
    lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth.
    III, 17). Et ut Christum unam personam, id est Ver-
    bum carnem factum esse sentires, adjecit : Ego ho-
    die genui te. Iloc jam nihil habet commune cum cæ-
    teris, sed totum est unigeniti Filii proprium, quod
    ipsum designare atque inculcare rerum potuisset
    auctorem. Dicendo enim, hodie, cœternitalem suae
    majestatis ostendit. Hodie enim apud Deum nullo
    initio incipit, nullo fine concluditur. Non est enim
    ibi, fuit, neque, erit; sed semper manet, semper
    est; et quidquid dixeris, ille hodie est, sicut in
    Exodo Moysi præcepit ut de ipso diceret : Vade, in-
    quit, et dic filiîs Israel : Ego sum qui sum; et qui est
    misit me ad vos (Exod. iii, 14). Quapropter æterni-
    tatem suam voluit appellatione præsentis temporis
    indicari. Præsens enim tempus, quod ait, hodie,
    pro perpetuitate poni, Scripturarum divinarum pro-
    prium esse cognoscitur. Genui te, nativitatem illam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do original digitalizado. Algumas palavras comprimidas por abreviações típicas latinas foram expandidas conforme leitura do impresso; sinais de paginação e marcas editoriais ("Digitized by Google") foram omitidos como blocos independentes por estarem fora do campo principal de texto. Não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações.
  </notas>
</pagina>