<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    39 M. AURELII CASSIODORI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ejus quis enarrabit (Isai. liii, 8)? Lumen ex lumine, A autem significat nationes toto orbe divisas, quas dis- omnipotens de omnipotente, Deus verus de Deo tincas atque separatas sanguis amplectitur a. Gens vero: Ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia enim a genere vocitatur. Sequitur, Haereditatem (Rom. xi, 35); de quo ad Hebraeos scribens, ait tuum. Cum dicit, tuam, naturam illam in Christo Apostolus : Splendor gloriae, et figura substantiæ perfectæ deitatis ostendit. Nun hoc ipsum quod ait, ejus, gerens quoque omnia verbo virtutis suæ, purga- tuam, incarnationem Verbi esse demonstrat, ut ni- tionem peccatorum faciens, sedet ad dexteram maje- hil intelligatur esse divisum, quando una majestate stalitis in excelsis : tanto melior angelis effectus, quanto omnia possidentur; sicut ipse in Evangelio dicit : differentius prœ illis nomen hærediauv. Cui enim an- Omnia quæ Pater habet, mea sunt, et omnia Patris gelorum dixit aliquando : Filius meus es tu, ego hodie mea sunt (Joan. xvi, 15). Hæreditas vero ab hero genui te (Hebr. i, 3, 4, 5) 1 et cætera, quæ de ma- dicta est, id est domino, quod in ea potestate libera gnificentia Domini Christi textus ille proloquitur. dominetur. Quapropter cesserunt vaniloquæ disputationes, et Ariani dogmatis perfidia conquiescat. Hoc fides ca- Et possessionem tuam terminos terræ. Hic manifeste tholica, hoc sanitas mentis intelligit, ut unigenitus stiltur universas gentes in Christi nomine creditu- Filius a Patre, nec natura, nec tempore debeat, nec ras, per quem mundus, explosis superstitonibus, potestate separari. Operæ quoque pretium est per- reconciliatus est Deo. Nam cum et hic dicit, possependere quemadmodum in his duobus versibus per sionem tuam, natura humanitatis accepit, quod semverba Patris h·ominibus voluerit declarare quod est. per divina possedit : majestati enim ipsius dari non Non enim poterat substantialiter per genus et diffe- poterat quod habebat. Terminus autem dictus est, rentias ad ejus proprium pervenire, quod magis ut quidam voluerunt quod lapis ipse a tribus pedibus creaturis quam Creatori videtur posse congruere. aliquid minus habet. Sed terminos terræ non otiose Nam quemadmodum supra ejus naturam genus ali- aestimo transeundum. Termini enim terræ sunt qui quod prævalet reperiri, cum ipsum rerum omnium telluren cingunt atque concludunt, ut non solum constet 18 esse auctorem? Quapropter dissimilis arida, verum etiam totius aeris circumjecta substanest ista definitio illi definitioni quæ substantialis vo- tia, et omnium creaturarum significaretur integri-catur, quæ per habitas differentias descendit ad pro- tas; sicut et ipse in Evangelio sub breviate conclusprium. Substantialis enim ista dici non potest, quo- sit, dicens : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in niam quid sit Dei substantia nullatenus prævalet terra (Matth. xxviii, 18); et Apostolus : Ut in nomine comprehendi. Potest tamen, sicut quibusdam visum Jesu omne genus flectatur cœlestium, terrestrium et inest, definiri taliter Deus : Deus est substantia incor- fervorum (Philipp. ii, 10). porea, simplex et incommutabilis. Nunc membra de- C finitions istius minutissime perquiramus. Dicit enim primum : Ego autem constitutus sum rex ab eo. Sed C Vers. 9. Reges eos in virga ferrea. Modo regni et reges terrarum constituuntur a Domino. Addidit, ejus consuetudo describitur : quoniam si ad litteram Super Sion montem sanctum ejus, prædicans præce- intendantur, parvæ utilitatis est confingenda atque pţuum Domini. Electi sunt et prophetæ. Ecclesiæ præ- imminuenda percipere. Sed respice primum quod dicatores. Sequitur : Dominus dixit ad me, Filius dicit : Reges eos, ut potestatem tyrannicæ domina- meus es tu : dictus est et filius Israel, sicut in tionis auferret. Illi enim reguntur, qui ad salius Exodo Pharaoni dicitur : Dixit tibi, Dimitte primoge- dona perveniunt. Virga vero potestas regalis signi- nitum filium meum Israel, et noluisit (Exod. iv, 23). ficatur, quæ peccatoribus correctionis suæ vindicta Non est ergo quod personam unigeniti Filii adhuc promittitur. Ferrea, non quia Deus ad ultionem uti- evidenter designare potuisset. Additum est autem : tur virga metallica, sed duritia ferri, rigori æquitaEgo hodie genui te, quod nulli alteri probatur j edi- lus decenter aptata est. Ipsa virga est de qua in quactum ; sed solus ille sine tempore genitus est, per dragesimo quarto psalmo dicturus est : Virga recta quem creata constant universa. Sic islam verilo- est, virga regni tui (Psal. xliv, 7) : sed quid cum quam pulcherrimæque definitionem ad scholas ista virga faciat, subsequenter explanat. Hæc virga suas traxit doctrina sæcularis, dicens eam substan- est, quæ confringit ad vitam : hoc baculum, quod tialem, supra quam genus poterat inveniri. continet imbecilles : hoc sceptrum, quod de mortuis vivos facit. Virga enim su humano dicta est, quod Vers. 8. Postula a me, et dabo tibi gentes hæredia- vi sua regat, et vergerere non sinat inintentes. tem tuum. Hoc per habitum dicitur formamque ser- Et lanquam vas figuli confringes eos. Id est, per vilem, ex eo quod Filius est Virginis. Quidquid enim conversionis studium conteres in eis terrenas cupidiin tempore accepit Christus, secundum hominem ea tates, et veteris hominis cæco similem vitam. Et requa non habebat acquisivit. Hic enim jubeur ut petat spice in ipsis comparationibus, singulis verbis resecundum naturam inferiorem, et accepta possideat ; rum causas decenter expressas. Potestatem Domini nam secundum potentiam Verbi, indifferenter omnia dixit virgam ferream; superbo populos vas figuli, quæ habet Pater, habet et Filius; nec illi necesse quod mox ut percussum fuerit, in partes minutissimas est pelere quæ simul cognoscitur possidere. Gentes mas dissipatur. Bene ergo peccator vas luteo com- a Mss., quas distinctius atque separatas sanguis amplectitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    B
    possessione tuam, nature humanitatis accepit, quod sem- per divina possedit : majestati enim ipsius dari non poterat quod habebat. Terminus autem dictus est, ut quidam voluerunt quod lapis ipse a tribus pedibus aliquid minus habet. Sed terminos terræ non otiose aestimo transeundum. Termini enim terræ sunt qui telluren cingunt atque concludunt, ut non solum arida, verum etiam totius aeris circumjecta substantia, et omnium creaturarum significaretur integritas; sicut et ipse in Evangelio sub breviate conclusit, dicens: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18); et Apostolus: Ut in nomine Jesu omne genus flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii, 10).
    C Vers. 9. Reges eos in virga ferrea. Modo regni ejus consuetudo describitur: quoniam si ad litteram intendatur, parvæ utilitatis est confingenda atque imminuenda percipere. Sed respice primum quod dicit: Reges eos, ut potestatem tyrannicæ dominationis auferret. Illi enim reguntur, qui ad salius dona perveniunt. Virga vero potestas regalis significatur, quæ peccatoribus correctionis suæ vindicta promittitur. Ferrea, non quia Deus ad ultionem utili- tur virga metallica, sed duritia ferri, rigori æqui- talis decenter aptata est. Ipsa virga est de qua in quadragesimo quarto psalmo dicturus est: Virga recta est, virga regni tui (Psal. xliv, 7) : sed quid cum ista virga faciat, subsequenter explanat. Hæc virga est, quæ confringit ad vitam : hoc baculum, quod continet imbecilles : hoc sceptrum, quod de mortuis vivos facit. Virga enim su humano dicta est, quod vi sua regat, et vergerere non sinat inintentes.
    D Et lanquam vas figuli confringes eos. Id est, per conversionis studium conteres in eis terrenas cupiditates, et veteris hominis cæco similem vitam. Et respice in ipsis comparationibus, singulis verbis rerum causas decenter expressas. Potestatem Domini dixit virgam ferream; superbo populos vas figuli, quod mox ut percussum fuerit, in partes minutissimas mas dissipatur. Bene ergo peccator vas luteo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e marcas tipográficas preservadas. Foi utilizado [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser confirmada; sinalizações de colunas A–D foram transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>