<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,110">
57
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. V.
58
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
ad talia præmia pervenire , quæ suis fidelibus Domi-
ni præparavit. Recte enim dicitur : in ore ipsorum
non esse veritatem, quorum cor vanitas possidebat.
Lingua enim sequitur mentis arbitrium, imperioque
cordis ejus mobilitas naturali ordine famulatur.

Vers. 11. Sepulcrum patens est guttur eorum, lin-
guis suis dolose agebant. Per figuram parabolen ni-
mis competentes facta probatur allusio. Sepulcrum
enim mortui, guttur est mentientis, quando exitia-
bilem sibi vanitatem in faucibus revolvit, quæ malum
mortis indigit. Bene autem addidit, patens; quod si
clausum esset, minus fœteret. Intende quod dixit:
linguis suis dolose agebant. Frequenter enim dolos
tantum loquuntur, et habere non probantureffectum;
sed hic ut graviora peccata monstrarent, addidit,
Agebant, ut malitia non solum in linguis, sed etiam
in actu execrabilis esse probaretur.

Vers. 12. Judicia illos, Deus. Decidant a cogitationi-
bus suis. Prophetæ mos est futura prædicere. Non
enim maledictionis voto talia optavit Ecclesia, cum
ipsi probetur addi, quidquid bonorum numero vidê-
tur acquiri. Sed necesse erat de pertinacibus et præ-
sumptis dicere, quos noverat Dominum posse damnare.
Decidant a cogitationibus suis, cum se non viderint
adipisci, quod credebant posse promereri. Decidere
enim proprie dicitur, qui spei suæ amissione frau-
dator.

Vers. 13. Secundum multitudinem impietatum co-
rum expelle eos: quoniam exacerbaverunt te, Domine.
Per hanc sententiam discimus, quod tantum unus-
quisque a Divinitate repletur, quantum ejus peccata
cumulantur. Quantitas enim delicti mensura repudii
est: dum tantum ab illo reus longior reddit, quan-
tum numero et crimine dilatatur. Expelle, propter
cogitationes præsumptas, dicitur: quia jam temera-
ria voluntate decepti, videbantur sibi bonis omnibus
intromissi. Expulsos enim illos dicimus, qui de loco
obliquo interiore jactantur. Exacerbaverunt enim illos
qui malum medicum bonum, qui remedia salutis suæ
insensibili duritia respuerunt.

Vers. 14. Et laetentur omnes qui sperant in te: in
æternum exsultabunt. Postquam impiorum debitas
retributiones asseruit, nunc Ecclesia redit ad santios,
quorum congregatione beata dignoscitur: ne sileret
bonorum præmia quæ noverat esse ventura.
Considera quod ea quæ in capite versus supplicans
petit, sequenti parte eadem promittit: ne putaretur
ambiguum quod certissime sperabatur esse venturum.
Et ne crederetur temporalis esse lætitia, dic-
tum est: in æternum: ubi gaudii nullus est finis,
dum continue percepta præmia possideantur. Intue-
re quod in æternum exsultare dicit sperantes in Domino,
quoniam in ista temporalitate gaudere videntur et
impii; in futuro autem sola exsultabit semper Ecclesia.

Vers. 15. Inhabitabis in eis. Et gloriabuntur in te
omnes qui diligunt nomen tuum. De superiori versu
pendet ista sententia, quæ tangi quidem potest, sed
ad liquidum non valet explanari. Nam si quæras quæ
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,440">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
Sit ista pollicitatio quam superius dixit: in æternum
exsultabunt. audi dictum breviter: et inhabitabis
in eis. O magna et ineffabilis largitas donatoris!
Quid simile potest dari, quod ibi cognoscitur rerum
Dominus ipse concedit? Nam quilibet munificus de
illa quæ possidet; Deus autem, qui est ineffabilis
bonum ; se largitur in præmio. Et quid tam potest
esse simile quam cum nos bonorum omnium coepe-
rit auctor implere ? Gloriabuntur, dixit : quia effectu
perfruuntur optato. In se : quia tu es promissa illis
hæreditas; et ideo in æternum exsultabunt, quia de
æterno Domino gloriabuntur. Omnes qui diligunt no-
men tuum. Significat in illa patria felici, omnes qui-
dem Domini participatione gloriari; quamvis ineffa-
bili dispensatione pro meritorum qualitate unicuique
se videatur majestas sancta concedere.

Quoniam tu, Domine, benedices justum. Magnitu-
dine præmii et gaudiorum immensitate præmissa ;
quare tanto bono indebite repleatur humanitas, bre-
viter docemur: ne quis ascribat meritis suis quod
tributum benedictione constat auctoris.

Domine, ut scuto bona voluntatis tuæ coronasti nos.
Consideremus quam suavis ac decoro in præsen-
tis psalmus conclusus est, uno verbo indicans bene-
ficia Domini, quæ nullis possunt voluminibus expli-
cari. Bona siquidem voluntas Creatoris, quæ nos
ineffabilibus muneribus respicit, dicitur est scutum,
quod revera nos protegit, et præmia decora
concedit. Clypeus enim impositus capiti, corona est ;
aplatus cordi, defensio. Hic est qui omnes fideles
protegit: ipse operit Ecclesiam toto orbe diffusam ;
ipse quoque amplectitur et cœlum, quo celantur uni-
versa: munimen quod nullus ictus irrumpat; arma
quæ nullum intret exitum; per quæ potius mors
victa succubuit, et salus hominis desperata surrexit.

Bone voluntatis. Quoniam vocatio Domini omne mer-
itum præcedit, nec invenit dignum, sed facit; ideo
enim gratuita, aliquando justa di eretur. Hæc est ergo
bona voluntas, quæ nos vocat et attrahit ; nec quid-
quam proficuum valemus cogitare vel facere, nisi
hòc accipiamus a bonitatis auctore, sicut Apostolus
dicit: Non enim possumus cogitare aliquid a nobis,
quasi ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est
(II Cor. III, 5). Quiescat ergo Pelagiana dementia,
ne cum sibi aliquid boni falso applicare nititur, vero
potius donatore fraudetur.

Conclusio psalmi.

Quam suavis oratio sanctæ matris audita est, quæ
nos et fide generat, et religiosa institutione confor-
mat, ignoros docet, parvulos fovet, afflictos relevat,
et illos ad propria ubera nutriendos colligit, quos
sui dogmatis esse cognoscit. Supplicat enim, ut ro-
gare discamus ; malos refugit, ut pessimos exsece-
mur; confidit in Domino, ut et nos de ipso præsumere debeamus.
Sic tanquam veneranda mater, verba tradit parvulis ad loquendum;
ut in nobis coalescens orationis affectus,
et psalmodiam præstet humanis actibus consolatricem,
et congruentem divinis jus-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica baseada na imagem; caracteres e abreviações mantidos. Não foram inseridas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>