<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sigillatim posita, etiam non admonitus lector agno-
    scere. A nobis enim frequenter ista non exigas,
    quibus noviter nulla dicenda sunt. Hujus autem
    psalmi calculum edocet sancta Trinitas, quae licet
    naturam habeat inseparabilis unitatis, tribus tamen
    eam manifestum est constare personis.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM IV.
    
    In finem psalmus David canticum.
    
    Subtiliter perscrutemur quid nobis sigilliam ser-
    mones isti denuntient, quos praefati sumus vera-
    cissimos indices esse psalmorum. Finis modo non
    significat alicujus rei consumptionem, sed perfe-
    ctionem spiritualium rerum. Nam, sicut dicit Apo-
    stolus : Finis leges est: Christus ad jus-titiam omne cre-
    denti (Rom. x, 4), qui est omnium bonorum glo-
    riosa perfectio. Et ideo quod positum est, In finem,
    ad Christum Dominum conunet esse referendum :
    sive, ut quibusdam placet, pro nobis dictum esse
    credendum essè, In quibus, secundum eundem apo-
    stolum, sæculorum finis advenit (1 Cor. x, 11). Illud
    tamen sciendum est, ad terminum referri non posse,
    cum adhuc operis ipsius initia esse videantur. Pſal-
    mus est autem, sicut diximus, organum musicum
    capite sanorum, quo divina præconia canebantur;
    canticum autem, quod supernas laudes humanis
    vocibus personabat. Sed hæc ideo videntur esse
    sociata, quia et instrumentis musicis, et choris
    psallentium, sacrificiis coelestibus consonæ voces ra-
    tiones canebantur. Sic istis verbis omnibus commin-
    entur, de Domino Christo canticum istud esse di-
    cturum.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmun verba sunt sanctæ matris Ec-
    clesiæ, quæ non in cordibus nostris phantastica ima-
    ginatio formantur, sicut patria, vel civitas, vel
    aliquid eorum simile, quod personam non habet exi-
    stentem : sed Ecclesia est collectio fidelium sancto-
    rum omnium, anima et cor unum, sponsa Christi,
    Jerusalem futuri sæculi; de qua dicit in Cantico
    canticorum Dominus Jesus : Usqueletur me osculo * oris
    sui (Cant. i, 1); et alibi : Quæ est ista quæ ascendit
    dealbata (Cant. viii, 5); et illul : Una est columba
    mea, una est sponsa mea (Cant. vi, 8). Quapropter
    metas est hic alij quod dubium inroducere, ubi tanta D
    veritas cognoscitur ut testimonia perlibere. Et ideo
    sub figura mythopoeia, Ecclesiam dicamus loqui, quæ
    personis semper cognoscitur certissimis applicari.
    In primis siquidem parle rogat ut ejus audiatur ora-
    tio : increpans 22 insideles, quia cogentes falsos
    deos, culturam veri Dei negligebant. In secunda vero
    communer generalitatem, ut relicta superstitione
    fatalci, sacrificium justitiæ debeat immolare. Et ut
    gentilium mentes fasca promissione converteret, in-
    genia commemorat præstitisse Dominum beneficia
    Christianis.
    
    a Ms. Sang., cœlicetur me ab osculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Cum invocarem te, exaudisti me, Deus ju-
    stitiæ meæ a, in tribulatione dilatasti mihi. Miserere
    mei, Domine, et exaudi orationem meam. Considera-
    mus quid sit hoc, quod mater Ecclesia in uno co-
    demque versu, et exaudiri se dicat, et iterum
    depreceretur audiri : significans perfectæ orationis
    hunc esse modum, ut licet nobis postulata desideria
    conceleantur, probabili semper ambitione audiri. Nos
    tamen jugiter postulemus, sicut dicit Apostolus :
    Sine intermissione orate. In omnibus gratiæs agite (1
    Thess. v, 17, 18). Deus autem justitiæ meæ, recte
    dicit Ecclesia, quæ sensu orthodoxo Trinitatis uni-
    tatem et omnipotentiam confitetur. Nam et membra
    ejus sigillatim dicere similia, sacra lectione compe-
    runtus, sicut in Job legitur : Attendæ innocentiam
    meam (Job xxvii, 5); et Paulus apostolus ait : Red-
    det mihi coronam justitiæ (II Tim. iv, 8); prophaſta
    in septimo psalmo dicturus est : Si est iniquitas in
    manibus meis (Psal. vii, 4). Non quia sine peccato
    modois omnibus fuerunt, sed sunt operationes atque
    in quibus fideles honores evidenter apparent in-
    nocentes. Sequitur, in tribulatiöne dilatasti mihi. Tri-
    bulatio est enim quæ dilatat semper Ecclesiam,
    quando eodem tempore confessor es sunt, martyres
    coronantur, totaque turba justorum contritionibus
    semper augeatur. Adjacet : Miserere mei, Domine, &amp;c
    exaudi orationem meam. Pia mater sibi miserendam
    esse dicebat, si pro filiis ejus audiretur oratio : quo-
    niam aliquid membri tribuitur, toti corpori sine
    dubitatione præstatur.
    
    Vers. 2. Filii hominum, usquequo gravi corde, ut-
    quid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium? Cum
    superiori versu pro nobis oraverti, hic per energiam
    alloquitur genus humanum, ne in cultulis dæmo-
    niorum gravitissimo errore permaneat; quatenus pro
    ipso exaudiri possit fusa precatio : aliquo irrta
    pro se reddit vota supplicantium, quis nisi non re-
    liquerit consortia peccatorum. Sequitur, usquequo
    gravi corde; merito eos dilutias graves corde fuisse
    dixit, qui post veritatis prædicationem, adorare
    magis elegenut idola falsitatis; sicut est illud evan-
    gelicum : Scrnus sciens voluntatem dominii sui, et non
    faciens digna, plagas rapulabit multis (Luc. xii, 47).
    Primo enim mundus juste castigatus est paucis, quia
    suum Dominum ignorare probatus est. Post adven-
    ium vero Creatoris sui justissime vapulabit multis,
    qui adhuc idolorum manias inquibebat. Sequitur : Ut,
    quid diligitis vanitatem et quæritis mendacium? Vani-
    tas quidem nomen est generale vitiorum; sed illud
    proprie vanum dicitur, quod a Deo probatur alle-
    gun. Nam sicut in Divinitate confidere fructuosa fir-
    mitas est, ita ab eadem deviare vanitas est caduca,
    sicut Isaias dicit : Adorantes vana et falsa, miseracor-
    dium tuum dereliquerunt' (Isa. ii, 8, 9). Arguuntur
    itaque illi qui idolorum turpisimo amore flagrabant,
    et sub irrecaptione pronuntiandum est; et sic dice-
    b: Edit., Cum invocarem, exaudisti me Deus justi-
    tiæ mœa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; texto em duas colunas latinas. Rodapé "Digitized by Google" não transcrito como parte do texto principal.</notas>
</pagina>