<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    89
    ad. sicut Dominus in Evangelio dicit, seducat, si fieri A poes, etiam electos (Matth. xxiv, 24). Proinde ad
    vim pertinet quod positum est, leo; ad dolos, quod
    ait, in cubili suo. Sic itaqne iniquitates ejus siu-
    gulis sermonibus insinuantur.
    Vers. 30. Insidiatur ut rapiat pauperem: rapere
    pauperem, dum attrahit eum. In laqueo suo humiliabi-
    lit eum. Iteratio insidiarum, nimietatem callidi
    persecutoris ostendit. Rapere vero pauperem signi-
    ficat subtilum periculum animar, ad quod ille nefasn-
    dissimus traherë nititur innocentes. Deinde ad ex-
    positionem priorum sequitur decora repetitio; nam
    ut dom putares pauperem raptum aut fisci d-bito,
    aut interpellatione causae civilis, geminavit rapere
    pauperem; et mot causam persecutionis annexit,
    dum attrahit eum, id est, dum illum a veritate col-
    lucre ad nominis sui venerationem molitur adducere.
    Et de adhuc istud, attrahit eum, dubium habere po-
    tuisses, addidit: In laqueo suo humiliabit eum. La-
    queus significat dolum, quo simplicium corda ca-
    pivntur, et velut novo perversitatis lamentabiliter
    ali-igantur. Humiliabit autem, bene dictum est: quo-
    niom de vera religione sine dubio cadunt, qui ad
    insana dogmata perducuntur.
    Vers. 31. Inclinat se, et cadet dum dominabitur
    pauperum. Hic jam de ipso tyranno dicitur, qui in
    Dei servos permissa potestate grassabitur. Inclina-
    bit se, id est, cum animum suum nimia perditorum
    acquisizione remiserit, et quasi malorum copia cra-
    palatus, in aliquod odium post sanctorum poenas
    afflictionesque pervenerit. Tunc ergo de sua presum-
    ptione nequissimus cadet, quando illi cum suis se-
    quaecibus supervenerit repentinus interitus. Finem
    quippe sæculi nescit, quodam eum Dominus in sua
    potestate constituit.
    Vers. 32. Dixit enim in corde suo: Oblitus est Deus:
    avertit faciem suam, ne videat usque in finem. Nimis
    stulta cogitatio. Crediturus est Deum dissimulare,
    cui honorem sacrilegos conatur eripere, putans eum
    fideles suos nolle respicere, cum propter ipsum do-
    ceantur omnia penalía sustinere. Ignarus veritatis
    contraria suspicione movebitur; nec intelliget quod
    sequitur: Ne obliviscaris pauperum in finem. Non
    enim dicit nihil eos esse passuros, sed nullatenus
    usque in finem esse deserendos.
    Vers. 35. Exsurge, Domine Deus meus, et exalte-
    rur manus tua: ne obliviscaris pauperum in finem.
    Decursis quatuor partibus, nunc exaltative propheta
    se convertit ad gubilium : supplicans fieri quod tamen
    sciebat esse venturum. Exsurge dicitur, citius surge,
    hoc est celeriter veni. Exaltetur manus tua: manus
    operationem significat: sed ista Dei operatio judi-
    ciem est, quod expectamus esse venturum. Illud
    etiam desiderabat ventie, ubi iste superbus posset
    occumbere. Ne obliviscaris pauperum in finem. Con-
    trę quos impius dicebat: Avertit faciem suam, ne vi-
    det usque in finem. Nunc rogat ne secundum votum
    Antichristi obliviscar pauperum in fnem sæculi, ubi
    futura est retributio meritorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    70
    Vers. 34. Propter quid irritavit impius Deum [puss.,
    Dominum peccaret]? Dixit enim in corde suo, non
    requiret. In hoc versu mirabili brevitate et sciicitato
    pramitur, et responsio apta consequitur. Interro-
    gative enim pronunciandum est: Propter quid irri-
    tavit impius Deum? Deinde respondendum est: Dixit
    enim in corde suo, non requeret. Constet quippe, ideo
    Dominum irritatum, quoniam eum impius facta sua
    non putabat posse requirere. Sed inveniet memorem,
    quem sperabat oblitum, et usque ad impenşsum sen-
    ti recepit, quæ præ multitudine delictorum credebat
    in memoria non teneri.
    Vers. 35. Vides quoniam tu laborem et dolorem con-
    sideras, et tradas eos in manus tuas. Istum jam 42[ro-
    bata re [ed., probatori] Domino cum gratulatione di-
    cendum est: Vides quoniam nullus tibi illudet. Su-
    perius enim dixerat: Sub lingua ejus labor et dolor;
    hæc nunc verba recepit: Vides quia laborem et dolo-
    rem consideras, quæ et ille perfidus dum sub lingua
    sua haberet, id est in cogitatione revolveret, cogno-
    scie penitus non credebat. Consideras profectò, quando
    in tuis manibus, id est judicio traditus non evadit;
    sed digna factis recipit, qui vacandum ab sceleribus
    non prnavit. Sic omnis potestas penes Deum esse
    declaratur, qui peccatores ipse sibi et tradit et punit.
    Nam quod per ministros ejus geritur, ipsius virtute
    sine dubitatione complettur. Quo fugiat, quem tanta
    virtus insequitur? Conquitaut licet scelera, et diver-
    sorum hominum subversione pascatur; quidquid se-
    cerit non erit impunitum, cum æterna damnatione
    torquebitur.
    Vers. 36. Tibi enim derelictus est pauper: pupillo
    tu eris adjutor. In medium deducis impiis atque
    conviciis, redit ad justos; ut sicut illi digna factis
    recipiunt, ita isti promissa præmia consequantur.
    Nam cum dicit: Tibi derelictus est pauper, ostendit
    quoniam qui illi derelinquitur, nulla utilitate fraudatur, quoniam hoc est pio principi dimitti, quod bo-
    nis omnibus iradi. Pauper enim dictus est a paulo o
    la re. Relictum ergo dicit pauperem Deo, ut omnes
    videant quæ bona possint de ejus reportare judicio.
    Pupillum vero dicit, non cujus genitor carnalis oc-
    culiuit, sed cui pater sepultus est mundus. Nam multis
    pupillos invenies orbitas patre visibili, et sunt
    blasphemi, abiguatores, et quod in illa ætate cre-
    D berrimum est, luxuriosi, et hi a Domino probantur
    alieni. Sed ab illis pupillis divisi non potest adjun-
    turum Dei, quorum pater diabolus in actione facino-
    rum probatur extinctus. Et intendde quod dicit: Tu
    eris adjutor; ut cum cannaliter affligi videas eos, non
    dubites, esse liberandos.
    Vers. 37. Contere brachium peccatoris et maligni;
    requieretur delictum ejus, nec invenierit. Ante oculos
    prophetæ Antichristi nequitia redit; et rogant ne illi
    bacchari diutius liceat in sanguine beatorum. Contere,
    id est ad nihilum redige. Brachium ejus dicit plen-
    tiam qua peccatores male utebantur: quia insigniter
    impia faciebat; et hoc nomen ab eo singulariter
    meruit, quoniam in cœlibus similes non habeblih.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>