<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    xiv. (10), quia maiestatem ejus neguerunt intueri: illud
    enim solis beatis dabitur, sicut in Evangelio dicitur:
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
    v, 8), nmis exitiale est duas naturas perfectas atque
    adunatas in Christo non credere permanere, quas tot
    exemplis voluit de seipsa Veritas praedicare. Hoc
    Pater Albanasius Alexandrinus, hoc Hilarius Picta-
    viensis, hoc Ambrosius Mediolanensis, hoc Augusti-
    nus et Hieronymus, hoc Cyrillus, hoc alii multi Patres,
    ad tollendam quoque funditus occasionem inanissimae
    quaestionis, affirmant. Hoc papa Leo cum sancta sy-
    nodo Chalcedonensi decrevit atque constituit (Parte
    II, actione 2), ut ex duabus, et in duabus naturis
    adunatis atque perfectis, unum praedicet Christum,
    quicunque vult esse catholices. Quae si memoria,
    praestante Domino, recondimus, in ecclesiastici sem-
    per regulae ambulamus.
    
    EXPOSITIO. IN PSALMUM III.
    
    Psalmus David cum sugeret a facie Abessalom filii sui.
    
    Abessalom dum patrem suum David crudeliter in-
    sequiueretur, mulc impetus perductus in condensam
    quercum, ramis ejus culla neceintibus, in aeris su-
    blimitate suspensus est, quadam prefiguratione do-
    mini tradito; ut sicut Judas innodatus laqueo
    vitam dnnit, ita et persecutor David constrictis saxi-
    bus expiraret. Testante autem Regum historia psal-
    mus iste quinquagesimo actu posterior est: quinam
    rost culpas adulterii et homicidii Abessalom filii ejus
    persecutio noscitur contigisse; sed pro virtute sua
    competent numero probatur aptatus. Tenere enim
    illum locum tertium oportuerat, qui et sanctae Trini-
    tatis potentiam, et triduanas resurrections ita se mys-
    teria continuisse. Nam per liberationem David re-
    surrectio Domini congrue significatur; ut animi
    Christianorum tali exemplo roborati, in adversis
    casibus constanter erigantur. Simile est et quod illud
    quod Oct. letechus legitur a ante Job, cum post multos
    annos Moyses exsiltisse noscatur. Quapropter non
    secundum existentiam temporum, sed pro qualitate
    dictorum ordo plerumque ponitur lectionum. Me-
    mento autem alios esse psalmos, qui passionem et
    resurrectionem Domini breviter tangunt; alios vero
    qui distinctius aperiunsque declarant, sed praesens,
    eorum primus est, qui huc breviter dicunt.
    
    Divisio psalmi.
    
    Totus hic psalmus ad personam Christi Domini
    competenter aptatur. Persona vero ejus est virtus
    omnipotentis: imae Deitatis, et humilitas humaniatis
    assumpta, non sub permissione confusa, sed indivi-
    sibiili adunata-utc subsistens. Primo itaque modo ad
    Patrem loquitur, persecutoribus exprobrans, qui ir-
    religiosa contra ipsum verba loquebantur. Secundo
    loco fidelis populus, ne morem formidiel, instruuntur,
    quando cum exemplo auctoris sui spe resurrectionis
    certissimae consolatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    illud A me? Secundi psalmi hoc quam-si simile videtur initium.
    Sed illic interrogatio increpantis est, hic autem ad-
    miratur contra se populos excitatos, qui ad eos co-
    gnosciur venisse salvandos. Diceunda, Tribulant me,
    ostenditur de amplius illorum caecitate doluisse, qui
    salutare suum obstinatis mentibus respuuerunt, sicut
    in trigessimo quarto psalmo diciturus est: Retribuebant
    mihi mala pro bonis, sterilitatem animae meae (Psal.
    xxxiv, 12).
    
    Multi insurgunt adversum me; multi dicunt animae
    meae. In tantum multi fuerunt, ut etiam de numer-
    discipulorum traditor Jud. as illis fuerit aggregatus.
    Et cum repetitur semper, multi, ostenditur arctha
    numerossitas impiorum, qui a conspiratione decisis-
    sime nequaquam rarescere poluerunt. Ilac figura lo-
    cutionis dicitur epembasis, enumerationis studio
    verba repetiens, ut rei de qua loquitur procreet aug-
    mentum.
    
    Non est salus illi in Deo ejus. Iloc ad illas voces
    pertinet Judaeorum dicentium: Alios salvos fecit, se-
    ipsum non potest salvum facere (Matth. xxvii, 49).
    Putabatur enim Pater dilectionem non habere Filii,
    quem carnaliter permittelat occidi. O nesfaria turbae
    sutilissimam dictum! numquid redemptio mundi in-
    flmitati debuit applicari? Non enim instabilinis mors
    aliter poterat vinci, nisi vita tyrannidis ejus januas
    nit onisset. Sic tenebrae permanere nequenerunt, cum
    praesentia luminis excluduntur.
    
    Vers. 2. Tu autem, Domine, susceptor meus es, glo-
    ria mea et exaltans caput meum. Susceptor secundum
    formam dicitur servi; hominis enim susceptio, est
    Verbum caro factum. Quapropter gloriam suam et
    exaltationem capitis sui caro dicit, quam suscepi omni-
    potens Verbum, ut divina humanaque substantia
    una esset sine aliqua confusione persona. Hoc etiam
    ad Pelagianos pertinet destruendos, qui putant ho-
    minem aliquid per se efficere posse quod bonum est.
    Nam quis, rogo, sibi ad bene agendum sine divinae
    gratiae largitate sufficiet, cum humana natura per
    gratiam, qua unita est Deo, ad Patris sit dexteram
    collocata? Quod beatus Augustinus in Enchiridio
    more suo latius et utiliter explicavit (Cap. 55 et seqq.).
    Factum est autem hic pulcherrimum schema, quod
    Graec dicitur auxesis, quae addendo quaedam nomina
    per membra singula rerum augmenta congerunt, ut.
    
    D Deicit enim: Tu autem, Domine, susceptor m us es,
    gloria mea, et exaltans caput meum. Hoc etiam latius
    designat Apostolus dicens: Quis nos separabit a cha-
    ritate Christi? tribulatio, an angustia, an persecutio,
    an fames, an nuditas, an periculum, an gladitus (Rom.
    VIII, 35) ? etc. Huic vicina est figura quae dicitur cli-
    max, Latine gradatio, quando positis quibusdam gra-
    dubus, sive in laude, sive in vituperatione semper
    accrescit. Sed inter utraque schemata hoc interest,
    quod auxesis sine ulla iteratione nominis, rerum
    procurat augmenta, in climace vero necesse est ut
    postremum verbum, quod est in primo commate po-
    situm, in sequenti membro modis omnibus iteretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em duas colunas: coluna esquerda (bbox aprox. 40-480) seguida da direita (520-960). Pequenas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>