<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    55
    M. AURELII CASSIODORI
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    conspect.bus apparere; sicut Elias de se dixit : Vi-
    te Dom;i|nus; in cuius conspec tu asto (III Reg. xvii,
    4). Sopra dixit , exaudiues : hic additur, Et videbo,
    quoniam in illa resurrectione ipsum conspiciet, cui'
    hic sanctis orationibus supplicavit.
    Vers. 4. Quoniam non Deus volens iniquitatem tu
    es. Non habitabit juxta te malignus; neque permane-
    bunt injusti ante oculos tuos.
    Vers. 5. Odisit omnes qui operantur iniquitatem :
    perdes eos (mss. A., B., F., omnes) qui loquuntur men-
    dacium.
    Vers. 6. Virum sanguinam et dolosum abominabitur
    Dominus. In primo passu diximus ennometratc de-
    finitionis hanc esse virtutem, ut negando quod non
    est, hoc quod intendit declarare videatur; et iterum
    dicendo quod est, id quod proponit, evidenter possit b
    ostendi. Quod in his tribus versibus utrumque pro-
    batur effectum. Sicit enim: Tu es Deus, qui iniqui-
    tatem nulie cogno sceris. Quid enim aliud potest
    Deus velle, nisi quod probatur ipse praecipere? Sic-
    ut Isaias ait : Ego sum Dominus, qui loquor iusti ium
    et aemulatione recta (Isai. xlv, 19). Sequitur : non ha-
    bibabit juxta te malignus. Hic peccatores a regno Dei
    significant excludendos, qui nulla conversione mutati
    sunt. Nam licet eum carnaliter tantum videant, quos
    reatus involvit, sicut scriptum est : Videbunt in quem
    compunxerunt (Zach. xii, 10); juxta ipsum tamen
    habitare nequient, qui gehennae cruciatione dam-
    nandi sunt. Adsidit : neque permanebunt. Oseindit
    eos in judicio Domini generaliier esse venituros; sed
    ante oculos Domini merito permanere non dicuntur, c
    qui in perpetua tormenta intendit sunt. Nihil est
    enim quod Deus non videat, dum ubique praesens
    et totius esse noscatur. Sed illi recte coram ipso esse
    humime dicuntur, qui ab ejus gratia donoque pri-
    vandi sunt. Hactenus indicatus est Dominus, cum
    dicitur id quod non est : nunc aliis tribus modis
    ostenditur affirmando quod est. Dicit enim : Odisti
    omnes qui operantur iniquitatem; non dixit qui ope-
    rati sunt, quia illi tantum in judicio damnabuntur,
    qui usque ad finem vitae suae crimine se nefando
    commaculant. Sed inter speciales enumerationes cri-
    minum, congere nomen generale positum est, id
    est, operatores iniquitatum, ut ibi intelligas quid-
    quid a divinis mandat is constat alienum. Adjecit :
    perdes eos qui loquuntur mendacium. Videntur istae D
    sententiae nonnullam recipere quaestionem, ut ini-
    quiitatem operantes odisse tantum Dominum dicat :
    mendacium vero loquentes perire confirmet; dum si
    literam intendas, gravius videatur esse agere ini-
    quiitatem quam loqui mendacium. Sed hic significat
    haereticos, qui loquentes mendacium, sevaciatum ani-
    mas perdiderunt. Quid enim potess esse gravius quam
    ibi errare, ubi et alterum possit extinguere? Ad
    postremum dicit : tum sanguinum et dolosum abo-
    minabitur Dominus. Vir quidem sanguinum est qui
    humano cruore polluitur, sed et ille qui decipit vi-
    vam. Adiddit, et dolosum. Multa enim perperam
    finti, quae propria voluntate non egimus. Dolosi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    significant qui scientes malum, alienum
    operari nituntur exitium. Dum dicit : abominabitur,
    significat omnes quos superius dixit a regno Domini
    reddendos extraneos. Illi enim abominandi sunt qui
    ejus praemia consequui non merentur. Completae sunt
    ab utraque partie ennomeratae definitiones, quae sen-
    tentiae in magnam utilitatem hominum viilentur ex-
    prcssae; ut breviter intelligenter peccatores, quos
    Dominus exsecratur et abjicit.
    Vers. 7. Ego autem in multitudine misericordie
    tuae. Introibo in domum tuam. Quoniam malos dixe-
    rat abominandos, consequens erat ut se per divinam
    gratiam in dono Domini testaretur admissi. Nam
    cum ipsa Ecclesia hic domus sit Domini, tamen po-
    test per nunquamque beatum dicere, qui ejus men-
    bra sunt, Jerusalem futuram se nihilominus intralu-
    ram. Sic enim dicimus et patriam, et civitatem; et
    tamen his rebus verba damus, quae ad cives earum
    noximus pertinere. Sed qua illa futura Jerusalem
    lapidibus vivis sanctorum creditur multitudine con-
    strienda, 26 aple dixit : Introibo in domum tuam :
    quasi in illius fabricae perfecta aedificatione concludit.
    Vers. 8. Adorabo ad templum sanctum tuum in ti-
    more tuo. Considerandum est quod non dixit : in
    templo, sed ad templum; quia nec syllabas ipsas a
    sacraments vacare praedictum est. Templum sanctum,
    corpus est Domini Salvatoris, quod jure adorat Ec-
    clesia, per quod meruit esse reverenda; sic enim
    ipse de suo corpore dixit : Destruit : templum hoc, et
    in triduo aedificabo illud (Joan. ii, 19). Sequitur : in
    timore tuo. Ut cordis compunctionem declararent, li-
    moris insuit mentionem : quia tunc fides solida est,
    quando amori casto formido Divinitatis adhibetur.
    Vers. 9. Dedux me, Domine, in justitia tua : propter
    inimicos meos dirige in conspectu tuo viam meam.
    Postquam orationem suam dixit maturinis tempori-
    bus audiendam, peccatorum quoque commemoranis
    exitabiliem repulsam, hinc secundum ingreditur
    sectionem, postulius Dominum ut jam ad aeternal
    gaudia deducatur, quia hic diversis fatigabatur an-
    gustiis. At enim : in tua justitia, id est, dum confis-
    tenibus parcis, seque poenitendo damnantes, aequi-
    sima potentia tuae pietatis absolvis. Nam qui abjicit
    rebelles, justum est ut velit recipere supplicantes.
    Propter inimicos meos, id est propter hae: eticos et
    paganos. Unus enim praxo dogmate contrarius, al-
    ter non credendo semper adversus est. Propter quos
    in Domini justitia se petit esse dirigendam, quia
    praedicationibus ejus non credit adversis. Dirige
    in conspectu tuo viam meam, id est, viam meam
    perduc ad tuae serenitatis aspectum. Nun enim no-
    stra facultae ad eum pervenire possumus, qui tor-
    tuosis semper semitis ambulamus.
    Vers. 10. Quoniam non est in oreum veriitas, cor
    eorum vanum est. Cum superius petierit ad aspectum
    Domini, per ejus justitiam se educi, qui partem il-
    lam beatiorum ejus munere possit adipisci, nunc
    humanas cognoscitur increpare fallacias, ut ostendat
    obstinationes pertinacium haereticorum non posse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: coluna esquerda bbox 40,90-490,950; coluna direita bbox 510,90-960,950. Algumas abreviações e sinais de corte preservados conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>