7"

EXPOSITIO IN PSALTEIMUM. PSAL. Vil.

13

mus, quando medicus ad infirmos ingreditur ; quod in À talibus. majore gloria triumphat Dominus Christus.

adventu Domini revera constat impletum.

Ners. 7. Minuisti [ed., Minorasti] eum paulo
minus ab angelis? gloria et honore coronusti eum.
Hine jam Domini Silvatoris humnilias narratur et
gloria. Minoratus est enim non necessitate ministra-
toria, sed pictstis 8u28 spontan a voluntate, sicut
Apostolus. ait : Semetipsum exinanivit formam servi

accip ens (Philip. n, 7). Sequitur : Paulo. minus ab:

&»gelis; quia crucem pro omnium salute suscepit.
Ex ea siquidem parte Creator angelorum | minor
fictus est ange'is. Beue autem dixit : Paulo minus,
quia etsi mortale corpue »asumpsit, tamen peccata
non habuit. Gloria vero e! honore coronatus est, cum
post resurrectionem nimis mirabilem, totins mundi
credulitatem Deus, in eo quod liomo est factus, exal-
tatus ac. epit. Corona enim orbis circulo compete:
ter aptatur, quoniam ad ejus similituineni universa
snundi extremitas formata est.

Vers. 8. Et consituisti eum. super opera manuum
tuarum, Omnia subjecisti s«b pedibus ejus. Superius
de gloria ejus et honore narratum est : uunc ponitur
€i potestas, ut agnoscatur Christi Dom'ni majestatis
perfcetissima plenitudo. Diveudo eaim, Super opera
RBaRHUm (uarum , omnis il'i crestura. subjecta mon-
stratur ; quia sicut a Domini opcre nihil est exce-
pun, ia Bec a potesiate Christi aliquid proba'ur
esse divi-um, quippe qui  judicaturus est mundum,
D:cendo enim omnia, nec terrena videtur excepisse
mec supera; sicut de hoc loco testitur. Apostolus

Pectora enim sunt, dum in. camporum libertate, id
est in mundi istius voluptate pascuntur ; oves. suut,
€um jam intra septa. Doinini clauduntur.

Vers. 10. Volucres cli et. pisces maris, qui perain-
bulant semitas maris. Volueres celi superbi sunt ho-
mines, qui inflati vento jaclantie, quasi per inane
seris efferuntur, et linnilia. despiciunt, cum altius
elevantur. Volucres enim a. volatu crebro dictze sunt.
Pisces vero maris philosophos fortasse "significant ,
qui huj:s mundi naturam erratica. curiositate per-
tractant. Nam sicut illi posita fronte i'iuera sibi
reserant pelagi inundatione confusa, ita et isti capite
demisso venas rerum ratione humana, assiduo labo-
re perquirunt. Sed cum sint pisces et fluminum, non

B vaest quod hie posuit, maris, propter eos qui sibi
videntur esse sapientes. Verum isti tales, eorumque
similes Domini pedibus feliciter suhbjeiuntur, quaudo
"d Christiane venerint. religionis affectum, Nam
licet illi omuia jure domivationis inclinata sint,
iilos tamen djcimus proprie subjectos, qui ad ejes
onus leve et jugum suave pervenire meruerunt.

Vers. 11. Domine, Dominus noster, quam admirabile
est nomen tuum in universa terra! Postquam incarna-
tionem Doinini Christi, et resurrectionis gloriam
sancta Ecclesia l:zeta cantavit, illum versum de lau.le
Domini repetit quem dizit in capite. Congrue siqui -
dem principium ipsi deputatur et fnis, qui de se
dixit : Ego sum alpha et omega (Apoc, 1, 8),idet
initium et finis. Sed quoniam divina verba fecunda

eclesti. espositor : [n eo enim ín quo ei omnia subje. C sunt, alia nobis sacramenta progenerant. Significant

cit, mihl dimisit non subjecium ei ( Hebr. 1, 8). Nam
et alio loco 86 dicit : Adorate eum, omnes angeli ejus
(Psal. xcvi, t). Addidit : sub pedibus. ejus, ul omnis
€reatura merito ipsum colere atque adorare videatur
awctorem. Et respice oninia suis locis fuisse ser-
vala. Quem prius propter humilitatein carnis paulo
saines ab angelis dixerat esse minoratum ; post
ascensionem dicit pedibus ejus omniá fuisse subje-
ela, ot isia. distinctio, et dubietatem titubantibus
auferat , et gloriam sanctse incirnationis ostendat,
Yers. 9. Oves et boves, insuper el pecora campi. In
boc et alio versu qui sequitur, argum ntum est quod
dieitur per enumerationem. Verum harc et alia no-
fin3, qum sequantur, allegerice d:cta debemus

enim et illos quorum vita divinis muneribus et reli-
giosis auspiciis inchoata , in Domini credulitate per«
inansit. Unde mente condendum est hunc esse cx
his primum psalmum qui $e repetitione versuum
sacramentali iteratione congeminant; quod et de
aliis loco suo competenter edicemus.

Conclusio psalmi.

De duabus naturis Domini Christi, et. secundus
psalmus, et iste locuti sunt : quamvis et alii subse-
quautur : id est, vigesimus , sepruagesimus primus,
octogesimus primus, centesiinus primus, centesimus
honus, et cen:esimus tricesimus octavus; ut obscu-
rum iler hujus saculi gradientes, quasi plurimis

accipere, &e post rativnales creaturas incompetenter D lampadibus incensis, in h:rreticas cautes minime va-

pecora vel jutnenta posuisse videatur. Oves electam
populum sigaificant Christianum, sicut in Evangelio
Domious Petro dicii apostolo : Pasce oves meas (Joan.
$31, 18). Qui ideo campsrautur ovibus, queniam se,
przstaote Domino , innoxia conversatione moderan-
ter; deinde quia mundi eszuvias sine aliquo sensu
deloris amitiunt, Nam "sicut. osís tondentem se non
imerepot, ita nec justos cupiditatem se exapoliantis
accnsat, Boses autem przdicatores designant , qui
hemana pectora mandatis ccelestibus exarantes, vir-
Wilum messem germinare fec.runt. Nee vacat quod
dici, insuper, quia. non solum illi saneti subjecti
sent, scd etiam peccat.res. Sape enim de conversis

leamus incidere. Quapropter tanti beneficii cognosca-
mus auctorem. Unus est enim Dom nus Christus,
genitus ex Patre sine tempore, natus ex matre eub
tempore, Prius mundum creavit ex nihilo, post iu-
genti liberavit exitio. Talis est e»im D i et ominis
facta connexio, ut utrumque integrum, utrumque
permaneat sine aliqua confusione distinctum. Neque
enim aul divinitas inpassibilis mutari potuit, aut
humanitas aliud, nisi ut meliora:a semper maneret,
accepit. Sic enim verus stque omnipotens mediator
effectus e-t, ut qui in forma Dei Patri erat aequalis,
fleret et nobis earnis assumptione consimilis. In se
euim permanere fecit juneta, quie voluit esse paci

Digitized by Google
