8t EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. IX. 8a
maam 2 sedes super thronum qui. judica: equitatem. A festatione convictos, quorum peelora diabolus in hoc

Cum duo ex diversa parte. confligunt, necesse est
vnum offendere, cum alierum contigerit obtinere.
Probsta ergo propbet:s causa, odium fuisse constat
adversi : quia non poterat persecutor placere, cum
deereverit Dominus eum qui impie premebatur eri-
pere. Sed eum dicit, judicium meum et causam meam,
prosperam sibi testatur foisse sententiam, Sic et
navigantes suum ventam dicunt, quando illis eventus
prosperitatis arriserit. Sedes super thronum : Domino
dieitur Cristo, qui nune sedet ad dexteram Paris,
wnde venturus est judicare vivos et mortuos, Scdes
autem, prophet virtute, prxsens dictum est pro
futuro. Nam sessionem istam ad incarnationem Do-
mini periünere manifestum es!, qux» adhuc illo tem-

sieculo, tanquam suz civitatis muenia, possidebat.
Periit autem memeria eorum cum senilu. Cum. sonitu
vero, cum clamore maximo dicit; quod fleri solet
quando res prosper: gravissimo (ine clauduntur, ut
nec potestas eorum videatur remanere, nec nomen.
Intuere quemadenodum in pulcherrima comparatione
permansit, ut civitates quas destrucias dixerat, eas
Cum sonitu Lestaretur eversos.

Vers. 7. Et Dominus in arteruum permanet, Paravit
in judicio sedem suam. Decora. nimis aptaque diver-
sitas. Quia dixerat impios perire, dicit nunc in eter»
num Dominum permanere ; quod audire nolunt qni
Creat; ri &uo pravis usibus restiterunt. Sed confu-
gi/nt ad Dominum misericordem, ne patiantur di-

pore non videbatur effecta. Thronum significat tribu- p strictum judicem. Paravit, hoc est Deus homo; «t

nal futuri judicii, in quo Dominus Christus majestatis
sue bonorabili potestate sessurus est. Judicas equi-
tatem. Et hic teupus przsens pro futuro dixit. Judi-
catur:s est enim aequitatem, cum ad disceplandum
post finem mundi reluxerit, Qux figura dieitur idea,
eum speciem rei futurz velut oculis offerentes, mo-
tnm animi concitamus, lloc etiam in subsequentibus
latius explicabitur.

Vers. 5. lncrepasti gentes, et periit impiws : nomen
eorum deles:i in. eternum et in seculum seculi. Hinc
jam sacratissimus Domini secundus adventus expo
nitur, quaudo increpabuntur gentes increduly, et
diabolus eum machinationibus suis peribit in eter-
"um. Tunc enim non remanebil ejus tempestuosa
petsersitas, quando erunt omnia, Domino pr:estante,
tranquila. Nam quis ul;erius in regno Domini aut
diabolum nominet, aut ejus sequac s, cum Domin:-
csm civitatem nec adversitas coneutiat, nec ullus
bostis invadat? Quid sit quoque diernum. decenter
expositum est, seculum seculi, Seculum füturum
D.-mini significat regnum, quod nulla 98 atate,
nullo tempore finietur. Et ne possit aliqua pernix-
tione confundi, dietum est, seculi, id est hujus quo
hune utimur sub:equium. Istud enim sibi redeundo
euccedit, et temporibus exemptis, annuis revoluiio-
vibus iteratur; illud autem non ad initium redit, sed
sine aliqua mutitione jugiter perseverat, Quapropter
desinant hazretici dicere, aliquando diabolum cum
scquacibus suis ad gratiam posse revocari, quando
sic evidenter sudiunt eos in cernum, et in saeculum
Vrculi ese damnandos, ut nec nominis eorum possit
remanere vestigium.

Vers. 6. Inimici defecerunt framem in finem, et ci-
vitates destruzisti. Periit memoria eorum cum sonitu.
]nimici, genitwus casus est, id est. diaboli, cujus
[rameas defecisse testatur. Framea enim Hebraicus
sermo et significans gladium quo hostis ille baccha-
tur. Quod autem dixit, in finem, consummotio &eculi
d3tur intelligi : quando virtus diaboli omuipotenti
illo gladio probatur interimi, de qno dixit in sepli-
to pessimo : Nisi cenvertamini, gladium suum vibra-
bá (Psol. vut, 15), etc. Civitutes aute dicit destru-
«ias, pcpnlos in'ideles utima Domini C^r.sti msni-

qui hic in humilitate judicatus est, ibi in majestate
su3 judicaturus adveniat. llec sunt qua titulus di-
1it, o. culta filii : quia ineffabile donum est, ut humi-
liatam hominis nsturam atque demersam destera
sux polen:iz ad coelestia regna levaverit.

Vers. 8. Et ipse judicabit orbem ierra in equiiate,
jud/cabit populos eum justitia. 1pse utique Dominus
Christus, qui hie patiendo injust;tiam, ibi impiis ve-
raciter dicitur demonstrare justitiam, Orbem terre,
sanctos viros debemus accipere, qui de universali
Ecclesia, quasi de co:on:x circulo congregantur. [sii
in vquitate judicandi sunt, quibus propter fldei et
"humilitatis suze bonum misericordia copiosa prxrsta-
bitur, qui audituri sunt : Venite, brnedicti Patris mei
(Math. xxv, $:), ete. Unde Sedebunt super. sedes
duodecim. judicantes duodecim. tribus. Isracl. (Math.
X1, 28). Populi autem debent accipi peccatores, qui
operibus diabolicis non videntur exu i, Isti cum ju-
stitia judicandi sunt, qui pro factorum suorum :ce-
lere damnabuntur, quibus dicenduin est : Jte in ignem
clernum. (Math, xxv, 41). Sic duobus nominibus
vquitatis et justitie, qualitatem illam judicii wira-
bili brevitate descripsit.

Vers, 9. Ei factus est Dominus refugiwn pauperum,
adjutor in opportunitatibus in. tribulatione. Copiosa
spes pauperum ct magna cogitatio gaudiorum, ipsum
refwgium babere quem judicem. Audivimus paupe-
rem, »éd non omnem putemus inopem. Pauper illa
Dei est, qui terrena eupiditale vacuatus, ecesti de-
siderat largitate ditescere, Kt ne imbecillitate sua
pavescerent. corda. fidelium, sequitur magni auxilii
firma promissio : Adjutor in- opportunitatibus : quia
iilud est adjutorisun dulciesimum, quod in necessiiate
prestatur. ipsamque iterum opportanitatem evideo-
tcr expressit, dicens : In tribulatione, quaudo animus
alflicitorum ad compunctionis studium avidius inci-
tatur, sicut. in- alio psalmo dicturus est ; /nvoea me
in die tribulationis tum, et eripiam te, et. glorificabis
me (Psal. xvix, 15).

Vers. 10. Et sperent in (e omnes qui noverunt nomen
tuum : quoniam non derelinguis querentes te, Domine.
Sperent. in te : &on. saeculi blandimenta. respiciant,
e4 in lua promi sione conflJant. Qui ncrerunt nomen

Digitized by Google
