<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ret: Quare vanitaluem ditigijs qua peritis? Diligere A
    enim debeamus proficua, non coxia; quae potius ex-
    serare convenit, per quae nos poena perpetue dam-
    nationis affigat. Quaritis mendacium, quod utique
    non appetere, sed re fugere deberelis. Istud au tem
    mendacium idola significat, quae tale nomen merito
    susceperunt, quia contra dignitatem ueritatis erecta
    sunt.
    
    Vers. 3. Scitoie quoniam magnificanti + Dominus
    sanctum suum; Dominus exaudiet ne: cum clamoreo
    ad eum. Permanet in increpatione salutari, ut ad
    verae religionis affectum, corda dementium explosâ
    pravitate converant : pronunciants illis ueritatis arca-
    num, ut incarnationen sanctam venerabiliter susci-
    pere non recusent. Sanctum suum, dicit Dominum
    Christum; sicut et alibi de seipsa Veritas profitetur :
    Custodi animam meam, quoniam sanctus sum (Psal.
    LXXV, 2). Adjecit : Dominus exaudiet me cum cla-
    mauero ad eum. Merito se exaudiri confidebat, que-
    niam Dominum sanctum magnificandum populis
    predicabat. Cum clamavero, dicit, id est cum bonis
    operibus diuinitati supplicauero. Ipse enim clamor
    est qui tactus ad Deum peruenit, et exaudiri facit
    eos qui bonis operibus constanter insistiunt.
    
    Vers. 4. Irascimini, et nolite peccare; qre dicitis
    in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungni-
    mini. Hoc bene trahitur ad Iudaeos, ut si eos irasci
    contigerit, saltem se ab illicitis ausibus abstinerent;
    quod tamen et generaliter competenter accipimus.
    Venialis est enim ira quae ad effectum indignationis
    sue non peruenit; sicut scriptum est : Melior est qui
    retrahit iram, quam qui captiu civitatem (Prov. xvi, 32).
    Et ideo praeceptum curationis adhibetur, ut, si jam
    irasciouer, non inconsulta lemerialis peccemus. Mo-
    tum siquidem animi fervidum propter humanam
    fragilitatem in potestale habere non possumus : suf-
    fragante tamen Dei gratia, ratione disciplinabili
    coginemus. E ideo beatus Propheta, quod est qui-
    dem consuetudin is permisit, quod vero culpae pro-
    hibuit. Nam si irascarum, nec Domini considera-
    tione refrenemur, sed a voto nostro impediamur
    aliquo necessitatis objectu, tunc utique constat nos
    laeti crimen portare, etia nisi non possimus quae
    voleubamus efficere. Sive, ut quibusdam placet, pre-
    teritis peccatis irasci debeamus, ut prae seum ne-
    quitam possimus effugere; delicta enim recentia
    declinare non possumus, nisi vetusta laudabili exse-
    crazione damneemus. Quid est enim aliud perti-
    nere, nisi irasci sibi, ut honerat quod fecit, et cru-
    ciatus a se exigat, ne iudex potius iratus affligat?
    Addidit : Qu e dicitis in cordibus vestris, et in cubi-
    libus vestris compungimini, ostendens Domiuum se-
    cretas hominum cogitationes agnoscere; ait enim :
    Quae dicitis in corde, uilique quod non potuis audiri;
    et ideo creditis occultiun, quia non est verbi affa-
    tionee uulgatum. Sequitur : In cubilibus uestris com-
    paugimini. Ferarium domicilium proprie cubile dicit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tur a cubiculo. Ferocium ergo cogitationes jure dicit
    cubilia, quamuis hoc intendam et in bona, abnseve
    legator assumptum; ut est illud de sanctis. Leta
    suntur in 23 cubilibus suis (Psal. cxlii, 5). Com-
    pungiimini, siquisical, pœnitentiam agite; nam con-
    punctione quandam animarum fit optata conversio :
    ac si diceret, deserte pravas cogitationes vestras
    antequam scelera perpeterentis. Sequitur quoque dia-
    psalmatis silentium : ubi merito divisionem posi-
    mus, quoniam res aliter a cognoscitur in h'ari. De
    po.ito enim veteri homine, nos ipsi nos in novum
    sacrificium salutariter jubemur offerre.
    
    Vers. 5. Sacrificate sacrificium justitiae, et ;pe:ate
    in Domino. Quoniam superius clementissima mater
    admonuit ab antiquis supersti tiosis discedendurn,
    B in secunda positione docet, ut renati homines non
    vicimlis pecorum studeant, sed scipso: Deo sacrili-
    cium conlentur offerre: quia non est tale Domino ju-
    mentorum victimam dare, quale hominum devotum
    pectus offerre. Nam si ipse pro nobis immolauus est
    Christus, quanto magis convenit sacrificium et nos-
    tempsons offerre, ut possimus Regis nostri imita-
    tione gaudere! Dixit enim : Sacrificate; et Ue intel-
    ligeres pecudes, subjunxit : Sacrificium justitiae, id
    est, rectc vivite, et corda vestra diuinatati munda
    semper offerte. Addidit quoque : Et sperate in Do-
    mino, ut vitam bonam spes felicior subsequatur. Non
    enim hic plene recipere possumus, eliamsi bonos
    actus diuinis consecrctibus offeramus; sed sperare
    docemur in Domino, ut in futuro promissa salutaris
    C consequamur. Sed s, es i.ta non decipit, voluntas
    talis non pervenit ad reatum, sicut dicit Apostolius :
    Spes eulem non confundit : quia charitas Dei diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
    est nobis (Rom. v, 5).
    
    Vers. 6. Multi dicunt, Quis ostendit nobis bona?
    Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine.
    Certamine quodam facio partium, corda fidelium
    salutariier construuntur. Dicunt enim multi adhuc
    carnaltier sapientes, quod nec pauci dicere debuis-
    sent : Quis ostendit nobis bona? Illa scilicet que pra-
    dicat semper Ecclesia, resurrectionem esse ventu-
    ram, in qua justi omnes aeternai praemia consequentur.
    Hoc imputative legendum est, quasi dicant : pro-
    militur nobis quod penitus non uidemus; desidera-
    mus quae hic consequiri non valemus. Is'is respon-
    dennda indicatur beneficium, quod etiam in praesenti
    saccto possidemus. Signatum est super nos lumen
    vultus tui, Domine. Quia sicut nummus imperatoris
    portat imaginem, ita et fidelibus signa caelestis Prin-
    cipis imprimuntur : hoc numinime diabolus multi-
    formis expellitur, et fraudulenta machinatione non
    prseualet superare tentatum, quem habuit primi ho-
    minis sus:ione captum. Crux est enim humilitum
    iniuita utilio, superborum dejectio, victoria Christi,
    perditio diaboli, infernorum destructio, coelestium
    confirmatio, mors infidelium, vita iustorum. De quo
    loco Joannes Constantinopolitanus civilatis antistes,
    
    1 Hss. Aud., Bcc., Fiec. et edlt., quoniam mirificanti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e possíveis erros tipográficos. BBOX são estimadas em escala 0-1000. Duas colunas transcritas: esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem mantidas tal quais.</notas>
</pagina>