135

M. AURELIL CASSIODOLI d

hoc mobis snper omnia cognoseitur esse collatum , A ut libros divinos co»peratione s:nclte Trinila is per-

quod Deus dignatus est homo fleri, et crucem pro
omnium salute sustinuit, Ista ergo magnificentia super
ctelos omnesque creaturas elevata cst : quando Doni-
tius Christus resurgens a mortuis, sedet ad dexteram
Paris, sicut et alius psalinus dicit ; Éxaltare super
ealos , Deus, et super omnem terram gloria tua ( Psal.
cvi, 6).

Vers. 5. Fx ore infantium. et lactentium. perfecisti
la dem. Mec. prophetia in Evangelio, ore Domini
decetur exposiia; emm à. Judzis. proliibereutur in-
fames ne laudes Domi.i personarent, putantibus
aliquid puecilter fieri, quod a tali ztate videbator
assumi. Tunc ille respondit : Num legis'is, ex ore in-
fautrim et lacientium perfecisti laudem (Math. x1, 16) ?
Sel ne illos lactentes intelligas , qui adbuc materno
ubere nutriuntur, ut laudes Domini miuime cantare
perussent, etiam provectos zxtote. nionet. apostolus
Peirus diceus : Tanquam modo geniti i»fantes, rctio-
nabile, 95 et sine dolo lac concupiscite, ut in eo cre-
acatis in solutem (1. Petr. n, 9), Unde infantes et
Jactentes. illi intelligendi sunt, qui propter rudimenta
et infantiam fidei escam non capiunt f rtiorem, sed
dactrina teneriori. nutriuntur. Ut i te sit sen us:
ron solum a perfectis, qui te emnino inte'ligunt, es
laudabilis, sed etiam ab iicipientium et parvu'orum
ore przedicaris.

Vers. 4. Propter inimicos tuos : ut. destruas. iai-
anlcum et. def. norem, Propter inimicos, paganos de-
s'gnat et. blasphemos, ne dicerent sacrilegi, ideo
docti laudant Deum, quia librorum meditationibus
imhuuntur. Professus est et infantes pra dicare, qui
venire ad Dominum fidei novitate coeperunt; ut hiec
sapientia divinitus magis tradita, quatn humano la.
bore videatur esse collecta. Juimicum vero et «efen-
sorem , Judeum perfidum speci.liter dicit, qui dum

Deum Patrem se putat. defeudere, Filio existit iui

micus, lta. factum. est ut. Dei quasi. defensor aper-
tissimus, Deo probaretur adversus ; quia Patrem n n
veneratur, nisi qui honorat e! Filium; sicut ipse in
Evangelio dicit : Qui non honorificat Filium, non ho-
norificat Patrem, q«i misit eum (Joan. v, 25). Hoc et
ad omnes h:eretieos competenter optatur, qui dum
$e putant Seripturas mala iuterpretitione defeu-
dere, i.imico animo sanctis probautur dogmatibus
obviare.

Vers. 5. Quoniam videbo eclos opera digitorum tuo-
rim ; (unam. et stelíos, quas tu fundasti, Merito. istud
de futuro gloriosa dioit Ecclesia, quxe ante adventum
Domini erst adhue in patriarchis et in sanctis liomi-
nibus constituta. Ait enim, Videbo colos, id est li-
bros evangelicos, qui eoi merito dicuntur, quo-
niun continent Dominum Salvatorem, qui dixit :
Colum mihi sedes est; terra autem scabellum. pedum
meorum (Isai. xv, 19). Sed quisint isti. celi, breviter
definivit opera digitorum tuorum ; nam cua legatur
in Exodo (Cap. x1xi, 18), digito Domini legem fuisse
conscriptam, quem multi Spiritum sanctum acci-
pere volverunt, liic ideo positam cestimo, digitorum,

' fectos evidenter ostenderet; sicul et alibi legitur :
Appendi: tribus digitis molem terre (Isai. xu, 12). Quod
simili sacramento recipiendum est. Digitus enim Dei
dicitur divin: operationis effectus, quod potest Pairi
et Filio, et Spiritui sáncto, id est uni Dco aptissime
convenire, Sequitur : Lunam et stellas quas tu. fun-
dasti. Argmenta. et imminultiones suas, quas patitur
lona, se visuram dicit Ecclesia : ut modo crescat
fide multorum, modo martyrum fine aliquibus immi-
nuta videatur. Qua similitudines propter opinionea
hominum frequenter dantur. Ecclesie. Caeterum illa
afflictiouibus crescit, et contritionibus semper auge-
tr. Luna enim multis rebus a se discrepantibus
comparatur : modo omni Ecclesie, ut est illud : Do-

B nec. extollatur luna ( Psal. 1xxi, 7); modo membro

ejus lucidissimo, ut est hic ; modo stulto, ut ait Sa-
lomon: Stultus ut [una mutatur. (Eccle. xxvi, 13).
Su! junxit quoque stellas, justos homines et religio-
sos, de quibus scriptum est : Sicut. stella ab stella
differt in. claritate, ita el resurrectio mor uorum (d Cor.
xv, M, 42). Addidit : quas tu fundasti, ut cognosce-
remus omnia in predestinationis ejus fundata jud:-
cio. Sive hoc ad deitatem Verbi pe tinet. expriuea-
dam, ut in illa conditione rerum omnia fecísse
erederetir. In liis enim tribus videlur universa com-
plexus, sicut est illud : Jn. principio fecit Deus ca
lum et terram (Gen. 1, 1). Ubi cum duas res posuerit,
cuscta complexus est, mirabili ordiue praedicanda
disponens; ut, quia erat post de sanc'a incarnatione

(, lecuturus, prius ejus deita:em el omnipotentiam

ostendere debuisset.

Vers. 6. Quid est homo quod. memor es ejus , aut
filius hominis quoniam visitas eum ? Venit ad ivgres-
sum secundum, ubi uno versu per duas iuterroga-
ti^nes et responsione liomo et «x guus et. potenti--
sium- [cd , potis imus] approbatur. Quz figura dicitur
peusis, laine autem percunctatio : ubi et interroga-
tio fit, et responsio parata subsequitur; quam jam
el in quarto psalmo posuimus. Quid est liomo? Cum
despectu pronuntiandum est, id est, fragilis ek cadu-
cus, Adi sequax , qui in. veteri. peecato permixtus,
&0cia pravitate con lusus est. Hujus memor est Do-
minus, quando ei peccata dimittit et. misericordie
suz dona largitu , sicut in alio psa:mo dicturus est;
Filii autem. hominum in protectione alarum. tuarum
sperab «nt; incbr.abuntur ab. ubertate domus. tue, el

: torrente voluptatis iw. potabis eos (Psal. xxxv, 8).
lloc est ergo esse memorem, conferre delinquenti-
bus tante gratie sospitatem. Aut filius hominis, quo-
niam visitas es. lac jam voce surgendum est, quia
Do:vinum signifleat Salvatorem, qui non ut caeteri
mortales ex duobus hominibas natus est, sed ex Spi-
ritu ssncto, et beate Mariz semper virginis utero
tanqu»m sponsus de gloriose thalamo processit. Et
con-idera quia superius dixit : Memor es; subje it
autem : Visitas. Memor [uit cum patrisrehis de eoado
misertus est; vistiavil, cum Verbum caro factum est,
el habitavit in. nobis (Joan, 1, 14), Nam visitare dic.

Digitized by Google
