91 ,

M. AUREL!I CASSICDORI

siantialibus cseteris segregata. Secunda sectione idem A — Vers. 4. Si reddidi retribuentibus mihi mala, deci-

propheta rogat, ut resurrectionis ejus gloria mani-
festita subveniat. Tertia ipsum introducit loquentem
ver id quod factus est humilis; ut secundum justi-
tiam suam veritatemque judicetur : malos u'tione
deterrens, bonis gratuita premia compromittens,
ja quarta parte iterum. propheta reloquitur, com»
monens Jud:eos, ut. metu futuri judicii a proposita
iniquitate discedant: ne possint sustinere meritas
ultiones. Hoc nune convenit sollicita mente per-
uiri, ut virtutem psalmi divino munere introspicere
wereamur.
' Expositio psalmi.
Vers. 4. Domine Deus meus, in te speravi, libera
me ab omn bus persequentibus ue et eripe me. Quamvis
propheta, Abessalom filii sui causa videatur esse
proposita , de universis tamen inimicis se supplicat
debere liberari, ab spiritualibus maxime nequitiis,
quas convenit studiosissime precaveri : quia carna-
les hostes corpus impetunt, spirituiles vero animas
necare contendunt. Libera a peccato, eripe a dia-
bolo. Ab ipsius enim potestate tollimür, quando
misericordia Domini delictorum sordibus ezpiamaur.
Sed cur debeat a persequentibus erwi, praemissa
ratione demonstrat; quomiam se in ipso spera-sse
xonfirmat.

Vers. 2. Nequando rapiat ut. leo. animam. mean,
dum non est qui redimat, neque qui snlywm. facial,
Leoni confertur diabolus, leoni frequenter compara-

n

iur et Christus : ille quod ad interitum rapiat, iste C

quod eripiat ad salutem. Pulehre vero propria verba
suis auctoribus dedit : Dominum rogat ut eripiat, ne
leo rapiat. Saljanzit : Dum non est qui redimat, ne-
que qui saltum. faciat ; id e-t, eum tu a sub:eniendo
cessaveris , illo euim tempore praevalet diabolus ra-
. pere, cum mol;is peccatis posiris obs'antibus Creator
distulorit subvenire. Ipse enim fideles redimit, qui
suum Filium pro laomano geuere iuxstmabile pre-
tium dedit. Nec ab alio polest salus venire, nisi a
galutis-auctore, Sic Dominum Chrismm per hxc re-
lucentia verba declaravit,

Vers. 3.. Domine Deus meus, si feci istnd, si. est
iniquitas in manibus meis. Hic quidem dicit : Si feci
istud : sed iuferius quid sit, istnd, exponit cum ait :

Si est iniquitas in mgaibus meis. Quz figura dicitur D

epexegesis, id e»t explanat;o dicti superioris. Sel
lioc non debet generaliter intelligi : qnia non est in
homine aliquam iuiquitatem in suis manibus non
habere. Sed istud ad persecutionem Abessalom di-
citur filii, a quo propheta injus'o videbatar affligi.
Nam quemadmodum vel inimicum tractaverit, lte-
gum textus ostendit (1/1 Reg. xvus, 5); ut tempore
quo contra eum exercitum destinabat, ducibus suis
praceperit ut maxime Abessalom saluti prospicere
debuissent ; quem etiam mortuum gravissimo dolore
delevit, Merito ergo dieit iniquitatem in liac causa
duntexet in suis manibus non fuisse, cum sibi cum
etiam superstitem relinquere voluisset.

dam merito ab inimicis meis inanis. Secundum caput
est autefat;e patientie : quia de persequentibus se
noluit vindicare, Nam et Saulem summa pietate
wactavit, u& traditum sibi sepius in mortem, ille
remiserit ad salutem. Quod idem lectio antefata te-
statur. ltetribuebant enim Saul atque Abessalom mg«
lim, qui ab ipso prius acceperant. pietatis officium.
Nemo euim retribuit , nisi qui aliquid ante percepit.
Sed iste vir Deo plenus, et patienjize virtute firmis-
simus, perfectae benevolentiz se conditione constrin-
git, ut si malum pro malo reddidit, decidat ab inimicis
suis inanis; id est, fructu mansuetudinis magn:ze va-
£uatus ; nec de hoc certamine referat, quod Dominus
jili applicet ad coronam. Quze si altius intendas, do-
minice passionis declarantur indieia, cum perlidus
Jud:eus mala retribuit, quamvis ineffabilia bona a suo
jugiter auctore perceporit.

Vers. 5. Persequatur. inimicus. qnimam meam, et
coniprehendat eam, el. conculeet in terra vitam mean ,
et gloriam meam in pulvc ei deducat. Inimicum dias
bolum dicit, qui animas quas compreliendit conterit,
Sup^rior enim factus dat interitum, noa salutem. Sic
enim de animabus elficit, quae crudelissimus vincit.
ut actus earum terrena faciat contagione maculari.
Quapropter congruus est positus ordo verborum :
prius enim fuit ut compreheuderet, postea ut con-
culcaret, Et gloriam meam in pulverem deducat ; id
ect suscepti hominis honorem, qui ad imaginem et
similitndinem Dei constat elfectus.. Deducat in i'lum
pulve-em quem projicit ventus a faeie terra. lta dum
sibi conditionem ponit, reccantium ruinam mirabili
narratione descripsit. Ilis igitur superioribus t.ibug
versibus esplauatis, d;cendum nobis est queniadmo-
dum in eis hypothétici syllogismi secundus modus
Spp»reat, qui boc modo fieri posse dignoscitur.
lypotheticus autem, id est couditionalis syllogismus
est, qui ex conditionali, aul conditionalibus propo-
S.tionibus accipiens assumptienem, colligit conclu-
sionem. Cujus propositio talis est, quan:um ad istam
pertinet dictionem : Domine Deus meu:, si feci istud ;
si cst iniquitas in manibus meis; si reddidi retri-
buentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis
meis inanis : persequatur inimicus animam meam,
et compreliendat eaim, et coneulcet in terra vitam
meam, et gloriam mcam in pulverem deducat. istius
autem propositionis secundum regulas dialecticorum
reciprocatio talis est: si non decidam merito ab
inimicis meis inanis; si non persequatur inimicus
animam neam, et comprehendat eam; si non eon-
culcet in terra vitam meam; si non gloriam meam
io pulverem deducat; Domine Deus meus, non feci
istud; non est iniquitas in manibus meis; non red-
didi retribuentibus mihi mala. Cujus reciprocatiqvis
fit talis assumptio : attamen non decidam merito ab
inimicis meis inanis; a:tamen non perse juetur ini-
nicus animam mcam, 34 e! comprehendet eam;
non conculcalit in terra vitam meam; non gloriam
meam in pulverem deducet. Ilanc vero a:sumptio-

Digitized by Google
