<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    95
    M. AURELII CASSIODORI
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Vers. 7. Dominus interrogat iustum et impium; qui
    autem diligit iniquitatem, odit animam suam. Non
    est improborum derogatio cogitanda, quando Domi-
    nus iustum requirit et impium, qui omnia sub veri-
    tate discernit. Quod ideo dicitur, ut hominum desi-
    deria, opiniones fatue non seducant; sed unusquis-
    que circumspectiat conscientiam suam, de qua novit
    solum Dominum ferre iudicium. Sequitur brevis et
    manifesta sententia. Quid est diligere iniquitatem?
    odisse animam suam. Sic enim se persequitur, qui
    diabolum sequitur, dum illas semitas commeare
    vult, que ad pœnarum loca fugienda perducunt.
    
    Vers. 8. Pluit super peccatores laqueos: ignis et
    sulphur et spiritus procellarum pars calicis eorum.
    Pluit, ad verba prædicantium retulit celo manantia,
    quæ pinnis imbres sunt; perfluis autem igniti la-
    quei. Illi enim bene intelligendo, inde fructificant;
    isti male tractando animas suas nocte perversitatis
    et angu: Igiis est quando eous flammea cura con-
    sumsit; sulphur, quia cogitations eorum detestabili
    sentore suodscunt; spiritus procellarum, dum se tu-
    multuosa mente confundunt; pars calicis eorum, id
    est mensura qua polluïis actibus ebriantur. Calix
    autem et in bono dicitur, ut est: Calix tuus inebrians
    quam præclarus est (Psal. xxii, 5)! Calix enim men-
    sura est qua potantur animæ. Calix autem dictus, eò
    quod assidue calidam solet suscipere potionem.
    Macrobius quoque Theodosious in quodam opere suo
    gentem dicit Cilicronorum fuisse juxta Heracleam
    constitutum, composito nomen ἄπὸ τοῦ χαλκὸς, quod
    poculi genus una littera immutata calicem dixit. C
    Unde hoc nomen memoriae constat insitum.
    
    Vers. 9. Quoniam justus Dominus et justitia dis-
    lexit: æquitalem vid:t vultus ejus. Fit quoque de æqui-
    tate æterni Regis decora conclusio. Justum dicit Do-
    minum amare justi iam, quia nesciit alios respicere,
    nisi qui norunt custodire justitiam. Adjecit, æquita-
    tem vid:i, per æquitates ejus: illi m scilicet æquitatem quam
    lauen proprius ipse concedit. Non enim quidquam
    ex se prodi humaniuas habet, nisi quod a Domino
    bonorum omnium suscepit largitore. Vultus vero
    hîc propit iatione i Dominij significat. Nam et in alio
    psalmo legitur: Vultus autem Domini super facientes
    mala (Psal. xxxiii, 17). Sed quoniam hic dixit, æqui-
    tatem vidi:, per æquitatem gratiam ipsius fecit in-
    ielligi.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Quam bene versatis hæreticorum et retributiones
    eorum psalmus iste mirabilii breviate complexis est!
    ut quorum futuras pœnas agnoscium, ab eorum
    pravitatibus arceamur. Est enim in numero ipso et
    virtus sancta Decalogi, qui, humanas vitæ provenit
    gloriosissimus institutior. Nam sicut ille hominum
    vitia condemnabat, sic et iste sensum iniique prædi-
    tionis impugnat: tantùm a majore periculo liberans,
    quanto plus est in fide delinquere, quam carnis fra-
    gilitate peccare. Merito ergo et hic psalmus hunc
    numerum tenet, qui sensus nostros in orthodoxa
    credulitate perfecit: ima in lituri|ne confirmit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    qui A et in Evangelio (Luc. xix), bonus servus offerri
    ocdem diligit iniquitatem, odit animam suam. Non
    decem talenla laudatus est, et potestatem supra de-
    cem civitates accepit in præmium. Apostolus quon-
    quie in magnum sacramentum, Verbum Domini derem
    scripsit Ecclesiis: significans sacræ doctrinæ pleni-
    tudinem, banc complecti numeri quantitatem. Nam
    et numerus ipse in magnam virtutem laud,ngue
    collectas est; qui licet in extensum cálculum, info-
    nitumque tendatur, ipse tamen in semetipso semper
    crescenti summa revolvitur; et probe, ut cum nihil
    recipiat extraneum, magnun de se facere videatur
    augmentum. Illic etiam merito dicitur decus, quoniam
    a decore nomen accepit.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XI.
    
    In fine pro octava die psalmu David.
    
    Octava, ut in sexto psalmo jam dictum est, ad
    æternam pertinet requiem; nam octavum diem
    mundus iste non recipit, sed finito septimo semper
    redit ad primum. In istis enim diebus pluralis est
    numerus: ille autem singularis accipitur, qui nullo
    succedente mutatur. Quapropter dicenda virtus est
    psalmi, ut per ejus intentionem inscriptio tituli faci-
    lius possit intelligi. Petit itaque propheta iniquitatem
    mundi istius destrui, ut ad illam veritatem futura
    promissionis debeat perveniri. Sic illud imperturba-
    bile regnum significatur, quando ejus beatitudo in-
    desinenter expetiur. Merito 45 ergo huic psalmo
    octavus dies aptatus est, ubi sacculi istius consue-
    tudo vitiosa deæruit, et illius venire innocentia po-
    stulatnr. Cætera vero hujus tituli verba præcedun-
    tibus expositionibus prolantur esse notissima.
    
    Divisio psalmi.
    
    Prima parte propheta a mundi istius perversitate
    salvum se petit fieri, quoniam dosoli atque superbi
    potentiam Domini sceleratis obloquiumibus abnega-
    bant. Secunda promissionem Patris per omníp-ten-
    tem Filium prædicat esse faciendam: eloquia Domini
    sub brevitate collocandas, sicut prius sermones impios
    arguabat.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
    sanctus: quoniam diminutae sunt veritates a filiis homi-
    num. Studiose discutiamus hosc principium psalmi:
    quoniam magniorem schematum decore formatum est.
    Exclamant enim ad Dominum subito propheta, ut de
    ipsa formidine appareat pericul magn'tudo. Deinde
    per figuram synathroesmos, usque ad divisionem
    congregat multa, que iunuit. Quod schcina inter
    violentissimas figuras accipitur, quando plurima res
    in unum, et multa crimina colliguntur. Nam cum hoc
    sæculum respiceret animas multiformiter ingravare,
    salvum se petiit a Domino fieri, apud quem veram me-
    dicinam nonverat inveniri: sanctum dicens absesse de
    mundo, ubi tanta malorum innese cognoscitur mul-
    titudo. Híoc, quantum ad homines pertinet, dicitur;
    cæterum ille ubique præsens esse conoscitur. Et ne
    liberietur ambiguum, quod dixit, defecit sanctus, con-
    sequitur dum'nas esse ver: tales a filiis hominum. Ali-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e erros tipográficos originais. Marcações greco-latinas (p.ex. ἄπὸ τοῦ χαλκὸς) mantidas in locus. Algumas palavras com caracteres parcialmente degradados foram transcritas literalmente; onde ilegível dentro de palavra foi indicado [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>