35 M. AURELII. CASSIODORI m

CAPUT XVII.
Laus Ecclesia.

O vere sancto, 0 immaculata, o perfecta mater
Ecclesia, quz, d.vina gratia largiente, sola vivificas,
sola sanctificas, et perditum propriis culpis institu-
tione tua humanum genus inslauras : cujus pize con-
fessioni nibil addi, nibil minui potest. Per omnes quippe
psalmos, per omnia cantica, praeconia sancte Trini-
tatis interseris ; ui cujus sunt sacrata verba quie lo-
quimur, eis laus semper et dulcissima gloria reddere-
tur. Qux salum seculi hujus, et biereticorum savis-
simas procellas in arez illius Noe similitudine, que
tuam evidenter poriavit imaginem, sola inoffenso
fidei cursu sine periculo diluvii constanter enavigas ;
nec ullis erroribus aequiescis, quamvis adhuc inter
pravitates hujus sseuli gravissima necessitate ver-
seris. Quidquid enim reperitur prster vitale gremium
tuum, mortiferum constat esse naufragium.

Nam eum Sabellius detestabilis erret in Patre,
demens Arius delinquat in Filio, Manes sacrilegus
neget Spiritum sanctum, alii scelerati Veteri Testa-
mento derogent, nonnulli Novi Testamenti gratiam
non sequantur ; tu tantum devotione fideli, prz-
stante Domino, inoffense cuncta complecteris. Pa-
rem quippe docens ingenitum, Filium genitum,
Spiritum sanctum de Patre et Filio procedentem,
unum Deum, sanctam praedicans Trin.tatem, cozter-
nam sibi et cequaliter omuipotentem, Dominumque
Christum manentem in divinitate sua et carne hu-
manitatis assumptz, salva uniuscujusque proprietate
naturz, unam confiteris esse personam. Veteri Testa.
uento de Novo fidem faciens, Novum a Veteri exor-
tum esse cognoscens. Et ul breviter cuneta comple-
ctar, nescis loqui, nisi quod expedit credi. Nam quam-
vis diversis hic afficiaris angustiis, et  dolosi hostis
contrarietate quatiaris, tamen de totius muadi cir-
tulo congregata resplendens in modum pulceher-
r. me pyramidis ad :elerna regna perduceris.

Qus huic schemati non immerito compararis ,
quoniam de universis geutibus extollens verticem
pretiosum , justorum animas quasi lumen eximium
ad superna regna transmittis : meta frumentis plena
coelestibus, de diversis gentibus sanctorum beata col-
latio, serenarum mentium lampabilis cetus, insolu-
bilis constructio de vivis lapidibus fabricata, beato-
rum omnium sterna felicitas, sole lucidior, nive can-
didior, sine macula, sine ruga. De qua scriptum est
in Cantico canticorum : Que est isla que progreditur
quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol,
terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 9)? Et
paulo ante : Oculi twi columbarum absque eo quod in-
trinsecus latet : cujus dentes sicut greges tonsarum que
ascenderunt de lavacro, omnes gemells fetibus, et ste-
vilis non est inter eas. Sicul vitla coccinea labia tua
( Cant. iv, 4, 2), mater et virgo, feta et integra, ge-
nitrix et incorrupta, cujus os virtutum omnium fra-
grat odoribus : de qua sponsus dicit : Odor oris tui
sicut malorum ( Cant. vit, 8). Et post paululum : Odor
unguentorum tuorum super omnia aromata, Farus di-

A stillans labia (wa, sponsa, mel et lac sub lingua tua

( Cant. 1v, 10, 11). Que mereris denique osculari
Christum, et decus illud perenniter custodire virgi-
neum ; tibi enim dicitur : Osculetur me osculo oris
sui, quia meliora sunt ubera tua vino, fragrantia wun-
guentis optimis ( Cant. 1, 1); et cetera quae liber ille
divinus mystica predicatione complectitor. —
Quapropter factis auditoribus per quamdam isago-
gen, qua est sequentis operis introductio, index ce
lestium mysteriorum, et sacra pranuntia dictionis ,
ut opinor, suffücienter attonitis et desiderio superno
divina largitate flammatis, nunc ad solvenda qua '
promissa sunt , Christo juvante, veniamus. Presa,
Domine, cojus est omne quod expedit, ut intelligen-
ter, ut libenter, ul proficue mereamur audiri. Tuis

B enim adjutoriis omnimodis iudigemus , ut valeamus

concesso sermone aliquatenus verba tuz» majestatis
exponere. Ámen.
ORbDO DICENDORUM.

Prolegomena, id est, pricedentia antequam cos-
lestis Psalterii mella degustem, et campos illos glo-
riosissim: passionis, Domino praestante, contingam,
quxdam mihi videntur, divisis capitulis, de textu
ipsius carminis intimare, ut et legentes distinctius
debeamus edocere, et nos ordines ipsos sine aliqua
offensione curramus.

In prima itaque parte Domini carnalis vita descri-
bitur.

In secunda, natura deitatis ipsius subtiliter indi-
catur.

Tertia, multiplicatos dicit populos, qui eum nite-
bantur exstinguere.

Quarta, propheta in iisdem monitis perseverat , ut
desinant Judaei mala cogitare, vel facere : quoniam
se noverint divinis virtutibus destruendos.

In quinta Dominus Christus clamat ad Patrem , ut
ejus audiatur oratio, et in resurrectione ipsius mundo
profutura concedat.

Sexta, per totuin. psalmum verba sunt poeniten-
s, cui junguntur ejusdem modi alii sez, qui tamen
in conclusione quinquagesimi psalmi descripti suut.

In septima parte Christus humiliter quidem petit
ut ei subveniatur a Patre, sed habet fiduciam recte
conversationis, quod magis pertinet ad ejus deitatem ;
sed more humanitatis assumpta sibi postulat subve-
niri : ne diabolus animam ejus iniqua praesumptione
diripiat , et gloria ipsius in pulverem deducta dispe-
reat.

In octava, parabolis et tropicis allusionibus congre-
gas, subsequens drama deeurritur, et per allego-
ricas similitudines omnía referuntur ad Dominum
Christum. Quz schemata nos locis aptissimis red-
dentes evidentissime commonebimus, ut lectori stu-
dioso ambiguilas cuneta tollatur.

Nona, post multiplicia przconi2, quz: modo a dei-
tate, modo ab bumanitate ipsius incipiunt, mutatis
personis et titulis ponitur Alleluia , quod significat
Laudate Dominum.

Decima, sequuntur gradalcs, qui animum nostrum

Digitized by Google
