?9

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. I.

30

bic ordo dictorum, quemadinodum contra. Adam to- À dicturus est : Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus,

tws aptetur : abii; eum recessit a precepto Domini :
stetit, cum delectatus est peccato, quando acquisitu-
rum se scientiam boni et mali, deceptus arbiter cesti-
mavit; cathedram vero pestilenti sedit, cum posteris
perniciosm doctrine exemp!s dereliquit. Et nola
quam pulcbre singula verba rebus singulis dedit; id
est abiit, sictit et. sedit. Qux figura dicitur bypozeu-
xis, quando diversa verba singulis apta clausulis ap-
pouuntsr. Quapropter generalis complexio peccato-
rum merito in Domino Salvatore denegata est : sicut
ipsa Veritas in Evangelio dicit : Ecce veniel princeps
mundi hujus, et in me non inveniet quidquam ( Joan.
xiv, 30).

Vers. 2. Sed in lege Domini fuit voluntas ejus. Non

volui, et legem tuam in medio cordis mei (Psal. xxxix,
9). Sie de uno psalmo utrumque prolatam est, quo
niam et principium libri de ipso debet intelligi, et
mandata Domini seniper eum constat fuisse medita-
ium. In septuagesimo septimo quoque psalmo dicit :
Loquar propositiones ab initio (Psal. 1xxvu, 2) : sed
eum dicit, Loquar ab. ínitio, non vult personam suam
slicubi fortasse prateriri; nos tamen diversorum
Patrum auctoritatem secuti, et Ecclesis verba dedi-
mus et prophete , et justissimos quosque homines,
vel peccatores diximus loqui, quos suis locis eviden-
ier ostendimus, ut varietas [psa rerum oblect.re
possit auditum.

Die ac nocte. Hzc complexio continuum tempus

m»gna gloria fuerat declinasse vitiosa, nisi et dice- B ostendit; quod si ad litteram intendas, omnino non

rei omnino laudanda, sicut et alibi docet, Declina a
malo, ei. (ac bonum (Psal. xxzvi, 27). Lex ergo Do-
misi est in declinandis peccatis saneta pracceptio,
quam in monte Sina Moysen accepisse manifestum
€it : in. qua tota mentis intentione ille vere fuit, qui
peccata non habuit; nos enim etsi ad momentum
legis praecepta cogitamus, delicti tamen tempore vo-
lugtas nostra in lege non permanet. Voluntas enim
decenter est posita, ut constantiam continuz med:ta-
tionis ostenderet, qux dum perseveranter assumitur,
laboris uedia. nesciuntur. Sed ne ipssn voluntatem
putares otiosam, sequitur operationis effectus; quia-
saDeto proposito non sulficiebat tantum bona velle,
nisi etiam desiderium suum continuo biodub idbore

convenit, ut die ac nocte jugiter legem Domini aliquis
aut legat aut praedicet, dum reficiendi tempus corpo-
ribus detur, et capiendi somni necessitas afferatur. Sed
ille probatur legem continue meditari, qui omnia
secundum sanctitatem gereos, coelesti se in omnibus
puritate tractavit. Hoc revera ipsi capiti Domino
Christo certum est convenire, quamvis ad exemplum
saunctitotis ejus, et membris quoque videatur esse
praeceptum, sicut dicit Apostolus : Omnia quecunque
facitis in. verbo aut facto, omnia in gloria. Dei facite
(4 Cor. $, &1). Es: et-aljbi praedicata ista continuitas,
sicuj , ic. ecotegimo .cecimo Octavo psalmo legitur :
Testimonia tua. doce me, Domine, et mandata tua in

*ecrde mep egnper vzqtiirom.. Dies pagani dixerunt a

satiaret, llic potest syllogismus categoricus ibvéniri; C nurainibus suis, ;id esj.a liis, a quibus eos etiam no-

quem praetermittere non debemus, ne qui intellectus
est primus , incompetenter videatur esse preeteritus.
Cujus delnitionem partesque dicemus , ut rudibus
e»rum rerum nihi! remanere possit ambiguum. Ca-
Vegoricus itaque syllogismus est, quem dialectici
summa laude conmcelebrani : oratio, in qua positis
«q»ibosdam , alia quedam ex necessitate veniunt per
€a quae posita sunt, Iste ex duabus propoesitionibus
et conclusione formatur , sicut hic constat effectum.
Cojus prima propositio est : Bestus vir cujus voluntas
ip I»ge Domini est, Secunda propositio : Nullus cujus
voluntas in lege Domini est, abiit io consilio impio-
ram. Provenit exspectata conclusio : Nullus igitur
beatus vir abiit ia consilio impiorum. Hoc quidem in
diversis locis diligens tibi perecrutator invenies, quod
Ans rariss poneodum esse perspeximus, quoniam
nobis ex diversis artibus atque disciplinis cum ex-
positione proposita multa dicenda sunt.

Et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Intendendum
quod secundo dicit : In lege, non sub lege, quia in
lege fuit qui peccata contempsit. Reliqui autem mor-
tales merito sub lege sunt , qui delictis onerantibus
inclinaatur. Lex enim dicitur ex eo quod animos
nostros liget, suisque teneat obnoxios constitutis,
Verum ille legem non meditabatur litteris, sed san-
etitate propositi ; sicut in tricesimo nono psalmo

minasse noscuntur. Nox autem dicta est, eo quod
noceat aspectibus sive actionibus nostris,

Vers. 9. Eterittanquam lignum quod plantatum est
secus decursus aquarum. Hinc jam predicitur gloriosa
nimis, singularisque felicitas ; ut sicut actio miranda
descripta est, its et'ejus prospera magnifica similitu-
dine referantur. Bene , ut arbitror, ligno fructifero
comparatus est Dominus Christus, propter erucem
quam pro hominum salute suscepit. Qus merito lig-
num vitz dicitur, quando et ibi Dominus Christus,
qui est vita nostra, suspensus est, et latroni ín ea-
dem confitenti dictum est : Amen dico tibi, hodie me-
cum eris in paradieo (Luc. xxin, 45). Denique et hodie
omnís in ea credens, «terne vit: dona consequitur.
Sive, ut historia refert , lignum revera fuit in para-
diso perennis vitz, si detestabilis. inobedientia ncn
fuisset. Undeenim mors hahuis:et introitum, si Adam
monsirasset devotionis affectum ?* Hinc sanctissimi
Patres suavissima mella suJaverunt, dicentes : Dedit
mandatum, ut inveniret arbitrium; fixlt legem , ut
faceret cautiorem. Sed ille improvide secutus est
hostem, et infeliciter vit: reliquit auctorem *. Tunc
lamentabili sorte deceptus, vitam perpetuam, quam
possessurus erat amisit, et in mortem, quam non
habebat, incurrit. Sed at ad concepte sirnilitudinis
instituta redeamus, quod dicit, plantatum est, id est

* Mss. Aud,, Dec., Fisc., et felicem reliquit vita auctorem, —

Digitized by Google
