Feclésiastico premonens dicit: Aute orationem pra-
para animam (uam; et paulo post : Memento irc in
die consummationis, et tempus retributionis in conver-
satione [aciei (Eccle, xvui, 25, 21.)

Expositio psalini,

Vers. 1. Domine, ne in ira tua arquas me. Primum
bosse debemus omnipotentiam Domini, eloquentiam
suam ita variis disciplinis atque arübus plenissime
ditasse, ut et ipsa mirabiliter exquirentibus ornata
tesplendeat, et semina diversarum doctrinarum di!i-
genter retraciata. concedat. llinc. est enim quod. in
ipsa reperiuntur, qux magistri saecularium littera-
rum ad sua post volumina transtulerunt. Nam iuter
alios status, quos oratores causis emergentibus indi-
Gerunt, concess:vam deprecationem esse dixerunt ;
eam reus non id quod factum est. defenilit, sed ut
igno-catur expostulat. Qui status licet inermis apud
terrena. judicia videatur, humanisque viribus desti-
futus , invicta tamen apud Deum munitione przcin-
gitur , ut quem nulla prevalent argumen:a defendere,
sola possit fidelis confessio vindicare, lloc vere pov-
nitentibus datur, qui dum se cupiunt absolvere, ipsi
potius propria nituntur facta. dam iare, Sic et Isaias
monet : Dic tu. iniquitates (uas. prius, ut. justificeris
(/sai. xum, 26). Nunc. considerandum: est. quam sit
verborum istorum congrua salu'árisque positio. Non
enim supplicat Domino Patri, «icut et aliis visum est,
ot non arguatur , sed. ne in judicii severitate eulpe-
tor : quia hie multis argui salus est, sient in Apoca-
lyp:i Joannis legitur: Ego quos amo redargno et c«s-
tigo (Apoc. n, 19). Nam ita et ipsi David coitigit,
Yun eum prophetica correxit invectio. Argn't et Fi-
lius, sicut in alio psalmo legitur : Arguam te, et sta-
tuam iila ante facio tuam. (Psal. xuix, 91). Arguit
eiiam Spiritus sanctus, sicut seriptum est : Cum ve-
merit Spiritus Paracletus, ipse arguet mundum de pec-
rato. (Joan. x1, 8). Dicite nunc, perversi, ubi est
hic nature potestansque distantia, quando nec ipsa
discrepant verba? Conticescat Ariana nequitia : nc
qui volunt in sancta Trinitate. sacrilegas divisiones
inferre, ipsi se a regno Domiui probentur abscin-
dere.

Neque in furore tuo corripias me. Ira ct furor Judi-
eis coBtta reum damnationis effectus est; id est,
moius aimi coueitatus ad poenam provocans infe-
rendam. Sed ira longa indignatio est : furor repen-
Vina mentis accensio. Il:ec autem allegorice transta-
tivis verbis ed cta. sunt. Ceterum Domivus nee ira
tonfunditur, nec furore turbatur: sed in una eadem-
que semper gloriz su:& tranquillitate consistit. Simi-
liter et Moyses dicit : Sieut laetatus est Dominus cdifi-
€ans vos, et crescere faciens, sic letabltur. affügens vos
etque subsertens (Deut, xxvii, 65). Petit ergo ut ante
judicium, non in judicio corripiatur: quia qui ihi
arguitur, sine dubitatione damnatur. Et meute con-
dendum est, quod dies judicii pro timore magnitudi-
ws sux ira et furor vocatur; sicut et in secundo
simo dietum cst : Tene loquetur ad cos in ira. sua,

EXPOSITIO IN PSALTEICUM. PSAL. VI.

63

A et in furore suo. conturbabit. eos (Psal, n, 5) ; dequo
et alius propheta dicit : Dies illa, dies irc, dics tribu-
lationis et angusti (Sophon. 1, 15).

Vers. 2. Miserere mei, Domine, quoniam. infirmus
sum. lufirmitatis confessio coelestis Medici misericor-
diam imovet, a quo facile impetrantur remedia, cum
ostenduntur vulnera manifesta, Non enim dixit :
quoniam mereor, $ed, quia justitiam tuam sustinera
non valeo. O clementia magna Creatoris! a judico
percipimus quid rei dicere debeamus ; docemur pie-
latem petere, ne nos justitia possit absumere. Quis
enim jam dubitet eum verba sua audire posse : si
tamen talis sit precantis animus, qualem ipse est ju-
bere dignatus?

Vers. 5. Sana me, Domine, quoniam conturbata sunt

B omnia ossa mea, Iu deprecatione eadem perseverat,
Pio Medieo dicirur, zgritudinem tabidam usque ad
int. riora venisse, ne differret auxilium, eui imminere
eognoscebat exitium. Ossa hic per allegoriam, forti-
tidinem mentis cebemus advertere, qu:e eum deficit,
vigor omnis elabitur, sieut. et ossibus quassatis cor-
pus minime continetur.

Vers. 4. Et anima mea lurbata ext valde: et tu, Do-
nine, usquequo ? Ne corpus intelliseres, quod ossa
nomijaavit, animam suam dixit. esse turbatam. ene
autem valde additum est, ne clemens auditor pate-
retur diutius differendum, ai nimis eum non eegno-
secret. fuisse turbatum. Usquequo. subaudieudum,
differs, qui usque ad finem preces supplicum non
so'e$ ullatenus oblivisci? Supplicatio quippe ista

C niagnrs comme:datur angustiis; ut recepta sanitas
pretiosior possit agnosci. Et intuere, quia justitiain
Domini semper pae:itens iste refugit, et consuctudi-
nem ejus benigniiatis exposcit.

Vers. 5. Convertere, et eripe animam meam ; saloum
me fac propter misericordiam tuam. Cum Deo dicitur,
Convertere, vindiet:e relaxatio postulatur, ut debitas
iisius justitia de nobis non exigat ultiones.Sive more
noLro dicitur Deo, Q9 Convertere , sicut. aversi &o-
le.it rogari : qui ant. respicere noluat, ant subvenire
contemnunt. Eripe animam meam, ab imminenti
seilicet -upplicio, qued debetur errantibus. Avertit
enim a nobis debitas penas, eum eas relaxaverit be-
migua remissio. Congrue vero, converlere, in pami-
tentis prece ponitur; quod satisfacientibus Dominus

D pollicetor dicens : Couvertimini ad me, et ego conver-
tar ad vos (Zach. 1, 5). Salvum me fac propter miseri-
cordiam tuam. Quam pulcherrime ista supplicatio pro-
priis ac. proficuis sermonibus explicatur ! Salvum se
petit fer non secundum me'ita sua, sed propter
divinam misericordiam , ia qua dum fiza spes poni-
tur, venia facilius impetratur.

Vers. 6. Quoniam non est in morte qui memor ait
fui : in. inferno. autem quis confiteb.tur tibi? Movere
potest quare. dicat, in morte, nollum esse memorem
Dei, dum vicina possit ampiius irs judicis contremi-
sci ?* Sed bene pertidos dicimus immemores Dei, de
quibus et leajas ait: Non enim qui in inferno sunt
laudabunt te ; neque qii mortwi. sunt. benedicent. te

Digitized by Google
