<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    911 M. AURELII CASSIODORI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    tradidit pauperibus erogandum, quam non dedit ad A uarum, quando illam indigentibus ad instruendam nos pia largitate concessit. Altera vero est quam ad uestram dari, Evangelio dicente, suadentur, id est, prӕdicationes sanctissimis et instituta divina. At enim: Sciebas me hominem durum et austerum: nonne oportuerat le committere pecuniam meam nummularius, et eo veniens exegenissm utique quod meum est cum usaris (Matth. xxv, 27)? Sic enim istud verbum æquivocum pro locorum qualitate suscipitur.
    Vers. 11. Et munera super innocentes non accepit. Virtus decima, quæ restabat, impleta est. Hic super innocentes, contra innocentes datur intelligi; quod non solum Dominum constat non fecisse, sed etiam ipse se prolatus est pro salute generaliitatis offerre, sicut in Evangelio dicit: Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x, 12). Accepit enim a magis munera, sed non super innocentes. Sumit etiam in quotidie quæ sacris altaribus offeruntur, sed non super innocentes. Quapropter intelligamus pias et parvas oblationes &amp; charitatis studio non esse omnino dispensandas. Nam si omne munus abjici voluisset, nequaquam fuisset additum, super innocentes.
    Vers. 12. Qui facit hæc non movebitur in æternum. Expositis decem virtutibus, quæ de Domino Jesu Christo non incongrue sentiuntur, interrogationi propheticale breviter data est absoluta responsio: quoniam qui facit hæc, ipse habitat in tabernaculo Domini, et in sancto monte ejus requiescit. Sed considera quia faci dixit, non cantat, ut nos ad æqualem virtutem interposita lege constringeret, ne secrete tanti mysterii, intenti solis carnibus inaniter psalleremus. Non movebitur, id est ab ipso non moveetur, quod solis sanctis beatisque præstatur. Nam omnis ab illo impius dimovebitur in æternum, quando ejus regni communione privabitur. Hoc schema diciturzeugma, id est conjunctio, quando multa pendentia aut uno verbo aut una sententia concluduntur. Sed hic in sententia factum est; in verbo autem ubi inventum fuerit non silebimus.
    Conclusio psalmi.
    Hic est coelestis ille Decalogus, hoc decem chordarum spirituale psalterium: hic vere numerus coronalis quem solus ille complere potuit, qui mundi vitia cum suo æquore protravit. Sed precamur jussiter omnipotentiam ejus, ut qui talia per nosmetipsos implere non possumus quæ jussa sunt, ej s ditti munere faciamus. Calculi quoque ipsius non est consideratio negligenda; nam quarta decima generatione a transmigratione. Babylonii, adventus Domini Salvatoris eluxit, ut merito et hic ipse videatur locutus, qui in ejusdem numero generationis advenire dignatus est.
    EXPOSITIO IN PSALMUM XV.
    Tituli inscriptio ipsi David.
    Dum omnes dicantur inscriptiones titulorum qui psalmorum frontibus assignuntur, nescio quid mysticum iste designans, hoc specialiter primus contuere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    condirectionem cniro, quando est Dominus passus, hunc titulum supra caput ejus fuisse consecratum, Jesus Nazarenus Rex Judæorum (Joan. xix, 19). Se.1 ipsi veraciter intelligendi sunt Judcei, qui pura Christo devotione famulantur. Et quia Rex noster Salvator de sua passione et resurrectione locuturus est, merito hujus inscriptionis commemorationio facta est, quæ tantis post temporibus erat, Domino dispensante, securura. Et ut hanc tituli inscriptionem, non ad quamlibet aliam personam, sed ad Dominum Christum referri debuisse cognosceres, adjectum est, ipsi David; quod ad Dominum Salvatori com petenter referri crebra expositione monstravimus. Scien lum est autem quod hic psalmus secundus est eorum qui passionem et resurrecti onem Domini breviter tangunt.
    Divisio psalmi.
    Per totum psalmum introducitur persona Domini Salvatoris. Prima positione secundum consuetudinem suam ex humanitate suscepta, verba facit ad Patrem, conservati se retens, quia spem suam posuerit semper in eo, non Deitatis suæ quidquam minuens, sed naturam humanitatis ostendens. Naturam dico, originem uniuscujusque rei, vigoremque substantiæ. Subjungit eciam quemadmodum sancti ejus non carnalibus desideriis, sed spiritualibus virtutibus eligantur; omnia quæ pertulit ad hæreditatis suæ gloriam asserens fuisse perducta. Secunda positione idem Patri gratias refert, qui illi a dextris apparendo, iniquitatem hujus sæculi, omnipotentiæ suæ virtute superavit. Unde animam suam de inferno asserit esse liberalam, et post resurrectionis gloriam in delectationibus dexteræ ipsius se memorat collocatum.
    Expositio Psalmi.
    Vers. 1. Conserva me, Domine, quoniam in te speravi. Inter pericula humana venturus, et Judaicæ obstinationis impios sensus, naturæ humanitatis assumpsi conservarvi se paterna protectione deprecatur; et quo facilius ejus rei sequeretur effectus, sperasse se dicit semper in Domino. Hæc figura dicitur ethopica, quoties datur locutio certæ personæ. Persona est enim hic Domini Salvatoris ex duabus distinctis perfectione naturis homo [mss. A., B., F. perfectus homo], idenque Deus unus permanens Christus.
    Vers. 2. Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non indiges. Dixi, non labiis, sed cordis affectu; unde sancta conscientia loquebatur. Deus meus es tu, a forma servi Filius dicit ad Patrem, ut duas naturas in una persona homini Salvatoris evidenter agnosceres. 53 Une ex nostra infirmitate humilis, altera ex sua potestale mirabilis, ut intelligas quod passus est, fuisse carnis; quod resurrecti, potentissimus majestatis. Ad destrudendam quoque arrogantiam humani generis, quæ suis viribus aliquid boni se facere posse confidit, addit, quoniam bonorum mearum non indiges. Audiant huic Pelagiani, qui aliqua bona puant suis viribus applicanda. Cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme impresso. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem; usei [mss. A., B., F.] conforme impresso. Nenhuma seção totalmente ilegível; não se utilizou marca [ilegivel].</notas>
</pagina>