<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Ier enim sanctus d. dicere non poterat, nisi fuisset in- 
    ter homines veritas inminua. Quod argumentum 
    dicitur a consequentibus, quando illud quod premitti- 
    tur, sequenti dicione firmatur. Verum cum dicit, 
    diminuta, depravata Dei munera culpis hominum 
    evidenter ostendi, qui collata sibi beneficia propria 
    perversitate commaculant. Et intendendum quod plu- 
    rali numero sunt positae veritates, cum una sit veri- 
    tas. Sed cum virtus ejus pr•r nunquemque hominem 
    caelesti dispensatione tribuitur, multis esse testamur. 
    Ut dicere solemus prophetia David, prophetia Jere- 
    miae, Evangelium Matthaei, Evangelium Joannis, ca- 
    terq(ue), qui hujus rei honore gloruerunt: ita et ve- 
    ritales enuntianus, quando qualitas ejus per indi- 
    uuas partes hu•mis mentibus Domini largiate 
    prae statur. Potest etiam et ad Judaeum populum com- 
    plectere aptari, qui donis caelestibus vacuus cre- 
    dere non voluit, quem tantorum videntium turba 
    prophetavit.
    
    Vers. 2. Vana locuti sunt unusquisque ad proxi- 
    mus suum : labia dolosa in corde, et corde locuti sunt 
    mala. Vana, falsa significant, juxta illud quod superius 
    dixit, diminutae sunt veritates a filiis hominum, quando 
    contra Dominum Christum testimonia quaerebant, et 
    semetipsos pravis susurrationibus excitabant. Proxi- 
    mos autem significat, non lain cogitatione generis 
    quum sceleris participatione sociatus. Nam quod di- 
    cii, in corde, et corde : quoties volumus dolosos ex- 
    primere, duplicia eorum corda declaramus; sicut 
    Jacobus dicit : Vir duplex anim• inconsumus est in 
    omnibus viis suis (Jac. 1, 8). Quando autem simplices C 
    capimus indicare, unum cor in eis esse testamur, 
    sicut in Actibus apostolorum legitur : Multitudinis 
    autem credentium erat cor unum et anima una (Act. 
    iv, 32). Sic et bilingues dicimus, qui in una senten- 
    tia minute perseverant. Et respice predictas res, 
    qualis fuerit secura sententia : Locuti sunt mala. Ne- 
    cesse est enim ut mala loquerentur, qui duplicia 
    corda gestabant.
    
    Vers. 3. Disperdat Dominus universa labia dolosa, 
    et linguam magniloquam. Sequitur sententia genera- 
    lis; sicut solet lege sanciri, quando unus peccat, et 
    universale malum severitas promulgata condemnat. 
    Disperdat, contra adulationem dicitur Judaeorum; 
    ut passim pereant, qui in una se privitate college- 
    rint. Lingua vero magniloqua est quae sibi aliquid 
    magne potestatis assumit; nec intelligit a Creatore 
    datum, dum eventus rerum sibi putat esse subiectos; 
    sicut Apocalypsis de Antichristo dicit: Vidi in cornu 
    illo quod erat ex elisio, es loquens magna (Apoc. xiii, 
    5). etc. Et ne in bono linguam magniloquam potuis- 
    ses accipere, permisit, labia dolosa. Considera vero 
    pietatem dicentis, quod non hominibus, quia multi 
    ex ipsis converterendi erant, sed ipsis vitiis impre- 
    cantur.
    
    Vers. 4. Qui dixerunt: Linguam nostram magnifi- 
    cabimus, labia nostra a nobis sunt : quis noster Domi- 
    nus est? Illos exponit qui in prosperis rebus nimi- 
    la utriate turgentes, gloriam suam exaltare praesu-
    A munt, et ponunt in propria potestate, quod se de- 
    mentes a Deo non intelligunt accepisse. Hos Paulisper 
    interrogo, quare non sunt garruli, cum supervenien- 
    tibus curis stupida taciturnitate constricti sint? De- 
    ficientes enim vultus in terram, claudunt os ia labio- 
    rum; et tanquam linguam perdiderint, sic confusiis 
    mentibus obtunescunt. Ad le ægritudinum varios 
    casus; ut frequenter non sit idoneus cibum pede- 
    re, qui videbatur de laborium se potestate ja- 
    clare. Tunc ipsi, si possunt, dicant: Labia nostra a 
    nobis sunt : Quis noster est Dominus? Istud autem, 
    Quis noster est Dominus? Sacrilegorum verba repe- 
    runtur. Quae figura dicitur antisagoge, id est contra- 
    dictio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Vers. 5. Propter miseriam inopum, et gemitum 
    pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. In his du- 
    bus versibus subiititer Patris et Filii ins; sciende 
    personae sunt, ut nobis intelligentiae confusio pos it 
    auferi. Nam postquam arguit eos qui de Domini 
    fundendo sanguine tractaverunt, venit ad secundam 
    partem, in qua prophetia voce Patris re-urrec+ionem 
    promittit Domini Salvatoris. Alienæ enim verba re- 
    ferre possumus, cum tamen personae nostrae non mu- 
    tamus eloquium. Intelligamus autem quæ sit hic 
    pietas Creatoris, quando propter miseriam inopum, et 
    gemitum pauperum clarificatus est Dominus Christus : 
    ne ejus fideles diuina tribulatione gravurentur. Ex- 
    surgam, metapho rice dictum est illum exsurgere 
    qui nescit humana imbecillitate recubare. Sed exsur- 
    gam dicit, apparebo, et manifestabor in Filio. Unu- 
    C enim virtus, et indiscreta majestas est. Apparet 
    enim et manifestatur Pater in Filio, sicut ipse in 
    Evangelio d•cit : Qui me videt, videt et Patrem 
    (Joan. xiv, 9).
    
    Vers. 6. Ponam super salutari meo : solidariter 
    agam in eo. Salutare suum dicit Pater Verbum suum, 
    quod est caro factum, per quod vita mortalibus venit, 
    dum omnis credens salutem copiosa largi ate conse- 
    quitur. Et quid super eum ponit? Consolationem sci- 
    licet, quam superius dixit inopum et paup•run: quod 
    Domino Salvatore resurgente, fidelibus provenisse 
    manifestum est. Fiducialiter agam : potestas omnipo- 
    tentiae paternae declaratur, quia revera ille fiducialiter 
    agit, cujus voluntati nullus praevalet obviare. Sic 
    et de Christo in Evan,gelio dictum est : Erat enim 
    do•cens eos tanquam noles talem habens, non tanquam 
    scriba eorum et pharisei (Matth. vn, 29). Sed po- 
    testas Patris, Filii fiduci est; sicut Filii filucia, 
    potestas est Patris; quod toti Trinitati pro unitate 
    naturae certum est convenire.
    
    Vers. 7. Eloquentia Domini eloquia casta. Postquam 
    dixit verba Patris, eadem ipsa laudando confirmat; 
    nam sic omnia contigerunt, quemadmodum promissa 
    nescuntur. Quid sint ergo eloquia Domini, sub brevi- 
    tate definitur, id est eloquia casta, videlicet virginali 
    integritate purissima, quae nullum mendacium cor- 
    rumpat, nulla macula falsitatis insidat. Nam sicut 
    castitas ignorat pollutionem, ita eloquia Domini ne- 
    sciunt cum al qua sorde misc eri. Sed hoc non otiose
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por sinais de abreviação e cortes de imagem mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>