<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    M. AURELII CASSIODORI
    IN PSALTERIUM PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,930">
    I Repulsis aliquando in Ravennati urbe sollicitudi- 
    nibus dignitatum, et curis saecularibus noxio sapore 
    conditis, cano Psalterii coelestis anima rum mella 
    gustassem, id quod solent desiderantes efficere, 
    avidus me perscrutator immersi, ut dicta salutaria 
    suaviter imbiberem post amarissimas actiones. Sed 
    familiaris inchoantibus occurrit obscuritas, quae va- 
    riis est intexta personis, et velata parabol is. Haec in 
    dictis vitalibus noxia dissimulatione praeteritur, dum 
    saepe illud reperiri solet ambiguum, quod magni sa- 
    cramenti gestat arcanum.
    
    Tunc ad Augustini facundissimi Paris confugi 
    opinatissimam lectionem a, in qua tanta erat copia 
    congesta dictorum, ut retineri vix possit relectum 
    quod abunde videtur expositum. Credo, cum nimi- 
    avidos populos ecclesiasticae dapibus explere cupit, 
    necessaria fluenta tam magnae praedicationis emana- 
    verit. Quocirca memor infirmitatis meae, mare ipsius 
    quorumdam psalmorum fontibus profusum, divina 
    misericordia largiente, in rivulos vadosos compen- 
    diosa brevitate deduxi : uno codice tam diffusa com- 
    plectens, quae ille in decadas quindecim mirabiliter 
    explicavit. Sed ut quidam de Homero ait (Macro- 
    bios, lib. III Saturnal., cap. 5) : Tale est de ejus 
    sensu aliquid subripere, quale Herculi clavem de 
    manu tollere. Est enim litterarum omnium magis- 
    ster egregius; et, quod in ubertate rarum est, 
    cautissimus disputator. Decurrit quippe tanquam 
    fons purissimus, nulla facere pollut us; sed in integri- 
    tate fidei perseverans, nescit haereticos dare unde se 
    possint aliqua colluculatione defendere : totus catho- 
    licus, totus orthodoxus invenitur; et in Ecclesia Do- 
    mini suavissimo nitore resplendens, superni luminis 
    claritate radiatur.
    
    Quaedam vero noviter inventa, post tam mirabilem 
    magistrum sola Domini praesumptione subjec i, qui 
    parvulis confidentiam, caecis visum, mutis sermo- 
    nem, surdis praeslat auditum. Quem tamen codicem 
    etiam per quinquagenos psalmos cum praefationibus 
    suis trina sum divisione partit us; ut et clarias li- 
    terae senioribus oculis b se pulchrius aperir et, et de- 
    siderio legendum fratrum numerosi codicis corpora 
    praeparentur. Ita et ad bibliothecae cautelam unus 
    derelictus est, et propter congregationis studium 
    commodissime forsitan noscitur esse divisus.
    
    Quapropter mandato Domini confidentes, coelestis 
    mysterii clausura pulsemus, ut aperiat sensibus 
    nostris forisferas sedes ; qualen s in illo coelesti 
    paradiso salutariiter introducit, spiritualia poma sine 
    aliqua priuimi hominis transgressione carpanus. Vere 
    coruscus liber, sermo lampabilis, cura sauciati cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,930">
    Adis, salvus interioris hominis, p inax spiritualium 
    personarum, occultarum lingua virtutum, quae inci- 
    nat superbo s humiliatis c, reges pauperibus subdit, 
    affabilitate parvulos nutrit. Tanta enim illic est 
    pulchritudo sensuum et stillantium medicina verbo- 
    rum, ut merito hic illud Salomonis apetatur, quod 
    dixit in Cantico canticorum : 2 Hortus conclusus, et 
    fons signatus, paradisus plenus omnium pomorum 
    (Cant. iv, 12). Modo enim quidam psalmorum salu- 
    tari institutione formati, turbid os et tempestuosos 
    animos declinant in limpidam et tranquillissimam 
    vitam; modo promittentes Deum propter salutem 
    credentium visualiter humandum, et ad judican- 
    dum orbem esse venturum; modo commonent la- 
    crymis d peccata diluere, eleemosynis delicta curare; 
    B modo sacris orationibus reverenter attoniti; modo 
    Hebraei alphabeti virtute profundi; modo de pas- 
    sione et resurrectione Domini salutaria predicantes; 
    modo lamentantium deploratione piissimi; modo 
    versuum repetitione quaedam nobis sacramenta pan- 
    dentes; modo canticorum graduum ascensione mi- 
    raculies; postremo supernis laudibus feliciter lhe- 
    rentes, beata copia, inexplicabile desiderium, stu- 
    penda profunditas. Non potest animus fidelis expleri, 
    qui ceperit inde satiari.
    
    Psalmi sunt denique, qui nobis grata faciunt esse 
    vigilias, quando silenti nocte psallentibus choris 
    humana vox erumpit in musicam, verbisque arte 
    modulatis ad illum redire facit, a quo pro salute 
    humani generis divinum venit eloquium. Cantus qui 
    aures oblectat et animas instruit, fit vox una psal- 
    lentium, et cum angelis Dei, quos audire non possu- 
    mus, laudum verba miscemus, per illum scilicet qui 
    venit ex semine David, Dominum Jesum Christum, 
    sicut ipse in Apocalypsi dicit : Ego sum radix et origo 
    David (Apoc. xxii, 16). A quo et religionem saluta- 
    rem suscepimus, et sanctae Trinitatis mysteria reve- 
    lata cognoscimus. Unde merito eis Patris, et Filii, 
    et Spiritus sancti, una gloria sociatur, ut perfecta 
    eorum praeconia comproberentur. Ipsi enim diem ven- 
    turum matutina exsultatione concilian t, ipsi nobis 
    primam diei horam dedicant, ipsi nobis tertiam 
    horam consecrant, ipsi sextam in panis confractione 
    laetificant, ipsi nobis nona jejunia resolvunt, ipsi 
    diei posterma concludunt, ipsi noctis adventu, ne 
    mens nostra tenebretur efficient, sicut ipsi dicunt : 
    Non illuminatio mea in deliciis meis : quoniam tenebrae 
    non tenebrarabunt abs te, Domine (Psal. cxxxviii, 11, 
    12); ut merito se a vera vita credat alienum, quis- 
    quis hujus muneris jucunditate non fruitur. Quorum 
    virtutes ut breviter divinus sermo concluderet, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Mss. S. Germani a Paris, diversissimam lectio- 
    nem. 
    b Edit., sanioribus oculis.
    
    PATROL. LXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a divisões em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, seguido da direita. Foram preservadas siglas e referências parentéticas; marcas de cortes de linha mantidas com hífen quando visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados apenas quanto à separação de palavras; palavras ou letras menores ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência exigiu essa marca nesta página).</notas>
</pagina>