<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1510">
    in spiritualem hominem, divina gratia suffragante, A  tionem, per quam bonis vivendi prǽbet exemplum,
    præducitur.
    Vers. 10. Et nunc, reges, intelligite. Venit ad ter-
    tium membrum, in quo jam propheta commoneut ut
    sacramentis terribilibus patefactis, humanum genus
    humiliter obediat Creatori. Ubi oriur pulcherrimum
    deliberativum dicendi genus. Nam cum tali sacra-
    mento vulgato obstupesfarca fuerint corda morfa-
    lium, saluberrimas ac necessarias suosor accedit, ut
    cum timore ac tremore vero Dominio serviatur,
    ostendens ab utili et honesto, id quod in delibera-
    lionibus plurimum valei, expedire quæ dicta sunt.
    Utile est enim : Nequando irascatur Dominus, et pe-
    reatis de via justa. Honestum : Beati omnes qui con-
    fidunt in eo. Sic deliberativum dicendi genus perfe-
    cta disceptatione completum est. Nunc ad exponenda B
    verba redeamus. Reges, dominatores debemus ad-
    vertere vitiorum, qui hæc et intelligere possint, et
    implere, Domino præstante, prævaleant. Neque
    enim semper purpuratos reges advertri necesse est.
    Dicuntur reges et quibus privata condicio est, sicut
    ait Apostolus : Jam sine nobis regnatis, et ultimam re-
    gno sit, ut et nos vobiscum regnemus (1 Cor. iv, 8).
    Erudimini qui judicatis terram. Erudire, docere
    est; nam et ipsum nomen significat apprehensam
    scientiam : rudis enim dicitur novus. Eruditus, quasi
    a rude [ed., a rure] sublatus, id est ab ignorantia
    divisus, et in doctrinæ scholis collectaos. Quod illis
    bene dicitur, qui jam cærnalìa delicia demuerunt;
    ipsi enim bene judicant terram, quando repressis
    vitiis, corporibus suis, fœvente Domino, præcepta Q
    legis imponuntur. 19 Terra autem dicta est a to-
    rendo, quod commeantum gressibus atteratur.
    Vers. 11. Servite Domino in timore. Brevis et plena
    comminatio, quæ Domino Deo amabili timore servitur.
    Nam sicut remissa securitas culpas admittit, ita timor
    fœderabilibus delicta semper excludit. Et ne servitium
    Dei durissimum aut tristissimum forte putaretur,
    subjungit:
    Ex exsultatione si cum fremore. Quia timor Domini
    non ad miseriam, sed ad gaudium ducit; quippe qui
    beatos efficit, et sanctos operatur. Et iterum, ne hæc
    exsultatío negligens redderetur, addidit, cum tremo-
    re; ut utraque societas cœlestem reverentiam compe-
    tenter exprimerent.
    Vers. 12. Apprehendite disciplinam, nequando tra- D
    scatur Dominus, et pereatis de via justa. Magnificum
    verbum, apprehendite disciplinam, quasi munimen
    chypel contra vitia noxia profuturum. Utilitatem vero
    lecti hujus pulcerrimi propheta subjungit dicendo :
    Nequando irascatur Dominus, et pereatis de via justa.
    Nequando dixerit, propter paenitiam Domini, quæ diu
    sustent excitentes. Et pereatis de via justa, id est a
    cœlesti Rege Christo, qui Via est recte ambulantium
    ad vitam, Deo contium, iter ad beatitudinem festi-
    namus; sicut ipse dicit in Evangelio : Ego sum via,
    veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Via, propter incurra-
    Miss. A., B., F., requare possimus.
    PATROL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1510">
    Veritas propter judicium; Vita propter deita:cii.
    Vers. 13. Cum exarsisset in brevi ira ejus. Metapho-
    ra ab incendio facta; quod tunc magis inardescit,
    quando pabuliun consumptionis acceperit. In brevi
    enim dixit, quia cum decretv vincidat. Neque equm
    illius alia dispositio, alia probatur operatio, sed simut
    quæ decerent et facit. Et nota quod superius in hoc
    sæculo ad sustinendum posuit, nequando : in futuro
    vero ad judicandum, dixit, in brevi; ut modo omni-
    potentis declararet pietas, tunc potestas. Non est enim
    in illo judicio singulórum hominum vicissim operanda
    discussio; sed momentaneo discerpsu simul omnia,
    sicut fecit et judicat. Bene autem dictum est: Cum
    exarserit, quia jam magnæ patientiæ finis ille decla-
    ratur, supra quem nulli aliquid sperare conceditur.
    Beati omnes qui confidunt in eo. Desrça conclusio,
    post multa dicere ad quod, quis debeat festinare. Con-
    sidere enim de illo jjm prœmium est: quia ipsa con-
    stistentia per Dei gratiam venit, sicut Apostolus dicit:
    A quo est et reſhe et persſcere (Phil. ii, 15).
    Conclusio psalmi.
    Nunc iſq medium breviter copiosum sacramentis
    cœlestibus psalnum, peracta expositione revocemus,
    ut ejus virtus evidenter possit intelligi, cum ipsius
    valuerint membra cognosci. Respiciamus Psalmistam,
    quanta sit gratia Divinitatis ornatus. Ante Domini
    verba prædicavit, iterum post ejus dicta reliquiæur.
    Cum præcedit propheta, est, cum sequitur apostolus;
    quia et ventura integra fide prædixit, et prosequens
    perfecta veritate consonuit. Ipse autem Dominus de
    medio, tanquam de cœlo resonans, pocienté suæ
    nobis arcana patefecit; ut et divinitatis ejus gloriam,
    et incarnationis mysterii pro modulo nostro palu-
    liter disceremus. In hoc autem secundo numero, qui
    ex duabus monadibus pulchre compositus est, apis-
    simæ dum nature inconfusæ atque perfectæ in una
    persona sunt posita Domini Christi : quarum est una
    qua regnat, et altera qua ministrat; prima creatrix,
    posterior creata; et ideo quæ assumpsit, impassibili-
    lis ; quæ vero est assumpta, passibilis. Nam, sicut
    Patres monent, demus injurias carni, miracula di-
    vinita; discernamus intellectu naturas, et noxios
    vitemus errores. Divinitas, enim sic sibi humanitatem
    adunavit, ut nullatenus cum humanitate confundi
    possit, sed utraque inconfusa et adunata permaneat.
    Quia licet incarnationis dispensatio post re-surrectione-
    nem glorificata sit, tamen in humanitatis veritate
    permansit. Nam cum ipse dixerit post resurrectio-
    nem apostolo Thoma : Hitte manum tuum, et vide,
    quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videlis
    habere (Joan. xx, 27) ; cum parem piscis assis, et
    lavun multis post resurrectionem sumpsit, atque
    comederit (Luc. xxiv,42); et in Actibus apostolorum
    legitur : Sic veniet quemadmodum vidistis eum eundem
    in cœlum (Act. i, 11); cum dicat etiam propheta de
    peccatoribus : Videbunt in quem compunxerunt (Zach.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1520,960,1660">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso; duas colunas principais (esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960). Algumas palavras ilegíveis marcardas como [ed., a rure] e possiveis OCR artefatos mantidos conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>