<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nem sequitur ista conclusio. Igitur, Domine Deus A meus, non feci istud: non est iniquitas in manibus meis; non reddidi retributionibus mihi mala. Haec nos summatim atque simpliciter causa brevitas atttigimus. Si quis autem, sive de schematibus, sive de modis syllogismorum, sive quid sint simplices, sive compositi plenissime nosse desiderat, Aristotelem in Græcis, Victorinum autem Mariam lectitet in Latinis, et facile sibi quisque talia confirmat, quæ nunc difficile fortasse dijudicat.
    Vers. 6. Exsurge, Domine, in ira tua, et exaltare in finibus inimicorum tuorum. Exsurge, Domine: Deus meus, in præcepto quod mandasti. Venit ad secundam divisionem, in qua transitum facit ad illam similitudinem quam fecerat Domini Salvatoris. Sed tribus gradibus ascendit ista petitio. Primus est, ut in ira, id est in vindicta consurgat; sed non ad iram provocat Deum, quem sciebat esse mitissimum; maxime cum superius de se dixerit: Si reddidi retributionibus mihi mala: sed humanis et translatis verbis talia referuntur. Verum hæc vindicta quæ dicitur ira, in diabolum potius debet adverri, qui toties pulsitur quoties ab eo peccator subjugiatur eruptur. Exaltare in finibus inimicorum, id est in possessione diaboli magnificare, quam in peccatoribus tenet. In ipsis enim exaltatur Dominus, quando a conversientibus confessio laudis offertur. Secundus gradus est: Exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod mandasti: ipsum est enim quod superius dixit, in ira, ut cognoscas vindictam esse potius, non furorem. Mandarit enim Dominus in præcepto, quando in Evangelio dixit discipulis suis: Tertio die resurgam, et præcedam eos in Galileam (Matth. xxvi, 32). Hæc dum facta sunt, exaltatus est in toto orbæ terrarum, quem potestast diaboli possidebat; et vindicavit in eum, quando ab eo abstulit quod tenebat. Et latere quia more propheticæ futura pro præcriteris dicit: In præcepto quod mandasti, utique quod adhuc mandaturus erat; ut est illud vicesimi primi psalmi: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. xxxi, 18), etc.
    Vers. 7. Et synagoga populorum circumdabit te: et propter hanc in altum regredere. Superius petit ut veniret, nunc autem quid in adventu ejus emergere possit, ostendit; ac si diceret: Tu quidem venturus es ad liberandum, sed populi Judaeorum insaniis te perquentibus persequenter. Synagoga hic collectionem significat improbatorum, non religiosarum mentium certum. Nam si in eum credidisset universa Judæorum plebs, devotis mentibus atque susceptisset. Et propter hanc in altum regredere. Propter hanc, id est synagoga, quæ tamen fuit obstinatis moribus indevola: in qua habitare non potuit, dum se ab ejus infidelitate absolvit. In altum regredere: propter illud Evangelii: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit (Joan. iii, 13). Regredi enim est, unde veneris iterum via reverteri. Nam de hac Ascensione gloriosa, in alio psalmo diciturus est: Et ascendit super chorum et tulerit, volavit super pennas cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    torum: et posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvi., 41).
    Vers. 8. Domine, judica populos. Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam manuum mearum meare super me. Venit ad tertiam partem, ubi jam Dominus seputus Christus, ex ea dispensatione qua passus est. Nam cum dicit: Domine, judica populos, omnipotentis Patris majestatis ostenditur. Cum vero ponitur: Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam manuum mearum super me, humilitas humanitatis exprimitur, quæ de sanctæ Mariæ virginali utero assumpta esse monstratur. Sic in uno versu tam ingentium rerum secreta conclusa sunt. Et respice quemadmodum totius veritatis ordo servetur. Prius enim propheta innocentiam manuum suarum in una dixerat causa: nunc autem a persona Domini Salvatoris generaliter pronuntiatur, quoniam constat eum peccatum nullatenus habuisse. Mente siquidem petit secundum justitiam suam se debere judicare, qui divinitatis suæ perfectissimus doctor præcepta complevit: qui malum pro malo non reddidit; qui propter aliorum delicta crucem sanceus [sed., sanctam] ascepolit: qui pro persecutoribus inæstimabili gratia pietatis oravit; et cetera, quæ verissimus Evangelii textus eloquitur. Sed cum innocentia cordi specialiter applicetur, hic dictum est, Secundum innocentiam manuum mearum. Quod genus locutionis Scripturarum divinarum proprium esse cognoscitur, significancias mutare verborum: sicut in decimo psalmo dicitur est: Palpebrae ejus interrogant filios hominum (Psal. x, 5), cum palpæbrarum non sit interrogare, sed linguæ.
    Vers. 9. Consumetur nequitia peccatorum, et diriges justum. Petit accelerari mortis adventum, ut cito suus clarificetur ascensus. Completa est enim nequitia peccatorum, quando crucifixus est Dominus. Nihil enim potuerunt ultra facere, quamvis crudeliter insanissent. Quod verbum et ipse positus in cruce dixit: Consummatum est (Joan. xix, 34). Dictus est autem justus, quando resurrexit a mortuis, et ad cœlorum regna conscendit. Sic pietatis studio videtur expositi, per quod vita omnium probatorum impleti.
    Vers. 10. Scrutans corda et renes Deus justus. Haec propria virtus est Dei, et corda nostra discutere, et animi nostri vigor potentis suae luce penetrare. Nam licet nobis multo celsiores sint potestates cœlorum, nulli tamen creaturarum datum est cogitationum nostrarum plenissime secreta cogno-scere. Agnosciuti autem perfecte in nobis solus ipse qui judicati; Propter quod dictum estimo: Tu quis es qui judicas servum alienum (Rom. xiv, 4)? id est, qui cogitationes ejus non intelligis. Nam nec nos ipsi nostis sic ministri esse possumus, quemadmodum divinis conspicibus apparemus: cum de homine legatur, Peccata quis inteligit (Psal. xviii, 13)? Consideremus etiam corda ad cogitationes positas: renes ad animi constantissimum vigorem, sive ad corporæas delectationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita hifenizações e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; uma palavra possivelmente impressa como "sanceus" foi anotada com leitura alternativa entre colchetes.</notas>
</pagina>