<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
113
EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL. XV.
114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,540,870">
mat humanitas Verbi bonis suis Deum penitus non
egere, ad ipsum referens omnia qui [ed., quae] dona-
vit, n ad se qui collata suscepit.

Vers. 3. Sanctis qui in terra sunt ejus, mirificavit
omnes voluntates meas inter illos. Prius nobis verborum ordo ponendus est, ut sermonum obscuritate
submota, sensus nobis facilius elucescat. Sanctis qui
sunt in terra ejus, mirificavit, id est Pater omnes
voluntates meas. Ut cognosceres Christum Dominum
ab electis esse diligendum, addidit, inter illos, hoc
est sanctos qui sunt i n terra viventium; non inter
quoslibet seculi se ambitione jactantes, sed inter
illos tantum qui praedestinati sunt ad regna caelorum; significantes innocentes et justos, inter quos mi-
rificatae sunt voluntates Domini Salvatoris, quando
illis obedientibus et iis a ipsis facientibus, de mor-
talibus aeterna reddidit, et de terrenis caelestes be-
neficio suae pietatis effecit,

Vers. 4. Multiplicatae sunt enim infirmitates eorum :
pauc a acceleraverunt. Non congregabo conventicula
eorum de sanguinibus. De sanctis dicit, qui Domino
prospiciente [ms. A., B., F., propitiante], afflictione
gloriosissima de mundi hujus deceptione voluptate liberati sunt. Prius enim multiplicata est illis per severitatem legis infirmitas carnalis, ut ad Novi Testamenti liberatricem gratiam desiderabilius perve-
niat : quos dicit non sanguine pecudum aut victimarum consuetudine congregandos; sed immolatione
scilicet corporis et sanguinis sui, quae humanum gen-
us toto orbe celebrata salvavit. Nam et ipsum quod
dicit, de sanguinibus, peccatum designat, qui unicè co-
piosus in sacrificiis fundebatur; qui rursum postea,
Christo Domino veniente, mutatus est. Ilc autem
nomen, de sanguinibus, contra artem positum con-
stat esse grammaticam, apud quam pluralis hujus
verbi numerus non habetur; et ideo inter idiomata,
id est propria Scripturae divinae numerandum est.

Vers. 5. Nec memor ero nominum eorum per labia mea. Nomina illa antiqua quae infideles habuerunt,
sequenti dicit gratia commutata. Prius enim dicit
filii irae, filii diaboli, filii carnis; post adventum
vero Domini, sacris fontibus renati, appellati sunt
Christiani, filii Dei, amici Sponsi. Non fuit ergo me- mor nominum illorum, quando novis hominibus nova
vocabula constat imposita. Labia vero Regis Christi,
uo hic debemus accipere et Testamenta, per quae vo-
luntates ejus enuntiatas esse cognoscimus. Pulchre
autem dicta sunt labia, quando utraque regnum Dei
praedicant, et in unius soni concordia, sicut labia
temperantur, dum cordis sit memoria. Dicit hic :
Nec memor ero nominum eorum per labia mea. Quod
inter propria Scriptura divina debemus accipere,
sicut et in septimo, et in decimo psalmo jam di-
ctum est.

Vers. 6. Dominus pars haereditatis meae et calicis
mei : tu es qui restitues mihi haereditatem meam. Beatum
revera magistrium illud eligere, quod nunquam novit
alius : sua permutatio transire. Tale est enim ac si di-
ceret : Eligant sibi alii mundanas concupiscentias, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
re- me- u- reitis et calicis Dominus est. Haereditas pertinet
ad gentium fidem, calix ad venerabilem passionem,
qui soler potatus effert gloriosissimam resurrectio-
nem. Et intuendum quod voluntas ac distributio
Domini frequenter calix ponatur. Calix enim a calida
dictus est potione; quoniam sicut ille cor hominis
exhilarat bibitus, ita et hic sanctas animas perpetuo
jucundat haustus. Tu es. Servato obsequio charitatis,
Filius dicit ad Patrem, non deitate minor, sed humanitate subjectus, sicut et Apostolus ait: Quanquam
esset Filius Dei, didicit ex his quae passus est
obedientiam, et perfectus factus est omnibus oboedien-
tibus sibi causa salutis aeternae (Hebr. v, 8). Restitutus autem dixit, quoniam faciente diabolo perierat genus
humanum. Et revera ipsi restituta est hereditas, cui
ante conditionem rerum fuerat in praedestinatione
collata. Haereditas enim ab hero, id est a domino
dicta est.

Vers. 7. Funes ceciderunt mihi in praeclaris : etenim haereditas mea praeclara est mihi. Prisco more
funibus terrarum dividebatur haereditas, ut unus-
quisque ad mensuram spatia telluris pro quantitate
tributi et personae suae qualitate perciperet ; sicut
Moyses legitur in Veteri Testamento Josue praecepisse ut funibus distribueret haereditatem terrae promissionis filiis Israel. Unde nunc merito funiculos
dixit, quia haereditatis suae latitudinem gloriaque
memoravit. Possunt et funes accipi hujus saeculi
tristitiae nexuosa; nam et ipsi funes a funeribus di-
cuntur, quotiens in modum cereorum ante cadavera in-
cendebantur; qui sine dubio in praeclaris conversi
sunt, dum ad resurrectionis aeterna munera pervenerunt. Haereditas autem Christi est praedestinata multitudini sanctorum. Ubi ideo additum est mihi, quia
non in se secundum humanitatem, sed in Patre gloriatur. Sed cum dixerit, praeclaram, quaeri potest cur
haereditatem istam sibi cecidisse dicat ? Quod verbum
adversis solet casibus applicari. Sed hoc eloquentia divina et in bonis utitur; ait enim in Actibus apostolorum : Sors cecidit super Mathiam (Act. 1, 26) ,
ulique cum honor illi apostulatus provenisse divino
judicio referatur.

Vers. 8. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi in-
tellectum : insuper et usque ad noctem increpuerunt
me renes mei. Ad secundam perventum est sectio-
nem, in qua subtilius intelligenda est sancta praedicatio. Quanta providentia jam tunc haereses venturas
exclus¬erit, ut incarnatio dominica intellectum sibi
pronuntiasset a Domino contributum; illum scilicet
quo omnia vera sancta que cernebat : ne quid sibi hu-
mana infirmitas applicaret, cum nullis meritis prae-
cedentibus, sed gratiae largitate profuturae prae-
senti­ur. Sequitur, increpuerunt me renes mei, ac si diceret :
supra mala quae mihi fecit omnis cognatio Judaeorum; insuper et de tribu Juda me increpasse noscuntur,
unde Dominus Christus secundum carnem dubitare probatur originem. Usque ad noctem, ad invicem significat. Renes vero parentelam declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,820,980,905">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na grafia da imagem. Não foram identificadas notas marginais com letras A/B/C/D visíveis com clareza suficiente na área do vão entre colunas.</notas>
</pagina>