<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    99 M. AURELII CASSIODORI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    accipias, quia contra illud ponitur, quod superius
    dictum est de iniquis : Vana locuti sunt unusquisque
    ad proximum suum, ut inspecta rerum varietas ab
    iniqua nos consuetudine removeret. Quod schema
    Græce synkresmos dicitur, Latine collatio, quando
    sibi, aut personȩ, aut causȅ, sive ex contrario, sʋe
    ex simili comparantur. Hic enim eloquia divina lau-
    dantur : superius vero sermo humanus arguitur.
    
    Vers. 8. Argentum igne examinatum, terræ pur-
    gatum sepultum. Adhuc delinit per similitudinem me-
    talli candidi quid sint eloquia casʹa. Argentum terræ
    igne examinatum, quod sʹlet esse purissimum, quan-
    di frequenti fuerit decoctione mundatum. Examina-
    tum quippe vel purgatum, contra illud ponitur, quod
    de peccatoribus ait : Labia dolosa in corde et corde.
    Et ut quamplurimum distaret agnosceres, addidit,
    purgalum sepultum. Qui numerus ad sepsiformem
    Sp ritum videtur posse respicere, id est, timorem Dei,
    pietatem, scientiam, fortitudinem, consilium, intelli-
    gentiam, sapientiam ; per quæ Verbum divinum tan-
    quam in succensis fornacibus manens, veritatis rutila
    coruscatione resplendet.
    
    Vers. 9. Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos
    a generatione hæc in æternum. Sicut superius dixit :
    Disperdat Dominus universa labia dolosa, ita hic con-
    servaturum Dominum promittit, qui eloquii ejus
    pura mente crediderunt. Et vide, sanctæ regulæ, qua
    moderatione servatȩ sunt. Dum dicit, tu nos custo-
    dies, præ-umptione caduca: humanitatis absdidit;
    ne quis de se confidendum ullatenus estimaret. A
    generatione hæc : sive Judæos, sive mundi istius si-
    gnificat peccatores, a quibus nostra virtute non pos-
    sumus custodiri, nisi illius misericordie protegamur.
    Addidit etiam, in æternum, quia hic nos in tribulatio-
    nibus consolatur, ubi in æterna securitate constituit;
    hic adjuvat, illic glorificat et coronat, ita nos piis-
    simus Creator et hic conservat, ne pereamus; et ibi
    beatificat, ut nullatenus miseri esse possimus.
    
    Vers. 10. In circuitu impii ambulant : secundum al-
    tidinem tuam multiplicasti filios hominum. Postquam
    sermones impiorum in prima parte competent̄ exse-
    cratione redarguit, et in secunda parte eloquia Do-
    mini mirabili prædicatione laudavit, venit ad conclu-
    sionem psalmi, in qua singulis partibus sub uno versu
    digna restituit. Dicit enim sub brevissima sententiâ :
    In circuitu impios ambulare ; ut nunquam ad reclaimer
    possint semitam pervenire. Tortuosae siquidem viae
    mali semper moribus applicantur, sicut Salomon de
    impiis dicit : Dereliquerunt vias rectas, ut ambula-
    rent in vias pravas (Prov. ii, 13). Et ideo pervenire
    ad requiem octava die nequeunt, qui rotarum more
    in sua semper lege ga vertuntur. Sequitur, secundum
    altitudinem tuam, multiplicasti filios hominum. Hoc
    ad illos pertinet qui sincerȩ eloquiis Domini casus
    purissimisque crediderunt. Et vide quantum illis in
    isto verbo promittitur; dicit enim, secundum altitu-
    dinem tuam multiplicasti filios hominum; non secun-
    dum meritum suum, sed secundum illud quod humi-
    las nescit angustias sustinere. Altum enim sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    dicimus quod comprehendere non valemus. Sub men-
    sura enim Creator non est quæ creaturis omnibus
    data est; nec aliqua in eo potest esse dimensio, a
    quo rebus omnibus numerus, pondus, mensuræque
    præstatur. Multiplicasti autem filios hominum, ad
    illam promissionem respicit Abrahæ in qua dicit :
    Multiplicans multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli
    (Gen. xv, 10). Quod enim in sanctis suis et fecisse,
    et quotidie facere manifestum est.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Consideremus hunc psalmum nimis-utilia nobis
    sacramenta declarasse. Dixit enim quam vanis et su-
    perfuiis homines locutionibus occupentur; ut non
    veritatem qua vivant, sed quo moriuntur, velint
    affectare mendacium. Deinde quale sit eloquium Do-
    mini consequenter exposuit; ut salutariter vociuoque
    sua cordeant, si quantum sint mundissima Domini
    verba cognoscant. Quibus rebus illud remedium da-
    tur, quoniam secundum potentiam Domini filios ho-
    minum constare posse liberari. Et quia undecimi nu-
    meri virtus, in quo hic psalmus est constitutus,
    evangelicum nobis cognoscitur indicare mysterium ;
    Parissimilas supplicemus, ut in vineam suam saltem
    vel undecima nos hora clementissimus intromittat;
    quantus mercedem operibus non debitam, sed du-
    gnetur donare gratium. Nam et beatus Prosper in
    secunda parte libri qui inscribitur, Ante legem, sub
    lege, et sub gratia; de undecimo calculo sic ait :
    Neque sine hoc mysterio undecim velis cilicinis ta-
    bernaculum desuper operiebatur, quo rerum esse
    ostendat totum mundum Deo, ac sub penitentia de-
    gere. Ipsius enim numeri psalmus habet principium :
    Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus,
    quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum.
    
    47 EXPOSITIO IN PSALMUM XII.
    In finem psalmus David.
    
    Cum tituli hujus verba præcedenti expositione jam
    nota sint, convenit ut de continentia magis psalmi
    aliquid dicere debeamus. Tius enim de charitate
    loquitur Domini Christi, in qua est totius legis sita
    perfectio, quam si quis habet, omnia mundi istius
    blandimenta prosternit; nam dum ipsa sola ex toto
    corde requiritur, ejus contrariurn non amat. Cha-
    ritas enim Dei quaedam vernalis est pluvia virtutum,
    sub qua et beata voluntas germinat, et operatio san-
    cta fructificatur : patiens hic in adversis, temperantia in
    prosperis, humilitate potens, afflictione lætissima,
    inimicis benevola, bonis suis superans malos. De qua
    etiam superna creatura semper accensæ sunt :
    flamma reficiens, desiderium salutifer crescens;
    et ut apostoli voce cuncta complectar : Deus ipse
    charitas est (1 Joan. iv, 16). Quapropter ipsam nos
    decet expetere, ipsam sine fine desiderare; ut quia
    hic inde experiri non possumus, saltem ex ea in fu-
    tura retributione satiemur, sicut in cœlestimo decimo
    octavo psalmo legitur : Desideri in salutari tuo anima
    mea (Psalt. cxviii, 81). Istud enim deficere, felici est
    perennitate constare.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas não alteraram transcrição. Cabeçalho e marca de digitização mapeados. Algumas ligaturas e abreviaturas normalizadas apenas para leitura; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>