5 M. AURELII CASSIODORI

em
t3,

quasi ibullifariag delinitionum stellas in crucis de- A mente non litigat : sed in Domini beneflciis persc-

elámátione lampavit [sic], dicens : Crux est Christia-
horum spes. Crüx Romanorum victotia, erux m.r-
tuorum resurrectio, cru£ €»corum dux, crux con-
véersorum via, crux claudorum baculus, erux paupe-
rum consolatio, eic., qux» ab eo in hu:c modum di-
vina aspiratione profusa sufi. Ecce vera munera,
ecc& dona prxseniia, quibus maledicorum lingue

damnatis faucibus obstruuniur. Ifc figura diciiur |

Ctowce peusis, Latine autem perrunctatio, ubi et in-
ierrogatio fi, c. responsio parata subsequitur. Ad-
jecit : Lumen eulivs tui, Domine. ln crucis enim im-
yfessione, lica est vuluus Dei : quia semper iun els
iiogcitur radiare; qui $c non aliqua eligunt. pr.vitate
pelluere, sicut dicit. Apostolus : Nolite. contristare
Spiritum sanctum Dei, in quo. signati estis in. die re-
demptionis (Ephes. ww , 50). Quid enim efüciat ista
erus, in alio loco Apostolus pulchra brevitate com-
plexus est, dicens : Verbum enim crucis pereuntibus
quidem stultitia est; his autem qui salvá. fiunt, virtus
Dei est (1 Cor. 1, 18). Quaproptee voces. sacrilegis
tespuamus. Magna ct compe'entia suut dona Domiui
tenttà printipem tenebrarum , iumen nobis adesse
dominicum.

Vers. 1. Dedisti letitia in corde meo : a [mis:. A.,
5., F., in] tenpore frumenti, vini, el olei sui multiplicati
áunt, Adhuc beneficia numerat qux possident Cli ist:a-
ni. Non enim istam lzetitjam dicit quam cachinno vocis
exprimimus ; sed letitia rect fidei; quam. boue
Conscientiz:: prestare Dominus consuevit. Tupc euim

teraciler letamur, quando et recte erediius, et ad. C

jütorio Domini, probabili nos conversatione tra'ta-
Thus, Brevis &ermo , $ed perfecta complexio. Qui
enim arnplius a dubitantibus queritur, quam quod
el sigho crveis Regl nostro militare cognoscimur, et
ue perfecta fido. Domino prastante. gaudemus? Se-
uuildr : A tempore. frumenti , vini ef. olei sui , muli-
p'icali s&nt. [dit ad. eos qui rebus carnalibus pro-
hantür intenti. Nec vacat ; quod liis tribus, id est,
frumenti , vini et olei , additum est. sti. Est enim et
Domiui panis vivus qni de celo descendit ( Joan, vi,
«2). Estet vinum : Poculum (um. inebrians quam
preclarum est (Psal. xxu, 5)! Est et oleum : Jmpis-
guasti in oleo caput men, Ergo ista Dei non hal ent
peccatores : sed sua, id est terrena, unde corpus vi-

vat, non anima perfruatur. Frumentum éuim dictum b

a frumine, id est d summa parte gulie ; antiqui enim
vapst col» frumen vocabant. Muliiplicati sunt enim
pessin.is actibus, id est, mundana voluntate [ed.,.vo-
luptate] completi. Hoc eat enim quod in prxfatione
diximus, in uno sermone plerümque causas profun-
dissimas indicari, ut est hic positum, &f.

Vers. 8. In pace. in. idipsum dormiam et. requie-
scam. Quoniam tu , Domine , singular ter in spe con-
atitidsli dte. Contra humanos tumultus ét. felicitates
vaducás, (Quas muudus :stimabat esse przcipuas ,
pulcherrime pacém cordis objecit, quat babere non
possunt, qui secularibus actibus. implicantur. Po
tnim ista habet tranquillissimam vitàám, qu:e cam sua

veraus amena tranquillitate perfruitur, De ipsa dicit

- Dominus in Evangelio : Pacem meam do vobis, pacem

meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Sed ne pacem
istam temporalem putares, addidit : 7n idipsum dor-
miam et requiescam. In idipsum. quippe dicitur, quod
nulla rerum vicissitudine commutatur ; sed ipsum ia
se permanens incommutabili perennitate consistit.
Dormiam, finem vitze vult. intelligi; requiescam, fu-
turam beatitudinem ind'eare monsiratur, quando jam
requies dabitur sanctis, et gloriosa pausatio; Sequi-
tur causa quare requiescat : Quoniam tu, Domine,
singulariter in. spe constituisti: me. Singularis itaque
spes est Eccleske 9/4 in membris suis, quia sola rc-
cipiat regnum Dei, qued Babylonie populus non po-

p test adipisci, Et eum dicit : Constituisti me, siguilicnt

diguum deliberatumque sententiam, quam hic halie-
fus in spe, ibi autem possidetur in re. Sed tunc res
vera illud munus quietis merebimur, sl hoc fleri Do-
mini juvatnine confidamus,

Conclusio psalmi.

Deeurso igitur malernx priedicationis eloquio ,
consideremus cantíci hujus pr.ncipia , medla, cet fi-
nem, ct. intentionem tanti inysteril reverendissimi
indagationibus invenimus. Sie enim psalmi virtus
agnoseitur, si eireumstantia dictionis tali ordine pet-
quisita tractetur. Primo versu exaudiri se pro mem
bris suis sancta exnravit Ecclesia; et. ut «jus audi-
retur óratio, humanum genus admonuit, ut ab. ido-
lorum veneratione discederet : sciens se liabere
DominumS.lvatorem, cui lhi:ec veraciter cultura debeas
tur. Dcinde populum, quemadmodum sacrificare de-
buisset, instruxit : quid etiam blasphem:s responde-
retur admonuit, Post singularem beatitudinem dixit,
quam sanctis suis Dominus compromisit, Sic totius
Christiane disciylinz institutio saneta completa est;
ut et quid agerent homines, et quid sperare debuis-
sent, evidenter agnoscerent. Ádm«cnet. ctiam oume-
rus iste quaternarus ut eufn muudo pradicatum vir-
tute evangelica sentiamus. Congruum siquidem fuit,
ol cunctus terrarum. ambitus, jn quatuor cardinibus
constitutas, sslutari Domino crederé moneretur ; qua-
tnus de diversis gentibus advocata, ura fieret tutius
Orbis Ecclesia. Nam et quatuor temporibus annus
ipe distinguitur ; quatuor ventis card nalibus totius
o!bis inane perflatur ; quatuor etiam virtutibus animi
dignitas comparatur, id est, jrudentia, justitia, for-
titudine, et temperantia. Quem calculum Pythagorici
tanta I:dde prosecuti sunt, ut eum sacrum esse fate-
ren ur. ,

EXPOSITIO IN PSALMUM V.
Ju finem pro ca que hareditatem consequitcr psalmus
David.

Quare ponatur ín finem, superiere psalmo nupet
edictum est. Pro,za vero qu& horeditatem consequi -
lur, Ecclesiam sig:ificat, cujus persona in lioc psalmo
introducitur ad. luqueudum., fl»c. bona Domini Sal-
vatotris adit ác possidet. I:ereditatem vero ideo [mss.
a Deo] consequi dicitur , quia Christo resurgente ad

Digitized by Google
