19 M. AURELII CASSIODORI 20
tatio rerum, aut varietas introducta loqueitium. Ter- A apud Hebraeos aut rhythmo, aut metrica consiat

tiu, arcanum psalini, partim secundum spiritualem
intelligentiam, partim secundum historicam lectio-
nem, partim secundum inysticum seusum, rerum sub-
tilitates discutiens proprietatesque verborum, prout
concessum fuerit, conabor aperire. Quarto, prout lo-
cus exegerit, virtutem ejus breviter demonstrare
contendam, quatenus intentio digesti carminis divino
mune: e oculis interioribus elucescat. Virtutem psal-
mi dico inspirationem divinam, qua nobis intentio
sUperna reseratur, et sermone Davidico a vitiis nos
removet, el recte nobis vivere persuadet. Quinto, de
ordine numeri psalmorum, cum res exegerit, memo-
rabimus, qui reverendissimarum rerum honore sa-
eratus est, Hoc enim per singulos quosque psalmos

lege composita, quz, ut ipsi dicunt, fastuciis conti-
netur. Fastucium enim est per commata procedens
ad depromenduim sensum, naviter explicata conce-
pUo. Cujus si virtutem "lector diligens perscrutaris,
audi Apostolam ad Hebreos dicentem : Vicus est
enim Dei sermo ei eficaz, et acrior emni gladio anci-
pti, el pertingens usque ad divisionem anima uc spi-
ritus, compagum quoque et medullarum, et discretor
cogitationum et intentionum cordis (Hebr. wv, 19).
Senipture autem divin: sancta p:ofunditas adeo
comrmunes sermones babet, ut eam universi incun-
ctanter admittant. Sensus autem recondit veritatis
arcano, ut in ipsa studiosissime vitalis sententia de-
beat indagari. Nam eam revera esse divinam hine

facere nobis difficile fuisse profitemur, quod inde- B maxime datur intelligi, quod indocti subtilissima,

terminatum atque suspensum. Patrum etiam reliquit
anc'oritas. Reliquos autem sibi calculos diligens per-

Scruiator exquirat, quoniam multa accessu temporis .

in Scripturis divinis fiunt clara, qux nune videntur
»bscondita. In conclusionibus vero aut summam to-
tius psalmi sub brevitate complectimur, aut eontra
lzreses aliquid dicimus destruendas. Ipsa est enim
Domini sincera dilectio, adversarios ejus odio habere
perf. cto.
CAPUT XY.
De eloquentia totius legis divine.

Eloquentia legis divin: bumanis non est formata
serinonibus, neque confusis incerta fertur ambagi-
bus, ut aut a rebus preteritis oblivione discedat,
aut presentium confusione turbetur, aut futürorum
dubiis casibus eludatur ; sed cordi, non corporalibus
auribus Joquens, magna veritate, magna przscientia
lirmitate euncia dijudicans, auctoris sui veritate
€onsistit, Sie enim in Evangelio de Domini Christi
praedicatione dictum est : Loquebatur autem sicut po-
testatem habcns, non. sicul. scriba eorum et. Pharisari
(Matth. vi, 19); Hle enim indubitata loquitur, cui
omnia praesentia sunt, et rerum exitus probatur esse
suhjectus.

Eloquentia siquidem est ad unamquamque '7 rem
competens et decora locutio, H:ec igitur casta, fixa,
verar et terna prodicatio, nimis purissimo nitet
eloquio, cojus utilitas lucet, magnificentia virtutis
apparet, operatio salutis arridet ; sieut et in centesimo
octavo decimo psalmo dicturus est : Quia eloquium
tuum vivificabit me (Psal. cxvin), Et iterum : Lu-
€erna. pedibus meis verbum. tuum, Domine, et. [umen
semitis meis. Revera lumen, quia semper vitalia jubet,
noxia prohibet, terreua removet, ccelestia persuadet.
Hine et Doctor gentium in Epistola ad Corinthios
scribit : Non enim in sermone est rcgnum Dei, sed in
virtute (1 Cor. vv,20). tem ad Timotheum in secunda
meminit dicens : Omnis scriptura divinitus inspirata
ulilis est ad docendum, ad arguendum, ad erudiendum,
ed corrigendum in disciplina qua est. justitim, ut. per-
fectus sit homo Dei ad. omne opus bonum instructus
(H1 Tim. m, 16).

Hec, sicul Patris Hieronymi testatur auctoritas ,

temporales z:eterna nonnisi divino repleti Spiritu po-
tuisse tradere sentiuntur.

Postremo quot miracula jugiter facta sunt, donec
Scriptura ipsa mundi ambitum divulgata compleret ?
sicut scriptum est : Jn omnem terram ezivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terre verba eorum (Psul. xvi, 5).
Unde ad probationem pertin-t maximam, quia lez
divina per cunctas mundi partes cognoscitur fuisse
$uscepla. ilxc mulis modis genera suc locutionis
exercet, definitionibus succincta, schematibus de-
cora, verborum proprietate signata , syliogismerum
complexionibus expedita, disciplinis irrutilans : nou
tamen àb eis accipiens extraneum decorem, sed po-
tius illis propriam conferens dignitatem.

Hzc enim quando in divinis Seripturis splendent,
certa atque purissima sunt; cum vero ad opiniones
bominum et qu:xestiones inanissimas veniunt, ambi-
guis altercationum fluctibus agitantur; ut quod hie
est firmissime semper verum, frequenter alibi redda-
tur incertum. Sic et lingua nostra dum psalmodiam
canit, nobilitate veritatis ornatur; cum ad fabulas
jneptas et blasphema se verba converterit, ab ho-
nere probitatis excluditur; sicut apostolus Jacobus
dicit : Ex ipso ore benedicimus. Deum et Patrem, et
ez ipso ore maledicimus howinem, qui ad imaginem
et similitudinem De: factus est (Jac. m, 9).

Hxc mundanarum artium periti, quos tamen multo
posterius ab exordio divinorum librorum exstitisse
manifestum est, ad collectiones argumentorum, qua
Grxci topica dicunt, et ad artem dialecticam et rhe-
toricam transtulerunt ; ut cunciis evidenter appareat,
prius ad exprimendam veritatem justis mentibus da-
tum, quod postea gentiles humane sapienti: aptan-
dum esse putaverunt. Hac in lectionibus sacris t:n-
quam clarissima sidera relucent, et significantias
rerum utilissimis compendiis decenter illuminant.
Qus nos breviter locis aptissimig admonebimus,
quoniam res ipse commodissime deducentur ad
medium, per quas concepti sensus clarius eluce-
buut.

Nam et Pater. Augusiinus in libro tertio de Do-
etrina Christiana (Cap. 29) ita. professus est : Sciant
autem litterati modis omnium locutionum , quos

Digitized by Google
