<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,860,120">
79     M. AURELII CASSIODORI     80
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,980">
fjca. Hoc est spei nostrae singulare praesidium, re-
demptionis indebitum munus, mortis exitium, vita
sanctorum. Quale enim, rogo, genus est pietatis,
ut ille angelorum Dominus usque ad formam servi
fuerit venire dignatus, ut mors cum auctore suo
diabolo vinceretur, qui mundum suis vinculis tene-
bat obnoxium? Unde bea:us Ambrosius hymnum Na-
talis Domini eloquentiz suae pulcherrimo flore com-
pinxit (Tom. V, hym. 24), ut pius sacerdos festivitati
tantae dignum munus offerret. Ait enim: Procedens
de thalamo suo pudoris aula regia, gemina gigas
substantiæ, alacris ut cur:at viam, et cætera quæ su-
pra humanum ingenium vir sanctus excoluit. Nam
et ipse numerus ogdoadis in Scripturis divinis magna-
rum rerum sacramenta continere dignoscitur. Octo
etenim anim:z ingress:;e sunt in arcam Noe, qui B
mundo pereunie salvat:e sunt : oclavus filius Jesse,
David fuit, quem a Domino constat electum ; octavo
etiain die circumcisio purificabat HebrⱭos ; octavo,
id est dominico die Dominus surrexit a mortuis, in
quo humani generis spes ab impiorum inferno in
«alorum est elavata. fastigium. ]5te autem numerus
«st quem arithbinetici actu primum quadrantal appellant,
quem Philolaus l'ytbagoricus harmoniam geomeiricam vocat;
eo quod omnes in ipso videantur
harmoniez convenire ratione:.

EXPOSITIO IN PSALMUM IX.

In finem pro occultis filii psalmus David.

Finis iste quid significet «pe jam dictum est,
non in quo deflcit, $cd in quo crescitur, ex quo vere (
reparamur, qui nobis initium bonorum, terminus est
malorum ; ad quem Judzei non perveniunt, quoniam
sua incredul.tate deficiunt. 37 Pro oculis filii, personam significat Domini Salvatoris. Nam cum nomen
aliquod ad quem pertineat non ponitur, necesse est
ut hoc dietum de sumniitate aliqua sentiatur. Supra
enim ubi voluit Absalom intelligi , pronuntiavit fllii
sui; hic vero quod ad unigeniti Verbi referri desideravit excellentissimam summitatem, Filii tantum
dixit, qui est omnipotens atque inenarrabiliter Fillus,
Co:eternus Patri, faciens quze vult in ccelo et in terra.
Sim;li modo in Evangelio dictum est : Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis ('oan. vut, 56). Non
enim ibi secutum est, Dei, sed tantum vocabulum
ipsum purum sine aliqua adjectione sufflcit. Pro
occultis autem positum est numero plurali, quia non
unum, sed duplex hic ccgnoscitur esse mysterium ;
significat enim incarnationem Domini et futurum
judicium , de quibus psalmus iste dicturus est. Sed
jam humanitas Christi manifestata dignoscitur, cujus adbuc judicium sustinetur. Sed cum audimus pro
ecculiis, praebere debemus intentum animum lectiowi : ut nobis, juvante Domino, reseréntur, quz pr.dicuntur occulta.

Divisio psalmi.
Totus liie psalmus ἃ persona prophet: depromitur. Prima professivne l:tum se dicit D;miuo psaliurum, quoniam confudit diabolum, cujus culturam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
A adventus sui yia dispensatione destruxlt. Secunda
commonet fideles ut psallant Dominum, qui habitat in
Sion, qui vindicat sanguinem paujerum et exaltat
eos de portis mortis. Teriia peccatoribus cum Aniieliristo malorum finem dicit esse venturum. Quarta
malorum ipsorum nimietate permotus, conversus ad
Pominum, quasi recessisse illum dicit a defen-ione
pauperum, cum malis datur licentia przsumptionis
sux. Quinta deprecatur ut tremendi illius judicii
tempus adveniat, quateius hzc omnia fine celeii
transigantur : ne cujuslibet hominis iniquit:s ultra
prevaleat. Talis enim malign:tas illius temporis erit,
ut nemo fidelium optet mundi tempora differri, in
quo tanta mala coguoverit aciilari.

Exzpositie. psalmi.

Vers. 1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :
narrabo omnia mirabilia tua. In toto corde confitetur
Dominum, qui nullis mundanis cogitationibus fluetuat; quod. perfectorum. esse. non dubium est, qui
et originalis peccati vitia et *uggestiones perversas
Sspiritunn malorum, Domino pr:estante, vicerunt,
Sequitur, narrabo omnia m'rabilia tua. Quis, rogo,
potest omnia mirabilia divina narrare, quze quotidie
in celo et in terra virtus ejus operatur? Sed usus
Scripturarum est per syncedochen figuram, qu» significat a tolo par:em, dicere emnia, dum comprehendi nequeant univer:a. Sed ut de muliis anum
d cere videamur, quid mirabilius quam pro salute
humani generis Deum inconfusibilitcr hou:anatum,
et qui hic judicatus est, ipsum ad orbem judicandum
esse venturum?

Vers. 2. Letobor ei exsuliubo in te; psallum nomini
tuo, Altissime. Non in hoc srculo, ubi le.hifera lati tia est; non in ambitionibus imundi, ubi peccata
amara suavia sunt; sed in te, ubi -ecurum gaudium
S-mper sumit augmentum. Plus est enim eusultare
quam letari. Exsultare est enim &amp;nimi el corporis
majore motu jucundis-ima libertate gaudere. Gratias
quoque se atturum pollicetur Altissimo, qui supra
omu:a probatur excelsus. quod eum ab ivimicis suis,
sive carnalibus, sive spiritualibus, liberare dignaius
est : promittens, sieut. diclum est, et operibus se
Dowino, et voce cantare. ᾿

Vers. 5. In convertendo inimicum meum: retrorsum,
infirmabuntur εἰ perient a. (acie tua. Quamvis multos
inimicos habuerit, tamen hie modo Saulem convenienter advertimus. Hetrorsum enim dixit, quia noa
potuit obtinere quod voluit; sed magis quanto ille
nequiter persequebatur, tanto iste tolerando improhum ju tior apparebat, Et cum prius inimicum dixerit
numero singulari, hic dicit infirmabuntsr : quia rex
persecutor crat, qui voluntates suas multis famul.n«
libus exerebat. Quapropter cougrue dictum est infirmabuntur, quia Dei voluntate onmes inefficaces
generaliter exstiterunt. Et. perient a (acie ua, dum
ego ad te devota mente confugio. luiquus euim anie
faciem tuam, i.| est aute gratiam luam, pon. venit,
quia persequitur innocentem.

Vers. 4. Quoniam feci ti judicium meum et c .usam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,975,760,1023">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem; preservei hífens de quebra de linha e a ortografia/impressão (incluindo trechos com caracteres corrompidos/ilegíveis onde a leitura não foi segura). Não foram mapeadas notas marginais A–D por não se ver letras A/B/C/D centradas nas margens nesta imagem.</notas>
</pagina>