<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    17 IN PSALTERIUM PRÆFATIO. 13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    si aciem mentis intendas rarscentibus quibusdam A late laborisum ejus non fraudasti eum (Psal. xx, 3):
    fliis, facile coruum penetralia contueris. Quis enim Secundo quod æqualis et coæternus ostenditur Patri,
    tot causas, tot diversitates nōminum putet otiosas, ut est illud ejusdem secundi psalmi: Dominus dixit
    cum nefas sit credere Scripturas divinas aliquid su- ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n,
    persvacuum continere! Legitur enim: Amen, amen 7). Et in centesimo nono : Tecum principium in die
    dico vobis, quia ista sumus, aut unus apex non præ- virtutis tuæ in splendoribus sanctorum : ex utero ante
    ceperit a lege, donec omnia compleantur (Math. v, 18). Luciferum genui te (Psal. cix, 3). Tertio a membris
    
    CAPUT XI.
    Quid sit diapsalma.
    
    luter expositores Psalmorum de hoc nomine quæ- dam noscitur provenisse diversitas. Hieronymus, He- 
    braicæ linguæ doctissimus inquisitor, Spiritus sancti continuationem esse confirmat (Epist. 138), ob hoc 
    quia diapsalma significet semper. Beatus autem Au- gustinus, rerum obscurarum subtilissimus indagator,
    inter ardua sine offensione discurrens (In psal. iv), hanc potius parem elegisse cognoscitur, ut magis
    divisio esse videatur, nominis ipsius discutens qua- litatem.
    
    Sympsalma quippe dicitur Græco vocabulo vocum adunata copulatio; diapsalma vero sermonum rupta continuatio; docens ubicunque repertum fuerit, aut personarum, aut rerum fieri permutationem. Merito ergo tale nomen illic interponitur, ubi vel sensus, vel personæ dividi comprobrantur. Unde et nos divisiones congrue faciemus, ubicunque in psalmis diapsalma pulvĕrit inveniri; reliquas autem, prout datum fuerit, indagabimus, ubi tamen auctoritas hujus nominis potuerit inveniri.
    
    CAPUT XII.
    Utrum in quinque voluminibus Psalmorum sit secunda contextio, an certe unus liber debeat nuncupari.
    
    Beatus Hieronymus prophetiam Psalmorum in quinque libros pulsavit esse divindendam (Præfat. in psal. ad Sophron.), quia in textu operis hujus quarto legitur, fiat, fiat; dum hoc verbo intercedente, nonvulla se videatur aperire divisio. Huic favet assensu posteritas. Credo dum sibi consultum judicavit, quod in multas partes aecarbatatur tediosa longinquitas. Hilarius autem, Pictaviensis episcopus, divinarum rerum acutissimus et profundissimus exqui- sitor, congruentius librum æstimat (Prolog. in Psil.) dici debere Psalmorum: quia in Hebræo unum vo- lumen est; et maxime cum in Actibus Apostolorum (Cap. 1, 20) &amp; legatur dictum : In libro Psalmorum. Quapropter merito unus liber dicitur, qui tanta au- toritate firmatur.
    
    CAPUT XIII.
    Quemadmodum in psalmis sit de Christo Domino sentiendum.
    
    Tribus modis psalmi loquuntur de persona Domini Jesu Christi pro in. irructione fidelium. Primum per id quod ad humanitatem ejus noscitur pertinere, ut est illud secundi psalmi: Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. ii, 2); et in vigesimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    primo quod æqualis et coæternus ostenditur Patri,
    ut est illud ejusdem secundi psalmi: Dominus dixit
    ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n,
    7). Et in centesimo nono : Tecum principium in die
    virtutis tuæ in splendoribus sanctorum : ex utero ante
    Luciferum genui te (Psal. cix, 3). Tertio a membris
    Ecclesiæ, cujus ipse dux et caput est Christus, ut
    est illud vigesimi primi psalmi : Longe a salute mea
    verba delictorum meorum (Psal. xxi, 2); et in sexa-
    gesimo octavo : Deus, tu es ingratificantem meam, et
    delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. lxviii, 6).
    Quod dicturu pro unoquoque fidelium debemus acci-
    pere. Caeterum delicta a Christo probantur funditus
    aliena : unde Tichonius in libris Regularum latius di-
    ligenterque disseruit (Vide D. August. lib. ii de Doctr.
    Chr., cap. 30). Iloc si animo recondimus, mulle
    confusione turbamur, quia error maximus nascitur
    inde, quando inconvenienitr reduitur alibi, quod di-
    clum constat ad aliud.
    
    Nam si uno modo fusisset locutus, quis ejus gemi-
    nam substantiam potuisset agnoscere, cum etiam
    nunc in tam evidentiissima distinctione, naturam di-
    vinitalis et humanitatis Domini Christi aliqui nitan-
    tur sacrilega voluntate confundere? Multa quoque se-
    cundum litteram commovent, multa spiritualiter jubet,
    personas subito decenter immutat : ut nunc Christus
    Deus, Verbum incarnatum et homo factus, caput Ec-
    clesiæ; nunc ipsa Ecclesia, nunc homo justus,
    nunc pœnitens loqui videatur, ut omnia neces-
    saria tangat atque concluat. Ubique plenissimum
    cœlestium rerum sacrum vibrat eloquium; et mul-
    tiplici diversitate virtutum propter humani generis
    largiendam salutem, regni sui adoranda mysteria pius
    Redemptor insinuat.
    
    Hæc ideo præfati sumus, ut cum ventum fuerit
    ad loca talia, intrepidus lector audire possit quod se
    jam salubriter didicisse cognoverit. Illud tamen au-
    toritate Patrum et veritatis ipsius attestatiore fir-
    missima credulitate tenendum est, unum de Tri-
    nitate, sive unum ex Trinitate personam, Deum Ver-
    bum misericordiæ nortalium ex Maria Virgine homi-
    nem factum spontaneæ virtute, non ministeriatoria ne-
    cessitate : quia nec natura suæ ullam mutabilitatem
    sustinuit, nec assumptione carnis augmentum Tri-
    nitatis effecit. Sed, sicut quidam ait : Maculus no-
    stras lavit in sanguine, rugas etiam tetendit in cruce.
    Illic cum sit spes nostrae singulare præsidium, bea-
    tuitudo credentium, felicitas magna justorum, non
    desinunt hæretici impia voluntate corrodere, quod
    humano generi salutis causam cognoscitur præstitisse.
    
    CAPUT XIV.
    Quemadmodum sit expositio dijes a psalmorum.
    
    Primo nobis de tituliorum inscripcione, Domino ju-
    vante, dicendum est, unde velut uberibus expressis
    lacteus sensus divinæ prædicationis emanet. Secundo,
    unusquisque psalmus pro sua qualitate dividendus
    est, ne nobis intellectum permisceat aut occulta mu-
    
    Mss. Aud., Bcc. et Fisc., librat eloquium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; palavra ou trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita; pequenas variações de espaçamento conservadas; footer "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>