5

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. V.

tA

eam bona spiritualia pervenerunt ; id est, fidei insu- A rum sensus istos discernit , sed'una: virtu'e cuneta

perabile fundamentum, spei certissimum premium,
suave vinculum charitatis, etc. : quarum rerum aune
tenet imagines, et in futuro est perenniter possessura
virtutes, De qua bzreditate in Evangelio dicitur :
Beati mites , quia ipsi heredi:ate possidebunt terram
(Matth. v,. 1). Rursum Ecclesia Domini voca'ur lize-
reditas, sieut. in secundo psatmo dictum est : Pete a
we, et dabo tíbi gentes hareditatem tuam, et possessio-
nem euam terminos terra (Psal. n, 8). Quo merito ip-
$us b:rreditas dicitur, cujus pretioso sanguine cont-
parata inons:ratur. Quod (0n putes ese contrarium ,
quia lice! in Seripturis divinis diversa esse videzntur,
iw unam tameu iutelligentiie concordiam vecritatem-
quc conveniunt. Psalmum vero et ipsi David , sicut
superius exposuimus, referre debemus ad Dominu
Cbris!um.
Di. isio psalmi.

Totes hie psa'mus a persona catholiezs profertur
Eeclesiz, quz prima sectione crationem suam poscit
&udiri, hereticos et schismaticos praedicans a Do-
mini muneribus excludendos. Secunda scctione per
iptellectam divinorum Scripiurarum recto tramite di-
rigi :e ad illam felicem patriam divino n:unere depre-
catur, períidos inde asserens fieri fundites alienos, Ad
postremum commemorans prx»niia beatorum, ut una
p zdicatiove et malos predicta poena converteret, et
justos promissa premia concitarent.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Verba mea auribus percipe, Domise; iutel-
lige clamorem nieum, Pet figuram myUacpariam, quam
i» quarto psalmo. jai diximus, aptissiue hiec verha
dantor Eedesiz ; wt amata Dominom csxspectet, ac-
cersita festinet ; qua eaus stculi hujas nequicias eo-
dem juvante pertráns'ens, Spconso suo immaculaia ,
€t sine ruga semper adliereot, Ubi prima fronte per
fortes. Lrínz oraüonis , virhus Trinitas exponitur ,
qualem babere sanctam. decet. Ecclesi m, Dicendo
eaim : Verba mea auribus. percipe, Domine, oris si-

'gnifiat psalmodiam. — Sequitur ; J;tellige clamorem
vaeim, ut affecium cordis aperiret; sicut et Aposto-
las ait : Misit Deus Spiritum Fili sui in corda nostra,
is quo c'amamus, Abba, Pater (Galat. ww, 6). Aures
sutem Divinitatis ad similitudinem corporalem dicun-
tof, per quas aere verberato hominibus iutrat audi-
tus. Auris enim ab auditu dieta est. Et considera quo-
ntam clamorem ssum petivit intelligi. Vox enim ista
een erat labiorum crepitus, sed cordis affates. [ed.
sflectu-], qui non auribus audiri, sed mentis lumine
consuevit intelligi.

Vers, 2. Intende. voci orationis meg , rex nteus et
Dens. meus : quoniam ad. te orabo , Domine. Snpra
dixi : Iniellige clamorem meum ; modo dicit : Intende
voci erationis mec, ut declararet oratieuem banc esse
períeeiam, quam affectus mentis iuftaimmat. Quapro-
pier disentiendum est quare mutatis verbis sensus
ses'ros immisceat ? Juteude , dicit , voci , qux solet
sudiri : proy:erca quia Deus ion. partibus membro-

peragit. llle enim qux a nobis videntur, audit; et qux
a nobis audiuntur, videt ; et qu: a nobis eogitantur,
intro inspicit; nec. est quidquam, quod ejus lumini
$e possit abscondere. lioc schema dicitur metabole,
id est iteratio unius rei sub varietate verborum : trius
cnim repetitione unum idemque significat. Dixit onim : '
Verba inea ouribns percipe, Domine; deinde : intellize
clamorem meum ; terlio : intende voci orationis meg :
quod totum ad unam respicit petitionem ; ac si. di -
ceret : Exaudi orationem 95 meam. Sequitur : lex
meus , et Deus meus : quoniam ad. te orabo , Domine,
Merito od inquirendum aliquos permovere solet, cur
in med:o versicnlo beata Ecclesia teitio. coclestem
rominaverit principatum? Di it euim : Rez meus et

B Deus meus, a jicieus : Quoniam ad te orabo, Dontine.
Sed his tt"pus personis nón dixit in'endite, sed in-
tende : quoniam Ecclesia catholiea onam Deum, san-
ciam proedicat Trinitatem ; non ut Sabellius con-
fuse, scd distincte atque perfecte. Pater enim Deus,
Filius Deus, Spiritus sanctus Deus; et tameri Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus non tres dii, sed unus
est Deus. Nihil autem ibi amplius iinusve cst, nisi
in Áriana pravitate, quz se tot. Szeculis adhuc. non
cognoscit errare. Intuere ellam ipsorum vocabulorum
mirabilem dispensationem. Prius ponit. /tegenr : qiio
uomine Scripturz divina: frequenter appellant Domi-
num Christum : hune enim ordinem in Evangelio ipse
testatur, cum dicit: Per me itur ad Patrem. (Joan.
xi, 6). Deinde dicit Patrem Deum; tertio Dominum

C Spiritum sanetum. Ubi lieet nomina propter personas
exprimendas videantur esse discietà , unus tamen
perfecte ereditur ac dicitur Deus, sicut legitur : Audi,
Israel, Dominus Deus tuus. Deus unus. est (Deut. wi,
4). Quapropter figatur animis satutaris ista senteuliá :
distinctio iu personis , unitas benc credatur iu. na-
tura.

Vers. 3. Maue exaudies vocem mean. Mae astabo
tibi el videbo. Astabo, utrisque paribus constat esso
jungendum, ut perfecta. possit sententia. reprriri.
Quapropter mane deprecatur, qui ín lucida degere
conversatione dignoscitur. Tunc enim mane dicimus
quando discussis tenebris, clari luminis adventus

" infulserit. Ecc'esia enim, qux se cognoscit habuisse
tenebras peccatoruin, et de nocte mundi istius con-

D gregatam , tuuc se exandiri merito credit, cum in

lucem ccelestis conversationis eruperit. Repetit quo-
que, nrane, quia necessario mentem lucidam bene-
ficiu Domini astare suis seniper orationibus scatie-
bit. Et intuere qiare mane dictam est , scilicet cuim
iu ipso exordio bonorum actuum veritatem cop. rit
mens clarificata engnoscere : ne putares post peccata
morom fieri, qua potnisset audiri, sicat. Ez chicl
prepheta dicit : /mpius quacwique die ae averterit ab
impietate sua, omnes impieta'es ejus non eBart in ine-
moria (Ezech. xvui, 21, 22). Astare, est enim pre-
sentem seinper assistere, Per hac actem verbum rc-
ligiosze devotionis continnitas indicatur. [le stqui-
decim bene dicitur Deo as'are. qui diguüs potest ejus

Digitized by Google
