<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    59 M. AURELII CASSIODORI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sionibus actionem. Loquuntur ergo quod admonet, sapiamus quod credit, anemus certe quod diligit, ut cum ejus animum sequimur, tunc ipsius filii sine dubitatione reddamur. Quintus autem numerus, in quo hic psalmus notetur constitutus, tribundendus est Pentecueho, quod sola Ecclesia catholica vere intellige lit, quae promissam atque exspectatam plenitudinem legis accepit.

    EXPOSITIO IN PSALMUM VI.

    In finem in hymnis pro octaua psalmus David.

    In finem jam notum est. Hymnus est laus Divinitatis, metri alicujus lege composita. Pro octaua vero, ut quidam volunt, Donini significatur adventus, quando finita seculi hebdomada, ad judicandum venerit mundum: unde et psalmus ipse cum tremore maximo fecit initium dicens : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Nam et sanctus Hilarius in prologo Psalmorum, et sanctus Hieronymus in expositione libri Ecclesiastes (In Eccles. cap. xi), et sanctus Ambrosius in expositione Lucae evangelistae (Lib. 1, cap. 9), ubi Dominus in monte transfiguratus est ; et sanctus Augustinus de Sermone Domini in monte, ubi de octo beatitudinibus disputavit, de hac octava die latius diligenterque locuti sunt. Unde quod lectori placuerit, eligere suffragatur. Quocirca tales viros commemorasse sufficiat, quando dicta eorum, si in unam seriem colligantur, vix possunt longissimo volumine comprehendi. De qua dice Amos propheta dicit : Vae concupiscentibus diem Domini; utquid vobis diem Domini? Et ipse est dies tenebrae et non lux (Amos v, 18). Idem et Sophonias propheta dicit : Vox diei Domini dura et amara (Sophon. i, 14). Unde nunc introducetur pre- nitens distributis partibus orationis vehementer exorat, ne in illo die judicii de propriis facinoribus arguatur. Quid enim salubrius, quidve providentins, nisi ut qui in meritis suis non poterat habere spem pro perpetratis deliciis, in hoc mundo positus, ubi paenitentiae locus est, divinam eligere exorare pietatem?

    Verum istum dicam a conditione mundi, alii dicunt post annorum sex millia esse venturum; propterea quod septimo die Dominus, ab opere suo legitur in illa rerum condicione quievisse : mille annos per dies singulos computantes, quia legitur : Ante conspectum ejus mille anni sicut dies unas (Psal. lxxxix, 4). Alii putant post annorum septem millia, id est, transacta istius saeculi septimana, octavo die illam aeternam lucem posse declarari ; sicut et Domini nostri resurrectio habita fuisse cognoscitur. Sed cum dicat ipse Dominus in Evangelio (Matth. xxiv, 36; Marc. xiii, 32), hunc diem, nec Filium nostrum, nimis importunum est illud studiose quaerere, quod nobis utiliter divina providentia noluit revelare. Quapropter ad sermonem tituli declarandum nosse sufficiat, post hujus saeculi finem, illum diem esse venturum.

    Nunc ad intelligenda verba quae nobis sunt donata, ve, ociuer festinemus. Nam si puro corde petimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    cur dubitemus exaudiri, cum ab ipso, et ad ipsum veniamus instructi? Dona, Domine, in satisfactione nostra tota nos charitate compungi, qui nobis salutarem supplicandi regulam praestitisti. Memento autem quod hic poenitentium primus est psalmus, sequitur tricesimus primus, tricesimus septimus, quinquagesimus, centesimus primus, centesimus vicesimus nonus, centesimus quadragesimus secundus. De quibus, ut datum fuerit, suo loco dicemus. Quos non credas incassum ad septenarum numerum fuisse perducidos, quando et majores nostri septem modis peccata nobis dimitti posse dixerunt : primo per baptismum ; secundo per passionem martyrij ; tertio per eleemosynam ; quarto per hoc quod remisimus peccata fratri bus nostris ; quinto cum converterit quis peccator rem ab errore viae suae; sexto per abundantiam charitatis ; septimo per paenitentiam: addenda quoque est communicatio [mss. A., B., D., F., perceptio] corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, cum tamen digne suscipiatur. Inveniuntur et alii fortasse modi remissionum ; congruit enim ut numerum supplicationis nostrae indulgentia divina transeundam.

    Divisio psalmi.

    Quatuor modis in hoc psalmo vir consiens et religiosus exorat. In exordio benevolum sibi judicem faciens. Exordium est autem oratio auditoris animum idonee comparans ad reliquam dictionem, id est, a potestale judicis, quia solus est cujus consistit servat aeternitas. Ab infirmitate sua, quoniam quantum meretur luere, non praevalet sustinere. A 23 con cu- tudine parcendi, quoniam non se vult a moribus rigari, sed a vivis hominibus consisteri. Secunda divisione narrat aerumnas proprias, quibus afflictus et contritus es e cognoscitur. Narratio vero est ad cau sam probabilem faciendam rerum gestarum clara et diligens expositio. Sequitur salutaris et nimis promtura corre ctio. Sequestrat enim se a malis, quod illud judicii noverat esse gratissimum; ut ab illis mens reduceretur aliena, quibus et ipsa justitia probabatur adversa. Superest conclusio, ubi jam delimitive aliquid dicitur, posquam nihil amplius desideretur. Conturbit enim et repudial omnes iniquos, quoniam cum ipsis habere nolebant ullatenus portionem. Sic per has pa res proficuae poenitentiae causa peragitur. Aptatur aumen haec Deo per humanum consuetudinem translatis verbis : ut quasi judex audiat, quasi cognitor instruatur, quasi nescitus, que sunt facta cognoscat. Quod genus schematis multis locis reperies in literis sacris. Totus autem hic psalmus propter futuri judicii timorem noscitur esse con- cripus; quod ubique recte mentis est imminentis metuere calamitate ; et illud timere quod meretur excipere. Nam si illud ante oculos habuamus quod in Malachia proplheta legitur, semper ad vias rectas recurrimus, et nos profecto timore corrigimur. Ait enim: Quis tolerabit diem introitus ejus, aut quis sustinebit in aspectu ejus? quia ipse ingreditur sicut ignis laturae, et sicut squama lapantium, et sedebit ad consi tandum, et ad repurgan dum argentum (Mal. iii, 2, 3). Similiter et Salomoni in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visível. Algumas palavras compostas por hifenização foram reconstituídas literalizando hífen como aparece. Correção editorial: marcação [mss. A., B., D., F., perceptio] indicada conforme abreviações visíveis na imagem. Não se detectaram outras línguas na página.</notas>
</pagina>