91 M. AURELIl CASSIODORI 23
dit in terra beatitudinem, sed angelos merobitur ba- À virum subjunxit egregie : vir euim vocatur a viribus,

bere consortes. Luctus ex diabolo, gaudium provenit
ex Christo. Unde et'Apostolus dicit : Sicut enim per
inobedientiam unius hominis peccatores. constituti sunt
multi , ita et per wnius obedientiam justi conuituentur
multi ( Rom. v, 19).

In ipso jtaque capite psalmi hujus, definitio beati
viri tanquam pulcherrimum nobis gloriosi regis dia-

dema resplendet. Oratio brevis et lucida, que rem:

propositam diversis modis quid sit ostendit. Sed hoc
principium duas species definitionum evidenter com-
plectitur. In prioribus quippe versibus duobus qui di-
cunt : Non abiit, non stetit, non sedit, octava species
definitionis est, qux Grace dicitur xav! &patptaty
Tov ivavriov, Latine per privantiam contrarii. Ait
enim quid non faciat, eieut et in quinto psslmo di-
ctorus est : Quoniam non volens Deus iniquitatem tu
es ( Psal. v, 5 ). In tertio autem versu qui dicit : Sed
ín lege Domini voluntas ejus : et in lege ejus meditabi-
tur die ac nocte, secunda est species definitionis quie
Grggce ivvexpacrexi dicitur, Latine notio noncopatur.
Hc non dicit quid sit, sed per hoc quod agit, res
illa quam qusrimus nobis specialiter indicatur ; sicut
et in septuagesimo primo psalmo dicturus est : Be-
nedictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia ma-
gna solus ( Psal. 1xxs, 18). :

Memento autem quod omnis definitio sut ex materia
nascitur, quod est corpus : aut ex specie, quod est
qualitas; aut. cerle de utroque, sicut est homo, mi-
rabili ordine prolata disponens. Nam si prius posuis«
set quod erat, necessarium non [fuerat dixisse quod
non erat. Hoc imitatus converso ordine geomet:icus
fecit Euclides dicens ( Lib. 1 Elementor. , in initio ) :
Linea est longitudo sine latitudine. Prius enim dixit
quod est, et subjunxit postea quod non est ; sicut
facere consueverunt qui priorum dicia aliqua diversi-
tate commutant, ut se in eis mentiantur »uctores,
Nune ad perscruianda verba veniamus : quoniam in
interioribus eorum quasi in quibusdam nucleis fructus
du!cissiimus invenitur.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Beatus vir. Nimis pulchrum commodum-
que principium ; ut quoniam erat Spiritus sanctus
hum2ni g«neris imbecilla moniturus, a beatitudine
sumere videretur initium ; ut hac spe trepidan:ium

animos invitaret, ne se mortalium fragilia corda sub- D

ducerent. Quis enim ad quilibet ardua non incite-
tur, ubi felix beatitudo predicitur? Beatus ergo vir
dicitar, sicut nobis majorum tradit auctoritas, quasi
hene aptus, cui omnia desidérata succedunt. Sed hunc
duobus modis dici ia centesimo quadragesimo tertio
psalmo propheta commemorat ponens : Beatum dize-
runt populum cui hac sunt ( Psal. cxian, 135); ite-
rumque subjungit : Beatus populus cujus est Dominus
Deus ejus. Quapropter sxculi beatus est, qui, ut
putat, summa securilate suffultus , in cóntinuata li-
titia et mundanis copiis perseverat, lsti autem beato,

qui a proposito suo nulla contrarictate removetur,

*. Edit, medicina,

qui nescit tolerando deficere, aut in prosperis aliqua
se elatione j :ctare; sed animo stabili defixus, et ce-
lestium rerum contemplatione firmatus, manet sem-
per impavidus. Hoc etiam veriloquium appellavere
majores. Etymologia enim est oratio brevis, per cer-
ias assonationes ostendens ex quo nomine id quod
quirritur venerit nomen. Nec dubites quod virum ap- |
pellat Domitum Salvatorem, de quo et Zachariss
propheta dicit : Ecce vir Oriens est nomen ejus (Zach.
vi, 12). Sed memento quod ubicunque sic ponitur,
assumpta ejus humanitas indicatur; vir enim sexus
est carnis, qui in divinitate nullatenus invenitur, Sed
quoniam natura humanhatis a Domino fuerat pro
nostra redemptione sumenda , competenter posuit

B virim , ut. utriusque naturze ura crederetur esse per-

$8ona.

Qui non abiil in consilio impiorum, et in via pecca-
torum non stetit, et in cathedra pestilentie non sedit.
Posito igitur beato viro, id est Domino Christo, ab
illa dispensatione qua passus est, utile fuerat ut eum
per actus suos consequenter exponeret ; alioquin mi-
nus docet, quod fuerit in explicata propositione de-
relictum, Tribus itaque modis provenire humanos
constat errores, cogitatione, facto, et dicto, quos hie
per ordinem abnegat dicens : Non abiit in consilio
impiorum. Primum detestabile: denegat cogitationes
quas sibi familiariter vindicat genus humanum, quas
Dominus Christus omnino non habuit, Et ne extraneis
utamur exemplis, hoc debere intelligi de Domino
Salvatore tricesimus nonus psalmus absolute testatur
dicens : Tunc d'zi, ecce venio; in capite libri scriptum
est de me ( Psal. xxxix, 8). Abiit enim significat quod
a via recta discedens, in calles labitur tortuosos.
Deinde actus vitiose conversationis excludit dicen-
do : Et in via peccatorum non sietit ; utique quia venit
in mundum, qui est via peccatorum; sed ibi non stetit,
quoniam ejus vitia immaculata conversatione transi-
vit. Ponendo autem viam peccatorum latam. vult in-
telligi : quoniam angustam constal esse justorum.
Tertio loco subjunxit : Et in cathedra pestilentice non
sedit. Ad. doctrinas hoc videtur abominabiles perti-
nere, qux peslilentis dogmatis venena disseminant.
Hzc merito negantur in Christo, qui totius mundi
vulnera medicabili * praedicatione salvavit. Quidam
vero bunc locum tali distinctione complexus est, im-
pium dicens eum qui peccat in Deum : peceatorem
vero qui in semetipsum delinquil ; pestilentem scili-
cet, qui proximum suum depnpulatur, opprimit atque
laedit. Sed quodvis horum recipias, nihil tale in Do-
mino fuisse cognoscis. Cathedra est enim ex aliqua
materia composita forma sedibilis, que nos curvatos
molliter a dorso suscipit, suoque gremio demissos
velut habilis theca complectitur. fI:ec proprie docto-
tibus datur , sicut ait in Evangelio : Super cathedram
Moysi sederunt scribe et Pharisaei ( Matth. xxi, 2).
Sic etiam judicum tribunal, et solium regum pro-
prium esse memoramus. Considerandus 13 est etiam

Digitized by Google
