<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    15 M. AURELII CASSIODORI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    Sic enim dicimus finitum cibum, qui sedula comes- A
    sione consumptus est; finitam pecuniam, quæ doce-
    tur expensa, et cetera quæ hoc modo probantur
    edici. Secundus dicitur finis perfectis atque perpe-
    tuus, quem modo quærimus; qui tunc nobis pro-
    tendi magis ac dilatari incipit, quando ad eum mens
    devota pervenerit. Finis ergo legis ac plenitudo
    Dominus noster est Christus, sicut Apostolus dicit:
    Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti
    (Rom. x, 4). Ad quæ: dum pervenerimus, nihil ultra
    perquiremus; sed ipso beatitudinis fine contenti,
    p(enissima) jucunditate perfumemur; cujus tantum
    amor proficit, quantum intellectus nosier, Domino
    præsante, clarescit. Et ideo quoties in titulis psal-
    morum in finem reperis, ad Dominum Salutarem
    aciem mentis intende, qui est finis sine fine, et bo- B
    norum omnium completiva perfectio.
    
    CAPUT IV.
    Quid sit psalterium, vel psalmi quare dicantur.
    
    Psalterium est, ut Hieronymus ait, in modum Δ
    deltas: litteræ formati ligna sonora concavitas, obesum
    ventrem in superioribus habens, ubi chordarum fila
    religata disciplinabiliter plectro percussa, suavissi-
    mam dicuntur reddere cantilenam. Huic cithare
    positio videtur esse contraria, dum quod ista in imo
    continet, illud conversa vice gestat in capite. Hoc
    autem genus organi canorum atque singulare apta-
    tur corpori Domini Salvatoris; quoniam sicut istud
    de altioribus sonat, sic et illud gloriosæ institutionis
    superne concelebrat; sicut etiam ipse in Evangelio
    dicit: Qui est de terra, de terra est, et de terra loqui-
    tur; qui autem de cælo venit, que vidit et audivit testa-
    tur (Joan. iii, 31). Unde quidam et hoc opus Davidi-
    cum Psalmos dictos esse præfinium, quia de superno
    culmine resonare noscuntur.
    
    Cognosce vero quod isti tantum pro excellentia sui
    dicantur Psalmi, qui hoc volumine continentur.
    Nam et psalterium genus esse musicorum Daniel
    propheta testatur, inquiens (Dan. iii, 5, 15) vocem
    tubae, fistulæ, sambucæ, citharæ, psalterii, et sym-
    phoniæ, omnisque generis musicorum. Nam et Pa-
    ralipomenon exponit (Cap. ix, 41), cum dicit de
    lignis thyinis, quæ vulgo ebana vocantur, gradus
    factos in domo Domini, et in domo regia, citharas
    quoque et psalteria cantoribus. Hoc apud Hebræos
    dicitur nablum, quod tamen in suprascripto libro
    frequentur repetitione vulgatum est. Ipsum vero psal-
    mum Græcum constat esse vocabulum, quem dictum
    quidam volunt aτὸ τὸ ψάλλειν, hoc est, a tangendo.
    Nam et psalteris citharædas vocamus, docto pollice
    modulationes musicas exprimentes.
    
    CAPUT V.
    Quid sit psalmus.
    
    Psalmus est cum ex ipso solo instrumento musico,
    id est psalterio, modulatio quædam dulcis et canora
    profunditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    5 CAPUT VI.
    Quid sit canticum.
    
    Canticum est quod ad honorem Dei canitur,
    quando quis libertate vocis propriæ utitur, nec lo-
    quaci instrumento cuicumque musico consona modu-
    latione sociatur, hoc est quod etiam nunc in Divini-
    tatis laudibus agitur.
    
    CAPUT VII.
    Quid sit psalmocanticum.
    
    Psalmocanticum erat, cum, instrumento musico
    præcinente, canens chorus sociatis vocibus acclama-
    bat, divinis duntaxat sermonibus obsecutus.
    
    CAPUT VIII.
    Quid sit canticumpsalmum.
    
    Canticum psalmum erat, cum, choro ante canente,
    ars instrumenti musici in unam convenientiam com-
    muniter aptabatur *, verbaque hymni divini suavis
    copula personabat.
    
    CAPUT IX.
    De quinquefariâ divisione.
    
    Hanc autem, quam diximus, quinquefariam divi-
    sionem, prout unaquæque earum psalmorum titulis
    potuerit inueniri, locis aptissimis admon-ebo : ubi
    significantiam quandam subsequentibus rebus my-
    stica interpretatione conradunt. Sed quia sunt et
    aliæ multifariæ superscriptiones, quas præterendas
    esse non arbitror, breviter in unam conclusione
    æstimo colligendas; ut nec fastidium lector incurrat,
    nec in damno intelligentiae necessaria forte præ-
    tereat.
    
    CAPUT X.
    De unita inscriptione titulorum.
    
    Quædam superscriptiones psalmorum per allusio-
    nem consimilem constat spiritualiter intendendas;
    quæ si litteram consideras, extraneum est, cum non
    ea invenias in psalmis quæ continentur in titulis; si
    vero trahantur ad tropicum intellectum, minus vi-
    dentur accommodæ, ut est illud ubi res gestæ signi-
    ficantur, ut est : cum fuggi a facie Absalom; ubi lo-
    cus, ut est : cum esset in deserto Idumææ; ubi dies,
    ut est : in prima sabbati; ubi Hebræa nomina, sicut
    est : Idithun; ubi facta est comparatio gestorum,
    ut est : cum mutauit vallum suum coram Abimelech;
    vel specierum consimilum, ut est : pro torculari-
    bus.
    
    Quapropter in superscriptionibus titulorum, sive
    psalmum, sive canticum, sive psalmocanticum, sive
    canticumpsalmum, sive in finem, sive aliquid de sexta,
    quam diximus, complexione reperire potueris, aut
    sigillatim, aut unum, duo, vel tria, sive quatuor ex
    eis inserta cognoveris, ad illas virtutes trahæ, quas
    unicuique inesse decemus: quia rerum istarum com-
    memoratio ad similitudinem occultæ intelligentiæ
    posita subtiliter invenitur. Ista enim ante fores
    psalmorum, tanquam sacrata vela pendent, per quæ,
    
    * Mss. Aud., Bec., Fisc., comitem rapitabatur. Edit., comiter rapitabatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, due colonne; alcune parole abbreviate e ligature tipografiche mantenute; bbox stimati proporzionalmente alla pagina; nota a piè di pagina inclusa nel secondo blocco.</notas>
</pagina>