87 M. AURELIE CASSIODORI

$8 |

Sed iMis imis ac superbis provevit illa damnatio, À quando aliquis aut. per formam describitur, aut p.r

ut debitis pcenis, quasi quibusdam wneis apprehen-
daetur ; ne. illus in. jucem prodire liceat, qui teue-
brosis actibus contraduntur, Deus bone, quantus
horror est timere qua non valemus effugerel sed
dns hic illa od:sse, quz tuo precepto jubemurevitare.

Vers, 23. Quoriam loudatur peccator in. desideriis
anime sue, et qui iniqua gerit , benedicctur. Irritavit
Dominum peccator. Reddita est causa qux peccatores
cogitationibus suis faciat illigari. Malus enim dum
praedicatur extollitur; n»c.de correctione cogitat, eni
lauda'or blendiens invenitur. Sequitur exaggeratio
imiquiiatis; ut ille benedicatur, qui tale potius ac-
titare cognoseitur. Verum iste qui 2dulantium fa!si-
iste deceptus, in magnam se-superbiam dominationis
evexeri*, quod proprie de Antichristo datur intelligi,
«ui fallentium catervis eousque perducitur, ut se non
solum regem terrenum, sed etiam rerum omnium
pra dicet deum ; sicut Aposto'us dicit : J/a ut in tem-
plo Dei sedeat, et extollat se super omne. quod colitur,
«t quod dic tur Deus (11 Thes. ui, 4). Sed ista illi pro-
Hiciunt ad ruinam; irritat cniin. verum Dominum , ut
falsus deus flammis ul ricibus addicatur.

Vers. 24. Secundum muttitadinem ire sug non in-
quiret, Non est Deus in conspectu ejus. In exponenda
voluntate Antichristi perseverat : quia secundum
peceara sua Dominum non requiret. Dicendo enim
secundum multitudinem ire sue, ostendit omnia il'um
turbn!enta crudeliaque f»eturum. Ve uro istius ne-
quitiz reddita est causa conveniens, quia in conspectu
sun noa h»bet Deum. O quam profuuda ceeitas et,
Deum ante oculos non habere! Nam si ultimum m:-
Ium creditur solis lumina aon videre, no: ne apud
superos inferna patiuntur, qui auctorem saeri lumi-
nis pro sua minime cscitate respieiunt? De ipso
«quoque nequis- imo Daniel propheta testatur dicens :
Et exiolletur rex adversus omnem Deum, et magnifica-
bitur super omnem Deum, et ad Deum deorum loque-
tur superbi.m (Dan. x1, 56).

Vers 95. Polluuntur vic ejus in omni tempore ; au-
feruntur judicia tua a. facie ejus : omnium inimicorum
suorum dominabitur. Sicut. de justis dicturus est ;
Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini
C Psal. cxvin, 4) : ita nunc de Antichristo dicitur ,

omnes semitas habere pollutas, id est cogitationes D

, 'actaque sordenii«, Necesse est euim ut :int. couta-
minata atque polluta, quze ducatu pestiferi diaboli
sordidantur. Additur etiain nefarium scelus, ut cum
vindictam in se respicit esse dilatam, Deum non pu-
t.t exerecre velle justitiam. Sic enun auferuntur ju-
vicia Dei a eorde impii, quando videt tardius venire,
nod celeriter meruerat susiinere, Et quod illi auzet
interitam, cum vi:iis serviat, omnium inimicornin suo-
rum obünere dicitur principatum. Qua felicitate sub-
vectus ad scelera pronior erit, cum nullum sibi obviam
ire posse cognoverit. Qui tanta iuferius proprietate
describitur, ut jam non futurus, sed quasi pricseus
ts$6 videatur. Qe figura. dieitur charaeter;smos,

acius proprios indicatur.

Vers. 26. Dixit enim in corde suo : Non movebor 1e
generatione in generationem sine malo. llis verbis f]
proprie cogitationem Antichristi designat, vel eorum
qui ejua famulantur arbitrio, quoniam sciiptum est
Imitantur ergo illum, qui sunt ez parte ipsius (Sap. m,
2:1). Qui sibi ipsi malitia faciente dicturus est, nul-
lam gentem intactam relinquam : sed de ista natione
me ulciscens, ad aliam gentem iterum Lransferar vin-
dicandu;; ut omnes studio pravo possit afiligere,
qui ejus visi sunt nisibus obviare. Actus vero suos
uno verbo definivit, quindo se sine malo nihil dicit
esse facturum.

Vers. 27. Cujus os maledictione et amaritudine p'e-

B num esi : sub lingua ejus [abor et dolor. Nequitia ejus

duplici perversitate describitur; in ore quippe ha-
bebit blasphemam maledictionem, cum sc Dei Filium
mectietur ; amaritudinem, quando resultatoribus suis :
pomam inortis indicet, et ad supplicia jubebit per-
venire, qui eum tanquam numen [mss. A., B., F.,
nomen inane] contempserint adorare. Hzc hab-bt
in ore qui locuturus est publice. Sub lingua vero,
quod ait, designat enm cegilationes habere szvissi-
mas; ut cum jpse sit perditus, pe:dere cuncta fe-
stinet. Quarum rerum definitio [abor et dolor est :
laber cum diversis cladibus affligit innoxios ; dolur
€um martyres facit, quoniam sine labore et dolore
Corporis consummari non potest corona martyrii,
Sic universa qux lo juitur vel cogitat, pari fece pol-

C luta supt.

Vers. 28, Sedet in insidiis cum divitibus in occultis,
wit interficiat innocentem. Oculi ejus in. pauperem re-
spiciwnt. "Cum. dicit, Sedet ia. insidiis, acus Anti-
christi latronum consuetudini comparavit, qui occul-
tas vias insident, ut interficiant innocentes. Qus
figura dicitur phantasia, quoties in concipiendis fu-
turis visionibus animus perducitur sudientis. Tale
euim Antichristi regnum dicit. futurum, quod ad
martyrum corouam, et infidelium ruiuam constet
esse permissum. Sequitur : Cum divitibus. liic sigui-
ficat multitudinem malorum. S:pe enim in Scriptu-
ris divinis divites iu ma'o »ccipiu:tur, sicut pouper s
in bono. Interfícere vero. innocentem est de religioso
facere sacrilegum, ejusque animam perpetua morte
damnare. Nam cum dicit, oculos ejus in paupere:n
respicere, non respicit, ut prospiciat ; sed ad hec
intendit, ut perimat.

Vers. 29. Insidiotur in occulto, sicut 4co. in. cubi'i
suo. Leonem in cubili suo antefaium dicit Aulichri-
stum, qui atrociter et dolose laceraturus est populum
Chrisu. Inter initia eui: persecuiio Ecclesiae vio'enta
tantum fuit, ut à paganis, proscriptionibus, tormen-
*tis, cseJibus, Christiini ad. idolorum sacrificia coge-
rentur. Altera fraudulenta, qu:xe nune per baxreticus
el falsos agitur Christianos. Novissima superest,
qua per Antichristum przedicitur esse ventura : qui
nihil periculosius, quoniam er.t violenta. puuis ex
potestate regni singularis, et deceptiosa miraculis;

Digitized by Google
