<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (Isai. xxxviii, 18). Nam cum dicit Apostolus: In nomine Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii, 10), hic de solis infidelibus ac pertinacibus debet accipi dictum, qui nullam fiduciam confessionis suae habere promerentur. Merito ergo hic sibi fœ:usat dimitti: quia post lucis occasum, non restat nisi sola retributio meritorum. In inferno autem quis confitetur tibi? Subaudien-dum ad veniam: sicut et Salomon de impiis dixit: Quia dicent inter se, penitentiam habentes, et præ angustia spiritus gementes (Sap. v, 3), etc. Nam et dives qui Lazarum videbat in requie constitutum, mala sua probatur esse confessus (Luc. xvi, 23), sed non est ad votum supplicationis auditus: quia in hoc mundo proprie confessio dicitur, ubi et venia reperitur. Et ut aliquam divisionem in his verbis intelligi debeamus, in morte significat transitum vitæ; in inferno vero custodiri locorum quam pro suis meritis animæ sustinere noscuntur. In utroque tamen negatæ absolute suscipiendam confession. Hactenus dictum est de principiis; nunc de narratione videamus.
    
    Vers. 7. Laboravi in gemitu meo. Benevolentia igitur in exordio diligentissime comparata, venit ad narrationem actuum suorum, asserens pœnitentiam suam magnis cruciatibus fuisse completam: quia non tantum verbis otiosis, sed afflictione probabili maxime venialis efficitur pœnitudo. Gemitus itaque et iste dicitur, qui aut pondere nimio curvatis, aut vulnere sauciatis evenerit. Sed ille querendus est Christianis, qui cordis compunctione peragitur, cum et malorum nostrorum reminiscimur, et futuræ pænæ consideratione terremur. Gemitus enim dicus est geminatus luctus. Quem merito fideles appetunt, quoniam lugentes consolatur, pœnitentes emundat, diabolum fugat, Christo conciliat; amaritudo dulcis, lacrymæ felices, salutaris afflictio. De qua re beatus Joannes duobus libris ita disseruit, ut merito apud Græcos aurei oris nomen acceperit.
    
    Lavabo per singulas noctes lectum meum. Si hoc ad litteram velis accipere, merito quidem lectum, quem noctibus polluerat, lacrymis abluebat. Sed occurrit impossibilitas, ut tanta fuisset copia lacrymarum, quæ non solum faciem, sed etiam lectum lavisse diceretur. Quapropter melius lectum, delectationem corporis intelligamus: in qua velut in cubili nostro marcentle [mss. A., B., F.], inardescente] voluptate remittimur; quam potest homo lacrymis, quamvis paucis lavare, si eum contingat cœlesti inspiratione deflere. Lectus autem ab electis ac mollibus herbis dictus est: supra quas antiquitus quiescentium corpora remittebantur in somnum.
    
    Lacrymis stratum meum rigabo. Rigare uberius aliquid significat quam lavare. Sed videamus, cum superius lectum dixisset, quare iterum repetere voluisset stratum? Stratum enim significat cuniculum peccatorum; quod ideo lacrymis rigat, ut eodem saluberrimo imbre resoluto, homo in novam messem virtutis adole-scat, sicut ex peccatore justus, ex lugente lætus, ex ægroto sanissimus. Nam si stratum collectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ipsa impossibilitas occurrit quæ de lecti lavatione surrexit. Sive hoc per figuram hyperbolem potest accipi, per quam solent aliqua in magnitudinem exaggerationis extendi: sicut de navigantibus in centesimo sexto psalmo dicitur us est. Ascendunt usque ad cœlos, et descendunt usque ad abysssos (Psal. cvi, 26). Et in quinquagesimo psalmo: Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l., 9); cum nive nihil possit esse candidius. Et in Dæuteronomio Moyses Jesu Nave præcepit: Liber hic . . .gis non re-cedat de manu tua: et meditaberis in eo diebus et noctibus, ut scias ingredi uiam tuam (Josue i, 8). Simili modo et alter pœnitens in centesimo primo psalmo diciturus est: Cinerem sicut panem manducaban, et potum meum cum fletu temperabam (Psal. ci, 10), et bis similia.
    
    Vers. 8. Turbatus est præ ira oculus meus. Cum superius et gemuisse se asserat, et plorasse confitet, inceptum est ut subito indignatione propria puleti esse confusus: sed propter iram Domini, oculum cordis sui prostiter esse turbatum. O id enim formidolosus quam illum irasci, qui si non miseretur extinguitur? Oculus enim dicitus est, quasi oculor lux, quod cito intentata respiciat: sive quod palpebris occulentibus probatur occultus.
    
    Inveteravi inter omnes inimicos meos. Inveteravi, id est, in veteris hominis Adæ antiquitate permanisi, qui ad differéntiam novi hominis, id est, Christi, vetustus merito nuncupatur. Inter omnes inimicos meos: sive inter spiritus diabolicos, sive inter nostra peccata. Ipsa sunt enim veraciter adversa, quæ animas in tartarum deducunt, et adhuc feraliiter blandiuntur. Completa est promessa narratio: est enim, sicut præcipitur, brevis et lucida, idonea quoque ad iracundiam judiciis temperandam. Nunc de saluberrima correctione dicendum est.
    
    Vers. 9. Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei. Enumeratis afflictionibus, emendationis ingreditur partem; ut qui malorum collegio peccaverat, fugatis a se talibus, mandatis Domini devotissimus appare-ret. Quod argumentum ab attributis personarum tractum, dicitur a victu. Eo quippe modo se probat ad plenam correctionem venisse, quo se voluit a malorum societate dividere. Nam vide quid sequitur.
    
    Vers. 10. Exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus orationem meam assumpsit. Deprecari o est cum pietate, frequens oratio, et sola est quæ 30 iimiæ decet, et importuna conciliait. Assumpsit, sus cepit vult intelligi, tanquam aliquid manibus acceptum. Et intueræ magnum exultationis arcanum; ut orationem suam et auribus dicat audiam, et quasi oblivionem aliquam fuisse susceptam. Sic enim facere lætantes solent, ut diversis modis eadem repetiant, unde magno impetu gratulationis exsultant. Nec vaccat, quod in uno munere tertio sibi dicit Dominum præstitisse; scilicet ut supplicationibus suis sanctam Trinitatem adfuisse monstraret.
    
    Vers. 11. Erubesant et conturbentur omnes inimici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas como [mss. A., B., F.] e uma palavra parcialmente ilegível marcada como marcentle -> marcentes? Mantive [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>