DTI
Divisio psa'mi.

Cum respiceret ptepbeta proxima parte genus
bumanum mortiferis superstitionibus eccupari, nec
ad culturam veri- Domini puris sensibus festinare,
ereduliaiem suom adventu sancte incarnationis
magno desiderio deprecatur expleri; ut vel tune
€onfusa geniitas salutariter devios errores abji.c-
yet. Secundo membro, ad nostras. petitiones effica
citer iustruendas illuminari fidem suam vehementer
expostulat : ne inimici aiiqua. fraule. suecumberer,
qui semper se in ej s dicit misericordia fuis«e con-
fisum.

Ezposit'o psalmi.

Vers. 1. Usquequo, Domine , ob'ivtsceris me in fi-
»«m? Plenus propheta, ut. dictum est, Domni chari-
tate copiesa, qua ejus huma:.ationem avide sust'ue-
bat, confidenter. erucians d:cit differri se diutius ab
exspecialione sua: quando omni desideranti valde
mole-ta dilatio est. Quem. lieet. illuminatiene. fidei
eredebat esse venturum, de ejus tamen | rd.tate
conqueritur, cujus adhuc sprratum cernere non me-
sebatur adventum, Non enim obliviscitur Deus, sed
ab eo qui desiderat, obli ion-m eredi ur pai, quando
differi donare quod petiur.. In. finem, hic tempus
significat quo incarnati nem Domini previdebat esse
venturam. Talis enim querela. fideles.aninas pulsat,
ut et sine fine celestia cupiant, et de Domini sem-
per premissione confilant, Et in'uendum, quod per
hos quatuor versus ubique verba constautissima pa-
ticntize ponit ; dicit eniin : U:quequo, quousque, quau-
die, repeieus eliam usquequo. Que figura. dicitur
epümone, quando sim:lia dicta crebra repelitione ge-
minantur.

Vers. 9. Quousque avertis [aciem tuam a me? Ap-
paritionem postu'at Christi, quam in Spiritu. jim
previdebat, Ipsa est enim facies ejus, qui caruali-
bus oculis potuit apparere: q am ille vir ssnctus
affectu. generalitalis meriio. cupiebat aspicere, que
mu.dum dignata est. celesti visitatione salvare. S:c
et desiderium divini amoris ostensum est, et imple-
tm charititem consta! in proximis : quando jugiter
expetebal quod omnibus prodeise cognoverat.
Utrumque enim conj»nemm, u:ramque sociatum ; ut
sec Deus sine proximo ametur, nec proximus sine
Divinitate diligatur.

Vers. 5. (Quandiu ponam consilium in anima mea.
Bie ardor maximus sustinentis exprimitur, Dicil
sibi deesse consilium, ut videndi possit mitigare af-
£-cturo : quando iuzstunabilis anxietas est coucupi-
scere bonum, et diutius sustinere venturum.

Vers. 4. Dolorem in corde meo per diem, Usqveq. o
exaltabitur inimicus meus super me? Adhuc super piis
conquesüonibus perseverat. Subauditur enim de
versu superiore pongm, ut sit plena sententia : Do-
lorem in corde meo ponam per diem, id est per singn-
los dis, ut absolute continuatio temporis possit in-
telligi, Et respice versus. istius primum verbu.n, uf
jon oon desiderium, sed decoro crescente. ambitu

EXPOSITIO IN PSALTERILM. I'SAL. XIl.

102

A excitatus. dolor. maximus sentiatur; quod atque lit
quando spes lo-ga protrahitur, Jnimicus meus : de
diabolo dicit, qui ante adventum Doinini exaltatus
humana captivitote gaudebat. Super nte, hoc est su-
per credulitatem meam , quia ille toto orbe cole-
batur instanter, eum devotionem fidei divina religio
non haberet,

Vers. 5. fespice et. exaudi me, Domine Deus
meus. lHlumina o7ulos meos, n: unquam obdormiam in
tror'e. Venit od. secundum menibrum deprecationis
$u:e. Sed quas liie petatetm ejus laerymas profudisse
credamus , ne dilatione diuina totus mundus captus
erroribus interiret? Me enim cum dicit, non sibi
tantam singulariter petit, se. uni-e"sis fiderihus sup-
plicat subveniri, quorum dilec ione remedigas gene-

B rate petebutur. Respice, ad illud referendum est quod

superius ait: Usquequo avertie. faciem tuam a me?

exaudi vero, ad illud quod dicit in capite psalmi :

Usquequo, Domine, oblivisceris me in. finem ?. Ccnlos

entem cordis lic debemus advertere, qui ia mortem

obdormiunt, quando fidei lumine sepulio, carsali
delectatione elmuduntur. Ipse est enim somnus de

'quo ketatur inimicus.

. Vers. 6. Nequando dicat. inimicus m^us, vravalui
adversus eim, Qui tribulant. me, exsultabunt si motus
fuero. ioc de dixbola et angelis ejus dicit, quibus
talis consuetudo est, insultare dum capiunt, vieto-
rias suos putantes se uacium ruinas. Dicit. enim :
si divisus a te fuero, illis gaudium dabo qui detesta-
bii consuetudine tunc cffciuatur leti, quando de-
ceplos a se cognoverint possideri. Nam quod dicit,
si motus fuero, signilicat infidelis anime mutabilite -
iem : quia necesse est ut. in la ju um diaboli pedem
mitt:t, si se quispiam vestigio mentis a Domini fir-
mitate subducat.

Vers. 7.. Ego auem in misericordia tua speravi. Ex-
sult bit. cor meum in salutari tuo, (Quamvis deside-
rio. Ag magno raperetur, patienti su tamen mu-
menta deelaravit dicens : quia etsi adhue contingat
propria vota differri, ipse lamen, superna miseri-
cordia suffragante, in spe ejus pos-it firinissimus in-
veniri, sicut Apostolus dicit : Spes autem non con-
[undit. (Rom. v, 5). [n tua enim misericordia dicit,
quoniam qui aliter putat, omnem spem suz creduli-
tats evacuat, O virtus üdei, et firmitas magna ereden-
D tis! Gaudebat ad. prasentis absentiam, et interior

bomo Dei salutare jam conspexerat, quem adhue ev-

terior earnalibua oculis cernere cupiebat.

Vers. 8. Catabo Domino, qui bona tribut. mili :
et psallam. nomini Domini aliissimi. Cum se in princi-
pis erebra conquesiione a desiderio suo dicat esse
dilatum, hic sibi benefleia. Doinini jam le:us asserit
ccntiibuta ; sive quia per propheti:e virtutem acce-
pisse se dicil, quod manifeste noverat esse ventu-
rum ; sive quia hoc ipsum credidisse jam pr.emium
erat, sicut legitur : Credidit Abraham Deo, ct reputa-
tum. est illi ad. justitiam (Gen. xv, 6). Merito ergo
accepisse se dicit, cui tauta fldei fuerat firm:tas cou.
tributa, Et int»nde quod prius dixit, cantabo ; deinde

C

Digitized by Google
