25

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. I. -

3d Dominum Salvatorem pura et humili satisfaciione À textus totius Psalterii duodecim partibus divisos ia

perducunt.

Undecima, variatis verbis, iterum laudes Domini
bymnidica exsultatione concelebrat : modo Patris ,
modo Filii, modo Spiritus sancti predicans majesta-
tem; at pulli sit dubium sanctam Trinitatem singu-
liter ompipotentem , qux vult facere in ccelo et in
terra.

Duodecima, septem psalmi relinquuntur in fine,
qui exsultationibus hymnidicis totam gloriam sanctae
Trinitatis generaliter devota mente concelebrant. Sic

apostolorum numero mirabili laude concluditur , qua-
tenus et iste illud agat quod Christi discipulos fecisse
cognovimus. Est etiam ejusdem rei aliud evidentius
sacramentum , quod centum quiequaginia diebus di-
luvio superducto criminibus suis terra diluta est : sic
et bi psalmi tali numero producti, genus humanum
peccatis suis pollutum convenienter reddunt absolu-
tum. Nunc minutatim ad exponenda Psalterii verba
veniamus.

M. AURELII

CASSIODORI

IN PSALTERIUM EXPOSITIO.

PRIMA PARS.

EXPOSITIO IN PSALMUM PRIMUM.
Quare primus psalmus non. habet titulum,

1l Psatmus bic ideo non habet titulum, quia ca-
piti nostro Domino Salvatori, de quo absolute dietnrus
est, nihil debuit praponi; dum ipsum rerum omnium
eobstat esse principium, sicut ipse in Evangelio di-
eii : Ego sum principium, propter quod et loquor vobis
(Jean. vm, 25). Nam licet et alii psalmi de ipso
multa dicant, nemo tamen de ejus qua fuit in terris
tonversatione sic loquitur. Et quoniam ad hunc qux»
éicenda sunt cuncta respiciunt, merito caput saneti
Operis ponitur, qui princeps rerum omnium esse
mvastratur. Quidquid enim aut de przeteritis instruit,
sut de przsentibus monet, aut de futuris efficit cau-
tíores, omnia ad institutionem beati viri pertinent ,
quz liber iste diclurus est. Nam quidam tituli, qui-
dam praíaüonis locum eum tenere dixerunt, Sed
licet » quibusdam omni justo videatur aptatus , nulli
tamen prater Domino Christo potest veracissime
convenire. .

Nam si dixerimus omni beato posse congruere,
jun non constat illud quod dicitur in psalmo : Omnis
komo wendoz ( Psal. cxv, 11); vel illud quod Job
meminit : Nullus oeundus ante te, nec infans cujus est
wnius diei vita super terram (Job xiw, 4); et alibi : In
veritate nemo de genitis est qui non impie gessit, et
ée confidentibus qui * non deliquit; vel istud : Ju-
sitio justi sic est apud te aicut pannus menstruate
(Isai. 1.x1v, 6). Quapropter non omni beato potest hze
*alentia convenire, nisi illi tantum de quo Scriptu-
Ta dicit : Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus

in ore. ejus (1 Petr. 1, 22). Et ipso de se in Evan-
elio dicit : Ecce veniet princeps mundi hujus, et in
mé Ron inveniet quidquam 5 ( Joan. xiv, 50). Merito
ergo ad Christom Dominum refertur, Qui non abit
ia censilio impiorum, nec in via peccatorum atetit, et

* Mss. Aud., Bec. et Fisc., et de confilentibus,
qui,

LI

B in cathedra. pestilentie non sedit ( Psal. 1, 2 ), etc. Mi-
rabilis ordo, celestis revera dispositio, ut. ab ipso
nobis psalmorum proveniret initium , quem saluta-
rem januam constat esse coelorum.

Quapropter intrare com summo gaudio festinemus,
ubi patentem januam, ipsum Advocatum nostrum esse
cognoscimus, sicut ait Apostolus : Non enim habemus
Pontificem qui non pessit compati infirmitatibus nostris ;
et paulo. post : Adeamus ergo cum fiducia ad thronum
gratie ejus, ut misericordiam consequamur, et gratiam
inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. wv, 45, 16). Nunc
claves psalmorum reserabilos apponamus, ut, prz-
stante Domino, Regis nostri palatia introire merea-
mur. Et ideo, sicut przíati sumus , divisio facienda
est, qua si recte adhibeatur, ita illustrem et perspi-

C cuam nobis efficit dictionem , ut priusquam lega-
tur oratiouis textus, ante nobis ejus relucere possit
intentio. .

Divisio psalmi.

Universus textus psalmi hujus propheta referente
narratur. In prima parte vitam sanctz incaroationis
exponit : quoniam si ad 1najestatem Christi solam
velis referre qux de eo dicuntur, nequeunt conve-
nire. Secunda vero peccatorum nequitias in futuro
judicio debitas recipere commemorat ultiones; ut
priemissa gratius possemus accipere, cujus videban-
tur subsequentia formidari. Respice quoque intentio-
nem ejus, quam constat maxime perquirendam. Ideo
in principiis beatitudo 19 Domini Salvatoris edicitur,

p ut humano generi. vitalia exempla przstentur ; qua-
tenus sicut nobis bomo terrenus contulit mortem,
fta ccelestis venieus daret salutem. In principiis enim
fuit durissima copditio decepto, sed post advenit ho-
mini gloriosa redemptio. Primo illata est ignominiosa
captivitas, deinde secuta est votiva libertas. Ex pulsus
homo de paradiso, eed receptus est in celum. Perdi-

b Mss. Aud., Bec. et Fisc,, et iu me non habel
quidquam.

Digitized by Google
