<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Dominum Christum. tamen propter diversa miracula positum esse non dubium est. Modo enim indicat gloriosissimam passionem, modo triumphalem et admirabilem cunctis gentibus resurreccionem: nunc autem sanctam fidem declarat, in qua haeretici digladiauntur contra fidelissimos Christianos; ita fit, ut jugiter lendat ad Chris tum, quanvis diversis significationibus inveniantur applicatum. Quod etiam in reliquis psalmis, si aciem mentis intendas, cognoscis esse facieadum. De Psalmo autem et David illa meminisce sufficiat, quae superius dixisse cognoscemur. Sciendum tamen hunc psalmum prolatum esse ad haereticos destruendos.
    
    Divisio psalmi.
    
    Psalmus hic totus ad personam prophetae referendis e-t. Primo capite de insidiatoribus dicit haereticis, qui nlinantur catholicos in suam convertere pravitatem. Secundo Domini judicium comminatur, et quid in illa retributione sustinere possint, evidenter ostendit, ut justitiam Domini revelans, supersiliit sas deserrant falsitates.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. In Domino confido: quemodo dicitis animae meae: Transmigra in montem siret passet? Hoc schema dicitur censentem, id est communicatio consilii; quod si frequenter quando aut cum adversarius, aut cum adjutoribus [ed., auditoribus] verba miscemus. Ad persuasores quippe haereticos hic sermo dirigitur, qui volunt loqui quod impium est, ut contentionibus pravis seducant animas innocentes. Illis ergo vir fidelis dicit: Dum ego sim in relig. onis fixo cacumine constitutus, quemadmodum mihi suadetis, Transmigra in montem, id est ad haereticam pravitatem: mentes ibi esse Christum, ubi veritas nullum probatur habere vestigium. Mons enim in Scripturis divinis equivocus est, quod dissimilibus rebus pro aliqua comparatione deputatur. Frequenter enim et in bono, et in malo ponitur; nam cum in bono mons dicitur, firmitas ejus consideratur, et honorabilis altitudo; cum in malo, stupor mentis, et elevata superbia. Sic unum nomen diversis rebus, consideraris qualibntibus, congruenter aptatur. Passerum quoque piae sunt genera: alii gaudent ad foraminia parierum, alii valles roscidas requirunt, nonnulli montes appetiunt sequentes. Sed nunc de illis dicit qui ad stilissima loca terrarum levissima volumta rapiuntur; ut his merito similes aestimentur, qui ad necessarias predicationes, levitate inconsuans a jmi transferuntur.
    
    Vers. 2. Quoniam ecce peccatores intendebant arcam. Arcam, mandata divina debemus advertere, quae haeretices tractans, et in sua pravitate componens, ad voluntas animse tendit operando, ut non ad salutem compungat, sed eterna morte transfodiat. Et bene arcus ponitur in sacratissimis Scripturis: quia in umm duo Testatmenta conjungens, aut defectuorum tribut, aut ruina; sicut Ad stola. dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Dominus quidem sumus od r meritis in mortem, aliis odor vitae in vitam (II Cor. 11, 16).
    
    Vers. 3. Paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde. Permanent in comparatione sagittarii; nam sicut iste habet sagittas in pharetra, ita ille gessit in corde verba venemosa. In obscuro vero, sive cum persecutionibus perturbatur Ecclesia, quando timore periculi carnales homines creduntur facilius immutari: sive in abscondito consilii, cum opportunius putant Christianos decipere, quando eos judiciant sua consilia non videre. Sed cum dicit, rectos corde, insidias eorum ostendit inanes et vacuas. Recti enim corde non sunt, nisi qui nulla huiqua d-ecipi persuasione potuerunt.
    
    Vers. 4. Quoniam quae perfecisti destruxerunt: B iustus au'em quid fecit? Idem de ipsis haereticis dicit, destruxisse illos legem Domini, cum interpretationibus falsis Scripturas sanctas lacerare moliuntur: converterntes in quorundam necem, quae a Domino prophetata sunt ad salutem. Subjungitur etiam defensio Domini Christi: dicit enim, si homines voluerunt aequitatem iniqua interpretatione subvertere, cur accusant eum qui juse locutus est? Errores enim non de praecepto trahunt, sed de nequissima sua voluntate concipiunt.
    
    Vers. 5. Dominus in templo sancto suo; Dominus in 44 coelo sedes ejus. Exprobratis his qui falsas sentiunt de religione verissima, ad secundum caput prepheta pervenit, in quo jam judicia Domini dicit esse ventura; ut humana perversitas saltem se considerata Domini disririocriae recorrerigat. Et ut innocentem decipi aliquis non putaret impune, Dominum dicit in unouoque religioso consistere: sicut ait Apostolus: Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. III, 17). Ut sciat haereticus a Deo se posse disperdi, a quo noscuntur corda recte credentium possideri. Coelum enim sanctos viros significat, quos praesentia majestatis suae Divinitas insidere dignatur. O quam pulchre suboritur laus re illissa! Qualis enim honor, qualis est gloria suscipere Creatorem, quem non est dubium bonos semper invisere?
    
    Vers. 6. Oculi ejus in pauperem respiicunt; palpebrae ejus interrogan filios bonum. Sicut infelices sunt a quibus avertitur, ita beati redduntur, ad quos propitius respicit Deus: quoniam intuitus ejus beneficium est, quia peccatorum tenebris non obfunditur, quanta claritate lustratur. Nam et lapsus Petrus redire tunc meruit, quando eum clementia Divinitatis respexit. Et intendit quod prius posuit oculos; post vero palpebras. Palpebrae dicte sunt a palpando. Sunt enim quaedam luminum thecae, et quasi folles oculorum, quos claudimus dormientes, ut fatigatum corpusculum reparare possimus. Ergo quia in Domino in membrorum ministeria per allegoriam frequenter aptantur, dicit eum, non solum quando intendit oculis, sed etiam tunc requirere, id est considerare filios hominum, cum ea negligere quasi dormi ens a-stinuare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; página em duas colunas. Algumas abreviações (e.g., "Domini", "q̃") foram expandidas somente quando claramente legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>