<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PS. IL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    ostenter quomodo impii torquentur exponit; nam A perbia, pressura penitentiæ, sues lacrymæ salu- cum supra eos propria peccata descenderint, suis tariter exprimuntur. Talis illi etiam similitude et in malis, suisque sceleribus in poenas debitas destina- areis datur, ubi sub assidua tristura palex sequestra- lor. Dolor enim dictus est, quasi donabilis [ms. A, tur a ristico. Quapropter convenit ut hinc p;almun B., F., dominabilis] horror. ex persona priscae Ecclesiæ intelligamus esse prola- Vers. 18. Confitebor Domino secundum justitiam tum : in qua revera et torcular est quidem corporum, ejus, et psallam nomini Domini altissimi. Expositis sed fructus salutaris animarum. Nam si Velus et virtutibus Patris, quibus Judaicum populum mirac- Novum recte dicitur Testamentum, cum tamem unius lorum significatione terruerat, in summam colligens lex esse doceatur, cur asserere dubitemus antiquum illa quæ dixit, alicui memet profiteatur se Domino et novam Ecclesiam unam esse Domini Christi spon- confiteri. Confiteri autem duobus modis dicimus ; sam pretioso sanguine conquisitam? unus est quando peccata nostra humili satisfactione damnamus; ut est illud prophetæ Danielis : Confite- Divisio psalmi. bor peccata mea, et peccata populi mei (Daniel. ix, 20). Ecclesia vetus, quæ nobis per torcularia pulcherrime 3 cundus, unde nunc sermo est, cum laudes Domini declarata est, primo ingressu laudes Christi Domini magna exsultatione celebrantur, sicut in Evangelio B lata decantat : majestatem ejus prœdicans, et ope- legitur : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ : ratioues ecclesas. Secundo apertiss venit ad homi- qui abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et nis naturam, quam de conditione pravissima, quæ revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Non enim ibi Adam fuerat peccante vitiata, ad magnarum rerum quisquam de peccato 34 dicitur, sed sola gratiæ dicit crevisse fastigia. Sic Dominus Christus ex momenta referuntur. Ha hæc confessio prœconialis dubus et in duabus naturis inconfusus a;que disim- accipienda est, quae gaudenti animo Domini vir uti- ctis, una persona salutaris et indubitanter agnosci- bus exhibetur. Secundum justitiam ejus: quoniam et tur. Mente quoque condemnendus est, quod hic psalmus superbos facit sua crimina sustinere, et humiles di- a Christo Domino naturam humanitatis assumptam gnatur absolvere. Psallere vero est et operibus Do- tanta laude concelebrat, ut eam supra omnem crea- minii mandata peragere, et hymnos voce etiam et turam clarissime testetur evectam ; sicut et Aposto- corde cantare; quod se promisit propheta esse factu- lus ait : Cui enim dixit angelorum : Sede a dextris rum, quia hoc revera Domino cognoscebat acce- meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum ptum. tuorum (Hebr. i, 13)? Et alibi : Qui cum in forma Dei esset, non rapiam arbitratus est esse se æqualem Deo Conclusio psalmi. (Philip. ii, 6, 9) : et paulo post : Propter quod et Magnifica nobis psalmi hujus, si studiose conside- Deus illum exaltavit, et donavit illi nom in quod est su- rernus, sacramenta pateuerunt. Prima parte frui tuo- per omne nomen, etc. sam patientiam docet, quæ prfectos probatur effi- Patientia est enim religiosi viri laborum ac dolorum omnium, spe futurarum rerum et amore Domini, grata tolerantia. Secunda parte sa- Expositio psalmi. lutem rectis corde ipse Dominu. pollicetur. Tertia terrentur impii, ne in illo judicio damnentur erran- Vers. 1. Domine, Dominus noster, quam admirabile tus Q pietas opinni revera Creaturis! qui non vis est nomen tuum in universa terra! Cum si, Domine, derelinquere quos nostri ad tuum judicium convenire; casus vocativus, contra usum illi Dominus qui est et immense pietatis arcano, dum consientibus par- nominativus, videatur adjuncius. Quæ figura dicitur cis, tibi ros ipse subducis. Quis enim jus istum eva- syllipsis, quoties casus discrepanles in unam signif- deret tuam, nisi premissa pœtas subvenirit? Septe- cantiam congregamus. Veraciter itaque gaudet, quæ narius quoque numerus admonet nos de illa requie- dicit, noster. Necesse est enim ut hujus bonis ex- eterna cogitare, ad quam nos spem prœ ens psal- sultare debeamus, cujus nos esse profitemur. Sed cum mus extendit; ut merito tali numero receptus, jucunda dixit, quam, non potest explicare quod sentit. Ovis exsultatione cantetur. Dubium quippe non est, quod enim aut creaturas terrenarum rerum, aut maris peractis sex diebus qui ad activam pertinent partem, ambitium, aut inanis hujus aeris diffusionem, aut or- septimus reposuûoní demptetur, qui contemplationi natum rerum cœlestium sufficienter possit agnoscere, theologicae noscitur adhaerere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    EXPOTITIO IN PSALMUM VIII. Divisio psalmi. In finem pro torcularibus psalmus David. Ecclesia vetus, quæ nobis per torcularia pulcherrime EXPO- lit fundamenta Dominum Salutorem, quati- I TIO IN PSALMUM VIII. tali expositione iam notum est. Torcular vero est, In finem, significare Dominum Salvatorem, quarti alii malis ponderibus pressæ uvae durissimis gigantis com- Vers. 1. Domine, Dominus noster, quam admirabile munitatis, collibusque vacantis, dulcissima vina est nomen tuum in universa terra! Cum si, Domine, pro vendunt. Quod Ecclesiæ videtur aptissime conve- casus vocativus, contra usum illi Dominus qui est nere, quando de obstinatis moribus, tumideque su- nominativus, videantur adjuncius. Quæ figura dicitur PATROL. LXX. syllépsis, quoties casus discrepantes in unam signifi- [folio 3] cantiam congregamus. Veraciter itaque gaudet, quæ d.cit, noster. Necesse est enim ut hujus bonis ex- (Digitized by Google) sultare debeamus, cujus nos esse profitemur. Sed cum dixit, quam, non potest explicare quod sentit. Ovis enim aut creaturas terrenarum rerum, aut maris ambitium, aut inanis hujus aeris diffusionem, aut or- natum rerum cœlestium sufficienter possit agnoscere, quæ Dominus incomprehensibili sapientiæ suæ vir- tute disposuit? Hæc omnia Ecclesia considerans, hæcens ac detenta in earum rerum explicatione pro- clamant : Quam admirabile est nomen tuum, etc. In uni- verse vero terra, quia totum per mundum ejus religio sancta dilatatur; nec erit aliqua patria, ubi catholica non lætetur Ecclesia. Quapropter di; sina; si Judaei vel Donatistæ sibi specialiter vindicare quod ad univer- sitatem magis pervenisse cognoscunt. Vers. 2. Oquotnam elevata est magnificentia tua super cælos. Superiore versu perquirì fecit, quod hic com- petenter exposuit. Magnificentia est enim Domini incarnationis arcanum; inter cujus diversa miracula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    3
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu ortografia tipográfica do impresso; várias palavras e quebras de linha preservadas; marca de digitação "Digitized by Google" mantida como aparece; pequenas manchas impressores e abreviações indicadas literalmente; números de pagina e folio mantidos.</notas>
</pagina>