115

natur.

Vers. 9. Provideba.n. Dominum in. conspectu meo
semper, quoniam a. dex'ris esl mihi, ne commovear.
Exponendo quid fecerit, tradit nobis singulare reme-
dium quo peccata vitemus. Nam qui illum semper iu-
tuetur acie mentis, nul'atenus ad delicta convertitur.
Sic quando veritas cor inhabitat, introitum falsitatis
emendat. Dicit etiam causam qua motus non est;
Domino siquidem a dextris opitulante, sinistra uon
prevalent; sed onimus quem ille custodit, in eo fir-
missimus perseverat, Congrue autem sibi Doimivum
a dexiris esse dicebat, quia si ille hane partem non
tenuerit, statim eam iusid aus diabolus occupabit ;
sicut de Juda scriptum est : Constitue super eum pec-
catorem, et diabolus stel a deziris ejus (Psal. cvut, 6).

Vers. 40. Propter hoc delectatum est cor meum, et
exsultabit lingua mea; insuper et caro mea requiescet
in spe. Propter hoc, quod /lle scilicet à dextris astitit,
el in cogitationibus suis jucunditatem et exsultatio-
nem lingue obortaw sibi esse testatur. Ipsa est enim
perfecta letitia, que ei hilari corde concipitur, et
alacri seruione profertur. Nam sicut dixit de malis,
insuper, iti. sé/monem ipsum, et in bonis iteravit,
ut secundum meusuram molestiarum humanilas ip-
sius coelestia gaudia recepisse crederetur. Supra
exsultationes quippe suas sibi adhuc dicit erevisse
Lettiam ; qu dearo ila. passibilis, quam pro nostra
v:unium salute suscepit, veritatem gloriose resur-
rectiouis inenrrupta. promeruit. Qua figura dicitur
atiologia, id est causae redditio, quoties praeniissce
rei ratio decora subjungitur.

Vers. 11. Quoniam non. derelinques animam nteam
in inferno, nec dabis »anctum. tuum videre corruptio-
nem. Übi sunt Apollinariste fallaciter. opinantes ,
qui dicunt. Dominum Chri-tum animam rationalem
won habuisse? Ecce ipse clamat, ipse Patri gratias
a;it, quia ejus amma non. sit more communi iu iu-
feruo derelicta ; sed celori. resurrectione clarificata,
ad colorum regna pervenerit; sicut in Evangelio
ereberr;ma professione testatur : TriMis est onima
wei usque ad mortem (Math, xxvi, 58). Et alibi :
Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum su-
mendi eam. (Joan. x, 18). Nec dabis sanctum tuum
videre corruptionem. Hoc non facile judices transeun-
dum; pam eum in vigesimo nono psalmo reperias :
Que wilitas in sanguine meo, dum descendo. in corru-
pionem. (Psal. xxix, 10,? istud quasi videtur esse
contrarium. Quod tali ratione dissolvitur : ibi se dicit
descendere in corruptiouem, cum affigentium clavo-
rum et lauceg irruptione penetratur : quia. et ipsa
solidi corporis transverberatio non immerito quce-
dam probatur dieta corruptio, Hie cnim corruptio-
wem, id est putrefactionem juste negat fleri, qup
geueraliter carnem vastat humanam. Tertio enim
die eum revivificari provenerit caruem , probata est
non potuisse corrumpi. N

Vers. 19, Notas mihi fecisti vias vite ; adimplebis
ine lattitia cum vuliu tuo ; delectationes in dextera (ua us-

M. AURELII CASSIODORI
per quos solemniter $44 gencratio liut;ana semi- A

116

que in finem. Cum omnia complesset de sui corporis
sanctitate, versus iste in conclusionem deductus est,
pertinens etiam ad justos , qui ejus eliguut obed.re
mandatis. Notas mihi fccisti vias vita, id est. per ime
fecisti humanum genus iter vitale cognoscere, ut in
mandatis tuis bumniliter ambulantes , mortiferz su-
perbie venena declinarent, Adimplebis me , id. est
valde implebis. llus est cnim a. pleno adimplere :
lic qui mittit in pleno fundit. lila autem letitia sic
adünplet , ut semper tota teneatur. Siguiticat etiam
justos omnes in iila beatitudine lctitia vultus Domi-
ni esse complendos ; in quibus, quia ipse est, se
adimpleri posse testatur. Sed paululum perscrute-
mur sol.icitius quid sit quod hic in dextera Patris di-
cài se d.leciationibus adimpleidum, cum superius

B dixerit : Quoniam a dextris est mihi ne commovear. ln

isto quippe sieculo, ubi carne suscepta, flagella pas-
sus, alapis casus, spulisque complutus est, cum ta-
men nullis ejus adversitatibus. vinceretur, congruo
dietum est a dextera sua semper Dominum fuisse
conspectum. Sic enim mundi contraria superavit ,
quoniam nullatenus a paterna contemplatione dis-
cessit, Sed post resurrectionis gloriam proprie se
dicit in Patris dextera delectatum, ubi jn mundi
istius adversitate. deposita, humanitas ejus totius
majestatis elarificatione completa est, regnans uuità
Verbo cum Patre et Spiritu sancto per ssecula sadcu-
lurum. Usque in finem significat perfectionem atque
zlernitatem : quia glorim ejus in sua perfectione
tnanens, nullis erit finienda temporibus.

Conclusio psalmi.

Consideremus hunc psalinum, quanto nos munere
salutis informet : in passionibus confidentiam wadit,
in spe zteruam gloriam pollicetur, ut docendo qux
futura sunt prospera, prxsentia non timeamus ad-
versa. Schola coslestis , eruditio vitalis, auditorium
verita:is, disciplina certissime singularis, qu: di-
scipulos occupat. sensibus fructuosis, non inanium
lenocinatione verborum, Convenit eliam contueri
quid sibi velit. quintus decimus numerus ; significat
enim, ut putamus, quindecim gradus, quibus templi
Jerosolymitani conscendebaiur mirabilis amplitudo :
desiguans quinque sensibus corporeis per Trinitatis
gratiam superatis, ad atria sanctz Ecclesie felici
munere perveniri. Quod et per isium quoque dabitur

b psalmum, si ejus saluberrimam pr:edicationem Domi-

no protegeute servemus.

EXPOSITIO IN PSALMUM XVI.
Oratio David.

Cum multi psalmorum in textu suo habeant ora-
tiones, movere videtur cur hic talem posuerit. in
scriptionem? Sed quamvis alii cum rebus diversis
lreviter mixtas contineant deprec»tiones, iste tamen
pene tota sui contextione supplicatio est. Merito er-
go sic prenotatus est, quando intentio ejus ad pre-
cum studium tota porrigitur. Qua tamen sic oratio
dicenda est, ut psalmi nomen debeat continere ;
quia nihil in hoc libro posirum peperimus. qued tali

Digitized by Google
