103

EXPOS TIO IN PSALTERIUM. PSAL. XIII.

106

tatis ostendit, Requirens vero. posuit, si ejus man- A guis iste. Agni immaenlati, dum a Jndxis. effusus

da'a sequerentur, Dile enim. re;writ. Deun, qui ab
ejus veluntate non discrepat. Sie uio versu myste-
run sanete incarnationis ostensum est, ut per hoc
rt hominum fides potuisset intelligi, et remedium
debuisset oplati mune.is inveniri.

Vers. 5. Omnes declinaverunt, simul inutiles. facti
sunt; non est qui faciat bonum, mon est usque ad
uni m. Omnes dicuntur declinasse, cum tamen ex eis
non minima turba crediderit, Seda parte totum ac-
cipiendum est; tanti enim impii fuerunt, ut pene
onines perfidi esse ac periisse putarentur. lsti ergo
declinaverunt a gratia Dei , et facti sunt inutiles sibi.

Yers. 6. Sepulcrum patens est guttur eorum , linguis
suis dolose agebunt. Hi quinque versus usque ad di-
visionem secundam in flebrzis exemplaribus non
liabeutur. Sed quoniam iu usum Ecclesie consuetu-
dine longa recepti sunt, prout concessum fuerit,
singulos exponemus. Praesens itaque versus et in
quinto psalmo jam dictus e«t. Verum quia eadem
erat gens , et causa consimilis , apte in illos repetita
probatur esse. seutentía. Merito ergo sepulcrum di-
ttum est quitur. eorum , qui, mortifera loquobantur ;
pam sicut i'la cun patent feiidos odores exbalant ,
ia et istorum guttur pestferos sermones profere-
bat ; et ne soli pereant, linguis suis dolosa di-se. i-
nant. Memento autem quod in his quinque versi-
Lus, per secundam speciem delinitionis, quae Grrece
dicitur enpoematice , Latine notio nuncupatur, ilios
insipientes designarit de quibus superius ait, in

est, nimis eos criminosos effecit ; sed cum ad nos
pervenit , beatitudini consecravit. -

Vers, 9. Contritio et infelicitas iu viis eorum , et
viam paris non. cognovertnt, Optime via. describitur
inpiorum, quie contritio est, quia et terit et teritur.
Infelicitas «ro , quia nunquam. per ipsam, nisi ad
infausta. supplicia pervenitur. Sed p.test aliquis et
in via peccatorum esse, et ad viam iterum redire
justitiv. Mic autem negat illos aliqua conversione
liberatos, cum dicit, viam pacis non cognoverunt ,
quando ipsum Dominum , qui est via pacis , ezcati
corde nullatenus intelligere meruerunt.

Vers, 10. Non est timor Dei ante oculos eorum.
Prxcedentibus rebus subjwocta est sententia qua

B pulchre cuneta concluderet. ideo enim illi tanta fece-

runt, quia timorem. Dei ante eculos non. habebant ;
$icut de ipsis dicit Apostolus : Si enim cognovissent ,
nunquam Dominum glorie crucifizisseut (1 Cor.m, 8)
Sic vere di imu Domi:.um glorie crucifixum, eum
tamen eui constet carnis tantum, non etiam divi-
nitatis natura fuisse trucidatum.

Vers, 14. Nonne cognoscent omnes qui operantur
inquitatem , qui devora-4 plebem nieam sicut. escam
panis? Dominum non invocaverunt. Saucta Ecclesia ,
cujus persoua in hoc psalmo loquitur, venit ad se-
cundum modum , ubi omnibus impiis divinum judi-
cium comminalur : dicens iu illa retributione gene-
ra'i cognoscere. vindictam, qui nunc operantur sub
libertate mal.tiam. Ordo autem verborum lalis est :

cordibus suis cogitare sacrilega. Quae species non C Nonne cognoscent omnes. qui operantur. iniquitatem;

1ubsiantialiter qvid sit designat, sed eos evidenter
ius nuat pet suorum actuum qualitatem.

Vers. 7. Venenum aspidum aub labiis eorum ; quo-
rum os maledictione el amar.tudine plenum est. Aspi-
dum immane genus constat esse serpentium , quod
naturali obstinatione verba incantantium non perbi-
betur admittere, nec a volo suo potest removeri ,
quod nulio valet carinine mitigari. !lui: Judzi aptis-
sime comparautur, qui adversum verba salutaria in-
duxerunt miseri lctliiferaimn surditatem ; et elegerunt
magis consilia venenosa sequi, quam ad salutaria
instituta perduci ; ut merito de illis dictum esse vi-
deatur ? Elegerunt magis tenebras quam tucem (Joan.
wm, 19). Venenum euim diciun: est ab eo quod per

venas serpat. Sic et vota malignorum o eulta cogita- f) vocare.

Uone grassantur. Sequentia quoque pulchre nimis in
aspidis comparatione manserunt, cui dum blanda
carmina dicantur, illa sewper minatur exitium : ita
et es Judzorum maledictione et amaritudine. plenum
erat, quando pro bonis admoni:ionibus blasphema-
bant Dominam Christum , et de ejus nece tractabant.
Vers, 8. Veloces pedes eorum ad effundendum san-
guincm. Pedes appellat consilii progressus , quibus
de inca-pto movemur 34. exitas rerum. N«m quod
div, veloces, ostendit moderationis illis consilia
defoisse. Ad effundendum sangninem , subaudien-
eom , Domini Salvatoris ; ut celeritate ( miss. et ed.,
scelerate ) rei, crescat immanitas aotionis. Ita san
PaTRoL. LXX.

Et de sequenti versu jungendum est, quoviam Deus
in generatione. justa est. Utique cognoscent in futura
jdicio, quande viderint b:nos ad alerna praunia
divinitus (mss. A, B, F. divinitatis) invitari, se vero
ad supplicia nunquam finienda transmitti, Qui devo-
rant plebem meam. De illis dicit, qui dogmate ferali
Absorbent simplices Christianos. Naia quod ail, sic-
ul escam panis, animo peccantium videtur aptatum ;
quia sicut esurientes famem suam putant dulcissimo
€ibu panis expleri, ita et isti festinant Cbristiano-
rum deceptione satiari. Additum est unde illis au-
gestur interitus 4, quia Dominum invocare noluerunt.
Necesse euim erat illos desperata gerere, qui Do-
minuin Salvatorem noluerunt superbis mentibus in«

B0 Vers. 12. Illic w'epidaverunt timore, ubi non erat
timor, quoniam Deus in. geueratione justa est. Sicut
opportuno tempore timere providentia est, ita de-
menti probatur esse vonjunctum , inepta se quadam
trepidatione confoudere. Hlic enim constat esse cau-
lelam, hie arguitur semper ignavia. Merito ergo
inani tremore cencussi sunt, qui timorem Domini
salutarem in hoc. szeculo de &uis mentibus abjece-
runt, Dicebaut enim Judaei : Si credimus in eum, pro
ipsa novitate culturze, venient Romani, et tollent no-
bis et locum et gentem (Joan. xi, 48). fla factum est,
üt non rimendo l'ominum supervacuis Irepidationi-
bus angerentur. Addidit, quoniam Deus in gener;-

E]
Digitized by Google

[4
