<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    35 M. AURELII CASSIODORI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    EXPOSTIO IN PSALMUM SECUNDUM.
    Psalmus David.
    Quamvis in quibusdam codicibus nec iste psalmus habere titulum comprobetur, propter quod in Actibus apostolorum legitur, sicut in primo psalmo dictum est : Quare fremuerunt gentes, etc. : tamen si diligenter intendas, non videtur esse contrarium. Dicitur enim in primo psalmo positum, sed qui per inscriptionem tituli primus habendus est; est enim ipse
    16 atque idem secundus in ordine, primus in titulo. Quo exemplo quamplurima dicta sunt, quae cum sibi ad litteram disceperint, diligentius inquisita, unum esse monstrantur, ut est de concordia Evangeliorum campus ille latissimus. Quapropter Ecclesiarum cunctarum probabili usus receptum est, ut hinc magis incipiat exordium titulorum, quando inchoat ab increpatione Judaeorum. Et ideo consequens fuit habere causam titulum suum, quoniam a priore textu noscitur segregata. Sed quoniam dictum est quare titulum receperit ista divisio, nunc de verbis ipsius, praestante Domino, disseramus. Psalmus est hymnus alicujus metri lege compositus, qui ad similitudinem praediti organi supernam nobis cognoscitur indicare virtutem. David autem, quamvis conditor hujus universi operis inspiratione divina esse videatur, certis tamen locis congruenter apponitur. Sed quoniam interpretatio nominum, quemadmodum praefati sumus, res nobis secretiores indicare monstratur, sicut interpretes Hebraeorum nominum tradere maluerunt : David significat manu fortis, sive desiderabilis, quod nulli potest aptius convenire quam omnipotenti Christo, qui est veraciter fortissimus, et summo desiderio requirendus; quapropter David hic intelligendus est Dominus Christus, de cujus passione loquitur propheta : et ipse Dominus sua verba dicturus est; quod in subsequentibus psalmis creberrime reperitur, ut in appellatione David Dominus possit Christus intelligi. Et ne per haereticas contentiones Christiani animus fluctuet, quem oportet omnia veraciter libere credere, nominis ipsius definitionem auctoritatae Patrum brevi satisfactione concludimus. Audiamus ergo beatum ac doctissimum Augustinum in evangelistae Joannis expositione dicentem (Tract. 78, in Joan.) : Agnoscamus geminam substantiam Christi, divinam scilicet, qua aequalis est Patri; humanam, qua major est Pater; utrumque autem simul, non duo, sed unus est Christus, ne sit quaternitas, non Trinitas Deus; ac per hoc Christus est Deus, anima rationalis, et caro. Qua veritate recognita, competenter morificros vitamums errores.
    Divisio psalmi.
    Quatuor membra psalmi hujus species decora formata est. In primo loquitur propheta de Judaeis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    curabimus. Post haec laudes Christi Domini mirabili varietate prophetia concelebrans, usque ad finem non desiuit ejus praeconia sanctitatis edicere. Sic igitur universa de ipso prolata noscuntur, cujus haec causa suscepta sunt.
    per passionem Christi. Secundo verba sunt dementium Judaeorum. Tertio dicta sunt Domini Salvatoris de omnipotenti regno et de incarnarabili generatione sua, quantum potest parvitas humana recipere. Quarto propheta loquitur componens populos ut ad eodem Christianam, agnita Domini majestate, convenerint : scientes de via justa se esse perituros, nisi apprehenderint religionis catholicae verissimam disciplinam ; quod etiam aliorum prophetarum creberrimo sermone narratur.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Haec figura Graece dicitur eroteoma, Latine interrogatio ; quae multis quidem modis fit : sed ut de his pauca ponantur, interrogamus quando aliquid scire volumus quod nesciebamus, ut est illud in futuro psalmo : Quot sunt dies servi tui, quando facies de persequentibus me judicum (Psal. cxviii, 84)? Interrogamus etiam quae certe novimus, ut est illud : Nunquid est in idolis gentium qui pluat, aut celi dabunt pluviam, nisi tu volueris (Jer. xiv, 22)? Est quoque interrogatio arguendi, sicut hic posita est; corripit enim populos propheta, cur fremuerint contra Dominum Salutorem, cum causas iracundiae non haberent. Fremitus enim proprie ferarum est, qui ju tentes furentibus datus est, quando, ratione proposito, belluino furore succensi sunt. Et quoniam nobis frequenter figurae ponendae sunt, oportet in ipsis primordiis ejus rei definitionem dare, ut cum nominata fuerit, valeat evidenter agnosci. Figura est, sicut nomine ipso datur intelligi, quaedam conformatio dictionis a communiore remota, quae interioribus oculis velut aliquid vultuosum semper offerunt, quam traditione majorum ostentationem et habitum possumus nuncupare. Has etiam Pater Augustinus pulcherrime inter locutionum modos annumerat. Nec illud nos moveat, cum apud Judaeos ageretur, cur pluraliter gentes et populi positi esse videantur : legitur enim in Actibus apostolorum : Convenerunt enim vere in hac civitate adversus sanctum Filium suum, quem unxisti, Herodes et Pilatus cum nationibus et populis Israel (Act. iv, 27). Meditati sunt quoque inania, quia Scripturas divinas sine fructu intelligentiae frequenter iterabant. Prophetatum est enim in innumeris locis de Domino Salvatore Messiam esse venturum, quem illi maximo errore decepi non venisse, sed adhuc venturum esse confidunt. Merito ergo inania meditabuntur qui ejus adventum fructuosum nequaquam intelligere potuerunt.
    Vers. 2. Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus. Astiterunt, non praesentiam significat, sed voluntatem. Nam passionem Domini constat coram regibus omnino non fuisse. Reges autem terrae Herodem vult intelligi, qui persequendo Dominum necavit infantes; alterum vero Herodem nepotem ejus, qui Pontio Pilato in Salvatoris nece consentiit. Merito ergo astiterse dicti sunt, qui sacrilegis mentibus consentientes in uno scelere convenerunt. Principes au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição literal respeitada; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível. Pequenos cortes de margem reproduzidos no início/fim de linhas mantidos. Nenhuma outra língua além do latino presente.</notas>
</pagina>