$3

M. AURELIE CASSIODORI

8i

xum, ld. egt, qui majestilem tuxm sanctissima de- A carnaliter. bumiliantur. martyres. Christi, quautan

vattone venerantur. Audierunt enim nomen Domini,
ct illi qui minime credunt; sed tantum illi noverunt,
qui mandatis ejus suppliciter obsequuntur. Sequitur
.causa eur in Domino debeant sperare : quia non pa-
tilur eos deserere quos ad se perspexerit confugisse.
€ertum est euim priesentem semper ha'ere Domi-
num, qui tali preditus docetur arbitrio.

Vers. 11. Pasallite Domino, qui habitat in Sion; an-
xuntiate inter gentes mirabilia ejus. Venit ad sccundam
sectionem, vbi beneficia przsentis temporis et fururi
beatus propheta respiciens, ad psalmodiam provocat
populos devotos : ne cum tanta eis conferuntur pr:v-
mia, aliquo torp«re lentescant. Primum dixit, psallite
Domino; et ne in suis superstitionibus psallendum

yntaret esse gentil.tas, addidit, qui Aabitat in Sion :

ut designaret Dominuni Salvatorem, qui in illis par-
tbus corporaliter appareus, religione sui nomiuis
'iofins mundi ambitum comprehendit, lloc enim de
sancta incarnatione dicitur; nam ille ubi non habitat,
«qui ubique totus est? Verum ut nominis hujus my-
sterium etiam spiritualiter perscrutemur, Sion spe-
«nlatio dicitur, quia revera. Deus in contemplatione
piisaima reperitur. Et just» ibi nobis habitare dici-
tur, ubi eum ill'unina.i cajesti gratia contuemur.
KExponit etiam quod superius dixit, psailite, quia hoc
ext revera illi psallere, utiiversis gent; bus ejus mira-
bia nuntiare. Unde intelligere possumus .n omni
»cur p3«lmodiam competenter dici, quidquid potest
homini laudibus applicari. lotuen:um est etiam quia
hoc per definitionem decenter explicatum est; dicit
eoim Cui Domino. psalleretur, id. est, qui habitat. in
Sion.

Vets. 12, Quoniam requirens sanguinem eorum me-
fuoratus est : non e:t oblitus ora ionem pauperum. Quia
superius dixerat : Gentibus pr«dicate, et inul:os eo-
rum constat occisos : ne quis putaret inultum osse
quod gestum est, sequilur sanguinem martyrum ab
impiis persecutoribus esse requirendum. ut in zter-
num recipant quod tempor:liter effecerunt. Memo-
1atus est, wirali) ter 3d uirumque positum e»t : ut et
persecutores viudicta terreret, et martyres proniissio
benigna reficeret. Non est oblitus, ad copquerentium
inlirmitatem dicitur roborandam, qui propter lon-
ginquitatem futuri. judicii retribationes Deum :esti-
mant aliquatenus obl.visci. G9. Orationem pauperum,
petitionem dicit justorum, quam ex sua persona sub-
ter adjungit, ut de unoquoque fideli-boc intelligas,
quod sibi propheta postulat largiendum.

Vers. 13.. Miserere mei, Domine , tide hunilitatem
meam de inimicis meis, qui exallas me de portis mortis,
Jstà est oratio cuneiorum pauperum ad singularem
numerum competenter adducta, quia semper in uni-
talem sanctorum hae tarba perducitur. Sic enim sibi
pos:ulat subveniri, ut a clementissimo Rege videatur :
quia revera conspectus ojus auxilium est, et tene-
btosa protinus dispereunt, cun. se tanti luminis se-
pena concedunt, Humilitatem. igitur suam de inin:i-
&9rum superbia supplicat astimari, quia tantum.

C

,

persecutores eorum temporaliter videutur. exiel i.
Porta vero. mortis est diabolus, vel omnis illecebra
smcularis : quoniam per hzc ad :eteruum exitium
infeliciter introitur. Exeítas me dicit, id est, longe
facis a t;libus, Nam cum porta mortis sit conversatio
scelerata. muljoruin , jure $e ab ea dicil exaltatum :
quia przceptis vitalibus adhzrebat.

Vers. A1. Ut annuntiem omnes laudes tuas in poriis
filie Siou. Exsultabo in salutari tue. Gratissima. est
portarum ista vepelitio, ubi uerum quidem uomen ,
&cd res omnino diversa sunt ; in ilis mortis est adi-
lus : in istis vitalis reperitur iuroitus. Libera!us
ergo ex illis portis mortalibus, in istis portis Eccle-
si, quie. beaiitudinem. tribuunt. sempiteruam, pro-
nuntiaturum se laudes Domini pollicetur; per quas
nomen ejus exiwium toto orbe celebratur. Sion enim
reliquas mundi generavit Ecclesias, quia ibi na-
tum est unde fidei nostri venisse constat exordium,
quod manavit latius in toto orbe terrarum. Salatare
Patris Christus e t Domnus, virtus et sapientia ejus,
qui nobis zternam. requiem tribuit ei satutem. Me-
rito erzo prophela in ipso se exsultare dicit, ubi
gaudii nullus est fin:s.

Vers. 45. Infixe sunt gentes in interi u quem fece-
gunt. In laqueo isto, quem occultaverunt, comprehen-
aus €8! pes eorum. [n boe et alio versu, qui sequitur,
retributio peccatorum potenter exponitur : quis pro-
pria unusquisque iniquitate torquetur. Infizas enim
dicit geutes, quie timore Domini non tenentur : sed
quibusdam clavis peccatorum probantur esse con-
fixx, ut se non valeant exeutere, quas dura viden-
tur ligamina cobibere. Quod ad Jud:eos non improbe
dicimus pertinere, ut ita sint malis suis affixi, quem-
admodum in cruce clavis Dominum infigere docre-
verubt. Laqueum vero o:caltaverunt, quantum ad eo-
Tut dicitur votum; fiia. Cheisto celatum esse nil
potuit, qui passienem suam. innumera denuntistione
praedixit, Comprehznsus est pes eorum. Perseveravit
in metaphora laquei , quem superius dixit. Compre-
hensos enim illos dicimus, quos captie nodesa con-
suingit. Pes autem significat gressus animi, ot desi-
derium pravum, quod eos ambulare facit ad vitium ;
sicul Salomon in Proverbiis dicit: Pedes eorum. iu
malitiam currunt, et veloces sunt ad effuudendum 5an-

D guinem (Prov. 1, 16).

Vers. 46. Cognoscetur. Dominus judicia faciens : in
ope: ibus manuum suarum comprehensus. est peccator.
Vera nimis et absolula sententia : quoniam tene ma-
nifeste cognoscetur Dominus judicia facere, quando
peceotoribus dabitur xterna eruciatione torqueri. Hic
enim quia sunt eis I;bera acelera, relinqui creduntuc
forsitan impunita ; sed ubi dies ille manifestationis
advenerit, et throno majestatis snx Dominus Salva-
tor insederit, tunc generaliter agnoscetur operari ju-
dicia sua, quando humanum genus, sive a siuisiris ,
sive a dextris, ejus fuerit arbitrio segreguum. loc
est enim judicia vere facere, wniuseujusque merita
sic aliqua confusione discernere. Sequitur senten-

Digitized by Google
