029

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXVIII.

20

sionem quam pertulit, traditus inimicis esse memo- A fragilitas ideo prelribetur sacramentorum se promis-

Tatur, Quinta fragilitati human: postulat subven ri ,
quia non in vanum filios bominum ab ipse asserit
esse plasmatos. Sexta rogat Dominum, ut yromis-
siones suas imp!eat, quas David servo suo fecisse
declaratur, et memor sit. qualia servi ejus ab inpiis
opprobria su-tiuebant.

Eapositio psalnii.

Vers. 4. Misericordias tuas, Domine, in eternum
«antabo ; in goneratione et progenie pronuntiabo veri-
latem iuam in ore meo. Jure rohustus dicitur, qui
tam firma dicturus est. [ste enim Ethun Domini cst
misericordias cantaturus, qux et zeterna semper sta-
bilitate consistunt, et perpetuis sunt celebrandze
yreconis. Fecit enim mirabilem in humano genere
pietatem, t£. quod perierat requireret, et. vulnerata
salvaret, [n generatione vero et progenie quod addi-
dit, duos siguíficat populos, Judaicum scilicet el
gevtlem, quibus se veritatem pronuntiaturum esse
testilur, quam dicit iuferius. Sequitur, et veritatem
Iwam in ore meo; revera nt. quam sensu perceperat,
ore loqueretur. Et bene dictum est, in ore "mco,
quia quod ex ore progreditur, cito dilabitnr ; quod
vero im ore versatur, diuliva devotione celebratur,

Vers. 2. Quon'am dixisi : In eternum misiric.r-
dia edificabiur : in colis praparabitur veritas tva.
Jpsa est veritas quam vir sanctus se pronuntioturum
esse praedixerat. Et mcrito illam confidenter pradi-
€abat, quando eam Dominus absolute promiserat;
non enim potest falli qui sequitur verba veritatis.
Sed vdeainus quid significet, 999 in eternum mi-
stricordia «dificabitur. Sunt enim mdificationes qux
consurgere ncqueuw!, nisi eis fuerit przwmissa dc-
siruciio, ut idolorum cullores, ut pessimarum con-
suetudinum sequaces. l-ti enim, nisi a malis suis
fuerint. destructi, in lonum nequeunt. aedificari ,
sicui diclum est Jeremi : Ecce posui te, ul adifices
ei destruas (Jerem. i, 10). Ista. vero. misericordia
non destruitur, sed semper viget, semper augetur.
Sequitur, in ciis preparabitur veritas iua. Coli
(sicut &xpe diximas) significaut apostolos, quoram
przdicationibus actum est, ut inculcarewr gentibus
religio Christiana. Verum hzc omuia usque ad dia-
psaima mediis subdistnctionibus protralenda sunt :
quio letum ad illud respicit, quod ail : Quoniam
dixiMi. Qu figura dicitur, &mó xoivov, id cst, a
voniuni, quando superi.ra ad iuferiora respon-
dent,

Vers. 5. Duposui testamentum electis meis ; juravi
David servo. meo. Nune. verba Domini refert, quae
fuperius eum disisse memoravit, Nam quauvis
onibus denuniasse videatur, electis tamen 8.is
laniuu) ista. disposuit, qui ei dono ip-ius credere
maluerunt ; ne ad promissionem talem et illi tene-
rentur, qui de David semine se descendere carnali-
ter praeferebant. Addidit, jurevi David servo meo.
Divinum sacramentum promissionis noscitur esse
securitas , quia solus juste et definitivo promittit,
cui subjacet implere quod dixerit. Huniaua enim

sionibus obligare, quia non est in potestate ipsius
quie pollicetur efficere. Jurat ergo justissime Deus,
cum jure suo promittit omnia, Nam et ipsum n«men
indicat enus«m : juravit enim dicimus, jure oravit,
id est juste locutus est.

Vers. 4. Usque in eternum preparabo semen tuum ?
et cdificubo in seculum seculi sedem tuam, Perven-
tum est ad illa quz Pater promiserat servo suo
David. Proparatus est. enim Dominus Christus, qui
ex semine ipsius descenderet carnis origine, wsque
in. clernum Rex regum et. Dominus. dominantium.
Sed quod dixit, Preparabo, ad humanitatem. ejus
pertnet, non ad deiatem, qua consubstantialis,
omnipo:ens et co:wteruus est Patri. Sequitur , et

B edificabo in seculum seculi sedem tuam. Pollicitatio

C

ista to:à pertinet ad. Dominum Salvatorem. ipsi
euim tunc sedes promittebatur, quae postea in san-
clorun erat facienda pectoribus. Sedes enim est
Domini omnis 8&anetus, quem quasi splendidissimum
"hronum dignatione suze majestatis insederit ; sicul
de Spiritu sancto legitur : Et apparuerunt ills. dis-
perite lingue tanquam ignis, seditque super unum-
quemque eorum : el repleti sunt omnes Spiritu sancto
(Act. u, 3).

Vers. 8. Confitebuntur celi mirabilia tua, Domine,
el veritatem luam in ecclesia sanctorum. Venit ad. se-
cundam partem, di.in:e poteniiz: sacramenta dictu-
rus. Confitebuntur enim celi, qui sunt veri praedica-
tores, quantis miraculis Dominus mundum, prout
ipsi placitum. fuer.t, administret : quemadmodum
omnis creatura ejus imperiis obsecundet; convygr-
Sionesque rerum non casualiter agi. (ut quidam va-
nissimi putaverunt), sed ejus ineffabili virtute przedi-
dicant ex ntiueri, Addidit, e veritatem tuam in eccle-
sia sanctorum. Mirabilia dixit ubique prwdicania ;
veritatem aulem in sanctorum. ecclesia. confit undam,
ubi creditur, Verbum caro [actum (Joan. 1, 14), ubi
Sancta Trinitas sic suecipitur, ut unu:, sicuti est
Deus, Dominus cunctorum ore laudetur.

Vers. 6. Quoniam quis in nubibus equabitur Domi-
no, aut quis similis erit Deo inter filios. Dei ? Nubes
frequenter diximus verbi Dei e.se pradicatores, qui
per Spiritum sanctum. populos divina gratia com-
pluebant ; sed tamen erant obnoxii lege pec:ati;

D peteutes quidem in rairaculis, in pradicatione terri-

biles. Sed quis eorum es-e poterat Christo similis,
quanquam et ipse carnis velamine teger. tur? Aliud
est enim qui de proprio potest, aliud qui de altero
clarus est. Simili modo nec inter filios Dei liabere
poiuit zequalem ; quoniam ille per naturam est Fi-
lius, sancti vero per gratiam; ille sine aliquo pecca-
io, isti pxr ipsum a peccatis probantur exuti. Qua
ideo dicta sunt, ne quis illum tantum hominem sacri-
legis ausibus zestimaret.

Vers. 5. Deus qui glorificatur in consilio sancto-
rum, magnus et metuendus. super omnes qui in. cir-
cuitu ejus sunt, Exponit quod superius dixit, quia
similem habere nou poterat, qui omnia contincbat.

Digitized by Google
