<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    dictum est, id est clarificetur numerus prædestina- torum, qui est ad dexteram collocandus.
    Vers. 14. Justitia et judicium preparatio sedis tuæ: misericordia et veritas præibunt faciem tuam. Sedes quidem Domini semper æterna est : sed tunc nobis apparebit præparata, quando ipsum cernemus judicare justitiam. Eo siquidem tempore sancti nobis æquitas patescet, et verus Judex ostendetur, qui angelorum mysteria videbuntur. Fit preparatio sedis ejus, quando hæc ab hominibus in generali resurrectio cernentur. Sequitur, misericordia et veritas præibunt faciem tuam. Iloc ad tempus istius mundi non incompetenter aptatur. Faciem enim ipsius, id est declarationem judicii mis•ricordia et veritas præ- ibunt. Misericordia est, quia parcit conversis ; veritas, quia promissa restituit. Sic utrumque tempus evidenter his sermonibus indicatur.
    Vers. 15. Beatus populus qui intelligit jubilatio- nem : Domine, in lumine vultus tui ambulabunt. Ecthan ille sanctissimus, quem titulus præmisit, pos- quam Dei visus est prædixisse mysterii, beati populi multifariàs laudes aggrediuntur per id quod rhetorès demonstrativum dicendi genus appellant. Ex- clamant enim : Beatus populus qui intelligit jubilatio- nem, id est qui immensam lætitium suam non in propriis viribus, sed in Dei cognoscitur virtute possaisse. Jubilatio est enim copiosa mentis exsultatio, quæ verbis non potest explicari. Hanc ergo perscruta- ri cordis arcano beati est populi; quam sic feliciter advertimus, si auclorem ejus pura mente fateamur. Est etiam omnino utilis, si et sic intelligatur dicta sententia, quia ille beatus populus est, qui laudes Dei non solum ore cantat, sed etiam lumine mentis intellegit. Intelligere autem est, si Scripturas sanctas catholicis regulis perscrutetur; si dicta Patrum saludable dogmate quis comprehendat, totumque ad pietatem rectæ fidei labat, quam hæreticorum pravitalibus acquiescat. Addidit præmium quod tales con- sequitur viros : Domine, in lumine vultus tui ambu- labunt. Populus ille beatus, quem dixit intelligere jubilationem, in lumine vultus ejus ambulat, cum in contemplatione sanctæ Trinitatis jugiter perseverat. Ambulati enim, significat vivit, quia tempus istud vitæ nostræ quadam commœmatione peragitur.
    Vers. 16. Et in nomine tuo exsulabunt tota die : et in justitia tua exaltabuntur. Adhuc in illo prænio perseverat, quod datur huic populo, qui intelligit ju- bilationem. Nam cum dicit Domino, in nomine tuo exsulabunt, vetat in propria præsumptione gaudere; ne decepa mortalitas ibi ponat lætitium suum, ubi omnia sunt caduca. Sequitur, tota die, totius vitæ tempus ostendit, quia non decet aliquando inde de- sirere, unde constet perpetua et copiosa gaudia pro- venire. Quod cum ita factum fuerit, evenit ut exulten- tur in Domini justitia, 30 quando in illa resurrectio ne ad dexteram fuerint collocati. Ecce qualia dona jara dicta intelligentiibus jubilationem. Quapropter negligentiam noxiam projiciamus, et ad intelligentia beata studia concitemur: ut el hic, donante Domino,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    a suavi exinde epulatione pascamur, et ibi perpetuæ lætitiæ munere perfumamur.
    Vers. 17. Quoniam gloria virtutis eorum tu es : et in beneplacito tuo exaltabitur cornu nostrum. Merito cornu eorum, id est, potestas exaltabitur, qui in Do-mino Salvatore. de quo dicit Pater : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, 17), virtutem suam gloriamque posuerunt : quia dum ad illum refertur omne quod datum est, ipse sit laus nostra et perfecta lætitia. Et nota quod in hoc loco cornu, in bono posuit : alibi vero in malo, ut est illud : Et a cornibus unicornum humilitatem meam (Psal. xxi, 22) ; non immerito, quoniam data pote- stas bona malaque facit.
    Vers. 18. Quoniam Domini est assumptio, et san- cti Israel Regis nostri. Expositur quare exaltetur cornu in ipsum credentium : Quoniam assumptio, id est gloria illa incarnationis a sancto Israel probatur im- pleta ; in qua omnes spem habentes de profundo peccati sursum erigimur, dum ipsius misericordia sublevante in æterna gaudia collocamur. Ecce ex- posita sunt munera, quæ promittuntur populo in elli- genti jubilationem. Peracta est demonstrativii generis admiranda laudatio, ut in singulis rebus et pot•ntia ipsius narretur, et quis sit iste Dominus, evidentius approbemus. Nunc aliquid de tertia divisio no- scamus.
    Vers. 19. Tunc locutus es in aspectu filiis tuis, et dixisti : Posui adjutorium super potentem, et exaltiavi electum de plebe mea. Hactenus Elhan a sua persona locutus est, nunc venit ad tertiam partem, prædicans verba Patris, quæ dicta sunt de Domino Salvatore; ut superior laus indubitata doceretur, quam paterna etiam firmavit auctoritas. Sæpe diximus sanctos ap- pellari filios Dei non natura, sed gratia. Istis ergo filiis, id est prophetis et prædicatoribus verbi locutus est Dominus in aspectu, dum eos fecit conspicere quæ dicebant. Per hoc enim verbum illud ostenditur, quia quidquid prophetæ dixerunt, non ignoranter locuti sunt : sed in contemplatione certissima con- stituti, viderunt mente quod ore prædicarerunt. Hinc est quod etiam videntes prophetæ nuncupantur. Sequitur : Posui adjutorium super potentem. Queramus quid velit intelligi adjutorium positum super po- tentem; nam qui adjutorium quærit potens non est ; qui potens est, non indiget adjvari. Sed hoc dictum, aut de generali corpore Ecclesiæ possumus non incompetenter advertere, quod potens et ele- ctum esse nullus ignorat ; et huic dicit adjutorium Christum Dominum datum, qui de se in secundo psalmo dixit : Ego autem constitutus sum Rex ab eo super Sion montem sanctum ejus (Psal. ii, 6). Aut certe si hoc de Christo Domino velimus advertere quod ait : Posui adjutorium super potentem, ita in- telligendum est, ac si diceret : Pater perhibuit testi- monium potenti, id est Filio ; sicut in Evangelio vox ad eum sicca testatur, dicens : Et clarificavit et iterum clarificabo (Joan. xii, 28). Hoc es: enim for- tasse qu' d dicit, adjutorium positum super potentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    633 634
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Pequenas lacunas e caracteres cortados foram marcados com [ilegivel] quando necessário; aqui o texto é legível e preserva ortografia original com abreviações e sinais tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>