| 305

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. Cf.

166

PARS TERTIA.

339 TITULUS PSALMI CI.
Oratio pavperis, cum anxius fuerit, el coram Domino
effuderit precem suam.

Quamxis aliqui przssentem psalmum Domini Salva-
tori aptandum esse putaverint, conveniens tamen
videtur afflicti magis et gementis. pauperis, sicut et
titulus ipse continet, introducere in hac relatione
personam, quia mulia sunt quz illi immaculatze san-
ctx incarnationi nequeunt convenire. Et. primum,
qaod auzius nosquam fuisse legitur Dominus Chri-
stus. Anzius est enim qui in gravi discrimine consti-
tutus, nullam partem, quam sequi debeat, novit eli-
gere. Deinde quod in*textu psalmi habet : Oblitus
sum manducare panem meum ; et illu : Quia cinerem
sicet [ed., taquam]. panem. manducabam, et. potum
meum cum fletu lemperabam. A facie ire et indigna-
tionis tug ; quia e'ecans aliisisti me. EL alia qux cum
labore maximo vindicantur, sí ipsi Domino consen-
Damus aptari. Scd quoniam graviter vuln.raium, et
duris calamitatibus plenum, orationem fundere con-
veniebat assiduam, duzii pau.eris pe sona eongruen-
ter apposita est; cujus vocem nec verecundia ulla
€ouprimeret, nec. iudigenti: necessitas abstineret.

Nam cum dict, coram Domino, talem orationem -

vult intelligi, qux de sacculis anim:e ante pedes re-
gins quasi aurei metalli copia. decora fundatur. Vix
enim rejeries (sicut quidam dixit) ut oranti cuiquam
von aliqui] inane et alien: cogitationis incurrat ob-
staculum, et intentionem qua in Deum mens dirigi-
tur, decliget ac frangat, Et ideo certamen magnum
aique saluberrimum est orationi ceps jugiter immi-
nere, et cum adjutorio Dei obsistere vivaciter sug-
gestionibus in'mici, quatenus flxa semper ad Deum
mens stabili intentione. contendat; ut. merito possit
dicere quod ait. Apostolus : Certamen bonum certavi,
cursum consunmavi, (dem. servavi (11 Tim. iw, ?).
"Tales sunt pauperes Chiisti, qui non solum pro suis
malis, verum etiam pro totius mundi calamitatibus
intercedere comprobantüv. Egent in hoc szxculo, «ed
suut locup'etes Deo; vitiis vacui, sed virtutibus
pleni; despecti hominibus, sed accept.óbiles Chiisto
ims. A., Deo). Nam iste qui se primum lamentabili
affliclione disc:urial, tanta gloria prophetize in sub-
sequefitibus refulget, ut evideuter po-sit agnosci quo
[mos A., F., D., quod] ibi munere coronetur, quando
jam hie spe tanta reficitur,

Et nota qnia dum ubique in titulis nomina sint po-
sita, hic pauper sine nomine introducitur ad loquen-
dum; scilicet at cum uni datur, omnes sihi pauperes
Christi cognoscerent attributum. Auimo prelerea
ceondendum est hunc psalmum quartum esse ex his
qui notantur Oratio, quamvis poenitentium quintus
esse videa:ur, Sciendum est plane orationum duo
esse genera. Unum quando Dominus Christus orat
ad Patiein, non pro peccatis suis, qux omnino n n

A babuit ; sed bumanam naturam ab adversitatibus hu-

jus seculi postulat liberari, quam est dignatus assu-
mere, sicut insexto decimo psalino, et in octogesimo
quinto constat effectum. Aliud vcro cum in psslmo
octogesimo nono introducitur Moysis persona reve-
renda in typo sacerdotali, qui pro peccatis tam suis
quam generalibus deprecatur; nec nou in presenti
psalmo persona pauperis adhibetur, qui sub paeni-
tenti humilitate anxius clamat ad Dominum. Et ideo
omnis penitentia est oratio, non autem omuis orati,
poenitentia est, quando et ille oravit qui nihil admi-
sit quod 337 reatui potuisset ascribi. Sic isti psalmi
qui orationis titnlo pr:enotantor, cum suis proprieta-
tibus probantur expliciti.
Divisio psalmi.

Pauper iste mundanis divitiis egens, sed supernis
virtutibus abunde ditissimus, in exordio psalmi mul-
tipliciter Dominum rogat, ul ejus clamor ad ip:um
pervenire mereatur : quoniom jugi afflictione contri-
tus, ossa sua sicot jn frixorio dicit esse confrixa. Se-
quitur. flebilís nimis et dolenda narratio, que est
manifestatio necessitatum et probabilium lingua cau-
sarum, Et ne post tot asperas calamitates de casti.
gatione sua videretur ingratus, tertia parte Domini
laudes dulcissima nimis intentione prosequitur, eujus
adventu construendam dicit Ecclesiam ; et cum sint
omnia permutanda, ipse tamen permaneat in ater-
num. Infertur etiam sub hilaritate nimis votiva con-
clusio, sanctorum semen ibi esse dirigendum, ubi
C habitat Dominus ín gloria sempiterna. Sic lex illa

peonitentium regularis plenissime noscitur fuisse com-

pleta; inchoavit enim a lacrymis, flnivit in gaudio.
Expositio psalmi.

Vers. 4. Domine, exaudi oratiosem meam, ct cla-
mor nieus ad te perveniat. Videns propheta ante ad-
ventum Domini humanos crescere indesinenter er-
rores, personam pauperis convenienter assumpsit,
qui calamitates mundi peniteutiz lumilitste deflc-
ret ; ut cito ilii misericors subveniret, quem tot mala
adunato fasce deprimebant. Dicit enim : Domine,
exaudi orationem meam, scilicet eam quan pius alle-
g^tor pro totius mundi liberatione fundebat. Sancto-
ram enim consuetudo est sic dolere calamitates alie-
nas ut proprias, sicut Apostolus ait : Quis infirmatur,

D et ego non. infirmor? Quis scandalisatur, et ego ton
uror (11 Cor. xxi, 29)? Sequitur, et clamor meus ud
te perveniat. Noverat hic pauper doctus lege divina,
precibus peccatorum nubem quamdam frequenter
tp, Oni; de qua Jeremias dicit : Opyosuisti nubem, ue
transeat oratio nostra (Thren, vu, 44). Habacuc quo-
que propheta idem dicit : Usquequo, Dcmine, clamata,
et uon exaudies, rociferabor ad te injuriam accipiens,
et non. intendes. (Ilabac. 1, 2) ? Quixpropter memor
istarum rerum anxius suum clamorem festinabat ad

Dominum pervenire, ne delictis impedientibus reme-

Ü

Digitized by Google
