<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    commovetur, ut a malis convertatur operibus; ista A gere, quem adhuc noscimur sustinere. De quo etiam
    non commoveatur, quæ veræ fidei soliditate consistit.
    Sequitur, judicabit populos in æquitate. Populos hic
    navulat homines fideles intelligi, qui judicandi sunt
    sub tranquillitate supernæ misericordiæ, quando eis
    præmia promissa restituet. Nam quod addidit, gentes
    in ira suâ, superbos iniquosque designat, qui portionem cum diabolo sortientur. Et vide quemadmodum
    duobus sermonibus tantarum rerum designat arcana.
    Æquitas pertinet ad beatos, ira ad poenas perpetuas
    impiorum. Et nota quia per omnia commata versus
    hujus jungendum est a communi: Dicite in nationibus.
    Vers. 11. Lætentur cœli et exsultet terra; moveatur
    mare et plenitudo ejus. Quoniam superius dixit:
    Judicabit populos in æquitate, et gentes in ira sua,
    per quæ futuri judicii tempus ostendit, modo sit B
    pulchra nimis et jucunda digressio. Dicit enim tunc
    lætari cœlos, et exsultare terram, et commoveri mare.
    Cœlos significat (sicut spere dictum est) apostolos et
    prophetas, vel reliquus fideles, quos divina majestas
    tantquam cœlum noscitur insidere; terra vero indicat
    peccatores, qui tamen satisfactionis beneficio ad
    gratiam Domini redire mereuntur. Ipsa enim terra
    exsultare potest in adventu Judicis sui, quæ se a
    peccatis propriis intelligit absolviam. Sequitur, mo-
    veatur mare et plenitudo ejus. Mare hic pro populis
    ponit, qui in salo hujus sæculi constituti, diversis
    tempestatibus agitantur. Isti moverur ad gaudium,
    quando conversionis dona susceperint. Nam ut upi-
    versitatem gentium intelligere debuises, posuit,
    plenitudo ejus.
    Vers. 12. Gaudebunt campi, et omnia quæ in eis
    sunt: tunc exsultabunt omnia ligna silvarum. Campos
    hic similiter in bono debemus accipere, quia illa
    plana dicimus, quæ pulcherrima æqualitate tendun-
    tur. Campos ergo dicit viros justitiæ laude pollentes,
    non superbia tumidos, non asperos iracundia, sed
    mansueta lenitate planiss`mos. Sequitur, tunc exsul-
    tabunt omnia ligna silvarum. Tunc, secundum dicit
    adventum, quando judicaturus est mundum. Ligna
    silvarum per se amaros et steriles afferunt fructus;
    sed cum fuerint insita, dulcissima uberitate pingu-
    escunt. Sic gentes, quæ prius fuerant velut ligna silva-
    rum, ad culturam fructiferam perductæ, ante faciem
    Domini magno sunt gaudii munere lætaturæ. Sed cum
    dicit, omnia ligna, illam partem vult intelligi quæ D
    inseri bonis præceptis potuit ac mutari.
    Vers. 13. Ante faciem Domini, quoniam venit:
    quoniam venit judicare terram. Omnia dixerat credentes
    es-se lætatores, non dicit in angulis, non in secretis,
    sed ante faciem Judicis, quando inestimabilis et
    copiosa lætitïa est, quando præmia tribuuntur, et
    securitas sine fine præstatur. Et ne primum illum
    incarnationis Domini putares adventum, dicit, quo-
    niam venit; et subsequentur: Quoniam venit judicare
    terram. Nam si in illo primo commate sententiam
    terminasset, potueras illum adventum, qui jam trans-
    seclus est, fortè sentire; sed cum addidit, quoniam
    venit judicare terram, illum nos tantum voluit intelli-
    PATROL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gere.
    Ezechiel prophetæ testatur: Hæc dicit Dominus Deus
    omnibus istis: Ecce ego induco in vos spiritum, et vive-
    tis. Et dabo in vos æcros, et inducam super vos viscera
    carnis, et extendam super vos carn, et dabo spiritum
    meum in vos, et vivetis, et scietis quia ego sum Domi-
    nus (Ezech. xxxvi, 5, 6). Daniel quoque dicit: Et
    multi dormientium in terra per fissuras exsurgent, hi
    in vitam æternam, et hi in opprobrium et confusionem
    (Dan. xii, 2). Terram vero hic universum mundi
    populum dicit; ut bonis præmia, malis supplicia
    æterna restituat.
    Vers. 14. Ju`dicabit orbem terræ in æquitate, et
    populos in veritate sua. Prius posita est complexio gene-
    ralis, quia orbem terrarum, id est universum homi-
    num, in rem æquitas divina judicabit. Subsequenter autem
    quemadmodum judicetur, exposuit dicendo, populos in
    veritate sua: quoniam in illa sequestratione dextræ
    partis et sinistræ duo erunt populi, quibus veritatis
    suæ sentientiam [sed., sententia] dabit; 324 ut qui ei
    fideliter crediderunt, ejus regni beatitudine per-
    fruantur; qui vero pertinaciter mundi vitia sunt
    secuti, poenas debibas cum suo auctore sustineant.
    Perquirendum est sane quod et hic orbem terrarum
    dicat, et in sequenti psalmo ponat, illarum fulgura
    jus orbi terræ, et in aliis plurimis locis ipso sche-
    matæ terram perhibeant esse conclusam; iterumque
    centesimus sextus psalmus quatuor cardinibus terrae
    spatía comprehendat, dicens: A solis ortu et occasu,
    ab aquilone et mari (Psal. cvi, 3). Cujus rei eviden-
    cissimum quoque Evangelii extat exemplum, ubi
    dicit, Emittet angelos suos cum tuba et voce magna,
    et congregabunt [sed., congregebant] a quatuor angulis
    terræ (Math. xxiv, 31). Unde merito æstimo per-
    quiredum quemadmodum terra possit et quadrato
    et circulus convenire, dum schemata ipsa (sicut
    geometrici dicunt) videantur esse diversa. Formam
    terræ ideo Scriptura orbem vocat, eo quod respi-
    cientibus extremitatem ejus circulus semper appareat,
    quem circulum Græci σχίσυντα vocant. Quatuor autem
    cardinibus eam formari dicit, quia quatuor cardines,
    quatuor angulos quadrati significant, qui intra præ-
    dictum terræ circumcludunt. Nam si ab orientis
    cardine in austrum et in aquilonem singulas rectas
    lineas ducas, similiter quoque et si ab occidente
    D cardine ad prædictos cardines, id est austrum et aqui-
    lonem, singulas rectas lineas tendas, facis quadratum
    terræ intra orbem prædictum. Sed quomodo qua-
    dratus is e` demonstrandus intra circumscribi de-
    beat, Euclides in quarto libro Elementorum evidenter
    insinuat. Quapropter recte Scriptura sancta faciem
    terræ, et orbem vocal, et quatuor cam di`ti cardinales conlinierei.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Audiamus quæ nos propheta commoneat canare
    Domin`, afferte ad eum hostias viventes. Non sit
    mobilis pars cum diabolo, et erit sine dubitatione cum
    Christo. Tunc enim (sicut titulus ait) post captivi-
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXX. 22 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente do impresso; pequenas lacunas e abreviaturas retroconvertidas literais; marcações de linhas (A, B, C, D) mantidas conforme original; números de página e rodapé preservados.</notas>
</pagina>