627
venturum, Venet enim ille tempore com; etenti ;
sed desiderium nostrum flagrantibus petti nilius
eportet ostendi. Non enim nos $uos esse dijudicat,
si hon votis maximis a nobis expetitus adveniat, Sed
cum de ipso clarissime diea!ur, ipse ex sua per-ona
istud non potest loqui, nisi hoc dictum a meinbris
Ecclesi: velimus advertere.

Vers. 14... Utquid, Domine, repellis [ed., vepulisti)
erationem meam, avertis led., avertisti] (aciem. tuam
a me? lic desiderium sanctissime mentis exprimi-
tur , quia impatienter sustinebat differri, unde mun-
dus poter.t jure salvari. Repellere enim putatur pe-
tilionem nostram, ct avertere faciem suam Dorminus,
quando veta nostra distulerit ; et quamvis ille pro-
futura faciat, nos tamen graviter dilata contristant.
Sed et h«c congruenter a persona martyrum dicitur,
qui talibus desideriis in boc mundo fatigantur. Dif-
feruntur cnim ad augmentum suum, procrastinantur
»d gloriam ; quia non tantum prodest a:diri, quan-
ium expedit pro muneris augmentatione differri.
Sic ignis flatu venti repellitur, ut vixacius animetur.

Vers. 15. Ejens sum ego, et in laboribus a juven-
tute mea : exaltatus autem humiliatus sum et confusus.
Boc merito dicit Ecclesia, qu: in egestate mundi et
in laboribus a sua juventute fatigatur; sieut in alio
psalmo legitur : Sepe expugnaverunt me a juventute
miea. (Psal. cx xvin, 1). Haec crescit persecutionibus,
pressura temporum sublevatur, huwilitate semper
extollitur : eujus longior :etas non est. debilis lassi-
tudo, sed matura perfectio. Sequ tur, exaítatus autem
humiliatus sum et confusus. oc. specialiter meinbris
probatur convenire, non capiti, Éxaljatus, dicit,
qu»ndo prius unusquisque fidelium res humanas tu-
mide corde eongitabat. Humiliatus sum, quaudo ad
confessionis medicabile donum, divina gratia mise-
rante, pervenit. Confusus, quando illa quze 898 male
ge-serat peenitentiz professione damnavit, O beata con-
fusio quz zeternum telis opprobrium ! Nam quidquid
in reatum venerit ycenitentium, perpeluis szculis
redditur abs lutum.

Vers. 16. In me periransierut ír& (uc. ; et terro-
res tui conturbaverunt me. Pulchre dictum est, per-
Wranserunt, qua i non mansurs diutius contigerunt.
Nam quando fidelis se affligit, iram Domini castiga-
tus evadit. In me autem dicendo, alflictionem fide-
lium more suo. illatam sibi esse testatur, Sequitur,
et terrores (ni conturbaverunt me. "Terrores utique
venturi judieii, qnos omnis coro peccatrix formidare
dignoscitur; quod idem solis membris convenire
mwifestum est.

Vers. 47. Circumierunt me sicut aqua (ota die ; cir-
rumdederunt. me simul. Delicta utique quie legis di-
&trictione damnantur, hzc velut aqua homines cir-
cameunt, quando undique scaturire noseuntur, Ex
quo enim latere non credamus venire peccata, qua
neo momentis horarum a nobis redduntur aliena?
Merito ergo aquis comparata supt, qux» nos copio-
eissima inundatione concludunt. Quod apte totum
2coipitur a parte membrorum.

M. AURELIL CASSIODORI

EY

B

C

678

Vers. 18. Elungasti a me amicum et. proximum, cl
notos mecs a niseria. Hxc frequenter piis martyribus
contigerun!, a quibus terrore mortis officia humana
sn'iracta sunt, Amicos enim -ign:ificat, qui honestis
studiis morum vicinitate conjuncti snnt; proximus
qui nobis porentel e ordise sociantur ; notior, qui ne-
que amici neque proximi su»t, sed sola nos opinione
vel visione didicerunt. Quie genera howinum fte-
quenter longe fecit a fidelibus servis formidata cala-
yuita» passionis.

Conclusio psalmi.

Ipse chorus est Christi quem przmissus titulus
pro Malelcth. nominis interpretatione. pr. Cinuit ,
quaudo fidelis populus ejus seeutus sanctissimam
passionem gloriosa nimis imitatione respondit. Hiuc
enim confessores tenuit carcer inclusos ; hinc mar-
tyrum purpura et bysso pretiosior sanguis emanavit ;
hiuc apostolorum per totum orbem dicta tonuerunt ;
hiuc tanquam sol purissimus fides sancta processit ;
binc ad temporales mortes hodieque concurritur,
nt micrno vitz praemia eorquirantur.. Quapropter
nullus pavescat miserias, qui faciunt beatos; nul-
lus tormenta formidet, qux» donaut perpetuam so-
spilatem ; nullus timeat tristitiam, qua gaud:um
tribuit sempiternum. Quantum est enim temporaliter
mori, ut perpetua vita possit acquiri ? Quantum hu-
manam sustinere sen'entiam; ul absolutionem me-
rewnur impetrare divinam ? Quis autem erubescat
ponas, quas Christus Dominus perferre dignatus est?
Quis putet opprobrium, quod elegit Creator sustinere
cunctorum ? Quocirca pro eo subeamus mundanam
calamitatem, si cum ipso volumus perennem habere
portionem.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVIII.
Intellectus Ethan Itraclite.

Non tam secundum ordinem tituli, quam ad com-
moditatem intelligenti: espenenda sunt verba que
posuit, ut facilius nob/s rei veritas elucescat. Ethan
interpretauur r.bustus ; Jsraelita videns Deum. Ét
quia psalmus iste erat laudes et promissiones Domi-
ni narraturus, ideo illi tale nomen constat apposi-
ium, ut fidelium verborum iudicaret incominutabi-
lem firmitatem. Intellectus enim. (ut sape diximus)
ad superna referendus est, ubi revera recte intelli-
gens tendit mentis intuitum. Est enim de Christis-
norum spe et de magnificentia Domini multa dictu-
rus; per qu.e nemo decipitur, si supplicantis animus
in istius Ethan constantissima voluntate roboretur.

Divisio psalmi.

Ethan iste quem diximus indicare robustum, tan-
ta mentis illuminatione completus est, ut /sraelita
verissime nuncupetur. Primo ingressu psalmi dicit
se uiisericordias Domini cantaturum, quoniam multa
promisit fideli populo profutura. Secunda parte di-
versis modis laudes Domini poteutiamque de:cribit,
Tertia in Christum Dominum paternas pollicitationes
enumerat, Quarta Dominus Christus propter pas-

Digitized by Google
