?15

tudiuis, et torques. illius in. stolam. glorie (Ibidem,
$0), etc. Ipsi sunt ergo. einculati, quos gemeutes
atque ad se clamantes Dominus audire diguatus est;
ut mundum peccatis propriis irretitum beneficio su
miserationis absolveret, ei filios interemptorum, qui
diabolica fraude perempti sunt, a paternis erroribus
divina fortitudine liberaret; quod in Ecclesia quoti-
die fieri per charismata solemnia declaratur.

Vers. 22, Ut annuntietur in Sion -:&omen Domini,
et laus ejus in Jerusalem. Quod venturum erat mira-
-bili brevitate descripsit. Annuntiatum est enim. in
Sion nomen Domini Christi, dum ibi primum diversis
linguis magnalia Dei locuti probantur apostoli, Hinc
factum est ul a locali Jerusalem velut a purissimo
fonte per Ecclesiam generalem pía Domini przcepta
decurrerent. ldeo enim auditum constat gemitum
vinculatorum , ut salutaris Dominus adveniret, et
Ecclesiam suam sanctissima religione firmaret.

Vers. 23. In conveniendo populos in «num et regna
mss. A., B., reges], ut serviant Domino. Causasadhuc
enumerat cur gemitus vinculatorum auditus est,
-&cilicet ut conveniens populus in unum laudes Domiui
personaret. Dicendo enün, in unum, virtus catholicze
unitatis ostenditur; nam quamvis populus iste de
- diversis muudi partibus aggregetur, ad unum tamen
conveniunt, dum una fidei regula continentur. Sic
Ezechiel propbeta testatur : Hcc dicit Dominus Deus:
Ecce ego accipio omnem domum Israel de medio gen-
tium, in quas intraverunt. ibi, eL congregabo cos ab

- omnibus qui in circuitu sunt eorum, et inducam eos in
terram. suim , et dabo eos. in. natione una (Ezech.
. xxxvii, 21, 22). Et Apostolus ait : Unus Dominus,
-una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater. om-
nium, qui super omnes, et per omnia, et in omnibus
nobis (Ephes. ww, 5, 6), Quapropter illi vere dicendi
sunt convenire in unum, qui inseparabili Trinitati,
id est un) Deo credere devota mente festinant. Se-
quitur etiam felix commutatio, ut regna terrarum
-ealorumque serviaut Domino; tunc magis libera,
-quando auctori suo fuerint fideli servitute devincta.
Vers. 94. Et respondit ei in via virtutis suy. Quam
. bene duobus verbis expressum e:t quid sit religio
Christiana ! id est, via virtutis, quam in doloribus
quidem gradimur, in tribulationibus commcamus ;
sed hec omnia in Cliristi nomine cum spe maxima
sustinemus, Huic igitur viriuti, quam Christus Do-
minus przedicavit, sanctorum congregatio devota
respondet, Nam cum ille vocet ad bonam vitam, ipse
illi respondere cognoscitur, qui imperiis ejus obse-
quens esse monstratur. Quapropter respondetur illi
non lingua, sed vita; nen voce, sed flde; non cla-
inore, sed corde. Que omnia ad Ecclesiam catholi-
cam pertinere monifestum es!.

Vers. 95. Pascitatem dierum meorum enuntia mihi.
Inter laudes Domini multiplici varietute decursas
nunc pauper iste cupit agnoscere finem sxeuli; ut
«udo ad illam bealitadinem quam sanctis prormisit
Dominus, accedere mereatur. Non enim amore vile
lucis sux desiderat scire finem; sed ut in ipsis con-

M. AURELI] CASSIODORI

716

A fessionibus perseverans, ad requiem illam ccelestis
regni velociter perveniret. Paucitatem ergo dierum
dixit, quia quandoque finiendos esse coaostabat,
JEternitati enim comparata vel totius mundi setac
nimis videtur exigua, quia quodcunque Quiendum
est, longum dicere non debemus.

Vers. 26. Ne revoces me in dimidio dierum meorum,
in seculum seculi anni tui, Prioris petitionis voluntas
aperta est: quia non pro vile ambitu supplicabat
qui petiit ne ad dimidium dierum suorum, id est ad
transactam statem revocetur. Hevocatur enim in di-
midio dierum suorum qui ad antiqua. delicta reverti-
tur. Significat enim juventutem, in qua lubrica ple-
rumque voluntas appelitur, et :etatis fervore crimina
plus amantur. Sed hoc qui orat, magno se jam in-

B telligit beneficio liberatum ; et non vult amittere
quod divino munere cognoscilur acquisiisse. Sequi-
tur, in s&culum seculi anni tui. Merito se postulaverat
ad dimidios dies suos minime revocari, qui pervenire
ad zternitatem Domini magna cupidine festinabat ;
ibi enim sancti perpetua cum Domino jucunditate
gaudebunt, quando (sicut dicit Apostolus) Erit Deus
omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28). Anni vero tui Do-
mino per tropologiam dicitur : quoniam anzi proprie
iliorum sunt quibus et tempora commutantor. Sed
istam Domini zeternitatem tribus versibus subter ex-
pouit, quos ideo simul ponimus, ut. zeternitus Domini
et operatio illius s:eculi sub una expo:itioue decla-
reutur.

* Vers. 27. Initio terram tu [undasti, Domine; «&

C opera manuum tuarum sunt cali.

Vers. 28. Jpsi peribunt, tu outem permon.s; et
omnia sicut vestimentum velerascent.

Vers. 29. Et sicut opertorium mutabis ea, et muia-
buntur : tu aulem. idem ipse es, et anni tui non defi-
cient. Cum dicit, Initio terram tu fundasti, Domine,
ostendit quod a sanis mentibus non potest abneg^ri,
quia Creator ante creaturas Suas sine aliquo initio
cognoscitur exstitisse. Et intende quia hic opiniones
philosophorum mirabili brevitate destruxit; quarum
prima est, mundum a nullo esse creatum ; secunda,
sine fine mansurum. Sed cum dieitur, Initio terram tu
[undasti, Domine ; et opera manuum tuarum sunt coeli,
prima illa persuasio nefanda convineitur; cum vero
proountiatur, ipsi peribunt, nem eos babere decla-

n ravit; ut nullus in stellis gentili errore conderet,
cum eas immutandas esse sentiret. lllud autent
iestimo Sollicitius intuendum, quare eum Verbo fa-
cta sint omnia, opera manuum colos dixit esse fun-
datos? Sed hic manum, virtutem jussiopis debemus
accipere. Alio enim loco dicit : Quoniam ipse dizit,
et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal.
cxLvin, 5). Sie enim provenit, ut Scriptura sibi non
sentiatur esse contraria, quando verba locis suis
aptissima expositione redduntur. Adjecit, (u autem
permanes ; ut sicut zeternitatem Domini ostendit dum
crearet omnia, sic post coeios mutatos ipsum diceret
in majestatis suze gloria permanere. Dicendo enim,
omnia (ut arbitror), non ibi $449 angelos, non spi-

Digitized by Google
