<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,960">
    ad Domin:um, vide quid præstat; ut intelligat in via immaculata, quando ad se Dominus venire dignetur, quem magnopere sustinebat. Intelligam dicit, id est credam puro cordis affectu; ut quod oculis carnalibus non videbat, vivaciter conspiceret animæ desiderantis adnsu. Et quoniam tale desiderium spiritualiter jam videntis erat, dicit quemadmodum venire disponat; in via scilicet immaculata, quia Christus Dominus peccata non habuit, qui et per hunc mundum immaculatis gressibus ambulavit. Hoc est enim quod dicit, Et intelligam in via immaculata, quando venies ad me.
    
    Vers. 3. Perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus meæ. Hypotheicus denuo syllogismus aperitur : Si justus perambulavit in innocentia cordis in medio domus Domini, non proponit ante oculos suos rem malam; altamen justus perambulat in innocentia cordis in medio domus Domini : non proponit igitur ante oculos suos rem malam. Nunc sequentia videamus. Dicendo, perambulabam, ostendit vitam mundi istius non se studiosissime perquisisse, sed tanquam transitorium fuisse decursam. Ac deinde, quid possit innocentia paucis verbis absolvi tur; ut in medio domus Dei habitare mereatur; quatenus et reliquis bonum exemplum prebebat, et ipsa honorabili conversatione reluceat. Nam quantum valeat innocentia hinc datur intelligi, ut propter gratiissimam simplicitatem in columbae specie Spiritus sanctus appareat, et propter mansuetudinem beatam Agnum se vocare Dei Filius elegisset : designans quoniam illa caelestis et vera sapientia in pectoribus placidis atque humilibus conquescat.
    
    Vers. 4. Non proponam ante oculos meos rem malam; facientes prævaricationes odii. Non adhæsit mihi. Quoniam superius dixit ambulasse se in medio Ecclesiæ in innocentia cordis sui, nunc per figuram ætiologiam, quæ Latine appellatur causæ reditio, hoc duobus modis exponit : primo dicens usque ad proximum divisionem cum vitiosis se non habuisse consortium; deinde usque ad finem psalmi, asserit eum obedibus suam se potuisse nihilominus portionem, et de corde suo diaboli fugasse versutias. Sic maximam partem hujus psalmi hæc figura cognoscitur esse complexa. Nunc ad exponenda verba redeamus. Qui Deum credit vultorem, rem malam ante cordis sui lumina non proponit : quia necesse est ut despiciat terrena qui noscitur considerare cœlestia. Sed qui in mundo erat, rem malam ante oculos suos quomodo poterat non habere, nisi quia illi talia displicebant, nec eorum vitiosa delectatione capiebatur? Juste ergo dixit sancta congregatio, ante oculos cordis sui se non potuisse nequitiás, quas de pœnitentiis suæ mentis excitaverat. Recte equidem illas res videre non dicimur, quas nullis delectationibus ingemur. Sequitur, facientes prævaricationes odii. Exposuit quemadmodum mala ad ejus non poterunt inter oculos pervenire : quia prævaricationes hominum jugiter habuit odiosas. Has enim res rursu quas jussu respicere dicitur, quas et diligere posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    intelligat A judicatvr; nam quamvis ante faciem nostram veniant, tamen in conspectu mentis nostræ non sunt, quæ abominabili exsecratione refugimus. Addidit, non adhæsit mihi. Hoc comma omnino suspensum est; desiderat enim caput versus sequentis, id est, cor pravum; quod frequenter factum secundum Hebræos in Psalterii versibus invenimus. Cor enim pravum adhaerere non potest, nisi peccatorum iniquitate distortis. Invicem quippe sibi æqualiâ vota glutunantur, et e diverso dividuntur quæcunqne contraria sunt; nec pravum recto convenit, quia morum varicitate dissentit. Hic autem status incidit conjecturalis, ubi quæritur aut cum quibus convivat, aut quomodo vivat.
    
    Vers. 5. Cor pravum; declinantes a me malignos non agnoscebam. Diximus cor pravum superioribus esse jungendum, ut absoluta sententia subsequatur. Declinantes a me malignos, hæreticos dicit, qui pravis dogmatibus a catholica prædicatione dissentiunt, et declinantes semitas rectas, per vias pessimas se auditoresque deducunt. Non agnoscebam dixit, quoniam cum se baptizatos atque signatos asserant, non in eis agnoscitur divina dilectio, qui blasphemi probantur in Domino. Illi enim Christiani veraciter recognoscuntur, qui se fidei pravitate non polluunt.
    
    Vers. 6. Detrahentem adversus proximum suum occulte, hunc persequebar. Detrahit hæreticus catholico, quando absentem aliqua oblocutione dilacerat; nec audet palam contendere, qui se novi irrationalabilia vindicare. Hos dicit persequendos, ut ad veritatis studia concilientur, qui decepi variis quæstionibus eliduntur. Proximus enim dicimus et carnis nobis societate conjunctum, et aliqua legis vicinitate sociatur. Nam dum quidam eorum nobiscum Vetus ac Novum Testamentum suscipere videantur, recte tamen intelligere Scripturas divinas debentabili voluntate contemnunt.
    
    Vers.-7. Superbo oculo et insatiabili corde, cum hoc simul non edebam. Duo esse dicit genera persſdorum. Unum (sicut superius posuit) quod proximis detrahit; sed illud jam, quemadmodum curari possit, ostendit. Aliud vero quod superbo oculo, id est volumine prælumida et insatiabili corde a blasphemiis non 334 recedit, sic dicit esse vitandum, ut jam nec ipsum cum eodem debeamus inire convivium, ne aures Christianorum abominandis sermonibus inquinentur. Sed et hoc, acrius quidem tamen genus curatio nis indultiom est, ut cum se mens impia sanctis viris exsturbationem videt fugiat, errorum suum adhuc satisfactionem reorriat. Nam si Apostolus dicit de Christianis male vivientibus, cum his nec cibum sumere (1 Cor. v, 11), quanto magis hoc fieri convenit de truculentis atque obstinatis hæreticis? Sive hoc spiritualiter intelligendum est de corpore Domini Salvatoris, ut cum illis communicatio non edatur, a quibus fides Christianæ descripitur. Et intende quia sive superiora quæ dicta sunt, sive quœ in secunda divisione decenda sunt, omn'a pertinent ad statum con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas típicas de edição antiga; fixei quebras de linha preservando palavras latinas e sinais como "Vers." e números de versículo. Marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>