019

Anastrophe, id est i versio : quoties ea qux szperius A
dicenda sunt, ponuntur inferius. Dicit eaim: Dligit
Dominus portas *ion. Sion(sicut ssepe diximus) uns
est Jerosolymitanus, iuterp:etatus specula, pet quein
Jerusalem ila futura decenter advertitur. Cujus por-
tas diligit Douinus, id est tidem, charitatem, baptis-
wa, penitentiam, et. quidquid in illam civitatem
aequisitos populos iotromittit. Sive (ut quidam. vo-
lunt) duolecim apostolos significant, quorum saueta
praedicatio fidelibus zierni Regis palitia. reseravit.
Siudiose vero perquirendum est quod addidit, auper
omnia tabernacula Jacob. Tabernacula Jacob, sigui-
ficant Eeclesiom eatholicam, qux modo cons:ruiiur.
iWizc contra s;eeuli linjus. adversitates expeditionali
semper exercitatione confligit. 99/4 Et quonium
ista futura illius Jerusalem portat imaginem, ubi est p
beata vita et:rterna. felicitas, merito supra. istam
il'a spiriualis diligi dicitur, in qua jam niil confu-
sionis, nihil perturbationis esse declaratur. Et. in-
tuere quia illa sie plus amari pra«dicitar, ut et. ista
*ine dubi» diligi sentiatur.

Vers. 3. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. More
$uo futura. pro preteritis ponit. Nam ista civitas in
secunda parte Domini attestatione laudabitur: de
qua meiito gloriosa dicta refergptur, qua Creatoris
$uj cognoscitur voce prxdicanda.

Vers. 4. 3emor ero Raab et. Babylonis. scientibus
me: ecce alienigeue, el Tyrus, et populus /Ethiopum,
^i fuerunt. in. ea. Secuida pars psalmi bujus velat
quaedam nubes aperitur, de qua Dominus tonans,
fidelibus recordationis su v munera potlicewur, signi-
f'cans per allusiones nominum eos de variis gentibus
euiligendos, Haaó meretrix fuit, que exploratores
Jesu Nave ad Jericho venientes occulto. siscepit,
ei per aliam partem, ne deprehendereutur, emisit.
Cujus vocabulum signifigat superbiam , qu:e divina
largitate conversa, Domini meruit impetrare clemen-
tiam. llic ergo figuram gestat Ecclesi, quie susci-
piens animas superbi: vitio periclitantes, alio itinere,
id est humilitatis et patieutiz d miltit ad vitam. Ba-
bylon quoque civitas est mundi, quie confusio inter-
pretatur. Indicat enim sxculi istius populos, qui pro-
brosis idolis c:ecatis mentibus serviebant ; sed mise-
ricordia Domini illuminati facti sunt Christiaui, Hoc
ergo dicit fiaab et Babylonis se memorem, id est
vindi istius populos, qui tameu ad ejus se culturam
Luwi'iter transtilerunt. Sic Pharisris superbientibus
in F.augelio ipse respond t : Amen dico vobis , quia
poblicani et meretrices pre-edent vos ia. regnum colo-
vum (Matth. xxi, 51). Sequitur, Ecce. aiicnigene, et
"Tyrus, et poculus. /Ethiopun, hi. fuerunt in ea. In
sensu eodem perseverat. Alienige.& sunl a. Judaico
populo quidem extranei ; sed iilis non credenubus in
peaeiralia Ecclesie Sunt. recepti : sicut in Aciibus
apostotorum d.cit : Vobis quidem oporiebat loqui ver-
bum D i; sed quia repulistis illud, et indignos vos ju-
dicastis eterne vit, ecce conve-timur ad. gentes. (Act,
xu, 46). Tyrus significat angustiam quie de peeni-
tentiuu affliztione procreatur. Populus. /Ethiopum ,

D

M. AURELIL CASSIOnORI

629
qui pecesturum fuerant obscuritate telerrimi ; sed in
ista Domini civitate collecti sunt, de quibus reful-
gentiam sanetorum numerus in illa. patria complea-
Lir, Ecce ipsa sunt quxepr:elixit versus ille superior :
Gloriosa dicta : unt de te, cieitus Dei. Nam quid. glo-
riusius, qu in ut tanta feditss prius errantium popu-
lorum in unam sauete civitatis pulchritudinem con-
veniret? Et memento quod. genus istud locutionis
Seripturie divin: proprium esse jain. dimus ; scili-
cei ut per nominum interpretationes voluntas possit
intel!igi dictionis.

Vers. 5. Mater Sion dicet: llomo, el homo factus
est in ea; et ipse. (unduvit. eam. Altissimus. Ecclesia:
catholice Matrem Syuagogam forsitau hoc loco non
inconvenienter advertimus, quam per Sion moutemn
frequenter intelligendam esse jam diximus, qux ex
maxüna parte populorum solum hominem dicebat
Dominum Salvatorem ; quia Deum n-€ credere, ncc
intelligere merebatur. Et bic figeuda est media, quo-
niam illud quod sequitur sensum alterum videlicct
intromittit, Sequitur qu'ppe, et homo factus est in ea ;
quod jam co /firma;ive legendum est. Non enim h.c
sic dicit. hominem factum, sicut superius Syuagoga
dixit ; illa enim errando solum hominem putavit ;
nunc autem Dominus de se confirmat delinitiva sen-
tonta, et homo factus sst in ea: quoniam revera as-
'sumpta carne Deus facetus est liomo ; sicut et Evan-
ge'ista dicit: Verbum caro facium est. (Joan. 1, 14).
id est Filius Dei factus est homo ; non ut Divinitati
alquid imminueret, sed ut humanitatis naturam,

C quam liberare przde-tinaverat, dignanter eveheret,

Et ne for-itan Dominum Cliristum. crederes tempo-
ralem, addidit, et ipse fundavit eam. Altissimus; ille
sciicet qui tantum. putabatur homo Jess Christus
Synagogam ipse sua disposilione fu .davit. Et non
solum leg m per Moysen dedit, verum etiam ante
mundi initium ipse n: scitur fuisse principium ; sicut
ipse in Evangelio testatur : Ego sum principium, pro-
pter quod ei loquor vobis (Joan. vin, 26). Merito ergo
dictus est. Altissimus , ut nuila heresis Patrem dice-
ret esse majorem.

Vers, 6. Dominus narravit. :cripturas. populorum
et principum : horum qui fuerunt in. ea. ll przenun-
tiat quie sit ipse tempore incarnationis de scriptura-
rum veterum commernoratione dicturus. Conmonet
enim frequenter in Evaugel o quie de ipso preedixe-
rit Moyses, et quie propheta, ut et minus credentes
instrueret, et. $e earum auctorem esse monsiraret.
lisi. etim. suut. privcipes Moyses et prophete qui
fueruut in Synagoga, quorum erat testimonium nar-
ratuüras, Et ne alios principes fortassis adverte:es,
dicit, horum qui fucrunt in ea, i4 est in Synagoga.

Vers. 7. Sicut letantium omnium nostrum habitatio
etin te. Venit ad teitiam partem, it qua iterum pro-
yh. tà rcloquitur, quam in uno versu et capit et finit :
breviter cnnpreliendens quod. sermonibus quamvis
lougis non poterat exp'icari. Qu figura dicitur b-a-
ehylogia, id est, brevis Jocutio, cum plu:a paucis
amplectimur. Vis enim audire quam sit incompre-

Digitized by Google
