<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    697 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCIX. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,960">
    ur; fidelibus Christum Dominum adorare præcipit, A allegorice constat intelligi. Allegoria est enim figura
    qua ipse novit exaudire quos diligat. Beata plebs aliud dicens, et aliud significans..
    quæ de tali gaudet imperio : vitale quippe desiderium est agnoscere et amare Creatorem. Quapropter
    exsultationem nobis moveat auditus Dominus Christus. Fidelis servi est diligere dominatum. Nam qui
    non habet charissimum gubernatorem suum, ipse se
    profitetur horrendum. Natura quippe rerum est, ut
    ab eo te diligi posse nullatenus arbitreris, quem
    chara mente non appetis. Diliguamus igitur, ut ameur; quæramus, ut inveniamus; pulsemus, ut ad
    eum accedere valeamus. Contra omnes amentias est
    eum tepide quaerere, quem tibi cognoscis æterna benefecia posse præstare.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCIX.
    
    Psalmus in confessione.
    
    Cum frequenter in psalmis posita sit pro rerum
    opportunitate confessio, hic tamen in titulo singulariter probatur ascripta : revera, quia totus hic psalmus
    ad utrasque pertinet confessiones. Una est quando
    peccata nostra deplorantes [ed., deprementes], culpabiles nos reosque profiteremur, et misericordiam
    Domini concedendam nobis piis fletibus exoranus.
    Altera, cum sive nobis beneficia collata laudamus,
    sive aliis præstitu cum magna exsultatione veneramur. Confessio enim quasi conflatio dicitur, sive pœnitentia, sive laus multorum ore celebrata; quæ ideo
    sic dicitur, ut ad plurimos pertinere monstretur.
    
    Divisio psalmi.
    
    In prima parte psalmi prophetæ commonet universitatem, ut Dominum doceat sub magna jucunditate
    laudare, quia tanti Domini triste non decet servitium.
    Et ne semper hoc genere confessionis utendum crederet Christianus, secunda parte dicit, ut malorum
    nostrorum delicta pœnitentes, indulgentiæ ipsius
    portas intrare mereamur, quia misericordia ejus
    permanet in æternum.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Jubilate Deo, omnis terra. Soliciti s prophetæ de populo fideli, ne se putaret sub anxietate tristitiæ Christo Domino serviturum, primum a jubilacione cepit, quia ipsa est justi perfectæ devotio Domino
    sub mecitis jucunditate famulari, sicut et Apostolus
    monet : Semper gaudete, sine inverniisone orate, in
    omnibus gratias agite (I Thess. v, 16, 17, 18). Et ne
    quæs se minime crederet evocatum, addidit, omnis
    terra ; ut ipse inter homines non videatur existere,
    qui hanc vocem detrectat audire. Jubilatio est enim
    (sicut sæpe diximus) magno mentis gaudio commovereori, non launen in articulata verba prorumpere. Nam
    quod dicit, jubilate, et subjuxit, omnis terra, frequenter et per casus nominum discrepantes, magnos
    indicat sensus. Nam cum terra singulari numero
    accentuetur, jubilate dicit, quod ad pluralem numerum certum est pertainere; ut hunc terram ad homines,
    neque ad tellureos estimare esse referendam, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    Vers. 2. Servite Domino in lætitia; intrate in conspectu ejus in exsultatione. Licet servitia Domini diversis videantur officiis expediiri, ut sunt ordines ecclesiastici, monasteria fidelium, eremite solitari, laici
    devoti; omnia tamen ad ista tria verba proprie referuntur, ut Domino sub lætitia serviatur, non in murmuratione aut amaritudine mentis, sicut factum est
    in deserto, quando contra Dominum Judæicus populus
    murmuravit. Sed ista lætitia utique claritas est, quæ
    (sicut dicit Apostolus) non inflatur, non agit præteram,
    non est ambitiosa (I Cor. xiii, 5), et reliqua quæ hanc
    virtutem egregiam mirabili narratione describunt.
    Quapropter illi sub lætitia Domino serviunt qui eum
    supra cuncta diligunt, et invicem se fraterna charitate respiciunt. O libera servitus! o servitium supra
    cunctas dominationes eximium, quibus talis lætitia
    tribuitur, qualis in regnorum gloria non habetur!
    Sed istam lætitiam quæ in hoc mundo præcipitur,
    vide quale præmium subsequatur. Dicit enim : Introlæte
    in conspectu ejus in exsultatione. Multo difficilius,
    multo præstantinus est ante tanti judicis gaudere conspectum, ubi sic convenire consciencia commonetur,
    ut gaudia tunc sumat humilitas, quando superbis
    omnibus probatur esse terribilis.
    
    Vers. 3. Sciote quod [ms. A., quoniam] Dominus
    ipse est Deus; ipse fecit nos, et non ipsi nos : nos autem
    populus ejus, et oves pœscuæ ejus. In capite versus
    hujus contra perfidiam loquitur Judæorum, qui Dominum Salutorem non putando Deum, in Creatorem
    suum manus injicere præsumserunt. Sciote, dixit,
    intellige, quod iste Dominus quem Dei Filium mime credidistis, ipse est Deus qui fecit cœlum et
    terram, qui nos quoque ad suam imaginem simulitudinemque plasnavit. Et ne putarent humanam
    creationem patrum semini esse deputandam, adjecit,
    et non ipsi nos. Nam quamvis nativitati nostræ ministerium præbeat carnalis operatio, t amen ille in
    hunc mundum nos probatur adducere, qui cuncta
    facit ad existentiam pervenire. Sequitur, nos autem
    populus ejus, et oves pascuæ ejus. Venit ad populum
    fidilem per comparationes pulcherrimas, quid sit
    ostendens. Oves, quia simplices sunt, et ipse earum
    pastor est verus. Pascua ejus, id est divinarum
    Scripturarum copiosa et dulcis epulatio. Ipsa sunt
    pascua quibus fidelis anima saginatur, et ad futuræ
    beatitudinis ammæna perducitur. Sic istis tribus versibus complexus est quid agere, quid credere, quid
    intelligere debeat Christianus.
    
    Vers. 4. Intrate portas ejus in confessionem, atria
    ejus in hymnis confessionum. Laudate nomen ejus.
    Venit ad secundam partem, ut quia superius dixerat
    in Domini laudibus esse jubilandum, nunc doceret
    quemadmodum illi unusquisque deleat confiteri.
    Portæ Domini sunt humilis pœnitentia, baptismus
    sacrum, charitas sancta, cleemoysia, misericordia,
    cæteraque mandata, per quæ ad ejus possumus pervenire conspectum. Notatur ergo prophetæ 332
    ut per hanc humilitatem confessionem, primo jammus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literais; uso de [ed., ...] e [ms. A., ...] conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>