t

665

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXNXIX,

646

dicatur D.mino congruenter, 4 es, antequam cale- A compu antur. Custodia. cnim nocturna, quo huma-

st terrenaque formares. Istud enim prius non babet
principium, sed immensum atque incomprehensibile
esse declaratur, quando ab ipsis quoque principiis
prius esse dignoscitur. Sequitur, a seculo et usque
m seculum (a es ; quasi aut ante seculum, aut p st
seculuar non. est Deus, Sed hic, a sreulo. et usque
in seculum, wternitatem debemus advertere, Gr;e-
€ enim. codices cwternitatem. habent, quod. patres
wOsiri a. seculo el usque in. seculum transtulerunt.
Tn (s comyeteuter dicitur Deo, quia non habet prie-
terilnm nec futurum ; *ic enim et ijsi Moysi dietum
esi: Dices fiiis lsroel : Ego sum qui sum : el qui est,
misit me ad vos (Exol. wi, 14). Unde merito vir
sanctus posuit, tu es, quod ab ipso se audisse memi.
nerat. Sed hoc ad. Patrem, hioc ad Filium, hoc ad
Spiritum sanctum pertinere non dubium est, Essen-
tia enim individus Tri. itatis, que ab eo quod est,
esse veraeiter et preprie dicitur, prmsentia semper
hibet, qux» inter nos aut preterita dicimus aut. fu-
tura. . .

Vers. 5. Ne acertas hominem in humilitatem ; et di-

anli ; Conver.inmini, filii hominum. Venit ad sccundam
parte:n, in qua ille vir sanctus. a Domino peti: quie
ilum prxeepsse cognovit, Dicit enim : Ne acertas
kominem in. humilitatem, id est, ne in mundi istius
tobcopiscentiam ambitionemque projicias. fumili-
talem quippe hic terrenam concupiscentiam debemus
advertere, qua: apud Deum abjecta atque contempti-
bilis est, non illam gloriosam qua pecca!a nostra
Domino contitemur. Hoc ergo vir sanctus depreca-
tur quod Diviniias juhet, ne vuluntas hominum a
eaelesti sublimitate dejecta, amare mundi permitia-
tir humillima, humilia utique que sua. vilitate [ed.,
bumilitate] sordescunt, Sequi:ur, et dixisti : Conver-
timini, filii hominum. Mic et pro quia posi:um est, ut
unum nobis sensum aperiat adunata sententia. Vides
quam sit probabilis superior illa petitio: quia cum
Dowinus praceperit filios hominum converti, ipso
debeant miserante salvari, Quis enim alter potest a
mundi ambitu liberare, n'si is qui docuit fideles coe-
lorum regua perquirere? Meiito ergo petit ne desc-
ranur homises iu lubricis lapsibus, quibus diciuin
est : Contertimini.

Vers. 4. Quoniam mille anni ante oculos tucs, tan-
qvam dies hesterna, qua prateriit, et sicut custodia in
wocte. Causa redditur quare sxculi ambitio debeat
declinari : Quoniam mille anni non solum pauci sint
«4e oculos Dei, sed tanquam hesterna dies habean-
ior osmnino preteriti. Qus figura dicitur tapinosis,
Md est bumilistio, quando cujuslibet rei magnitudo
hinuiiur in exiguam parvitatem. Non enim vel ipsi

üni diei przse.ti, sed przterito comparatur tam lon-
gissimus ordo seculorum. Mille enim finitum pro
infinito posuit, aatem veterum fcrta-se de:ignans,
qi magna longavitate repleti sunt. Sequitur, et sicut
€testodia in nocte, Ut illos mille annos (quo$ superius
dàxit) annulatos esse cognosceres, non jam uni d ei
P'wraterito, sed etiam nocturno tempori brevissimo

nàs assolet exercere vigilias, ternis horis excubanti-
bus deputatur, ubi sibi succedentibus turmis nihil
longinqutm agitur nec morosim. Pu'chre autem
humanam vitam nocturnis compiravit excubiis, ubi
totum sub obscuritate et Lrepid.tione geritur, quando
mens hominum vitiis carnal.bus «ireundata pulsatur.
Muie autem. versui subdistiuctiones ponend:e sunt,
quoniam subsequitur plenitudo sententi;.

Vers. 5. Qua: pro nihilo habentur, anni erunt eorum:
mane sicit. herba. transeat, lloc erat quod de versa
superiori pendebat : quon:am sicut duo illa quz» su-
perius dixit, loc est, diem preteritum, et custodiam
moclernan, qu& pro nihilo Rabcntur, intulit : Anni
erunt eorum, Et ideo sicut pauto. aute dixit. suppli-

B caudum est, Ne avertes hominem in humilitatem, ad-
didit, mane sicut herba. transeat. Adhuc illa fugiiiva
et transitoria vite hominum comparantur. Frequen-
ter enim herlha intra momentum aut pastu anima-
lum, autaliqua tritura consumitur: sic sunt auni
hominum qui pro nihilo habentur. Mane, id est in
ipsa vita qua fruuntur, transeunt atque peragun'ur ;
nec de longinquitate eorum potest esse satietas, ubi
lerminus festina celeritate suscipitur.

Vers. 6. Mane floreat. et pretereat ;. vespere aeci-
dat, induret et arescat. Wene carnis infirmitas fugiti-
vis herbarum attatibus comparatur. Jfane signifi. at
tetam hominis vitam, in qua et florere et praterire
dignoscitur. Vespere autem quod. indicat lucis occa-
$um, tempus dicit quo transit homo de szculo ; mox

C cnim ut in mortem deciderit, post durescit in cada-
ver, ac deinde arescit [ed., crescit] in pulverem,
quod et herbis el corporibus humauis noscitur esse
€ immune», Sed hie mane et vespere (ut mihi videtur)
non unum diem debemus advertere; partes enim
istas non sunt jungend:e, quia singulze pro brevitatis
intellectu sunt posite. Hec autem ideo diligentius
excoluntur, ne quis sibi bominum de vita longissima
blandiatut,

Vers. 7. Quoniam defecimus in ird tua, et in fu-
rore tuo conturbati sumus. Vir sanctus memor actuum
priorum illum furorem Dei recordatur, quem pro Ju-
daica murmuratione sustinuit, quando ei Dominus
dixit : Cerno quod populus iste dura cervice sit : di-
mitte me ul irascatur furor meus contra eum, et delcam

D eos, faciamque te in gentem magnam (Exod. xxxi, 9,
10). Quapropter formidabili recordatione turbatus
est, qui pro tali populo supplicabat. Defecimus enim
dictum est, humana infirinitate fatigati : Conturbati
sumus iorlis cogitata formidine, quam metuebant
propter debitas ultiones.

Vers. 8. Posuisti iniquitates nostras in. conspectu
tuo; seculum. nostrum in illuminatione vultus tui. De
s2eulo transacti. temporis dicit, quando Judaicus
populus et miraculis visitabitur et 307 ponis.
Non credendo enim qux videbant, ultoris Judicis
patiebantur aspectum, Nam in alio loco dicit: Beati
quorum remiss sunt iniquitates, et quorum tecta sunt
peccata (Psal. xxxi, 1). llla enim tegebantur, quz ad

Digitized by Google
