<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    habitat, confirmative promittendum est. id est qui
    jngiter commemoratur. Habitare enim permanensis est,
    non discedentis; sed qui totam spem suam non
    in propriis viribus ponit, sed in Altissimi voluntate
    constituit, sequitur absoluta promissio, quoniam ta-
    lis vir modis omnibus protegitatur a Domino. Et inspi-
    ciendum est quod dicit, in adjutorio, ut designet in-
    tentionem verissimi Christiani laboriosa Domino
    contentionè servire. Et intuere quemadmodum sin-
    gulis verbis res magnae resignatae sunt. Dicit enim:
    Qui hic habitat, illic commorabitur; id est, qui in isto
    seculo ab ipso non discedit, in illa semper perenni-
    tate mansurus est.
    
    Vers. 2. Dicit Domino: Susceptor meus es, et re-
    fugium meum Deus meus, et sperabo in eum. Hoc
    dicit ille qui de animo suo nuxias praesumptiones ab-
    jiciens, solum sibi credit utile, quod dignatur pietas
    superna praestare. Nam qui dicit: Susceptor meus es,
    totum se confirmat in ejus beneficia projecisse, ut de
    felici quadam familiaritate glorietur. Item qui dicit:
    et refugium meum Deus meus, nullum sibi aliud esse
    prosfietur auxilium: sed quando hujus seculi tem-
    pestatibus quatitatur, ad portum divinae misericordiae
    se confugere velle testatur. Et ne crederes post sus-
    cepcionem beatam el refugium salutare non esse
    jam aliquid expetendum, sequitur, et sperabo in eum:
    ne quis in se fragilissimo debeat aliquando praesu-
    mere, sed in illo semper qui probatur omnia con-
    tinere. Hoc si Adam fuisset secutus, nec sibi conqui-
    sisset reatum, nec suis posteris transmississet
    ineritum.
    
    Vers. 3. Quoniam ipse liberavit me de laqueo venan-
    tium, et a verbo aspero. Causam dicit divini muneris,
    quia ipse nos ab inimicorum sive spiritualium sive
    carnalium potest liberare versutis, comparatione
    facia venantium, qui ad capiendas feras retitum la-
    queos ponunt, ut ignorantes possint dolosis insidiis
    irreriere. Sequitur, et a verbo aspero. Verbum aspe-
    rum est omne dictum quod contra regulas divinas
    tanquam lethiferum poculum propinatur. Nam etsi
    per injurias aut irrisiones a bono proposito diverti-
    mur, verbum est utique asperum, suave acerbi ate
    durissimum. Et iterum si audiatur sermo blandus
    fellito melle conditus, acerbe illud debemus susci-
    pere, quia divinis probatur jussionibus obviare. Nam
    frequenter illa plus decipiunt quae mollissimae ser-
    monibus insinuantur. Ab hac ergo asperitate gravis-
    sima et amara dulce, sine liberal Dominus nos,
    quando in via ipsius graduimur, nec dextera laevaque
    divertimus, ubi a diabolo positos laqueos esse co-
    gnoscentes. In via enim, id est in ipso Christo annis
    non est ponere, ubi fideles non pravalet sua irae.
    
    Vers. 4. Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis
    ejus sperabis; scuto circumdabitur te veritas ejus. Per
    hunc versum et duos alios qui sequuntur, persona:
    illi sanctissimae quam propheta superius introduxit,
    quam pulcherrimis allusionibus Domini beneficia
    compromittit ut cujus prius mores probaverat, ejus
    praemia digna narraret; quae nostra debet curiositas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    indagare, si tamen (ipsius gratia suffragante) dignum
    possimus aliquid invenire. Scapulae Domini sunt ope-
    rationes mirabilium, per quas velut quibusdam hu-
    meris virtus divina monstratur. Pennae sunt monita
    prophetarum, quae si pura mente recipiantur, fideles
    animas ad caelos usque perducunt. Quares forsitan
    quid ista praestabit obumbratio, ut per diem sol non
    urat te, neque luna per noctem? Item quid pennae
    Dominicae conferant? Ubique protectionem Domini,
    quam velut maternarn pietatem inter mundi percula
    te habere cognoscas, sicut et alibi scriptum est:
    Jesus,lem, Jerusalem, quoties volui congregare filios
    tuos sicut gallina pullos suos sub alis suis, et noluiis
    (Malth. xxiii, 37) ! Scuto circumdabit te veritas ejus.
    Scutum istud humanium illam partem tantum et qua
    B opponitur, legit: clipeus vero divinus undique m a
    quasi murali munitione circumdat atque defendit.
    Veritas autem incarnatio Christi Domini advertenda
    est, sicuti legitur: Veritas de terra orta est (Psal.
    lxxxiv, 12); quae nos et scapulis obumbrat, et sub
    pennis suis sperare facit, et scuti protectione cu-
    stodit.
    
    Vers. 5. Non timebis a timore nocturno.
    
    Vers. 6. A sagitta volante per diem, a negotio per-
    ambulante in tenebris, a ruina et daemonio meridiano.
    Sicut dixit superius gerra defensionum, ita nunc in
    his duobus versibus denuntiati periculorum modos:
    quia multo gravior salus sit, cum evitata cognosciur
    discriminium multitudo. Timor itaque nocturnus est
    huicricorum tenebrosa suasio. Sagitta volans per
    diem manifesta persecutio tyrannorum. Negotium in
    tenebris, cum pravo studio perquiritur, unde beua
    credentium cordis oculos obfuscantur. Daemoniun ne-
    ridianum est inmane periculum fervere persecutionis
    accensum: ubi ruina plerumque metuetur, quando
    infirmitas humana superatur. Ruina enim dicta est,
    quasi repetens ima. Sed per has omnes allusiones
    definitionesque rerum illud evidenter ostenditur,
    quia nihil horum metuere possumus, quando Domi-
    no protegente salvamur.
    
    Vers. 7. Cadent a latere tuo mille et decem millia a
    dextris tuis: ad te autem non appropinquabit. Cum de
    viro fidelissimo in prima parte loqueretur, quoniam
    membra capiti suo connexa sunt, in secunda parte
    venit ad Dominum Christum, ut illos quos Dei fanu-
    tis insidiatos esse dixerat, peccatorum suorum retir-
    butionem subitorus esse monstraret. Sed hunc ver-
    sum paulo solicitins inquiramus. Non enim possunt
    a latera Domini, vel a dextris ejus cadere, qui jam in
    beatorum numero praedestinati esse noscuntur: sed
    huc de praesentoribus bene dicitur, qui illud se
    consquiri credunt, quod minimè promementur. Cadent
    dicit, quasi de alta beatitudine corrueut, quam sibi
    temeraria, non fideles anima proninntebat. Laus au-
    tem est Domini Salvatoris corona justorum, quae cum
    ipso (sicuti promisisti apostolis) in resurrectione judi-
    cabit. Nam hodieque quando judices petimus ab im-
    peratore vel rege, sic eis dicimus: Mittite a latere
    vestro, id est qui vobisicum habet fidelissima devo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; duas colunas; rodapé "Digitized by Google" transcrito; pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>