<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,7,974,44">
    643      M. AURELII CASSIODORI      644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,51,482,889">
    clauduntur. Sequitur, fiat, fiat, ut de tantis promissio-
    nibus nemo dubitaret, ubi confirmatio iterata
    succederet, et tanquam subscriptio boni principis sacris
    jussionibus adfereatur. Sed hoc magis ad psal-
    morum laudem debemus accipere, non (sicut qui-
    busdam visum est) ad liberi aliquam selectionem.

    Conclusio psalmi.

    O vere robustum illum Ethan non corporis valitu-
    dine, sed animae [ed., animi] firmitate constantiorem,
    qui praeceptum nobis vitae subscriptum de illis sacris
    cantibus tanquam fidelissimus humani generis prae-
    curor explicuit. Nunc oremus ut, quod auribus perci-
    pimus, mente condamus. Sic enim victoria no-
    stra peragitur, si post talia sacra non adversum extra-
    neos, sed contra nostra vita litigemus; et respuentes
    quae sunt terrena, quaeramus sine aliqua cuncta-
    tione coelestia. Interpretatio enim istius no-
    minis fideles et patientes commonet Christianos, ut
    nulla adversitate frangentur, sicut Apostolus ait,
    hujus maximum virtutis exemplum; de se enim dicit:
    In laboribus plurimis, in carceribus abundantibus, in
    plagis supra modum, in moribus frequentibus. A Ju-
    daeis quinqueies quadragenas una minus accepi. Ter-
    virgìs casus sum, semel lapidatus sum, ter naufragi-
    um feci, nocte et die in profundo maris fui (II Cor. xi,
    23, 24). Sequuntur etiam caeteræ passiones, quæ
    istum Ethan opere magis quam nomine compleverunt.
    En, beate apostole, honoris tibi vicissitudo tributa est;
    ut sicut sanctam prædicationem tuam psalmorum
    attestatione firmasti, ita et psalmi de tuis operibus
    exponantur.

    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXIX.

    Oratio Moysi hominis Dei.

    Non est dubium (sicut saepe diximus) talia nomina
    titulís adhiberi, quæ textum psalmorum interpreta-
    tione sua videantur aperire. In primis oratio posita
    est, per quam ira Domini suspenditur, venia procu-
    ratur, poena refugitur, et præmiorum largitas im-
    petratur, cum Domino loquitur, cum Judice fabulat,
    præsentem sibi facit quem videre non prævalet, et
    illum per eam placat, quem suis actibus vehemen-
    ter exaggerat [ed., exacerbabat]. Hæc Domini quo-
    dammodo præstat secretum, præbet suggestionibus
    locum, et penetralia Judicis peccator admittitur; et
    nullus inde respuitur, nisi qui in ea lepidus invenitur.
    Quod nivauit petit, supra quam meretur acquirit;
    tristis ad eam venit, sed laetus abscidit. Oratio quippe
    sancta sic devotos salvat, ut beatos reddat, dum cri-
    minosos accipiat. Innumerna sunt hujus bonitatis
    exempla; sed illud sufficit, quod ipse quoque Dominus,
    exempla nobis vitalia tribuens, orare dignatus est.
    Unde merito tali ac tanto viro promissa est oratio,
    qui frequenter indignationem Dominum mirabili
    supplicationis placavit exemplo. Hunc autem psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,51,962,889">
    fuisse Testamenti Veteris, et prophetam Novi. De
    ipso enim in Evangelio dicit: Si crederitis Moysi,
    crederetis et mihi, de me enim ille scripsit (Joan. v. 46).
    Et quia utraque psalmus iste conjunxit, merito illi
    tale nomen appositum est, quod duo sacramenta vi-
    sui nominis indicaret. Moyses quippe interpretatur
    assumptus, eo quod de aquis a filia Pharaonis fuerit
    elevatus; quod propter mare Rubrum Israelitas sig-
    nificat: et propter gratiam vero baptismatis pertinet ad
    populum Christianum. Additum est etiam, nominis
    Dei, ne alterum fortasse cogitares, nisi eum qui di-
    vinis colloquiis honoratus, meruit esse primarius;
    ut jam non servus, sed homo ipsius esse diceretur.
    Hoc enim non de famulis, sed de liberis dicimus et
    amicis, sicut in Exodo legitur: Loquebatur autem Do-
    minus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet
    homo ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11).

    Divisio psalmi.

    Moyses vir sanctissimus, et operibus mirabilibus, et
    colloquio divino reverendus, in prima sectione
    inchoat a laude Judicis, beneficia ejus breviter po-
    sta testamentoque commemorans. Deinde infirmitati
    nostrae, quam et ipse multis modis ostendit, postulata
    subveniri. Tertio exorat adventum Domini Salvato-
    ris celerius innotescere, quem sciebat humano generi
    profutura præstare.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Domine, refugium factus es nobis, a gene-
    ratione et progenie. Moyses ille venerabilis in typo
    sanctae Ecclesiae, quam præfiguratione gessit. Do-
    mino sua oratione gratias agit, quod in hoc sæculi
    salubre factus fuerit ejus insigne refugium. Primum
    quod inter Hebræorum illos est, ut moreretur, abjec-
    tus; deinde quod regis Aegyptiorum pertulit nesanda
    certamina; tertio maris Rubri inaudita miracula;
    postremum murmurantis populi contumaciam formi-
    dandam: sed in his omnibus factus est illi refugium,
    cum ab universis discernimus noscitur esse libera-
    tus. Merito ergo periculorum suorum recordatus,
    ille cognoscitur fecisse principium. Verum ut hoc
    non tantum de uno 306 homine, sed de universali
    Ecclesia debuisse advertere, nobis posuit, non mihi:
    quoniam cuncta Ecclesiæ, quæ in hac sæculi tema-
    pestate versatur, tutissimum refugium semper est
    Dominus. Nam vide quid sequitur, A generatione et
    progenie. A generatione, significat ea quo generari
    coepit genus humanum. Progeniem vero dilatam usque
    ad finem sæculi, cum progenies sibi humani generis
    per ætates singulas reparata succedit: ac si diceret,
    semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,171,529,752">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="234,903,766,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script="latino"). Hyphenatio
    e quebras de linha foram preservadas tal qual no impresso.
    As letras A–D na margem central foram transcritas em
    bloco separado como nota_marginal (sinalizam paragra-
    phos). Alguns vocábulos ou grafias estavam pouco legíveis
    (especialmente onde ocorrem ligações e abreviações antigas)
    e foram deixados conforme a leitura possível; quando
    incertos, foram mantidos entre colchetes ou com grafia
    mais provável. Não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>