<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    conversionem magistros faciat esse fidelium. Sed isti tales de superioribus irrigantur, quando conversi se errasse cognoscant. Sequitur, de fructu operum tuorum saliabitur terra. Cum fructum terra pariat, quemadmodum poterit ex frucibus calcabilis ista terra satiari? Fructibus autem terra satiatur, quando peccatores in melius commutati, utilia nimis et salutaria ipso largiente percipiunt. Sic enim terra saliatur, quando aliquis ab obstinatione liberatus, praeconia Domini didicisse cognoscitur.
    Vers. 14. Producentes senum jumentis, et herbam servituti hominum, ut educat [mss. A., B., F., educas] panem de terra. Excolit quod superius dixit, ut terra illa caelesti imbue satiata producai senum jumentis, id est eleemosynas faciat his qui passim petunt, de quibus dictum est: Omni petenti le tribue (Luc. vi, 30). Jumenta enim appellati sunt, quia verecundiam non habentes propter ingluvium ventris, in egentium voces petulanter erumpunt sicut jumenta, quae dum e- riunt, nequaquam possunt a propriis vocibus abstinere. Herbam vero servituti hominum, hoc est, ut illi necessaria tribuantur, de quo scriptum est : Deusdet eleemosynas in manu tua, donec invenias justum cui eam tradas. Illic enim homines appellati sunt, qui ratione plenissimi indigentiam suam tolerantie viribus tegunt. Sic duo genera egentium talibus allusionibus exprimuntur. Sequitur , ut educat panem de terra. Educitur panis de terra, quando Domini praecerua complentur, ut de istis carnalibus atque visualibus cibus fiat unde anima caelesti refectione pascatur. Panis enim vere noster est Christus, qui tunc de terra C producitur, quando aliquid indigentibus ejus consideratione præstatur. Sive hoc potest de predicatoribus dici, qui caelestibus divitiis imperitorum hominum judicentias misericorditer expleverunt.
    Vers. 15. Et vinum laetificat cor hominis, ut exhilarret faciem in oleo, et panis cor hominis confirmet. Dixerat superius, ut educat panem de terra; sed ne istum panem communem deberes accipere 350 de quo caro nostra reficitur, subjungit haec tria spiritualiter sententia. Nam cor pro rationali intellectu poni frequens Scriptura testatur; quapropter vinum laetificat cor hominis, cum sacratum fuerit in sanguinem Domini Christi. Hinc nos inebriari licet, sicut scriptum est : Et poculum tuum inebrians, quam pulcrarum est (Psal. xxx, 5)! Ipsum est enim revera merum quod laetificat mentem, non quod ad reatum viliaque perducit. Ebrietas sobria, satietas felix, quae merito laetificare dicitur, quia nihil ibi culpabile reperitur. Exhilaratur quoque facies in oleo, cum regale chrisma conficitur, sed illa facies de qua dictum est : Accedite ad eum et illuminamini, et vultus vestri non erubescant (Psal. xxxiii, 6). Sequitur, et panis cor hominis confirmet. Iterum cor poniur, ut dictum pro sapientia sentiatur. Nam si corporaliter velis advertere, nunquid panis cor hominis, non etiam reliqua membra confirmat? Nam inspice proprietates verborum, ut haec revera cognoscas ad intellectum rerum posita fuisse coelestium. De vino dicit, laetificat cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    hominis. Si vinum mundiale velis accipere, non solum cor, sed omne corpus ad tempus laetificare cognoscitur, cum tamen frequenter et ad rixas incitet, et ad exces-sum aliquem præsumptionis instiget. Sed cor pro mente positum est, unde sapere dicimur, unde et intelligere bona malaque sentimur. Item si et istud oleum puteum quo generaliter mundus ul-itur, quomodo potes exhilarare faciem, dum semper animi sit gaudium, quod exit in vultus? Panis autem quemadmodum poterit confirmare cor solum, quod pro totius corporis refectione percipitur? Sed haec potius ad animae partes referenda sunt, quae perfectos efficiunt Christianos.
    Vers. 16. Saturabuntur ligna silvarum, et cedri Libani quas plantasti. Ligna silvarum plebem signifi-cant ingentium populorum, qui Ecclesiæ catholicae de dumosis atque incultis nationibus advenuerunt. Hæc indicant homines utique mediocres. Cedri autem Li bani declarant nobiles ac potentes, qui in humano genere tanquam cedri eminere noscuntur. Sed ut ipsos quoque sequestraret ab hæreticis et paganis, qui in hoc sæculo maxima potestate subiecti sunt, addidit, quas plantasti : id est, quæ tua prædestina-tione sunt in religionis amœnissimo paradiso constitutæ, sicut dicit in Evangelio : Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur (Matth. xv, 13). Sed nec interpretatio nominis ipsius præter-cvenda est, quando nobis aliquam significationum pro-deret declaratur. Libanus interpretatur candidatlo. Saeculi autem hujus potestas quædam videtur esse festivitas, ubi divites homines ac potentes excelsi atque proceri, quasi in Libano monte nascuntur, qui tamen ad veram religionem Domini universo pervenuerunt.
    Vers. 17. Illic passeres nidificabunt, filice dumus dux est eorum. Illic, in cedris videlicet quas plan-tasti, passeræs nidificabunt. Passer enim minuta et cautissima nimis avis est, monachorum similicans parvitatem, qui in cedris Libani, id est in patrimonlo poletinum Christianorum velut in quibusdam ramis monasteria sili quasi nidos aliquos ædificare mon-slantur, eorumque robore susteniant, velut passeres laudes Domini assidua voce præcinaunt. Cœlesis in terra vita, imitatio fidelium angelorum, spiritualiter in carne vivere, et mundi vitia non amare; vitam praesentem commendere, et futuræ beatitudinis gaudia semper exquirere: ad postremum ipsius templum fieri, cujus imaginem conditio humana suscepit. Amoenus revera paradisus, in quo tanta florent poma virtutum. His enim tale propositum est, hostes suos non reluctando vincere, sed patiendo superare. Triumphus omnis illis est in propriis corporis passion; et tunc adversarios efficaciter vincunt, quando laudabili humilitate succumbunt[mss. A.,B.,F., florent]. Reverra milites Christi, qui nullam præsumptionem in humanis viribus ponunt, sed adversa omnia virtute Domini superare se posse confidunt. Illi cum aliis non habent jurga, sed secundum semper litigant : misereuntun omni-bus, sibi solis non parcunt; et cœlesti charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por hifenização conservada conforme original (ex.: e- riunt). Correções de abreviações e variantes de manuscritos indicadas entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>