<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSTITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    16); ut merito sermo iste quaestionem habere non
    debeat, quando ipsum et principium constat esse et
    finem. Ponam, consituam dicit; sicut in secundo
    psalmo ait: Ego autem constitutus sum Rex ab eo.
    Excelsus pre regibus terrae (Psal. 11, 6), sicut in
    septuagesimo primo psalmo dictum est: Et adora-
    bunt eum omnes reges terrae (Psal. LXXI, 11).

    Vers. 28. In æternum servabo illi misericordiam
    meam: et testamentum meum fidele ipsi. Et hoc a for-
    ma dicitur servi, quia misericordiam Patris aeterno
    videlicet honore suscepit, cui perpetua data est po-
    testas in caelo et in terra. Testamen tum vero fidele
    est illi, quando quæcunque prophete de ipso prædi-
    xerunt, integerrima veritate completa sunt.

    Vers. 29. Et ponam in sæculum sæculi semen ejus,
    et thronum ejus sicut dies cœli. Sæculum sæculi signi-
    ficat æternitatem. Semen vero David Christus est
    Dominus, qui in æterna gloria collocatus regnat cum
    Patre et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum.
    Thronus autem ejus, potestas est futuri judicii, quæ
    tanta veritate peragenda est, ut sanctis omnibus coe-
    lestis claritate præfulgeat. Sciendum sane alios esse
    dies istos, qui sibi vicaria revolutione succedunt, et
    illum futurum qui continua luce perpetuus est; de
    quo in octogesimo tertio dictum est: Quia melior
    est dies una in atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII,
    11); ut merito dies cœli sit dictus, qui objectu tel-
    luris cœneras non possit habere nocturnas.

    Vers. 30. Si dereliquerint filii ejus legem meam,
    et in judicibus meis non ambulaverint.

    Vers. 31. Si justitiæ meas profanaverint, et man-
    data mea non custodierint. Illos duos versus dicit de
    populo Christiano, qui vere dicuntur filii Sponsi:
    quoniam Ecclesia mater ex aqua et Spiritu sancto
    regeneran tur. Isti si legem Domini dereliquerint, si in
    judiciis ejus non ambulaverint, si justitias ipsius pro-
    fanaverint, si mandata ejus non custodierint, in sub-
    sequentibus digna eis promittitur evenire vindicia.

    Vers. 32. Visitabo in virga iniquitates eorum, et in
    verberibus peccata eorum. Venit ad sententiam quam
    superiora minunabantur. Visitat in virga, quando di-
    stricte vindicat; sic et Apostolus scribens Corinthiis
    dicit: Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in cha-
    ritate et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21)? Visi tat
    quoque in verberibus, quando in nobis levius vindi-
    catur. Aliter enim virga percutit, aliter flagella ver-
    berant. Quod utrumque fieri manifestum est in
    populo Christiano pro qualitate peccati, quibus ta-
    men prosiit ad salutem, sicut Salmon dicit: Quem
    carie diligit Dominus increpat; flagellat autem omnem
    filium quem recipit (Prov. III, 12). Nam vide quid se-
    quitur.

    Vers. 33. Misericordiam autem meam non disper-
    gam ab eo, neque nocebo in veritate mea. Cum superio-
    ra de membris dixerit, nunc redit ad caput. Dicit
    enim Pater misericordiam non se a Christo disperge;
    sed tota plenitudine condonare: sicut Apostolus di-
    cit: In quo habitavit omnis plenitudo Divinitatis corpo-
    raliter (Coloss. II, 9), id est substantialiter atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ideo Divinitatis habitare dignoscitur; unde et in
    trigesimo psalmo jam dicum est. Sequitur, neque
    nocebo in veritate mea. Proinserat ?nim in superio-
    ribus Pater: Manus enim mea auxiliabitur ei, et
    brachium meum confortabit eum. Et quomodo polerat
    nocere, cui talia visus est promisis se? Et intuere
    quod dictum est, neque nocebo in veritate mea. Nam
    etsi inimici permisssi sunt nocere, in veritate Patris
    non est Iesu filius, cujus passio totum mundum
    glorificata comp'evit.

    Vers. 34. Neque profanabo testamentum meum, et
    quæ procedunt de labiis meis non faciam irrita. Hoc
    est quod superius dixit, neque nocebo in veritate mea;
    quoniam omnia veritatis ord'ne constat fuisse com-
    pleta; quia nec testamentum suum mentiendo pro-
    fanavi, sed rerum fide honorabile feci, dum quæ
    de labiis ejus progressa sunt, id est per sanctos pro-
    phe tas prædicavit, nulla 303 falsitate destructa
    sunt. Competenter enim prophetae labia dicti sunt
    Domini, per quos ipse loqui dignatus est.

    Vers. 35. Semel juravi in sancto meo, si David
    mentiar. Hominum consuetudo est frequenter jura-
    re, ut eis possit aliquis credere: Deus enim semel
    jura, quia nulla varietate temporis immutatur.
    Jurare autem illius diximus esse ventura promitti re.
    Nam cujus se religione constrigant qui non habet for-
    tiorem? Dicit etiam: In sancto meo, id est in Christo
    qui dixit: Custodi animam meam, quoniam sanctus
    sum (Psal. LXXXV, 2). Addidit quoque, si David
    mentiar. Si, negative positum est, quod etiam usus
    communis habet.

    Vers. 36. Semen ejus in æternum manebit, et thro-
    nus ejus sicut sol in conspectu meo. Semen Christi
    sunt omnes qui ei mente fideli crediderint; quia in
    ipsis futurum regnum seminatum est, quod ventura
    messis ostendat, sicut et in vigesimo primo psalmo
    ipse dicit: Semen meum serviet illi (Psal. xxi, 31).
    Amenubun ergo sancti in æternum, qui in excellenti
    ac beata conversatione demonstrantur. Unde illos pro-
    prie manere non dicimus qui a regno Domini respu n-
    tur. Thronus autem Dei hic intelligendus est anima
    fidelis, in qua revera insidet, quando eam majestatis
    suae illuminatione compleverit; sic enim scriptum
    est: Sedes sapientie anima justi. Addidit, sicut sol in
    conspectu meo, erit scilicet anima illa justi, quam
    sedem diximus Domini Salvatoris. Dicendo autem,
    sicut sol, comparationem rerum visibilium facit. Nam
    si magnum est de creatura clarescere, multo melius
    de Creatore lucere.

    Vers. 37. Et sicut luna perfecta in æternum, et le-
    tis in cœlo fidelis. Superius dixit de sole, quod ad
    animam justi diximus pertinere: nunc de luna dicit,
    quæ humano corpori hic convenienter apparet, quia
    per varias ætates attenuatur et proficit. Sed ideo ad-
    dixit, perfecta, ut in illo spirituali corpore jam non
    temporale aliquid intelligeres, sed de sola plenissi-
    ma æternitate sentires. Nam et ipsum corpus no-
    strum in æternum sic claritate completebitor, ut luna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Pequenas manchas e pontos não foram transcritos como texto. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste bloco).</notas>
</pagina>