<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    669 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCIII. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,946">
    enim hostis est, non sequaris. Addidit, aut quis stabit A genere enim, advertimus plasmanre; unde et singulum
    excussum adversus operantes iniquitatem? Quasi in acie bene solemus vasorum dicere formatorem; nam et
    certalturus, quasi diversis jaculis vulnerandus; ut ille qui mentitur, aliquid sibi videtur posse confin-
    non manus inserendo vincat, sed ad victoriam magis gere. Unde hoc verbum multis rebus apponitur; sed
    patiendo perveniat. Istud enim tale certamen est, ut congrue tuce intelligitur, quando causis aut personis
    vincat qui susinet, et perdat ille qui vulnerat. Quem conveniener aptatur.
    sensum et Apostolus dicit : Non est nobis colluctatio
    adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes
    et potestates tenebrarum harum, adversus spiritualia
    nequitiae in caelestibus (Ephes. vi, 12).
    Vers. 17. Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo mi-
    nus habitaverat [ed., habitasset] in inferno anima mea.
    Attendens prius ad humanam imbecillitatem, nus-
    quam sibi reperit adiutorem; sed conversus ad Do-
    minum, statim quod opi·ulari posset, invenit. Dicit
    enim, Nisi quia Dominus adjuvit me, in illam foveam B
    prolious incidissem in qua peccatores certum est
    posse demergi: hoc est, paulo minus habitaverai in
    inferno anima mea. Vanis enim persuasiohibus po-
    tuisset decipi, nisi meruisset a Domino liberari.
    Vers. 18. Si dicebant : Motus est pes meus, mise-
    ricordia tua, Domine, adjuvabat me. Hic beneficium
    celerimae confessionis ostenditur, ut cum se lapsum
    diceret, statim munera divina sentiret; qui felici
    sorte liberatus, inde reatum evadere pravauit, quia
    culpam Judici non negavit. Sic Petrus cum vocatus
    gressibus suis calcareit undas maris, expavit (Matth.
    xvi, 30): sed ideo cito meruit liberari, qum infrin-
    talem suam obrui prolinus exclamanvit : cui statim
    adfuit misericordia divina, dum tensa manus eripuit,
    quem diffidentia cavenda mergebat. Tantum enim C
    valet in principiis accelerata confessio, ut ante in-
    dulgentia subveniat, quam poena percellat.
    Vers. 19. Secundum multitudinem dolorum meorum
    in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam
    meam. Multa quidem vulnera, sed sufficiens omnino
    medicina, quando secundum dolores asperos conso-
    latoria dicit venisse remedia. Nam quod ait, in corde
    meo, suas significat saluberrimas cogitationes; ut
    cum retributiones æternas mente revolveret, mala
    temporalia sine dubitatione despicaret; et confortatus
    inde sumeret remedium, unde pervenire judicabat
    ad Christum. Ipsae sunt consolationes quae laetificant
    animas, quamvis corpora videantur afflicta.
    Vers. 20. Nunquid adhaeret tibi sedes iniquita i·,
    qui fingis dolorem in praecepo? Negative dicendum D
    est : Nunquid participes tui erit thronus insidiarum?
    Quia iusto Domino non potest proximare, nisi quod
    ejus constat regulis convenire. Sic per speciem octa-
    vum definitionis, quae Graece κατ' ἀπάτησιν τοῦ ἐναγ-
    τίου, Latine per privantiam contrariii, negando quod
    non est, definimur quid sit Christus Dominus. Sedes
    enim iniquitatis est mundi istius voluptuosa posses-
    sio, quae Domino adhaerere non potest, quando suos
    318 famulos, ne rebus talibus capenerunt admo-
    nuit. Praeceptum enim ipsius continet : Beati qui lu-
    gent, quoniam ipsi consolabuntur; et iterum : Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
    ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 5, 10). Fin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    gerunt
    bene solemus vasorum dicere formatores; nam et
    ille qui mentitur, aliquid sibi videtur posse confin-
    gere. Unde hoc verbum multis rebus apponitur; sed
    congrue tuce intelligitur, quando causis aut personis
    conveniener aptatur.
    Vers. 21. Captabant in animam justi, et sanguinem
    innocentem condemnabant. Hoc frequenter legimus.in
    martyribus factum, ut truculenti persecutores aliquo
    dolo interciperent nitantur animas innocentes. Capta-
    bant enim dixit, quasi captiose tractabunt : quia ve-
    ram causam criminis in talibus invenire non pos-
    sunt. Istud autem quod sequitur, sub exsecratione
    legendum est, et sanguinem innocentem condem-
    nabunt; ut quod sceleribus datum est, inprobitas
    hominum virtutibus tribuere non recuset. Sanguis
    enim pro dolore petitur sancti, cui laus et obsequium
    debuisset offerri. Hoc et ad Dominum Salvatorem
    potest referri, qui vere innocens atque immaculatus
    pro nostra redemptione sententiam injustae cou-
    denamnationis accepit.
    Vers. 22. Et factus est mihi Dominus in refugium,
    et Deus meus in auxilium spei meae. Ut ostenderet per-
    ecutions hominum nil valere, eo tempore magis
    dicit divinum sibi provenisse refugium, quando su-
    perbia humanae persecutionis inflata est. Per hanc
    enim sanctae martyrum germinant palmae; per hanc
    coronalis illa beatitudo praeparatur; per hanc nuptia-
    lis stolā conceditur; per hanc cœlorum regna rese-
    rantur; et quidquid desiderio magno petitur, ipsa
    potius saeviente praeslaur. Sequitur, et Deus meus
    in auxilium spei meae. Dum dicit, auxilium, ostendit
    se adhuc esse passurum. Propter hoc denique addi-
    dit, et spei meae, quoniam hic adhuc spem habemus,
    non rem tenemus; sed cum illud tempus revelationis
    illuxerit, spem relinquemus, quia jam nostrum de-
    siderium possidebimus, sicut dicit Apostolus : Nam
    quod videt quis, quid sperat? Si autem quod non vide-
    mus speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii,
    24, 25). Quapropter sicut clamorem sanctorum in su-
    perioriis prophetà declaravit, dicendo : Usquequo
    peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabun-
    tur? ita nunc ponendo, Et factus est mihi Dominus
    in refugium, et Deus meus in auxilium spei meae, cau-
    san totius hesitationis abscidit.
    Vers. 23. Et reddet illis iniquitatem ipsorum, et in
    malitia eorum disperdet eos Dominus Deus noster. Ecce
    omnis dubitatio saluberrimo fine curata est. Nam
    illos quos dicebatur Dominus non videre, neque in-
    telligere, opportuno tempore retribuet illis operatio-
    nes suas. Sed intelligentibus quid sit quod dicit, et red-
    det illis iniquitatem ipsorum, id est retribuet malis
    secundum vota nequitiae suae, non secundum illud
    bonum quod videntur facere nescientes. Nam qui
    sanctissimos persequuntur, ad cœlorum quidem re-
    gna transmittunt; sed credunt se perdere, quos sta-
    tuerin iniqua voluntate trucidare. Verum isti tales
    in illa parte judicandi sunt, in qua malitiam concep-
    tisse noscuntur. Et nota quod hoc nomen malitiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Algumas palavras com letras partidas por corte da imagem foram mantidas literalmente (ex.: "opti·ulari", "prolious"). Usei [ed., habitasset] conforme indicação editorial presente no texto. Pequenos cortes próximos às margens podem ter causado ligaturas e pontos suspensivos transcritos tal qual.</notas>
</pagina>