<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lore consilium. Latus enim dictum est, eo quod sub
    aprachio lateat. Et quia spes hominum inanit ver
    promitit excelsa, ex illa gloria eos dicit esse casu
    ros, qui sibi supra merita sua talia pollicentur. Et
    quoniam isti rari sunt qui tantam ac talem spem ha
    bere noscentur, mille a latere ejus asserit esse casu
    ros, ab il'a scilicet summitate judicatio nis. A dextris
    autem, quia multi putant se ad dexteram collocandos,
    decem milia testatur inde ruituros, quoniam et ipsi
    falsa opinione conceperant, quod in suis 310 ne
    ritis non habebant. Haec autem sententia illos spe
    cialiter verberat qui aliquo bono prosperitatis inﬂan
    tur, et sancios se putant esse, cum non sint. Mille
    autem et decem milia ﬁnitum pro inﬁnito numerum
    ponit. Sequitur, Ad le autem non appropinquabit; hoc
    est quilibet ex ijs cis qui sibi regnum Dei saliacier B
    policentur : qui revera longe erunt a Domino, quo
    niam dum spem habent in meritis suis, ad satisfac
    tionis remedia non recurrunt.
    
    Vers. 8. Verumtamen oculis tuis considerabis, et
    retributionem peccatorum videbis. Oculis tuis, dixit
    divinum illum lucidum perspicabilemque conspe
    cluum, quo hominum merita judicantur. Justitia enim
    divina considerantur homines, qui sint ad sinistram
    vel ad dexteram collocandi. Sequitur, Et retributionem
    peccatorum videbis; hoc est quod superius dixit:
    Oculis tuis considerabis. Illa enim consideratio erit
    retributio meritorum. Videbis, id est, videri facies;
    sicut est illud : Dominus de caelo prospexit super ﬁlios
    hominum, ut videret si est inttiligens aut requirens
    Deum (Psal. li, 3).
    
    Vers. 9. Quoniam tu es, Domine, spes mea; altissi
    mum posuisti refugium tuum. Cum supra de peccato
    rum retributione loqueretur, subito intitulit, Quoniam
    tu es, Domine, spes mea, quod sensus superior non
    habebat. Quae ﬁgura dicitur paradoxon, quando exi
    tus inopinanus vel non expectatus ingeritur. Inten
    damus autem sollicitus quid sit quod dicit propheta,
    Quoniam tu es, Domine, spes mea : quia resurgente
    Dominio spes resurrectionis membra reliqua perce
    perunt, quae erant posita in morte peccati. Praecessit
    enim in Capite, quod corpus reliquum in se separare
    debuisset. Verum ista spes resurrectionis sancto viro
    ideo facta est, quia et ipse Dominus Salvator per id
    quod mortuus est, refugium suum noscitur in Altissi
    mo posuisse, sicut in trigesimo psalmo jam dictum
    est : Esto mihi in Deum protectorem, et in domum
    refugii, ut salvum me facias (Psal. xxx, 3). Unde me
    rito sequitur illius exemplum, per quem, e in aeter
    nam converterat esse victorum.
    
    Vers. 10. Non accedent ad te mala, et ﬂagellum
    non appropinquabit tabernaculo tuo. Hic beatitudo
    assueuit humanitatis poterter exponitur : quia dum
    in hoc mundo a Judaeis et convicia perturberit et fa
    cella, dicit, tabernaculo ejus, id est, sancto corpori
    nisi amali appropinquare potuisse. Merito, quia fla
    gellum est ulcio divina, quod solet humana crimina
    reprehendere; sicut alibi legitur : Nulla flagella peccato
    rum (Psal. xxxi, 10). Hoc ergo supra illum verssi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    me dicitur non venisse, qui se probatus est immacu
    lata conversatione iurcare. Hic enim flagellum po
    situm est, quod delicta castigat, quod improbos acijs
    ulciscitur; et ideo nega(tum) est per flagellum Christo
    Domino proxiamasse peccatum. Quod genus locutionis
    schema dicitur hypallage, quae et in secularibus
    frequenter inuenitur voluminibus et diuinis.
    
    Vers. 11. Quoniam angelis suis mandavit de te, ut
    custodiam te in omnibus viis tuis.
    
    Vers. 12. In manibus porlabunt te, ne unquam of
    fendas ad lapidem pedem tuum. In his duobus versibus
    verba sunt quae Domino Christo diabolus, de ejus
    diuinitate dubitans, cum eum tentare praeunsisset,
    objecit. Sed ubi ille cecidit, nos sollicite gradiaur :
    quoniam cautela sequens est praecedens lapsus
    alienus. Saepe diximus in Domino Salvatore duas
    naturas, id est Dei et hominis unitas atque perfecta s
    in una eademque permanere persona, ita ut unus
    esse Dei Filius et praedicator ab omnibus et credatur,
    sicut et Patres no-tri veritatis ipsius illuminatione
    docuerunt, dicentes : Solus ex Trinitate Filius for
    mam servi accepit, quae forma illi ad unitatem per
    sonae coaptata est; id est, ut Filius Dei et Filius
    hominis unus sit omnipotens Jesus Christus : ne non
    Trinitas, sed (quod absit) quaternitas, praedicetur.
    Hinc est quod quando humiliis de ipso dicuntur, hu
    manitati sunt sine dubio depulandae : quando aliquid
    potentius tonat, divinis virtutibus convenit applicari;
    quod hic et inferius utrarumque servatum est. Nam
    quod legitur, angelis mandaturn, ut eum debeant
    custodire, infirmitatis humanae est, sicut Evangelium
    quoque testatur : Apparuit autem illi angelus de celo
    confortans eum (Luc. xiii, 43). Et ut ipsa hominis
    naturam perfectissime declararet, adjecit, ne ofen
    das ad lapidem pedem tuum; id est, ne in legem quae
    in lapideis tabulis scripta videbatur incurreret, quam
    venerat gentes edocere, ejusque plentitudinem salu
    tari integritate firmare.
    
    Vers. 13. Super aspidem et basiliscum ambulabis,
    et conculcabis leonem et draconem. Hic jam divina
    virtus exprimtitur, quae tantis rebus saevientibus im
    peravit. Nam omnia ista nomina diabolo congruen
    ter aptantur : aspic est, dum occulte ferucut; basili
    scus, cum palam venena disseminat; leo, dum per
    sequitur innocentes; draco, cum negligens impia
    voracitate deglutit. Verum haec omnia glorioso ad
    ventu Domini pedibus ipsius prostrata jacecrunt.
    Solus enim tam ferocia valuit subdere, qui Patri
    coeternus et consubstantialis secundum diuinatatem
    prolatum existere. Illic si diligenter sanctorum Pa
    trum praedicatione tractemus, nec aliqua dementium
    haeretica pravitate turberum, omnia nobis, sicut
    dicta sunt, absoluta veritate constabunt.
    
    Vers. 14. Quoniam in me speravit, liberabo eum;
    protegam eum, quoniam cognovit nomen meum. Venit
    ad tertiam partem, ubi Dominus Pater justissimo illi
    viro qui in prima parte noscitur introductus, cle
    menti dignatione respondit, ut corda fidelium tali
    promissio roboraret. Hunc ergo beatum, qui ha-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas abreviações e cortes de página (número 310) foram preservados literais. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; transcrição respeita colunas esquerda e direita separadas.</notas>
</pagina>