<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    719 M. AURELII CASSIODORI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    343 Expositio psalmi.

    Vers. 1. Benedic, anima mea, Dominum, et, omnia
    interiora mea, nomen sanctum ejus. Sciens propheta
    mentes hominum variis illusionibus subjacere, nec
    semper in vera contemplatione defixas, animam suam
    vir sanctus alloquitur, ut cum fuerit diversis cladi-
    bus liberata, beneficiorum omnium recordetur au-
    ctorem : ne sibi aut alteri cuiquam putet esse tri-
    buendum, quod a solo Domino constat esse conces-
    sum. Est enim gratum et honestissimum dicendi
    genus cum anima loqui, ut universi intelligant omni-
    modis appetendum, quod sibi saluberrimum propheta
    noscitur dedisse consilium. Sequitur, et omnia inte-
    riora mea nomen sanctum ejus. Interiora sunt anima,
    cogitatio multiplex, virtusque rationis. Ipsam quippe
    voluit cum anima convenire, ut harmonia fideli laus
    Domini adunatis viribus assonaret. Sæpe enim anima
    vult aliquid agere, et per phantasticas imaginationes
    eluditar. Sed vir sanctus in Domini laude nihil a se
    voluit deviare, sed omnia uno concentu canere, quæ
    culpabiliter sibi poterant discrepare.

    Vers. 2. Benedic, anima mea, Dominum, et noli
    oblivisci omnes retributiones ejus. Primum versum
    repetit decora replicatione verborum, ut studium
    maximum concitaret geminata sententia : ne ad opus
    tale anima dissimulatione noxia segnior esse vide-
    retur : ante omnia monens, ut se cuncta ab eodem
    meminerit accepisse. Hic enim laudare nunquam
    desinit, qui collata beneficia non potest oblivisci.
    Intuere præterea quod dictum est, retributiones :
    quoniam aliud debebatur hominum delictis, aliud
    retributum [mss. A., B., retribui] cognoscitur absolutis.
    Hoc est enim quod oblivisci nulli fas est, ut qui erat
    obnoxius pœnæ, dignus fieret mox honore. Sed quæ
    istæ sunt retributiones Domini consequenter enarrat,
    quas si homo cogitat, beneficia ipsius tota mente
    collaudat.

    Vers. 3. Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis,
    qui sanat omnes languores tuos.

    Vers. 4. Qui redimit de interitu vitam tuam, qui
    satiat in bonis desiderium tuum.

    Vers. 5. Qui coronat te in miseratione et misericor-
    dia : renovabitur sicut aquilæ juventus tua. In his
    tribus versibus exponuntur sub quinaria divisione
    retributiones futuri sæculi, quas sanctis suis Domi-
    nus pia miseratione [mss. A., B., F., misericordia] lar-
    gitur. Quæ figura dicitur synathroismos, id est con-
    gregatio, quando in unum cumulantur aspera crimina
    aut nimis suavia beneficia colliguntur. Primo enim
    fit propitius peccatis eorum, quando remissis delictis
    in pace dignatur suscipere peccatores. Secundo, sa-
    nat omnes languores fidelium, cum securitas et im-
    mortalitas æterna in resurrectione conceditur, id est,
    Cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mor-
    tale hoc induerit immortalitatem (I Cor. xv, 54). Ter-
    tio, redimet de interitu vitam nostram, quando nos
    ab æternæ mortis calamitate submoverit; scilicet, ut
    non audiamus : Ite in ignem æternum, qui paratus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quarto,
    satiat in bonis desiderium beatorum, cum eis dicitur :
    Venite, benedicti Patris mei (Ibidem, 34). Quinto, co-
    ronat in miseratione et misericordia sua, quando jam
    beatis præmia digna restituit [ed., restituet], sicut
    dicit Apostolus : De cetero superest mihi corona justi-
    tiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus ju-
    dex (II Tim. iv, 8). Hoc forte significant quinque
    panes, unde populi longa jejunia satiavit : quoniam
    hæc et his similia in magnum mysterium præcessisse
    noscuntur. Sed perscrutandum est cur aquilæ intro-
    ducatur exemplum. Huic avi jam ætate provectæ,
    supernum labium cornea inflexione nasutum, tantum
    fertur excrescere, ut ei non sit liberum escas solita
    libertate decerpere, quæ intelligens unde sibi peri-
    culum vitæ possit accidere, os suum in saxo [ed., in
    saxum] dicitur expolire, usquequo omnia sibi ejus
    impedimenta submoveat. Quo facto in antiquam va-
    letudinem corporis sui, escarum solita perceptione
    revocatur. Sic anima in pristinam sanitatem reverti-
    tur, si peccata sua in petra quæ est Christus Domi-
    nus expolire non desinat. Revertitur enim ad cibos
    salutares, quando delicta, quæ sunt impedimenta
    æternæ vitæ, Domino præstante, respuerit.

    Vers. 6. Faciens misericordias Dominus, et judicium
    omnibus injuriam patientibus. Postquam dixit retribu-
    tiones Domini, quas hic conversis in illo sæculo ve-
    raciter creditur posse præstare, nunc dicit breviter,
    quia Dominus misericordias faciat sperantibus, et
    vindictam præstet patientibus cunctis injuriam ; ut
    nullus in eis possit dubitare quæ dicta sunt, quando
    ipsum Dominum tali definitione monstratum esse
    cognosceret. Hic enim versus per modum definitio-
    nis edictus est, quando per illud quod singulariter
    efficit, aliquis indicatur. Nam interroganti tibi quid
    sit Dominus? respondes : Faciens misericordias et
    judicium omnibus injuriam patientibus. Quapropter
    abunde designatus est Dominus Deus, cum nulli al-
    teri possit convenire quod dictum est. Illis autem
    misericordias facit qui miserti fuerint, sicut in Evan-
    gelio dicit : Beati misericordes, quoniam ipsi miseri-
    cordiam consequentur (Matth. v, 7). Sequitur, et ju-
    dicium omnibus injuriam patientibus. Hoc illis pro-
    mittitur qui patientiæ munere decorantur, de quibus
    ait : Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. xii, 19,
    et Hebr. x, 30). Nam qui se manu desiderant ulcisci,
    furoremque suum inimici persecutione satiare con-
    tendunt, vindictam Domino non reservant, quia se
    credunt posse distringere, quod deberent a Judice
    postulare [ed., præstolari]. Dedisti, sanctissime pro-
    pheta, animæ tuæ salubre consilium, in quo se et
    mundus sentiat consolatum ; sic enim tibi locutus
    es, ut nobis diceres; sic tibi profuisti, ut et nos sine
    dubitatione salvares.

    Vers. 7. Notas fecit vias suas Moysi, filiis Israel
    voluntates suas. Superius dixerat quas retributiones
    in illo sæculo plebs beata mereretur ; nunc autem
    veniens ad secundam narrationem, per unius exem-
    plum probat quanta et hic præstiterit servis suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Ortografia e pontuação preservadas conforme o original (ex.: pœnæ, æterna, eluditar). Hifenizações de fim de linha mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>