—

621

EXPOSITIO IN TSALTERIUM. SAL. LXXXVIII.

0:22

kensibilis illa Ixtitia, dicit Apostolus : Quod nrc ocu- A priecipuus, ubi residentibus discipulis in coenaculo,

Ins vidit, nec auris audivit, n c in cor hominis ascen-
dil, que prapararit. Deus diligentibus se. Quapropter
pulcbre hic dictum est : Sicut letantium ,. quia uon
erit :psa ketitia qualis lie agitur ; ut »nodo lilioruuw
susceptione l:etemur, modo divitiarum et honorum
manere gaudeamus, et evtera quie exsultationem fa-
ciunt, quando maguis nisibus temporaliter acquirun-
tar. Sed illud tanto est majus, ut istius mundi quam-
Vis plenissimum gaudium, vix aliqua imago aut si-
m litado füturi sseculi esse dicatur. Addidit, omnium
nostrum habitatio est in te. Omnium nostrum significat
fideles, qui Dominum Clhri.tum aut venturum, aut
veiisse crediderunt. Habitatio est in te, 3 Jerusalem
loquitur, cu, superius dixit: Gloriosa dicta sunt de
te, civitas Dei, Sed in hae habitatione justorum ces -
savit afflictio : orare transit, sed laudare succedit :
perpetua securitas inanet, quia perversitas nulla mi-
scetur : zlerna letitia perseverat, quoniam nequa-
quam contrarietate aliqua constat esse violandam.

9935 Conclusio psalmi.

Laudaia est einonstrativo genere civitas Illa fide-
lium, non temporalibus bonis, sed :eterna felicitate
mirabilis, de qua pauca visa sunt dici, et tamen
omnium animi probantur stupore completi, ilc si-
quidem laus non extenditur argumentatione verbo-
rum, nec humana crescit industri», sed magna po-
tíus brevitate constringitur, ut vel aliquid exinde
capi posse videatur. Beatus nimis qui illuc Domino
ducente pervenerit, ubi cogitatio Cuncta vineitur,
qu:libet desideria superantur ; et. quod est. dulcis-
sim: sceuritatis genus, talis ibi felicitas accipi:ur,
quz nulla contrarietate perdatur. Praesta, Domine,
ut quod hie verbis explicare non possumus, ibi te
douante cernamus. Ista quoque Jerusaie:u qu: adbuc
in terris est et typum gerit illius coplestis arcaui, in
secunda divisione laudata est ; merito uli est t«nta-
rum rerum domicilium .visua!'e virlutum. lbi euim
piscinam natstoríam in figura sacri baptisn:atis, ut
e€urarel infirmos, descendens Angelus commoveba'.
lbi Siloa (imperante Domino) cxci tenebras lavit, et
damnatis ocuiis lucis dona restituit. Ibi mensa Chri-
sti ecelestibus plena deliciis spiritualiter saturavit
apostolos; et ne nos ab illa cena relinqueremur

impasti, sacer calix et eommunicationem nobis prze- p

stitit et salutem. Ibi lapis durissimus vestigia pii Re-
demptoris ostendit, quando ante Pilatum judicem
constitit audiendus. lbi columua religati in se Domini
flagella testatur. Ibi spinea. corona cernitur, quam
ideo salutari Domino constat impositam, ut totius
fhandi aculei collecti frangerentur. lbi arundo ser-
vatur, que caput Domini percussit, ut ipsum esse
jnitiom rerum terris omnibus nuntiaret. Ibi crux illa
salutis et glorix loci reverentiam consecravit. Ibi
manet lancea, qua latas Domini transforavit, ut no-
bis itlius medicina succurreret. Ibi credentes hodie
ipsius sepulcra vivificant. lbi resurrectionis locus ad
caos evelit corda fidelium, lbi Sion ille montium

B

clausis januis, mirabiliter Sa!vator intravit ; et ezetera
que dives ila. patria Domini passione promeruit.
Scd cum tot miraculis decora respleudeat, eL in mo-
dui stellarum alterum possideat colum, quis cam
parvam audeat dicere, que savctissima (ide orbis ter-
minos probatur implesse? lbi siquid. m humanum
pascit aspectum, quud est credere beatorum.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVII.

Canticum psalmi, filiis Core, in, finem, p o. Maheleih
[mss.. Meleth] ad respondendum, intellectus Eman
I:raelita.

Cum memoriam tuam, studiosissime lector, fre-
quenti expositione formatam retinere non. ambigam,
quid significet Canticum psalmi, filiis Core, in finem,
restat ut qu:e. nova sunt hujus tituli sequentia. per-
scrutemur. Maheleth interpretatur eliorus divina verba
decantans. Subjecit, ad respondendum , siguificang
o'gana musica privenisse, et chorum respondisse
solemniter. Sequitur, Intellectus Eman  Igraelita.

| Eman interpretatur frater ejus; quo vocabulo Doii-

C

nus Christus appellat eos qui praceptis ejus operi-
bus ue devoti sunt , sicutait in Evangelio : Ite, dicite
frairibus meis (Math, xxvin, 10). faraelite Ueuu vi-
dentes, quod utique il/is accidere manifestum est, qui
p^r obedientie mysterium sancta Domini luce ra-
diantur. Sed cum de passione Regis Christi sit psal-
suus iste dicturus, et ad imitationis exemplum trahat
fidelis-imos Cliristianos, ideo przemissus est chorus
ad respondendum ; ui sicut illi ex multis vocibus unum
coucentum faciunt , sic Christo Domino respondeat
devotorum adunata collectio. tli sunt etiam Jeraelite,
qui ejus fratres nuncupari caelest largitate merue«
runt.
Divisio psalmi.

Per totum psalmum Doininus Salvator eloquitur a
dispensatione qua passus est. [n prima narratione
Patris deprecatur auxilium : per similitudines varias
contemptum suum refert, quem illi illauurus erat
populus Judaeorum. Secunda qui sit passurus enn-
merat, asserens mortuos non esse a medicis susci-
tandos, ut possint. Domino confiteri, Tertia narra-
tione negat misericordiam Domini sepultos edicere,
aut perditos laudes Domini personare : propterea
resurrectionem sibi celerrimam venire deprecatur.
In orationis sux vero trami'e perseverans, loquitue
a parte membrorum, diversas conimemorans passio-
mes, quas lam ipse pertulit quom ejus plebs devota
sustinuit.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Domine Deus salutis mee : in die clamavi,
et nocte coram te. lo octogesimo quinto psalmo dixi-
mus orasse Christum per i| quod de Maria Virgine
natus est: designans humilitatem imbecillitatis liu-
mans, quam est dignatus assumere. Qui simili modo
etiam hie cum Patrem precatur, nobisquemadmodum
supplicare debeamus ostendit. Nam qui saluis sue
Deum. profitetur auctorem, omnia qui& oportuerant

Digitized by Google
