117

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. f'SAL. Cil.

718

riales creatas designat, qux in sua dignitate A rentur. Sequitur, et semen eorum in seculum. ameali

mansura sunt, sed illa qux commultationi probautur
ebnoxia. lloc schema dicitur synecdoche, id est
& tio pars, quod in Scripturis divinis creberrime
reperitur. Quod autem dicit, sicut vestimentum vete-
rascent, hoc ad carnis fragilitatem videtur aptandum,
quod etiam in Evangelio noscitur comparatum, ubi
ait : Nonne anima plus est quam. esca, et cerpus quam
vestimentugs (Matth, v, 20)? Ipsum enim veterascit,
quod inore vestig-morte consumitur. Addidit, et sicut
opertorium. mutabis ea, el mulabuntur. Opertorium
colos forsitan debemus advertere, qui ad vicem
velaminis terras operiunt, qui similiter ut alia com-
mutantur. Et ut facta Domini ostenderet jam sub
seternitate mansura, dicit, mutabis ea,eu mulabuntur z
quia nunquam erunt ad hoc corruptibile reditura.
Nam si corruptioni ulterius subjacerent, non dice-
reniur esse mutata, sicut Daniel propheta testatur :
Quoniam sapientia ei virius, et intellectus ipsius sun,
et. ipse mutat tempora et. secula. (Don. n, 20, 21).
Subjecit, tu autem idem ipse es, et amni tui non defi-
ient. 1dem positum est contra illa qux dicta sunt :
quoniam dum illa sint commutabilia, Dominus sein-
per immutabilis perseverat. Ipse omnipotentiam ejus
designat, quia revera ipse est, eum se digna sempcr
operatur. Es naturam ejus sub brevitate declarat:
quia ipse solus per se novit esse, qui ut sit, alio non
eget adjutore. Sic istis tribus versibus et mutatio
ereaturarum, et zternitas Domini mirabili brevitate
deseripta sunt.

Vers. 50. Filii servorum tuorum inhabitabunt. ibi,
et semen eorum in &e&culum seculi dirigetur. Pruden-
tissime nimís a'que utiliter oratione completa, pau-
per ille sanctissimus, de peccatorum suorum remis-
sione, ei de spe futura resurrectiosis exsultans, ve-
nit ad terminum psalmi : ubi omnia sub brevitate
concludens, se cum sanctis ejus habitaturum esse
congaudel, ubi est spes gloriosa fidelium, et requies
seieria justorum. Filios servorum tuorum, discipulos
prophetarum et apostoloram dicit, quos per fidei ute-
rum sancta przedicatione genuerant; quibus ait Apo-
stolus : Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. wv, 19);
boc etiam ad Timotheum scribens in capite dixit
Epistoke : Filio charissimo (11 Tim. 1, 2), quem utique
genuerat (ide, non corpore. Inhabitabunt ibi, locum
beatitudinis significat quem Dominus babet; de quo
d'cit : Pater, volo ut ubi ego sum, ibi sint et hi mecum
(Joan. xvn, 24), in regno scilicet illo perpetuo ubi
gaudium zeternum est, et nunquam (ünienda secu-
rias. Sed ita filios servorum ibi cum Domino esse
Cognosce, ut et ipsos servos, id est apostolos et
praedicatores ejus esse non dubites. Nam si discipa-
lis lneus beatitudinis datur, nunquid ipis magistris
est forsitan abnegandus? Sed usus Scripture est
aliquando minora dicere, ut et majora ibidem
eomplexa videantur, ut in alio psalmo dictum est:
Sl videbas furem, currebas cum eo, et cum. adulteris
porlionem tuam. ponebas (Psal. xcix, 48). Ibi enim
minera dicia sunt, ut simul et majora erimina senti-

dirigetur. Semen eorum significat opera fide!ium,
qua in hoc mundo seminantur, ut in illa zternitate
eorum laudabilis fructus appareat. Et intende quara
Sit positum, dirigetur ; scilicet quoniam quz ibi sus-
cepta fuerint, in :terna direciitudine collocantur,
ubi nihil pravum, nihil potest esse distortum, sed
sancti ejus cum Domino Salvatore recta atque stabili
voluntate gaudebunt.
Conclusio psalmi.

Quam feliciter anxius iste dellevit, quousque ad
gaudia se discruciando pervenit ! Pridem similis pe-
licano fuit, in subsequentibus pheenici comparandus ;
pridem nyctieorax, post. aquila; ante passer, inde
factus est columba praeclara. Tales commutatioues

B uapent qui se Domino pura mente subjiciunt. Regua
dicantur, exigua sunt; purpurz laudentur, frequen-
ler otentibus sorduerunt. Ecce iu pannis viucitut
mundus, diabolus plorando superatur; et cui nulla
cohortes ad repugnandum sufficiunt, oratione unius
pauperis inclinatur. Isti sapientes, isti diserti, isii
revera gloriosi dicendi sunt oratores, qui talem
possessionem viclores accipiunt, de qua inimici ad-
versitate nullatenus excludantur. Talem postremo
bareditatem sumunt, quam sine labore semper obti-
neant, nec aliquando morte derelipquant. O conditia
beata penitentium, qui de reis effieis justos, de
tristibus perenniter letos, de mortalibus absolute
perpetuos! Hic malorum societatem ad tempus ba-
bent, ibi angelorum.consortia cterna felicitate sus-
cipient. Quapropter quintum poniteutiutn istum esse
noscamus, qui se non defendendo defendit, non di-
laendo diluit, non purgando purgavit; ad cujus pau-
pertatem si venire meruerimus, omnia mundi regus
sine dubitatioue superamus.

EXPOSITIO IN PSALMUM Cil,
Psalmus ipsi David.

Post illas beati pauperis humillimas preces et tam
magn: ponitentim. gemitus explicatos, totus hic
psalmus Domini laude [mss. A., B., F., laudatione]
repletus est; ut pia dispositione przecedentes laery-
mas preconiorum gaudia sequerentur. Et idec
(sicut sepe diximus) ipsi David positum est, ne quid
ad istum terrenum regem referre deberemus, quia

C

.D superna laus manifestis sensibus explana'ur. Est

enim lucidus et tituli sui claritate consimilis, ut sine
difficultate dictorum psalmi continentiam intelligere
debeamus.

Divisio psalmi.

Per totum quidem psalmum propheta loquitur.
Prima narratione ad animam suam verba facit, ui
benedicat Dominum , et beneficia ejus nullatenus
debeat oblivisci. Secunda narraiüone dicit qualia
Moysi prastiterit, et reliquis fidel bus suis, ut ipse
intelligatur a szculis semper fuisse munificus. Tertio
loco ad angelos verba convertit, virtutes Supernas
alloquitur, et reliquas rationales creaturas invitat,
ut Domini jugiter laudibus ocenpeutur.

Digitized by Google
