790

M. AURELIt CASSIODODM

756

flatinati, bona que sibi evenire cupiunt, aliis com- A dentur expressa, ad crementum rerum de Ecclesia et

municare conteudunt, Sed magna est gloria illi ar-
bori ubi nidus iste compingitur. Audiat enim a Do-
mino se fuisse plantatum, qui tale continere noscitur
institutum. Sequitur, fulice domus dux est eorum.
Fulica mansueta avia et nigra est, auate quidem par-
vior, sed corporis positione consimilis, qux in stagnis
delectabiliter commoratur. I1zc ad baptizaudos bene
refertur, qui in sacratissimi fontis gratia perseverant.
liorum itaque mansiones, id cst bapti»inatis perseve-
ratio, dux est passerum qui in cedris nidifieant ; sci-
licel quia omnium Christianorum sacer fons dux est,
dum eos ad celorum regna perdueit.

Ves. 18. Montes excelsi cervis, petra (ms. G. et ed.,
petra | refugium herinaciis, Cervus est (ut diximus)
venenosorum serpentium vorax, spinosa transcen-
dens, el summa agilitate praeditus , habitare diligit
in montibus altissimis. Huic merito comparantur
fideles , qui diabolum vorant , quando nequitias ejus
ad Domini laudem gloriamque convertunt, vitiaque
hujus «zeculi quasi spinas bona conversatione transi-
hunt; et habi ant in. montibus, id est apostolis et
prophetis, qui swetis pradicationibus suis in hoc
mundo solida cacumina esse mernerunt. Herinacius
vero est quem vocamus hericium , animal ommino
timidum, natura providente semper armatum ; cujus
cutem in vicem setarum sudes acutissim:e densissi-
m:eque communiunt : cui tamen non sufficit nativa
munitio, sed ne aliqua fraude possit intercipi, refu-
gium habet semper in saxis. Huic competenter apta-
tur, qni peccatis suis hispidus futura judicia metuens,
petram Christum firinissimum noscitur habere refu-
gium. Merito ergo ista animalia tales nobis indicant
viros, qui nunquam se a Doniini soliditate disjungunt.
Et vide quia passeres cedrorum alta petunt ; fulice
aquarum se habitotione defendunt ; cervi montes eli-
gunt; Aericii petrarum se tuitione communiunt. Sic
per diversas aves atque animalia , Christianorum no-
bis vite diversitas indicatur.

Vers. 19. Fecit luna ín. tempora [m«. G. et ed.,
tempore], sol cognovit occasum suum. De terrenis ad
celestia transitura facit; sed et ipsa quoque sub qui-
busdam allusionibus indicantur. Luna (sicut sxpe
jam diximus) sigoificat Ecclesiam , qu:e in tempo-
ribus factà est, quando eam minui contingit et cre-
scere; quze iamen sic minuitur , ut semper redeunte
3B1 integritate reparetur. Solem vero in hoc loco
merito accipimus Dominum Salvatorem, de quo impii
in (ine mundi dicturi sunt : Erravimus a via veritatis,
et jusiitie lumen non [uzit nobis, el s0[ non ortus est
nobis (Sap. v, 6). Quod utique de isto sole communi
non poterat dici, quando scriptum est : Qui solem
suum oriri facit super bonos et malos (Matth. v, 45).
Iste ergo cognovit occasum suum, id est, gloriam sua
passionis aguovit, cum suis discipulis diceret : Venit
hora, et Filius hominis tradetur in manus peccatorum
(Marc. xiv, 41). Merito ergo post illa genera Chiristia-
uorum, que s?perius per diversae significantias vi-

de ipso Domino constat esse subjunctum.,

Vers. 20. Posuisti tenebras, et facta est nox ; in ipsa.
pertransibunt omnes bestia silvarum.

Vers. 21. Caiuli leonum rugientes ul rapiant, et
querani a. Deo escam sibi. Vic duos. versws simul «o«
ciavimus pro necessaria contextione verborum. P.-
suit enim. tenebras, quando tempore possionis sexta-
hora ob-curitatem mundus accepit. "l'une revera nox
[ncta est discipulis atque credentibus, quando Petrus
anxio errore confusus negando tertio, fidei perdiderat
claritatein, Noz ergo et illis fuit, qui carnaliter in-
tuendo, in illa cruce Christum mori communiter zsi-
mabant, in. liac itaque nocte. bestie silvarum , id est
da onia, et catuli leonum, quos diaboli corrupta vo-

B iuntate genuerunt, ad devorationem quaerentes aliquos

exierunt, uL escam malitix suz ( permittente tanen
Domino) reperirent. Nibil enim a quoquam fieri po-
test, nisi quod ipse secrelo judicio aut ad probatio-
nem, aut ad vindictam faciendum esse permiserit.
Catuli euim dicti sunt eo quod calleant sensu narium.
Nec moveat quod superius diximus bestias silcarum
multitudines accipi debere nationum ; et liic videlur
significare diabolum cum ministris, quando [ed., quo-
uiam] iste in Scripturis divinis creberrimus usus est,
Ut uni res personis sibi discrepantibus applicetur,
sicut de monte diximus el leoue.

Vers. 22. Ortus est sol, et congregati sunt ; el in cu-
bilibus suis se collocabunt. Cum in passione Domini
facize fuissent tenebrze, dzmones ad escam sibi qui-

C rendam, permittente Domino, proruperunt : quia in-

venire poterant corda titubantium. Tunc auem
quando ortus est sol, id est Resurrectio sancta decla-
rats est, in majestatem ejus minime sustinentes, ip
suis se trepidi cubilibus abdiderunt, id est in pertina-
cium pectoribus collocaruut ; ut quia cunciis suadere
non polerant, saltem quos deceperant, possiderent.
Sol enim dictus est, quod solus ita lucet, ut ex eo
dies fiat.

Vers. 25. Exiet [ mss. A., B., F., Ezii] homo ad
opus suum, et ad operationem. suam usque ad vespe-
ram. Quoniam superius dixerat ortum solemn, cou-
gruenter adjunxit unumquemque hominum in bac
vita egredi ad suas operas exercendas. liste enim
usus est mortalium, ut quandiu in boc mundo sumus,
veniente die diversarum actionum qualitatibus occu-
pemur; unus enim agrum colit, alter se bellis exer-
cet , iste discit, ille docet; nonnulli regnapt, muiü
serviunt; ei quidquid fragilis mortalitas agit, vespe-
ra, id est seculi (ine probatur concludi.

Vers. 24. Quam  mognificata sunt opera. tua, Do-
mine ! omnia in sapientia fecisti ; repleta est terra crea-

* (ura tua. Post enumerationem flguratam rerum, fidei-
que nostre narrata mysteria, venit propheta ad
modum secundum, ubi laudes paternas post tauta
miracula convenienter exclamat. Dicendo enim,
Quam, adwirari se posse magis quam explicare pro-
fessus est, Et merito sic coepta cst. laus ejus, cujus
praeconia nulla sufficienter przvalct complere crea-

Digitized by Google
