<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    695 M. AURELII CASSIODORI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    in istio versu pedes ejus significare videantur, scilicet stabilitatem Divinalis, quae semper in naturæ suae omnipotentis gloria lanquam pedum indefeccta stabilitas perseverat. Hujus ergo Verbi assumptum corpus, quamvis gloriosum, quamvis magnum, quamvis sit adorabile; tamen propter humilitatem humanitatis, scabellum pedum competente accipimus. Nam cum ipse dicat : Cœlum mihi sedes est; terra autem scabellum pedum meorum (Isai. lxvi, 1); corpus terrenum quod de Maria Virgine sumpsit, bene (ut opinor) eadem similitudine scabellum pedum ejus prehatur intelligi. Et nota quia non dixit : Quoniam sanctus est; sed, quoniam sanctum est; scilicet ut corpus a deitate mentis contemplatione discerneres, sed ad unam personam referres, id est ad Verbum quod caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Pedes etiam Divinalis per tronoplogiam dicit, sicut et scabellum dictum est. Etiam sic forsitan debemus accipere, ut extrema temporis designet, quando Dominus incarnari dignatus est. Unde et Joannes evangelista dicit : Filioli, novissima hora est (I Joan. ii, 18); Paulus quoque apostolus dixit : Cum venisset plenitudo temporum, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv, 4).
    
    Vers. 7. Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus; invocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos. Ideo priscae auctoritatis magnos viros posuit, esque gratiam Domini acserit fuisse concessam, ut ad similem devotionem fideles populos incitaret. Et nota quia hic Moysen sacerdotem dicit, dum sic in Ileplateucho non legatur; qui etsi hostias non offerebat, sicut Aaron frater ipsius, vota tamen populorum coram Deo semper exhibuit, quod sacerdotis officium esse monstratur. Quapropter merito et hic sacerdos dicitur, qui magnis precibus, irascente Domino, pro populo supplicavit. Samuel autem in templo Domini praedicabili sanctitate conversatus est, qui David unxit in regem. Sed quoniam sacerdotis non accepit officium (quia erat de tribu Ephraim, unde sacerdotes fieri non licebat), addidit de ipso, inter eos qui invocant nomen ejus : quia nomination percurrere non poterat, a quos multitudo infinita dilatabatur. Adjecit, invocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos. Quantum valeat sinceritas orationis in brevitate declaratum est, quia fideles supplicantes efficaciter audiebat.
    
    Vers. 8. In columna nubis loquebatur ad eos : quia custodiebant testimonia ejus, et precepta ejus quae dedit illis. Non vacat quod dictum est, in columma nubis, quia semper ista in ædificatione domus pro t rituudine ponitur et decore. In hac ergo specie loquebatur illis Dominus, quæ venturam fabricam Ecclesiæ nuntiabat. Sed quia illis tunc per nubem verba fecit, nobis per sanctum scabellum suum, id est per incarnationem et loqui evidentius, et apparere divinus est. O scabellum omnibus templis excelssius, omnibus spiritualibus creaturis multo præstantuis! sicut dicit Apostolus : Cui autem dixit angelorum : Sede a dextris meis (Hbr. 1, 5)? Sed quid mirum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    illi seccabellum dicitur, qui se vermi, scribato, herba fullonum, et angulari lapidi comparavit, non vilialis [ed., utilitatis] intuitu, sed humilatis affectu; quam sumendo tantum fecit excelsam, quantam prius fuit in hoc mundo parvissima? Sequitur, quia custodiebant testimonia ejus, et precepta ejus, quæ dedit illis. Reddit causas quare eos exaudire Dominus dignaretur : quia ipse illum vere diligit, qui ejus mandata custodit, sicut ipse discipulis dicit : Si me diligitis, mandata mea servate (Joan. xiv, 15). Testimonium est per signa aliqua præcedentis rei posita significatio, sicut in Ileplateucho dicit : Hoc erit vobis in testimonium. Præcepta enim pertinent ad legem quam per Moysen visi sunt acceptisse. Unde ostenditur efficacissime placere Deo, quando a nobis ejus completur imperium.
    
    Vers. 9. Domine Deus noster, tu exaudiebas eos : Deus, tu propitius fuisti illis, et vindicans in omnia studia eorum. Dicendo, tu exaudiebas, et tu illis propitius fuisti, ostendit quidem desideria sanctorum in bonis petitionibus fuisse completa, eosque benefecia suscepisse, quæ videbantur necessario postulare. Sed addidit, et vindicans in omnia studia eorum. Iloc propterea positum est, ne semper nos quæreremus utdiri, quando utrumque in ipsis videtur impletum. Cognoscimus enim eos, et interdum exauditos fuisse cum peterent prospera, et iterum in studia eorum vindicatum, ne humana illis elatio surgere potuisset. Nam quamvis aliqui fideles sint, et magna devotione venerandi, oporteret in eos pro tempore vindicari : ne cor eorum ad superbiam videatur posse deduci, sicut et Apostolus dicit : Et ne magnitudo revelationum extollat me, dulus est mihi stimulus carnis meae angelus Satanae, qui me collapsiset. Propter quod iter Dominum rogavi ut discederet a me; et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perfecitur (II Cor. xii, 7, 8, 9). Quapropter audiuimus exauditos, et in eis intelligimus etiam vindicatum; ut cognoscamus misericordem Christum utrumque fecisse propitium.
    
    Vers. 10. Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus : quoniam sanctus est Dominus Deus noster. Et superius quidem pars versus istius legitur, ubi facta divisio est ; sed ibi subjungitur est, et adorate scabellum pedum ejus ; hic autem non montem, sed in monte sancto Dominum præcepit adorari. Quod ad montem Sion (qui est Ecclesia) referri posse non dubium est, quæ est montium mons, et sancta sanctorum, cujus ipse habitator est Christus. Sic utrumque in sancta Ecclesia dici esse faciendum. Notandum est autem quod sanctum Dominum in sancto monte præcepit adorandum, quoniam sicut laus ejus non convenit ori prawo, ita nec ejus culturae loci potest congruere turpitudø.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Consideremus faciem hujus psalmi, quasi duobus luminibus splendere pulcherrimis. Incredulos ferret, ut ad supplicationem devotissimam 331 perducax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; algumas palavras com crase(sic) e erros de impressão reproduzidos tal qual no original. Uso de sinais tipográficos e colunas transcritos conforme a imagem. Marca de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>