649

Domiui pravidebat adventum. EL necesse tuit ut.

:808 ejus cor exsuliaret in. laude, delectaretur in
tfontemplalione omnibus diebus vite sue, Cujus ani-
ma tali munere repleta, coelesti exsultatione gau-
debat. Qux figura dieitur idea, cum rem futuram
velut oculis offerentes, motum animi vivaciter inci-
tamus.

Vers. 15. Delectati sumus pro diebus quibus nos hu-
miliasti , annis in quibus vidimus mala. Tribulationes
quas hominibus providentia divina concedit, quam
veraci zstimatione perpenderat, ut delectatum se in
eis diceret, per quas humiliandum populnm saluta-
riter sentiebat. Sciebat enim flJelibus viris noxiam
esse superbiam ; et inde Domino gratias agit, unde
credentes profecisse cognovit,
amnis se deleciatum esse confitetur, in. quibus. viderat
mala; mala scilicet quz» gravia putabat, dum pate-
retur bumanitas. Nam viro sancto et eontemplanti
veritatem non solum gravia non fuerunt, sed etiam
Suavia sibi exstitisse professus est.

Vers. 16. Respice in servos tuos et in opera tua, Do-
mine; et dirige filios eorum. Sancta conscientia non
desinit facere in opere alieno quod exercebat in pro-
prio. Quibus enim orationibus pro Israelitis suppli-
caverit Domino, omnino notissimum est, Nunc ea-
dem simili fine concludit, ut peccantibus Judis
parcat, et filios eorum sancta credulitate recorrigat;
quatenus si illi (iniquitate sua faciente) dispersi $unt,
saltem eorum soboles in fine szculi Conversa, ad ve-
niam pervenire mereatur. Quod prophetiw spiritu
(sieut. s:zpe diximus) noverat esse faciendum. Et
considera quibus verbis pietatem boni Judicis invi-
tavit, ut. primo diceret, in. servos tuos; deinde, in
opera tua ; quatenus etsi factis suis veniam uon me-
rerentur accipere , eam Creatoris opera valde lauda-
bilis impetraret. Quod argumentum apud rhetores
dicitur a laude judicis.

Vers. 47, Et sit splendor Domini Dei nostri super
R08; €l Opera manuum nostrarum dirige super nos,
Splendor Domini super nos. est, quando. crucis ejus
impressione decoramur, et vexillum triumphi ipsius
in fronte portamus ; sicut Apostolus dicit : Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi, per quem. mihi mundus. crucifizus est, et ego
mundo (Galat. vi, 14). Hinc et in alio psalmo dictam
est: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine
(Psal. ww, 1). Sequitur, et opera mansum nostrarum
dirige super nos. Opera nostra dirigit super nos,
quando nobis donaverit veniam peccatorum , ut cum
fuerimus perversi , efficiamur ejus correctione re-
etissimi.,

Conclusio. psalmi,

Consideremus, viri prudentissimi, quam multa no-
bis legis divine mysteria per diversos numeros indi-
centur, quod hic vitas hominum septuagenarii et
Octogenarii numeri supputatione recolligat ; quod
Cuncius ordo Psalmorum mystico sit calculo compre-

PATROL. LXX.

EXPOSITIO IN PSALTEIGUM. PSAL. XC
lucida contemplatione, quoniam vir sanctus Christi À hensus ;

C undecimum et duodecimum versum

650
quod omnes libros divinos numerus arcanus
includit; quod et alia legis diving mysteria multifa-
rio caleulo continentur. Arenam maris , pluviarum
guttas, boininum capillos legimus esse sub. numero.
Et ut brevi compendio disciplina: ipsius laudem vir-
tutemque noscamus, Salomon ait , Ümnia in mensu-
"a, et numero, et pondere Deum [fecisse (Sap. xi, 91) ;
ut cunctis indubitanter appareat arithmeticam disci-
plinam ubique esse diffusam. llanc auctores Szecula-
rium literarum diligentius perserutantes in multis
parlibus diviserunt, id est in pari et. impari, in
perfecto et. imperfecto, in superfluo et imminuto, et
cxteris quae in. ipsis auctoribus evidentissime conti-
nentur; quas studiosis legere et sana. mente tractare
nostri quoque permisere majores. Deum tamen in

Quapropter in illis B omnibus Togemus ni sensus nostros aperia, et ad

veram sapientiam sua nos illuminatione perducat,
Quidquid enim legeris, quidquid excogilaveris , ita
duleescere poterit tibi, si Sapore superni muneris
condiaris.

EXPOSITIO 1N PSALMUM XC.
Laus cantici David.

Quando laus cantici dicitue ; on commune aliquid
sentiatur. Laus intelligi potest et humana predica-
tio; sed laus cantici animadverti non potest nisi

. divina laudatio, David autem hie, ipsum prophetam
debemus advertere, qui primam partem hujus psalmi
suivi relatione dicturus est. Amcoenus admodum et
ipsarum promissionum varietate dulcissimus : cujus

diabolus ipsi

Domino Salvatori, cum eum tentasset, objecit, Hunc

lympum daemonibus pia confidentia semper opponi-
mus, ut a nobis potius inde vincantur, unde contra

Creatorem suum dolose aliqua dicere tentaverunt,

Divisio psalmi,

In. prima parte Psalinis a profitetur omnem fide.
lissimum divina protecione vallari. Secunda laudem
decontat Domiuo Salvatori, Tertia verba sunt Patris
ad omnem fidelem , quem in se devotissime sperare
cognoscit, et in muado isto defensionem, et in fu-
turo illi [ed., ille] praemia comproinittens.,

Expositio psalmi,
Vers, 1. Qui habitat in adjutorio Altissimi ; ín pro-

p 'ectione Dei celi commorabitur. Hic denuo eategoricus

syllogismus ita sublevat caput : Justus babitat. in
adjutorio Altis-imi. Omnis qui habitat in adjulorio
Altissimi, in protectione Dei coeli tommorabituf,
Justus igitur in protectione Dei caeli commorabitur.
Nunc verba psalmi traetemus. Posito sancto David in
contemplatione celesti, talis subito persona monstra-
ta est, qua tota mentis puritate devota superna ju-
giter protectione yauderet : eui mulia benelicia divi-
nitus asserit esse collata, ut ad devotionem Domini
mens nostra ardentius inciletur, quaudo fidelibus
spes màgna promittitur. Quz figura dicitur diatypo-
Sis, id. est expressio liabitus, ubi rebus personisve
subjectis et formas ipsas et habitus exprimimus. Qui

21

Digitized by Google
