617

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCV.

6:8

tere homine depos:to, per gratiam baptismatis feli- A tatem, quoniam dum essemus captivi , pretioso san-

riter innovatur. Et tunc de ipso domus Domini zdi-
licatur, quando post imperium diaboli in numerum
beaüissima congregationis acquiritur. Iste cantus est
qui meutem purissimam consolatur; isla modulatio
qu:o medullitus delectat, quando vere cantat anima,
qui $e a peccatis per Dei gratiam zstimat esse libe-
rapdam., Sequitur, cantate Domino , omnis terra. Me-
petitio ipsa suavis est, nec in La!j verbo potest esse
fastidium, ubi se nullius explere valet afIecius. Di-
cendo eniin, omnis ferra, cMhiolicam significavit
Ecclesiam, qux per cunctum orbem noscitur esse
«iffusa. Brevi enim com; endio et Judaum confutavit,
quia gentes admibit; et Donatum destruxit, quia ge-
ueralitali confessionis gratiam non negavit. Nam ut
liomines intelligeres, cantate dixit, qui revera pos-
sunt laudes Domini personare; deinde quia pluratem
uumerui aptavit ad terram, quod utique non conve-
uiret, si tellurem voluisset intelligi.

Vers. 2. Cantate Domino, et benedicite nomen ejus;
bene nuntiate de die in diem salutare. ejus. Non vacat
quod ista repetitio trino decore consiructa est. Laus
enim Christi tolius bonor est Trinitatis. Ipsius quippe
women benedicimus, quando salutare nostrum per
omnia con(itemur. Qu: figura dicitur epimone, id
est, repetitio crebra senteutiz, qui sive in laudibus,
sive in vituperationibus decenter adhibib, magnam
viu exaggeratiouis accumulat. Sequitur, bene nun-
tiate de die in diem salutare ejus. Dies de die, duos
significat dics ab:olute; quod pertinere ad Seri-

B vers. 5. Quoniam omnes dii gentium. daemonia :

guine nos redemit. Nimis amem congruit ad utrum-
Que, quia nec quantum magnus, nec quantum landa-
bi.is sit poterat explicari. Sed quoniam considerant:
testimatio deficit, pulchre addidit nünis. lta non
exponendo quod intendebat, significavit uberrime,
et dec'aravit non comprehendendo quod voluit, Se-
quitur, terribilis est super omnes deos. Mic debemus
advertere deos quos sibi genlilitas impia presum-
ptione composuit. Nam eos in sequenti versu mani-
festat, quoniam quamvis illi stultis mentibus adora-
biles (ed., exorabiles] et metuendi. esse videantur,
multo terribiljior est Dominus, cujus nec multitudo
miraculorum potest intelligi, nec plenitudo majestatis
agnosci,

Dominus autem calos fecit, Mirabiliter por quintam
speciem definitionis, qux Grace xar& civ Aw, La-
tine ad verbum dicitur, comprehensum est quid sint
dii gentium , id est demonia. Demonia sunt. enim,
qus nulli przstant; sed in se credentes semper de-
cipiunt, semper iiludunt. Nam quamvis daemones,
Latine :cientes vocentor, qua-i dii manes [ed. , aio-
wc], in humano tamen sermone convicium «st,
dum ita dicimus quos exsecratione dignos esse judi-
camus. Non immeiito, quoniam in illis vera scientia
tion est, qux» Creatoris sui non obsecundat arbitrio,
Sic et sapientes philosophos esse dicimus; sed hos
consequitur Apostoli deflnitiva sententia : Sapientia
liujus mundi stultitia est apud Deum ( 1 Cor. 1, 20 ).

puras Testamenti Novi et Veteris astimamus, quia (; Unde necesse est ut hos scientes pro non intelligen-

utrzeque zterni Solis claritate resplendent, Et iude
bene nuntiatur salutaris Dominus, per quas et. ven-
turus et venisse monstratus est. Prophete siqui-
dem promiserunt adventum, evangeliste venisse de-
tlararunt.- Itaque factum est ut. duo coelestes dies
annuntiasse ejus gloriam comprobentur.

Vers. 5. Aununtiale. inter. gentes gloriam ejus, in
omnibus populis mirabilia ejus. Cum superius dixerit,
nuntiate salutare ejus, hic d.cit, Annuntiate gloriam
ejus; quod utrumque aptissine positum est. Domi-
nus enim Salvator nuntiandus erat; gloria vero ejus
annuntíonda per gentes, quia tauti miraculi prdicabat
auclorem. Audiat Judzus, seque intelligat conti-

tibus habeamus, Dzemonum est igiiur a Deo quidem,
sicut et bonorum angelorum excelleus homincs creata
Substantia, quze (propria faciente superbia) eousque
pervenit, ut naturali dignitate deposita, malis upe-
ribus semper insistat. Hec sunt. demonia que alios
perdunt, et seipsa decipiunt. 1I:ec sunt uti ue dii gen-
tium, qui per iufructuosas vaticinationes et futuro-
rum vana pr:estigia festinant animas decipere con-
sulentium. Sequitur, Dominus autem celos. fecit.
Ecce revera Domini digua laudatio. Nam cum dicit,
celos fecit, omnes in ipsis factas creaturas sufficien-
ter ostendit. Sic euim iu majoribus minora complecti-
mur, cum dicimus civitatem adificatam, demum

maciz suz iniquitate contemptum, quia non dicit p) constructam; ibi enim reliqu:e partes comprehen-

Mebrzis, Annuniiate, sed gentibus. Et ne hoc alter
possis advertere, addidit quoque, in omnibus populis ;
quo dicto universas gentes absoluta ratione com-
plexus est. Sequitur, mirabilia .ejus, id. est incarna-
tionis cjus arcanum ; qui dum sit altissimus, factus
est pro nobis liberandis humillimus. lutelligamus
autem quantum profecerit :edificatio sancte domus,
quz torum orbein noscitar comp'exa terrarum.
Vers. 4. Quoniam magnus Dominus, et. laudabilis
nimis; terribilis est super omnes deos. Wl.c dicit quare
miracula ejus debeant et gloria praedicari , Quoniam
v:agnus est Dominus.Qu« figura dicitur wtiologia, i est
eausz redditio. Magnus ad 329 potestatem pertinet,
quia super cuucta potentior est. Laudabitis ad. pie-

duntur, ubi generale dicitur nomen. Et respice quo
tendat, celos fecit. Dii falsa hominum imaginatione
feperti sunt : Deus autem celos. fecit, ubi illi nec
accedere, nec habitare promerentur. Sive celos,
2postolos et sanctos. virus signilicat, qui daemonibus
imperare Domini munere consuerunt. Sic demon-
strativum dicendi genus sub brevitxe completum
est. Vituperavitenim superius deos gentium, et laudes
Domini subsequenter adjunxit : quia gratior dici
splendor est, eum nox obscura pracesserit.

Vers. 6. Confessio et species in. conspectu. ejus;
sanctitas et magnificentia in. sanctificatione ejus. Ge-
neralitatem quam instituit. adinonere utilitatem ca-
tliolice religionis ostendit. Dicit enim qaemaduo-

Digitized by Google
