<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    iuna peccatores ut fœnum pereant, et justi ut palma floreant. Dixit etiam qua vicissitudine gaudeant qui hic cerebris afflictionibus ingravantur. Ipsa est dies sabbati quam titulus prædixit, in qua justi sub exsultatione laudes Domini celebrabunt, et liberati a mundi hujus persecutionibus feriata securitate gaudebunt. Ne desperemus, bona promisit; ne peccemus, graviter comminata est. Sic lotum pro nobis agitur, quod nos admonere dignatur.

    EXPOSITIO IN PSALMUM XCII.

    Laus cantici ipsi David, in die ante sabbatum, quando terra fundata est.

    Canticum ad laudem D. vinilatis saepe diximus pertinere. Nam quod addidit, ipsi David, Christo Domino probatur aptatum, qui vere dicitur manu fortis ac desiderabilis : quoniam et solus potest præstare quæ vult, et a suis cultoribus unica affectione desideratur. Sequitur, in die ante sabbatum, quando fundata est terra. In die ante sabbatum, sexta feria significatur, quæ sabbatum sine dubitatione præcedit. Sed dum legatur in Genesi tertio die aridam apparuisse (Gen. i, 9), inquirendum est cur terram sexto die dicat esse fundatam. Sed hic hominem debemus accipere, qui per terram congruenter advertitur, sicut est illud : Terra est, et in terram ibis (Gen. iii, 19), quem inter initia rerum sexto die Creatorem legimus condidisse. Et sicut eum sexta luce fecit, ita illum veniens eadem æstate reparavit. Prima enim ætas auctoritale Patrum ab Adam usque ad Noe legitur comprehensa. Secunda a Noe usque ad 314 Abraham. Tertia ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque ad transmigrationem Babyloniæ. Quinta a transmigratione Babyloniæ usque ad prædicationem Joannis. Sexta vero ætas a prædicatione Joannis agitur usque, ad suum sæculi : in qua Dominum Salvatorem venisse manifestum est, quando homini variis casibus fluctuantl fundamenta suæ fidei propitiatus indult- it. Tunc enim fundata est terra, quando in eum humani generis est firmata credulitas. Et ideo laus sanctæ incarnationis ejus psalmi istius conlectione cantatur.

    Divisio psalmi.

    Primus locus est a pulchritudine ipsius, deinde a fortitudine, tertio ab operibus, quarto a potestate, quinto a laudibus universitatis, sexto a veritate dic- torum, postremum a laude domus ipsius, quam decet æterna exsultatione gaudere. Sic istis septem sedibus argumentorum demonstrativi generis est formata laudatio. Sed pro divisionibus (sicut in aliis psalmis fecimus) quantitatem numeri sufficit poni, quando et ipse calculus apte dispositus res continuas separare dignoscitur.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Dominus regnavit, decorem induit. Illic primus est locus argumentationis, quem diximus a pulchritudine. Nam quæ ventura erant propheta re- spiciens, regalium Dominum magna exultatione concelebrant; non quia dominari coepit ex tempore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    sed quia humanæ generi Rex æternus manifestatione sanctæ incarnationis innotuit. Sequitur, decorem induit, id est pulchritudinem suæ majestatis ostendit, sicut in Evangelio legitur, quando transfiguratus est in monte Thabor coram discipulis suis : Et resplenduit facies ejus ut sol, vestimenta autem ejus facta sunt alba ut nix (Matth. xvii, 2), qualia fullo non potest facere super terram.

    Induit Dominus fortitudinem, et præcinit se. Iste locus est secundus, quem diximus a fortitudine. Et respice quod prius comma in eodem verbo finivit, unde posterius inchoavit. Quæ figura dicitur epem- basis, quoties ad decorem dicioniis sermo aliquis iteratur, sicut est illud : Psallite Deo nostro, psallite ; psallite Regi nostro, psallite, et his similia. Fortium- dinem vero induit, quando in passione suæ Judæis se tenere quærentibus respondit : Ego sum (Joan. xviii, 5, 6). At illi abierunt retrorsum; et terrore magno perculsi, qui ad vim faciendam venerunt, ipsi potius correbant. Si ista duo spiritualiter accipiamus, omnino convenit : decorem induit, eis quibus fidei veritate Dei Filius apparabat ; fortitudinem autem induit adversus eos qui ei credere noluerunt, judicium comminando prædicens eis debitas poenas in- pios esse passuros. Præcinit se, illud forte significat, quando præcinit se linteo et pedes discipulis lavit (Joan. xiii, 4). Illa enim humilitatis et decorem habuit, quia dignatus est cœlorum Dominus humillimum obsequiium suis famulis exhibere. Habuit et fortitudinem, quia per humilitatem diaboli malitiam super- biamque prostravit.

    Vers. 2. Etenim firmavit orbem terræ, qui non commovebitur. Tertiae argumentationis locus coloritur, quem superius diximus ab operibus. Firmavit enim orbem terræ, id est Ecclesiam, quando in Evangelio dixit : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Vera laus, mirabile præ- congratium, ut terra illa quæ significat Ecclesiam toto orbe diffusa non commoveatur ullatenus, quanvis ista frequenti concussione vexetur.

    Vers. 3. Parata sedes tua, Deus, ex tunc ; a sæculo tu es. Ipse est quarus locus quem supra diximus a potestate. Sive illam sedem vult intelligi qua sedet ad dexteram Patris, sive istam quam habet in mente fidelium, sicut legitur : Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isai. lxvi, 2) ? Parata significat prædesi- nationem, quia totum in illa veritate consistit quid- quid in administratione mundi evenire contigerit. Ex- tunc significat Christi incarnationem, quæ fuit ex Mariâ Virgine, quando apostolos suos et cæreros fideles plenitudinem (sed., plenitudinem) suæ majestatis edocuit. A sæculo deitatem significat, quæ coæternus regnans cum Patre, nescit esse sub tempore. Per hæc enim verba, una quidem persona, sed dua- se signficantur naturæ Domini Christi. Unde neces- sium est hanc regulam per loca congrua (sicut Pa- trum firmat auctoritas) sæpius commonere. Atiqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; algumas ligações e abreviaturas editoriais mantidas. Numeração 314 no corpo do texto conforme imagem. Pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] por palavra não necessárias.</notas>
</pagina>