<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    659 M. AURELII CASSIODORI  659
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    perfecta; quae luna, id est compage corporis nostri,
    testis erit fidelis, utque in una promessa compleantur.
    Sed vide quid po- sit, in caelo, id est in sancto viro.
    Ipsorum enim corpora sic lucebunt, quorum et an-
    ime divina illi minatione respndent; sicut Salomon
    ait: Fulg bunt justi, et tanquam scintillae in arrudi-
    neto discurrerunt (Sap. iii, 7). Frequenter enim luna
    Ecclesiae comparatur.
    Vers. 38. Tu vero repulisti et sprevisrt, et distulisit
    Christum tuum. Hac:enius Christus paterna v.ce lauti-
    datus est; nunc venit Etham ad quar:arn partem, in
    qua jam ex sua persona velut adve sa superioribus
    dicit. Ibi enim Christum ab inimicis suis Pater assec-
    rit vindicandum, quod etiam jur:jurandi promissione
    confirmat; hic autem spreius ac traditus esse me-
    moratur. Quod duplici modo intelligendum est, ut
    illud advertamus ad resurrections gloriam pertinere:
    sive magis, quod Pater Augustinus invenit, illud per-
    tinere dicamus ad Dominum Salutare m; hoc autem
    ad David servum ejus, qui multis calamitalius pro-
    bubur afflictus, quando et Christi nomen, quod ab
    unctione venit, utrisque certum est convenire. Re-
    pulisti pertinet (ut mihi videtur) ad illam parabolam
    quam ei Nathan propheta dixit, in qua repulsus a
    dignitate regia cuidam injusto comparatus est, qui
    ovem pauperis devoravit. Bene ergo dictus est repul-
    sus, qui etiam proprio judicio constat esse damnatus.
    Sprevisit autem dixit, contemptibilem es-se fecisti,
    quando de regno ejectus, a filio Absalon fugiens
    nudis pedibus ambulavit, et increpationes filii Jemini
    sub durissimis opprobriis sustinebat. Distulisti non
    ad venian pertinet, cui statim p:opheta re:pondit:
    Et Dominus abstulit pe catum tuum (II Reg. xn, 13):
    sed dilatus est in tribulationibus suis, quandiu re-
    gnum repararet invasum. Christum tuum, significat
    unctum; quoniam illo tempore principes Hebreworum
    ungebantur in regem.
    Vers. 39. Avertisti testamentum servi tui; profa-
    na sti in terra sanctitatem ejus. Hoc jam ad gentem
    pertinet Judocrom, quod usque ad finem divisionis
    exsequitur. Humanitatis enim more dicitur: Averti-
    sti, id est in aliam partem transtulisti; ut quod Ju-
    daei fuerat promissum, ad utilitatem gentium utique
    pervenerit. Non enim eis remansit sacerdos, non
    templum quod constat esse subversum; sed Christiani
    omnia sunt plenissime consecuto. Merito ergo dictum
    est: Avertisti, quando perfidis abstulwn, fidelibus
    probatur esse concessum. Testamentum, dixit, servi
    tui, non quia David testatus est; sed cui fuerat per
    testamentum nativitatis Domini dignitas compromis-
    sa. Sequitur, profanasti in terra sanctitatem ejus.
    Profanum dictum est irreligiosum, quod porro a fa-
    no, id est a templi reverentia pellebatur. Immolatio
    si quidem pecudum et observantla sabbatorum, quae
    prius figurariter agebantur, veniente veritate submota
    sunt. In terra enim quod dixit, intelligere debemus
    in toto orbe terrarum, ubi est Ecclesia catholica
    constituta.
    Vers. 40. Destruxisti omnes macerias ejus: posui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,940">
    sti mu:inica:us jns infornidione. Murc:ria est, quae
    loca ad aliquam utilitatem preparata defensioinis
    causa comnunit. Haec non communitione rei alterius
    aedificatur, sed in parietis vnoi lum saxorum tauta
    admaxtrice construitur. Ad cujus similitudinem po-
    sit simplicem illam invictamque defensionem divi-
    nam, quam necesse fuit amoveri, ut gens Judaerum
    potuisset hostiam invasione vastari. Pulcherrimo
    autem dictum est, munitiones ejus posuisti ioriniondem,
    ut culpis facientibus ipsum Dominum formidarant,
    ejuscus solebant munitione vallari. Et nota quod per
    hos tres versus in similibus omnes exierunt verba di-
    versa; dixit enim: Repulisti, sprevisri, distulisti,
    ave.tisti, profanasti, destruxisti, posuisti. Quae figura
    dicitur hurnoeleteleton, cum similibns litteris dicio-
    nes plurimae terminantur.
    Vers. 41. Diripuerant eum omnes transeuntes viam:
    factus est in opprobrium vicinis suis. Status ille regni
    Judaici et lide poscitur direptus et opibus. Nam per
    eum transientes sublatis facultatibus ejus religions
    copias ad se violentiissime transtulerunt: ill. magis
    credentes ad quos Dominus corp raliter non venerat
    commenodos; sicut ipse dixit: Populus quem no:n
    cognovi servivit mihi: obaudivit auris obaudivit mihi
    (Psal. xvii, 45). Merito ergo Judaei facti sunt visinis
    opprobrium, qui in Dominum glor:ae credere nolue-
    runt.
    Vers. 42. Exallasti dexteram inimicorum ejus:
    laeliscasti 304 omnes inimicos ejus. Ista sine dubio
    contingereut, quando Judaei hostibus suis traditi, di-
    reptioncs et cardes vastissimas pertruerunt. Tunc
    etiam laetus efficitur inimicus, quando ejus volunta-
    tibus humiliatur adversarius.
    Vers. 43. Avertisti adjutorium gladii ejus, et non
    es auxiliaris ei in bello. Merito ei gladius ille adju-
    toriurn non prseuuit, qui fortitudinem Divinitatis
    amisit. Nam licet ferrum humana videliatur esse de-
    fensio, tamen nihil praevalet, nisi eum dextera su-
    perna corroborret; sicut in alio psalmo jam dictum
    est: Non enim in arcu meo sperabo, et gladuis meus
    non salvabit me (Psal. xliii, 7). Sic ergo populus ille
    armatus, inimis effectus est; ut cum pauci plures
    vicerant, nec plures paucis resistere valuisserut.
    Vers. 44. Dissolvisti eum ab emundatione, et sedem
    ejus in terram collisisti. Frequenter emundari Divini-
    tas quos flagellat, ut purgatum recipiat quem pecca-
    tis sordidum resuebat; quos vero ad emundatione
    dissolvit, id est renouit, hos jam ad damnare decre-
    vit. Quapropter illos hic significat Judaeos, qui ob-
    stinatione mentis Christum spernere mutouerunt.
    Sedes quoque eorum in terra collisa est, quando re-
    supuentes Regem Dominum Salv'atorem, nequaquam
    de gene: sua principem ullerius habere meruerunt.
    Sedes enim pro regno posita est, quae merito dicitur
    in terra collisa, quando divisus populus aliae con-
    fractus particularim toto orbe dispersus est.
    Vers. 45. Minoratis dies lenjporum ejus, perfudisti
    eum confusione. Status ille quem diximus regnii Ju-
    daici, cui promissa fuerat (si Domino serviret) aeter-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de leitura corrigidas respeitando grafia original; números (304) mantidos como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>