(67

M. AURELII CASSIODORI

668

Scriptura divina repelere, quia per ipsum sub.e- A et de lege tuu docueris eum , Contra vanos bene poni-

queis catholica significatur Ecclesia.

Vers. 8. [utelligite nunc, qui insipientes estis in po-
pulo ; et, stulti, aliquando sapite. Exposita coosuetu-
dine malignorum, venit ad secuudam partem, in qua
eos commonet ut tandem aliquando a. nefanda per-
suasione discedant. Insipientes illos appellat qui in
Ecclesia constituti, sxculi istius felicitate morden-
wr. In populo autem. ideo subjunxit, quia pravas
intelligentias suis conventiculis publica voce deuun-
tiant, et. docere videntur, qued. ipsi pessima inten-
"one didicerunt, Stultos autem iilos dicit, qui ver
religionis expertes aperta contradictione blasphe-
maut, dicentes : Nec videre Deum quod liomines fa-
ciunt, ne: intelligere quis delingnunt, Sequitur, et,
stulii, aliquando sapite; id est, dementes, advertite
Doniini. pietatem, qui talia. putatis Dominum.negli-
gere, qud suis preceptis cognoscitur inhibere.

Ver&. 9. Qui plantavit aurem, non audict ; aut qui
finxit oculum, non considerat ?

Vers. 10. Qui corripit gentes, nou arguet ; qui docet
hominem scientiam ? His du:bus versibus per singu-
las sententias decurrit pulcherrima nimis et abso-
luta jrobatio : quie. tamen increpative legenda est.
Die:t enim : Qui tribuit aurem diversis creatüris suis,
»ibi denegavit auditum ! Qui plasmavit oculum, non
habebit aspectum! Qui przdicationibus propheta-
rum centes arguit, ipse minime judicabit! Qui. do-
cuit hominem scientiam ipse rationis indigus perma-
nebit! Quin potius artifex rerum todum uniuscu-
jusque diapensans, nulli ereaturarun tantum tribuit,
quantum ju se esse cognoscit, Desinal ergo vana
presumptio imaginari velle (al-issima. Sola eni.n
Divinitas est quz omnia veraciter, omnia potest,

nosse perfecte. Inspiciamus etiam quain pulebre io- .

eutionis ordo decurrat. Dicit enim : Qui plantavit
aurem, et non sequitur, non habet aurem, sed dixit,
non audiet, Talis etiam modus locutions sequitur,
aut qui finzit oculum, non dixit, non habet. oculum,
sed dixit, non considerat ; u&. ostenderet virtules au-
diendi videndique iu Deo esse, non membra. Quas
argumentatioues breves aique lucidi-simas enthy-
memala, id est mentis conceptiones dialeclici ap-
pellare voluerunt. las pro brevitate sui oratores
frequenter propriis distinctionibus aptaveruut. Ilic

lur, Beatus; nam sieut illi cad..e.s cogitationibus il.
luduntur, ita. isti doctriux ce'estis veritate firman.
tur. Venit ergo ad ill.s quos in. titulo psalmi eot
luminaribus comparavit. Sed hoc beatitudinis genus,
quemadmodum proveniat, consequenter exponit, di-
Cens : Et de lege tua docueris eum. Ist: enim non va-
nitatibus iluduntur, sed vera doetrin qualitate
complentur, fiuntque revera beati, quoniam celestis
sapientis munera perceperunt. .

Vers, 405. Ut. mitiges. eun. a. diebus mali:, donec
fodiatur peccatori fovea. Istud jam. sanctze legis con-
$!al esse beneficium, ul in. adversis mundi: istius.
discat Christianus patieutian, qua initigaulur sem-
per adversa; legitur enim : Exspectans. exspectari

B Dominun, et respexit me (Psal. xsxix, 2), et his si-

milia. Dies autem mali sunt, quando. insultare cer-
nuntur injusti, quando persecutoribus favet mun-
dana felicitas. Sed vide quid sequitur, exspectandum
esse donec fodiatur peccatori fovea; lioc est, eum dies
ejus sepuliure provenerit, quando jam non super-
b.unt impii, nec ulterius de prosperitate gaudebunt ;
sed tunc recipiunt quod hic corrigere distulerunt.
Vers. 14. Quia non repellet Dominus plebem suam,
et havreditatem suam non derelinquet. Quoniam supe-
rius dixerat, ut mítiges eum, wunc. asserit non esse
repellendum, quem propler coronale proemium parva
tempore commemorat esse fatigatum. Plebem vero
suam desiguat fidelissimos Christianos, qui ad Dori-
num pura mentis intentione festinant. Sequitur, e

C hereditatem suam noa derelinquet.. Harreditas est hu-

mana, quie ad successorem prioris Domini migra-
tione transfertur. Nam eredi:as Christi, licet. sit
ejus sauguine conquisita, nunquam suum perdit au-
Ctorem, sed cum ipso nihilominus possidetur.
Vers. 15. Quoudusque justitia. convertatur in judi-
cium; et qui tenent eam omnes qui recto sunt. corde.
Justitia hominum tunc conver titur in judicium, quando
apostoli, vel qui eorum tneritis proximantur (sicul
eis proinissura est in. Evangelio) sederint super duo-
decim sedes judicare (Matth, xix, 98) cum Christo.
Ita enim justitia fidelium, qux in hoc. mendo. exa-
ti ini subjacet. impiorum, ibi omnes protervos sapr-
bosq'e j'dicabit, sicut dicit Apostolus : Nescitis quo-
niam angelos judicabimus, quanto. magis secularie a

autem syllogismus constat ex propositione et con- D Cor. vi, 3)! E1 ne isti qui essent fortasse dubitares,

clusioae, sibi tamen utrisque contrariis; 317 sicut
liic faetum est; nam proposuit, () d pla tavit aurem ;
conclusit ex contrario, non audiet, et reliqua quie in
€0 versu sequuntur bujusinodi. :

Vers. 11. Dominus movit cogitat'ones hominum
quoniam vane sunt, Post illa que dixerat, sequitur
vera sententia : quoniam talium. hominum. eogita-
liones omnino sunt vanissimz. Et bene dictum est,
Dominus novit, quia ipsi se per se nosse non pos-
sunt, qui pravis cogitatioribus oceupantur. Vanum
enim dicimus quidquid a veritate disced,t, quidquid
proficuan non habet fructum.

Vers. 12. Deatus homo quem. tu evudieris, Domine,

$ub iuterrogatione requirinr, qui tenent eam , id est
justitiam, Wespondit, omnes qui reeto sunt corde. lit
cti corde sunt omnes sancti, qui divinz regule con
juncti avios non sequuntur errores.

Vers. 16. Quis exsurget mihi adeersus malignantes,
aut. quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem!
Ven t ad tertiam partem, in qua sibi contra malignos
spir:tus solum Deum adjutorem e-se testatur. Et quia
nal'us est hominum qui propriis viribus adversus eos
conflictare prxvaleat, interrogative legendum est :
Quis cxsurget mihi? id est, nemo pro we adversum
dumbones Ceriniurus assistit, dum eos po'ius bomi-
ues malis initauonibus subsequanter. Adyersari

Digitized by Google
