60t

M. AURELIt CASSIODORI

694.

hie esse facienda, ut semper ad eum mentis dirigatur À propter nomen Domini gravissima pericula pertule-

intentio,

Vers. 8. Gotmmoveatur mare et plenitudo ejus : orbis
tertratum, et unbversi qui habitant in ea. Mic jam terror
futati judicii et impiorum formido describitur, quatido
mare iliud quod est in pectoribus impiorum, delicto-
rum suerum recordationibus commorelur, Plenitudo
autem ejes merito dicta est, scilicet quia multa pec-
caia ingentos excitant Buctas, et tunc magis plenis-
sime conthtovétur, quando 85 reus novit esse dam-
wandum. Sequitur, órbis terrarum; utique et ipse
commovendus est, quando in novam faciem venire
predictas. est, sicut legitur : Érit calum novum et
terrà nova (Is2i. txv, 1T). Addidit, ef uriversi qui fa-
bitant in en , ut teveta hoc intelligeres de hominibus
dictum, de quibus supeftius figureiim diait, como-
veabtf rmüre.

Vers. 9. Flumina plaudent. manibus in. idipsum,
sontes ezsullabunt ante [atiem Domini, quoniam venit
jadicare tarrath. Frequenter diximos Seripturas divi-
nas per diversa$ similitudines loqui, ut et impiis
eelata sint quae dicuntur, et fideles 4d ea perquirenda
studiosius incitentnr. Unde et hic pet allegoria« mul-
tiptices Domino dicit esse cantanduth. Allegoria est
enim aliud dicens, aliud significans. Mare siquidem
&uperius peccatoribus comparavit, tune  ffumina
sanctos viros significant, qui bonas operas celesti
ubertaté manaverunt,. In idipsum, id est in Domino
Salvatore, eui przdictam operam exhibuisse mon-
sirantur. Sed respiec quoniam hzc omnia sub allu- (
sione sunt: quando euim manus habeht flumina,
nisi fuerint sanctis hominibus comparata? de quibus
dictum est : Qui eredit in me, flumina de tentre ejus
fluent aque. vire (Joan. vn, $8). Sequitur, montes
exsaliabunt ante [aciem Domint. Montes et in bono et
in malo plerumque poni manifestum est. Impii eniin
superbis hisibus in'umescuht, et ad duritiam saxorum
obstinato cordé perveniunt. Mansueti autem mentis
soliditate firmissimi sunt; et quamvis pis humilitate
curventur, spe [uturie beatitudinis in summitates $0«
lidissimas eriguntur. Ili sunt qui Domino adveniente

gaudebunt, quoniam in futuro judicio promissionis
Ipsius dona recipient. Addidit, goniam tenit judicare
terram. lHic terram, omnem peccatorem conipetenter
advertimus , quia terrena semper vitia concopiseunt.
Vides totum sensum ad illud judicii tempus esse per»
duclum, ut omnia qua dicta sunt illi inteliigeres
posse congruere.

Vers. 10. Judicabit orbem terre in justitia, el popu-
los in equitate. Hic orbis terrarum impiis est nibilumi-
»us applicandus, qui frequenter terre appellatione
declarantur. isti sub justitia judicandi sunt, qui per-
sinacia sua nulla remissione liberantur. Populos au-
tem significat eos qui ex llebrzis fideles probati eunt,
et qui devoti ex gentibus advenerunt, de quibus ait :
Hcbeo autem et alias oves, qug non sunt. ex hoc ovili ;
oportet me et eas. adducere, ut. fiat unus grex el unus
vostor (Jcan. x, 16). Isti ergo populi in equitate judi-
€andi sunt, quoniam ibi proaia recipient, qui hie

runt, sieut dicit Apostolus : Omnes enhn. etabimss
ante. tribunal Dei, ut reciplat unusquisque propria cor.
poris, prout gessit, aire bonum, sive malum (11 Cor.
v, 10). Istud tamen judicium uli flat evidenter ez-
pressum est; dicit enim Jocl propheta : Congregabe
omnes gentes, et educam eus in convallem Josaphat, el
disceptabo cum lilia ibi pro pepulo meo, et pro haredi-
taie mea Israel (Joel m, 2).
Conclusio psalmi,

Quid est hoc quod instrumenta musiea frequenter
posita reperimus in psalmis, qu: non tàm videmur
mulcere aurium sensum, sed provócare potius cordis
auditum ? Sed quoniam ille sonus et tnodulatio tibia-

B rum a sacris mysteri:s nostra nihilominus aetate dis-

cessit, restat ut intelligentiam bujus tei spiritualiter
perquirere debeamus. Musica est. disciplina qui re-
rum sibi congruentium, id est sonorum differentias
et convenientias perscrutatur. Hac merito poniturad
rerum spiritualium sim'litudines explicandas : quo-
niam concentus ejus virtute incon venienti: subsistit,
Nam sive quando psalmodiam dicimus , sive quaudo
mandatis Domini operam navanter [ed., voluntarie]
impendimus, dulcissimze harmonix gratia tempera-
mur. Et si causas hujus rei alta deliberatione perpen-
das, quilibet ereatura rationabilis, si auctoris sui
vivat imperio, ab hac convenien!ia non probatur e1-
cepta. Merito ergo incessanter praeci pimut Doni?
psallere, in psalmo citharizare, in cithara psallere,
jübilare in tubis ductilibus et corneis; ut dubium non
sit hxc instrumenta dulcisona probabilimn. aciuun
nobis indicare concordiam.
EXPOSITIO IN PSALMUM XCVYlI.
Psalmus David.

Dighitatem istius nominis satis &dmirari non pot-
sum, quod in titulis semper affixam aciem nost
mentis erigit ad Dominum Christum. Ipsius enim ho-
nor ib hoc psalmo potentíaque cantatur. Sed quanta
Jaus est sanctissimi viri, ut per ejus nomen eximium
tente significetur majestatis arcanum ! Per. Dorid
enim 499 et pertonám loquentis. advertimus, e
Christum manu fortem desiderabilemque senimus.
Quapropter, eximio prieconerecugnito, magni Judicis

D prastolemur adventum.

Divisio psalmi.

jn prima sectione commonet propheta universos
populos Christo Domino coufiteri, quia judicium et
justitiam in Jacob fecisse declaratur. Secunda com-
monet plebem ot adoret Dominum Salvatorem, qui
Moysi et Aaron et Samuel propitius fuisse digno:ci-
tur, quia precepta ejus custodiisse monstrantur.
Unde exaltandum et adorandum dicit esse Dominum,
qui fideles suos exaudire dignatus est.

Exzpositio pealtni,

Vers. 4. Dominus. regnatit , jrascuntur populi ; qti
sedes super cherubim, moveatur terra, Cum dicit enim :
Dominus regnavit, exponit qeoniam gloriam sux tt-

Digitized by Google
