<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    xli, 1). Addidit, et salvum fac filium ancillae tuae; A ancille utique, quia de Maria semper virgine erat veraciter et proprie nasciturus; quae (sicut superius diximus) angelo sibi pa: tum annuntiante, Domini se prostitit ancillam.
    
    Vers. 17. Fac mecum, Domine, signum in bono, ut rideant qui me oderunt et confundantur: quoniam tu, Domine, adjuvist me et consolatus es me. Signum dicitur ab eo quod ventura significet, et ex hoc quod videtur quidam nos aliud sentire commoneat. Et ideo illum eventum Jonæ (Jonæ 11, 1) possumus hic fortassis advertere, qui triduo in ventre ceti demontratus, ad similitudinem dominicæ resurrectionis est in littore salvus exarutus. Nam et in Evangelio ita dictum est: Generatio mala et adultera signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Joë prophetæ (Matth. xii, 39). Vides ergo aliud esse negatum; sed hoc tantummodo compromissum. Possumus et hoc signum quod fieri postulavit, 293 ad resurrectionem ejus competenter aptare, maxime cum sequatur, in bono. Quid enim illo bono præstantus, quo virtus divina declarata, et spes credentium veraci pollicatione firmata est? Sequitur, ut videant qui me oderunt et confundantur; Judæi scilicet qui oderunt Christum, quos petit resurrectionis miraculum videre, ut eorum duritia se debeat immutare. Confundantur enim, ad bonum respicit; quoniam qui hic de suo malo confunditur, in meliorem partem sine habitatione transferitur. In isto quippe sæculo si confundimur, emendamur; qui autem non fuerint confessâ, in illa judicatio dampnabuntur. Adjecit, quoniam tu, Domine, adjuvist me, et consolatus es me. Sic eror verborum talis est: Ut videant qui me oderunt; quoniam tu, Domine, adjuvist me, et consolatus es me. Et confundantur, scilicet quando me viderint esse gloriosum, quem illi despicendum esse putaverunt. Adjuvisti, pertinet ad contradictionem altercantium et ad injusta certamina Judæorum; in quibus illi semper veritatis testimonio superabantur. Consol tu es, ad persecutiones sævissimas insanorum, quas ille velut tempestatis impetum patientissime sustinebant.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Consideremus Domini Salvatoris, a parte qua passus est, quam humilis ad Patrem fundatur oratio, qui omnimodis peccata non habuit, sed informans inbecillitaten nostram, eripi se ab hujus seculi periculis postulavit. Quapropter erubescat humana temeritas esse superba, quæ se non dubitat ream. Christus pro inimicis oravit, mortem patienter excepit; et nos injurias nostras ulciscí volumus, si de charitatem sermonibus appetamus. Det ipse patientiæ munus, qui donarit exemplum; ut ejus vestigia sequentes, meritoros vitare valeamus errores.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVI.
    
    Filiis Core, psalmus Cantici.
    
    Propter memoriam reparanda breviter commoneamus quæ saepe jam dicta sunt; quia pene in nullam utilitatem putatur esse narratum, quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    fuerit in abolii mem transmissum. Filiis Core significant fideles Christianos, quibus propheta civitatem Dei prædicat, ut eis tantæ gloriæ major augeatur affectus. Nam cum dixit: Filiis Core, ostendit ipsis dicentium, non ipsos esse locutores. Sequitur, Psalmus Cantici, ut de hujus seculi tabernaculis ad intelligentiam supernæ civitatis eleverur. Psalmus enim de superioribus sonans, commonet nos cœlestia cogitare, et in eis hymnica exsultatione gaudere.
    
    Divisio psalmi.
    
    Brevis quidem psalmus, sed duobus diœj; psalmatibus cognoscitur esse divisus; quam nos, propositi nostri memores, suis quodamnmodo divisionem terminis explicamus. In prima parte propheta loquitur ad fideles, cœlestem prædicans civitatem. Secunda Dominus Salvator eam divrsorum nominum allusiono credituram esse pronuntiat, increpans Synagogam, quare ipsa non cognoverit Deum, dum ei fid:s gentium devota crediderit? Tertia parte propheta anno versu futuri sæculi beatitudinem tangit. Sic disjuncta permutatio personarum caliginem nobis cunctan confusionis abstergit.
    
    - Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Fundamenta ejus in montibus sanctis.
    
    Consuetudo humanæ cogitationis est, ut cum se copiosa perscrutatione collegerit, in aliquam partem suæ deliberationis erumpat. Tale enim hujus psalmi videtur initium, ut cum adhuc propheta de civitate Dei nulla præmisserit, ita de fundamentis ejus disserere videatur, quasi aliqua de culminie ipsius ante jam dixerit. Novus ordo factus est laudiseximiæ, ut de fundamentis civitatis supernæ propheta sumere videretur initium, quatenus magna soliditas totius culminis appareceret, cujus primus fundamenta laudata sunt. Non immerito, quoniam fundamentum ejus Christus est Dominus, qui sic Ecclesiam suam continet, ut nulla possit quassatione titubare, sicut dicit Apostolus: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. iii, 11). Merito ergo ab ipso sumpsit exordium, quem rerum omnium constat esse principium. Josephus quoque (sicut a quodam dictum est) vernaculus Judæorum in libro octavo Antiquitatum titulo tertio multa de templi constructione locutus est, quod a Salomone fabricatum esse dignoscitur. Nos enim et tabernaculum, quod ejus imago primitús fuit, et templum ipsum fecimus pingi, et in corpore pandeat nostra grandioris scimus collocari; quatenus, quoad Scripturæ divinæ textus de ipsis eloquitur, oculis redditum claritus panderetur. In montibus autem sanctis, significat apostolos et prophetas, qui soliditate fidei et excellentia sanctitatis in nitore vocantur. Merito ergo tali vocabulo nuncupati sunt, in quibus est vera D: li Ecclesia constituta.
    
    Vers. 2. Diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Ecce: jam de illa civitate loquitur, cujus arc fundamenta laudavit. Quæ figura dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    P. TROIL. LXX.                                                                                 29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Manchas e pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; onde incerto foram mantidos caracteres tal como aparecem (ex.: "divrsorum", "fid:s"). Não foram incluídas notas marginais visíveis mínimas pois não há texto marginal claro além das colunas principais e rodapé.
  </notas>
</pagina>