<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    671    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    omnium criminum capax esse dicatur. Nam sicut A minimo non reddamur absentes, quoniam ubique totus
    charitas multifarias virtutes continet, ita malitia crimina diversa complectitur. Disperdet eos, id est, a
    suo regno effici et alienos, ubi incomprehensibilem poenam sustinent mali, cum a tanto munere redduntur extranei.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Respiciamus hunc psalmum qui decore resplendens: quaedammodum illi murmuratio competenter
    objectus est, qua maxime laborat humanitas. Nullus invidet perituris; nullus felices aestimet qui sub
    aeternitate damnandi sunt. Amemus potius afflictones, quae faciunt perpetuo felices. Nam si auraram
    medici potionem non respuimus, ut mereamur temporalem suscipere sospitatem, quis istud sane mensis affectare non debeat, quod se propter aeterna gaudia subire posse cognoscat; maxime cum in ipsis miseris amplius opituletur nobis dextera Creatoris?
    Et ideo non debemus esse solliciti, quia non nos talis impugnat, qualis est ille qui vindicat.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCIV.
    
    Laus cantici ipsi David.
    
    Virtus psalmi islius nec obscura nominun interpretatione praedicitur, nec historiae alicujus similitudine declaratur; sed hoc aperte breviterque prae foribus legititur, quod in generalibus invenitur. Laus, vocis significat devotionem; canticum, mentis hilaritatem; quod in opere psalmodia utranque debet esse socialum, quatenus officium linguae nostrae conjuncto gaudio compleatur. Ipsi David, significat Dominum Salvatorem, cui laus ista cantatur. Nam principia psalmi de ipso canunt; posteriora vero ab ipso Domino proferuntur. Considera quia laudes humanae augmentis et exaggerationibus efferuntur: praecocnium vero divinum qualibet excellentia dicatur, retractatum tamen semper alius invenitur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Praevidens propheta turbam Judaeorum Christo Domino posse resistere, primo ingressu ad psalmodiam invitai populos Hebraeorum, laudes Domini dulcissima veritate describens. Secundo ipse loquitur Dominus Christus, ne cor suum indueret idem populus Judaeorum, et hoc eis contingat quod patribus eorum, qui non meruerunt terram reprobmissionis inturare. Sic mirabilis dispensatio perfectum est, ut invitationibus blandis primum propheta populos hortaretur; deinde ipse Dominus ob- tinatissimos admoneret, quatenus corda corum lapidea considerata Domini sui maiestate ullonescerent.
    
    319 Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Venite, exsultemus Domino; jubilemus Deo salutari nostro. Velut quidam praeco judicis, excitator populi gallus Ecclesiae orantes invitat, ut de somno hujus saeculi evigilantes, laudes Domimo debeant jocunda exsultatione concinere. Venite enim illis dicitur, qui longe positi sentiuntur, qui se secundum fidei integritate jungerunt. Nam quanvis a Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    mino non reddamur absentes, quoniam ubique totus
    est, tamen longinqui efficimur, cum actuum nostrorum qualitatibus submovemur, sicut per prophetam Dominus dicit: Populus haec labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix, 13). Deinde ad quas cepulas invitet ostendit; ait enim, exsultemus.
    Sed quoniam est et saeculi istius exsultatio, quae maxime animos occupat infideles, addidit, Domino: de quo vera praesumptione gaudetur, ubi exsultatio aedificationem reperit, non utique, ruinam. Sequitur,
    Jubilemus Deo salutari nostro. Jubilare saepe divinus magnum motum [ed., nodum] esse laetitia, qui quamvis verbis nequeat explicari, tamen amplissima voce declaratur, intus esse designans gaudium cui sermo non sufficit. Nam cum dicit, salutari nostro,
    B significat Dominum Salutatorern, qui nobis salutem moriendo concessit, patiendo exemplum tribuit, resurgendo salutaria munera condonavit. Hoc enim verbo satis abundque moustratum est cui laus ista diceretur.
    
    Vers. 2. Praecupemus faciem ejus in confessione, et in psalmis jubilemus ei. Praeccupare est ante aliquid facere quam ille videri possit qui creditur advenire. Faciem dicit conspecum ejus, quando tempore iudicii sui cunctis impiis terribilis apparebit.
    Confessionem vero diximus duobus modis accipi debere. Confittemur enim, cum Dei laudes religiosae devotione persolvimus. Confittemur etiam quando peccata nostra paenitentiae satisfactione damnamus. Quod, hic admonet fieri debere, ut ante iudicialem adventum debeamus nostra facinora confiteri: ne vehementius discutiat quod nos sine dubitatione condemnat. Sequitur, et in psalmis jubilemus ei. Inspice quo modernamine cuncta disponat: confessioni tribulationem dedit, jubilationi laetitiam, ut utraque rerum vicissitudine delectatus, fidelium devotus animus offeratur. Nec vacat quod iterum jubilemus ait; ut rem simis neces-ariarn ex ipsa repetitione cognosceres.
    
    Vers. 3. Quoniam Deus magnus Dominus, et Rex magnus super omnes deos. Hinc iam per tres versos caussae referuntur quare debeat Domino jubilari. Quae figura dicitur aetiologia, id est causae reddito. Dicendo enim, Quoniam Deus magnus Dominus, ostendit nullum esse potiorem. Magnus quippe non dicitur, nisi qui summae potestatis arcem tenere uissantur. Sequitur, et Rex magnus super omnes deos. Deos frequentier legimus ab hominibus conisctos, ut Jovem, Martem, Saturnum, caeteraque idola, sicut et in subsequenti psalmo diciturus: Quoniam omnes dei gentium daemonia; Dominus autem caelos fecit (Psai. xcv, 5). Legimus etiam deos, sanctos viros a Domino constitutos, ut est illud: Deus stetit in synagoga deorum; in medio autem deos discernuit (Psai. lxxxi, 1).
    Super illos autem, sive quos homines finxerunt, sive quos ipse fecit, Rex est magnus omnipotens Christus, qui eos amplius excellit, quam potesti privatis regia potestas emittere. Qui revera proprie dicitur Rex, quoniam et creat omnia, et regit universa.
    
    Vers. 4. Quoniam non repellit Dominus plebem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual aparente no original. Alguns caracteres fragmentários (ex.: "[ed., nodum]") preservados conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>