<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
surrectionis ostendit; non ut ante creditus est posse regnare, quem Judæi videbantur extinguere; sed hic illud tempus ostenditur quando ipse post resurrectionem suam dicit: Dabit est mihi omnis poten- tia in cælo et in terra (Matth. xxviii, 18). Sequitur, trascurratur populi, nihil ultra nocituri. Magno enim gravitatis pondere deridentur, quorum doli atque versutiæ nihil penitus nocuisse declarantur. Nam quod dixit, irascantur, non præcipi propheta ad ali- quod facinus populos commoveri; sed ut sibi potius irascantur, qui rem probati sunt fecisse nefariam; ut cito ad conversionis salutem veniant, cum propria voluntate sua cœperint facta damnare. Quod si ad litteram velis accipere, quædam videtur urbanitas: sicut et in Actibus apostolorum legitur pontifici Paulum dixisse percussum: Feriat te Deus, paries B dealbato. Et paulo post increpatus dixit: Nesciebam, fratres, quod principes populi esset. Scriptum est enim: Principem populi tui ne maledizeris (Act. xxiii, 3 et 5; Exod. xxii, 28); non quia nesciebat, sed quia prin- cipean eum populi sub quadam urbanitate denegavit. Ila et hic dictum est: Dominus regnavit, irascantur populi, id est, nihil ultra nocituri; quod non ad ex- hortationem, sed ad derisionem videtur potius per- tinere. Quæ figura dicitur astismus, Latine urbana dictio, venustatis et facetiae causa composita. Sequi- tur, qui sedes super cherubim, moveatur terra. Tu qui sedes, indicativus modus est secundæ personæ; ad ipsum enim Dominum verba convertens hanc sen- tentiam facit. Cherubim Hebræum nomen est signi- ficans plenitudinem scientiæ; ubi quasi in throno C sao Dominum insidere manifestat. Nam et homines insidere[sed., insident], qui plenissima fide atque operum probitate compleuntur. Adjunxit, moveatur terra. Sive illud significat quod superius dixit, ira- sceantur populi, sive magis ad conversionem peccato- res postulant commoveri, qui (sicut jam dictum est) terra merito nuncupantur, quia terrena vitia concu- piscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
Vers. 2. Dominus in Sion magnus, et excelsus super omnes populos. Ut Deum illum quem dixit sedere su- per cherubim, Dominum Christum evidenter adver- seres, expressit, Dominus in Sion magnus, qui in Ierusalemitis partibus homo apparere dignatus est. Et intendere verba quæ dicit, Dominus magnus, ne quis eam pro passionis humilitate putaret esse temili- lem. Addidit, et excelsus super omnes populos: quo- niam ille quem irreligiosa mente contempserant, Rex excelsius super omnes populos eminerebat. Sion autem interpretatur speculatio, quod est Ecclesia, in qua Dominus spiritualiter inesse reverenda semper con- templatione monstratur.
Vers. 3. Confiteantur nomini suo magno et terribili, quoniam sanctum est. Post apparitionem carnis quæ læta est in Sion, confidentium dicit populis Domino Salvatori, de quibus superius dictum est, irascantur populi. Sic enim in Ecclesia catholica quotidie fieri videmus, ut qui prius fuerunt blasphemi, paulo post sanci (Domino præstant) correcti. Magnan autem dictum est nomen ejus, quia ubique dilatatum est.; terribile, quia ipse venturus est judicare vivos et mortuos: sanctum, quia immaculata et cælesti con- versatione permanstit; sicut et alibi dicitur de ipso: Quoniam magnificavit Dominus sanctum suum (Psal. iv, 4); sicut et Mariæ dictum est ab angelo: Propterea quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35).
Vers. 4. Et honor Regis judicium diligit: tu parasti æquitatem. Superius dierat : Confiteantur populi nomini tuo: modo quemadmodum confiteri debeant evidenter exponit. Honor enim Regis est prædicatio gloriosa, quam illi semper offerimus confitendo. Ju- dicium diligit, hoc est, ut deliberando atque tractando debeamus diligere Creatorem. Non enim ille aut la- bili voluntate, aut caduca mente colendus est; sed fixa et perspicabili deliberatione sententiae, sicut solet semper puris cordibus apparere. Sequitur, tu parasti æquitatem, ut agnoscerent homines ab ipso hoc munus attribui, quo possint hanc intelligere, vel facere constanter æquitatem. Denique sensum istum evidentius sequens versus ostendit. Sive (ut quibus- dam placet) honor Regis est damnatio justa nocen- torum, quoniam iniquitate punita gloria regis semper augeatur.
Vers. 5. Judicium et justitiam in Jacob tu fecisti. Judicium fecit in populo fideli, quando ei donavit bo- num malumque discernere; justitiam vero, cum re- ligitis idolis Creatori suo meruit humili devotione ser- vire. In Jacob autem, in unoquoque fideli dicit, quia nominis istius commemoratione populus devotus ostenditur. Tu fecisti, quia nemo est alius præter ipsum qui instituit et firmavit [ms. A., formavit] Ec- clesiam; sicut dicit Apostolus: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (II Cor. iii, 11).
Vers. 6. Exaltate Dominum Deum nostrum, et ado- rate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est. Venit ad secundam sectionem propheta, in qua poculos devotos commonet ut nomen Domini magnificare non desinant; quatenus illum prædicando, ipsi potius exaltari posse videantur. Cæterum illic hum: nis viribus (sicut sæpe dicum est) non indiget adjuvari, qui est summa virtus, et totius Majestatis adoranda perfectio. Sequitur, et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est. Quoniam beatus Augustinus, diligentissimus exquistor, corpus Domini quod de Maria Virgine sumpsit, scabellum divinitatis ejus as- seruit (Enarr. in psal. cxlviii, ante med.) 330 debere sentire, propter naturam humanitatis, quam est di- gnatus assumere: illi enim virtuti esse subjectum atque unitum, omnibus creaturis constai excelsius, sicut dicit Apostolus: Quod infirmum est Dei fortius est hominibus (I Cor. i, 25); et alibi de eodem Mediator De i et hominum humine Christo Jesu Apostolus dicit: Propter quod Deus exaltavit illum, et donavit illi no- men quod est super omne nomen: ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infer- norum (Philip. ii, 9): nunc dicendum nobis est quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; onde impresso parece haver notas de edição manuscritas foram mantidas entre colchetes [ ]. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>