<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    731 M. AURELII CASSIODORI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Vers. 8. Ascendunt montes, et descendunt campi A voluisset intelligi, dixisset de ipsis montibus aquas
    in locum quem fundasti eis. Adhuc in tropicis allusio- fluere, non eis in medio constitutis transire po-
    nibus perseverat : quoniam superbos et impios, tulisse.
    quandiu voluit Dominus, permisit in montes crescere;
    atque iterum quando placuit, fecit in convallium hu- Vers. 11. Potabunt ea omnes bestiæ silvarum, ex-
    militale residere. Sic et persecutoribus tempus da- spectabant onagri sitim [mss. A., B., F., in sitim] suum.
    tum est ut in altum surgent, ac deinde inclinati Bestiæ silvarum hic gentis intelligere debemus, quæ
    Christiano populo subjacerent : docens omnia ipsius de illa idolorum cultura tanquam de silvis umbrosis,
    ordinatione fieri, cujus voluntati non potest obviari, projectis ferocissimis moribus, exierunt, ad potandas
    sicut ipse Dominus in Evangelio Pontio Pilato dixit : siccitates aquas quas in Evangilio est Dominus Sama-
    Non haberes in me potestatem, nisi tibi daba [ed., da- ritane pollicitus, dicens : Qui biberit ex aqua quam
    tum] esset desuper (Joan. xix, 11). Et intende quo- ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ saliens in vitam
    niam hic montes in malo positi sunt, cum superius æternam (Joan. iv, 13, 14). Sequitur, exspectabunt
    montes significent fidelissimos viros; quod plerum- onagri sitim suam. Cum dixerit bestias silvarum anuis
    que in Scripturis divinis diximus inventiri. Sequitur, decurrentibus esse potalas, onagros tantum posuit
    in locum quem fundasti eis. Illi scilicet qui campi B sitim suam exspectare, scilicet Judæos qui negleze-
    jam facti sunt, ad locum fundatissimum descendunt runt devota divine pietatis haurire. Onager enim
    Ecclesiæ, et in ejus penetralibus pernamebunt. Nam asinus est silvestris, qui inter reliqua animalia cor
    et ipsis quæque peccatoribus modus est positus, nec dicitur habere pinguissimum; quod genus quantium
    ultra permittuntur excedere, quam eis datum est li- patiens est domitum, tantum savissimum reditur
    centiæ suæ frena laxare. Denique sic legitur : Com- cum silvis retinentibus efferatur. His obstinati Judaei
    plecta sunt peccata Amorrhæorum (Gen. xv, 16), ut merito comparantur, qui ferocia mentis et callosa
    omnia sub voluntate Domini posita esse cognoscas. sefatate durati sunt, nec saliar cirio poculis vitalibus
    Illic enim et subsequentia evidenter explanant. acquiescunt. Nam quod dicitur, exspectabunt, illud
    significat quod frequenter dictum est : quia in finem
    Vers. 9. Terminum posuisti eis, quem non transgre- seculi Elia et Enoch venientibus, creditura est mul-
    dientur, neque converentur [ms. G., reverentur] ope- titudo Judæorum. Miseri qui tandem sititunt, qui sa-
    rire terram. Hoc si ad literam velis accipere, de tiari minime concupiscunt. His vitæ pænalis est, qui
    aquis abundantibus dicit, quæ diluvio recedente ul- tanta exspectatione cruciantur.
    terius terras nequeunt occupare, sicut in Genesi scri-
    ptum est : Statuam pactum verum nobisccum, et 349 Vers. 12. Super ea volucres cœli habitabant, de me-
    nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii, dio petrarum dabunt vocem suam. Super illa scilicet
    neque erit deinceps diluvium dissipans terram (Gen. quæ superius dixit : Qui emittit fontes in convallibus,
    ix, 11). Si vero spiritualiter quæras, potest hoc et de cœli volucres habitabant. Hæc siquidem et convalles et
    paganorum ritu accipi congruenter; qui licet a sua aquas irriguas [mss. A., B., F., aquis irrigat] amare
    pravitate recesuerint, nunquam in illam licentiam noscuntur. Sed non vacat quod addidi, cœli, nam
    Deo sibi obviante remeabunt, ut humanum genus si tantum aves voluisset adverri, volucres sufficeret
    superstitium suarum inundatione cooperiant. Ter- dici : sed potius animas sanctas pontificum cælestis so
    minus quippe eorum adventus fuit Domini Christi, conversatione tractantes mauxit intelligi, qui supra
    cujus crescente religione, cuncta idola [mss., idolola- populos Domini prædicationibus sanctis inhabitant.
    tria] cun suis auctioribus corruerunt. Inspiciamus Addidit, de medio petrarum dabunt vocem suam. Istae
    quoque sub qua increpatione ista referuntur, ut ra- volucres quæ dictæ sunt cœlestes, non de terra, non
    tionales homines putent se præcepta Domini non de arboribus, sed de medio petrarum dabunt rocem
    debere contemnere, cum ipsa elementa cognoscantur suam, quando apostolorum et prophetarum exemplis
    ejus jussionibus obedire.
    aliqua prædicare noscuntur. Omnes enim fideles pe-
    Vers. 10. Qui emittit fontes in convallibus, inter træ merito dicuntur, quia ipse quoque petra dicitur
    medium montium pertransibunt aquæ. Cum natura Christus ; sic enim ipse Dominus Petro : apostolo
    terrarum describitur, causa nobis occellitor pulcher- dixit : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    rimis allusionibus indicatur. Certum est enim con- Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Quapropter omnes
    valles aquis abundare copiosis, fontimuque ibi esse de petrarum firmitate prædicant, qui apostolorum ac
    frequentiam magnam, ubi sunt arvæ jacentia. Sed prophetarum traditionibus sua dicta confirmant.
    illud potius debemus advertere, quia in humilitate
    hominum, qui loco convallium ponuntur, aquæ divinæ Vers. 13. Rigans montes de superioribus suis, de
    semper exsistant. Spiritualiter autem montes hic fructu operum suorum salietur terra. Superius dixit
    accipere debemus hæreticos ac superbos, inter quos altos montes fuisse præeritos, et convalles humilli-
    Scripturæ divinæ perenni uberate decurrunt, quia mas fontibus irrigatas ; nunc ipsos quoque montes su-
    in hoc mundo eas audire bonis malisque commune pernis aquis prædicat esse complutos [mss. A., B., F.,
    est. Et bene dictum est : Pertransibunt, quia tales completos], ne quid a Domini munere videretur exce-
    viros nullo secundasse beneficio sentiuntur. Nam si ptum. Paulus enim prius ingens atque arduus perse-
    (ut quidam dicunt) montes hic justos prædicatores cutor Ecclesiæ, irrigatus aqua spiritu, quam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ut quidam dicunt) montes hic justos prædicatores cutor Ecclesiæ, irrigatus aqua spiritu, quam se-
    Voluisset intelligi, dixisset de ipsis montibus aquas cutorie Dominus agili, ut doctores paganorum post
    fluere, non eis in medio constitutis transire po- 
    tulisse.
    Vers. 11. Potabunt ea omnes bestiæ silvarum, ex-
    spectabant onagri sitim [mss. A., B., F., in sitim] suum.
    Bestiæ silvarum hic gentis intelligere debemus, quæ
    de illa idolorum cultura tanquam de silvis umbrosis,
    projectis ferocissimis moribus, exierunt, ad potandas
    siccitates aquas quas in Evangilio est Dominus Sama-
    ritane pollicitus, dicens : Qui biberit ex aqua quam
    ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ saliens in vitam
    æternam (Joan. iv, 13, 14). Sequitur, exspectabunt
    onagri sitim suam. Cum dixerit bestias silvarum anuis
    decurrentibus esse potalas, onagros tantum posuit
    sitim suam exspectare, scilicet Judæos qui negleze-
    runt devota divine pietatis haurire. Onager enim
    asinus est silvestris, qui inter reliqua animalia cor
    dicitur habere pinguissimum; quod genus quantium
    patiens est domitum, tantum savissimum reditur
    cum silvis retinentibus efferatur. His obstinati Judaei
    merito comparantur, qui ferocia mentis et callosa
    fatuate durati sunt, nec saliar cirio poculis vitalibus
    acquiescunt. Nam quod dicitur, exspectabunt, illud
    significat quod frequenter dictum est : quia in finem
    sæculi Elia et Enoch venientibus, creditura est mul-
    titudo Judæorum. Miseri qui tandem sititunt, qui sa-
    ri minime concupiscunt. His vita pænalis est, qui
    tanta exspectatione cruciantur.
    Vers. 12. Super ea volucres cæli habitabant, de me-
    dio petrarum dabunt vocem suam. Super illa scilicet
    quæ superius dixit : Qui emittit fontes in convallis,
    cæli volucres habitabant. Hæc siquidem et convalles et
    aquas irriguas [mss. A., B., F., aquis irrigat] amare
    noscuntur. Sed non vacat quod addidi, cæli, nam
    si tantum aves voluisset adverri, volucres sufficeret
    dici : sed potius animas sanctas pontificum cælestis so
    conversatione tractantes mavult intelligi, qui supra
    populos Domini prædicationibus sanctis inhabitant.
    Addidit, de medio petrarum dabunt rocem suam. Istae
    volucres quæ dictæ sunt cœlestes, non de terra, non
    de arboribus, sed de medio petrarum dabunt rocem
    suam, quando apostolorum et prophetarum exemplis
    aliqua prædicare noscuntur. Omnes enim fideles pe-
    træ merito dicuntur, quia ipse quoque petra dicitur
    Christus ; sic enim ipse Dominus Petro : apostolo
    dixit : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Quapropter omnes
    de petrarum firmitate prædicant, qui apostolorum ac
    prophetarum traditionibus sua dicta confirmant.
    Vers. 13. Rigans montes de superioribus suis, de
    fructu operum suorum salietur terra. Superius dixit
    altos montes fuisse præeritos, et convalles humilli-
    mas fontibus irrigatas ; nunc ipsos quoque montes su-
    pernis aquis prædicat esse complutos [mss. A., B., F.,
    completos], ne quid a Domini munere videretur exce-
    ptum. Paulus enim prius ingens atque arduus perse-
    cutor Ecclesiæ, irrigatus aqua spiritu, quam se-
    cutorie Dominus agili, ut doctores paganorum post
    tulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latino. Algumas lacunas e repetições possíveis devido a sobreposição da digitalização em duas colunas; mantive transcrição literal por coluna (esquerda depois direita). Colchetes e indicação de variantes mss. preservadas conforme impresso. Usei [mss., ...] quando impresso assim.</notas>
</pagina>