65?

EXPOSITIO IN PSALTEIUUM. PSAL. XCI.

658

- Vers. 3. Iu decachordo psalterio : cum cantico et A profunda, significat tanto plus hanc dwstimationew

éithara,, Decachordum psalterium decem procepta le-
gis significare manifestum est, quia ip-a ehord:e sunt;
quas si bonorum actuum qualitate tangamus, salutare
melos efficiunt et ad caelorum regna perdacunt. Scire
aute). debemus cur iste numerus tante rei videa-
tur adjunctus. Ipse est quem Pythagoriei cecceóota.-
tzv YOcant, id est quaternilatem divinam : quoniam
breviter comprehendit quod per infinitas summas
noscitur posse dilatari. Unus enim, duo, tres et
quatuor faciunt decem, qui semper revolutus atque
repetitus, in extensas et infinitas suppulationes egre-
ditur. Neque enim in quibuslibet summis ulira istum
ordinem novi aliqnid reperitur, sed ita probatur esse
compositus, ut ipse (iat semper numerabilis, eum
nullis novitatibus immotetur. Merito ergo talis cal-
culus totius 314 redemptionis nostr» continet for-
mam, qui per obliqua« lineas charactere suo sanctae
crucis iwitstur figuram, et in digitis decori circuli
rotunditate concluditur. Addidit, cum centico et ci.
thara. Canticum et. cithara est gaudium boni operis,
id est eleemosynarum jucunda prebitio, sicut. ait
Apostolus : flilarem datorem diligit Deus (11 Cor. ix,
3). Cithara vero res indicat acluales, que licet cum
Jabore eti tensione fiant, tamen habebunt fructum
anasimum, si juncto gandio compleantur. Ipse enim
cantat cum eithara, qui operas bonas períieit sine
asperitate trislitic. .

Vers. 4. (Quia delectasti me, Domine, in factura tua,
et in operibus manuum tuarum exsultabo. Intuere hanc

aliescere, quanto de ipsa poterit aliquis sedule ve-
hementiusque tractare. Quapropter illud hie perfect:ze
scienti: genus est, nosse Deum talia tantaque prz-
stare, qux humanus sensus non possit attingere,
sicut in Habacuc propheta legitur : Consideravi opera
tua, et ezpavi (Habac. wn, 1).

Vers. 6. Vir insipiens non cognoscet, et stulius non
intelliget ea. Diversis causis apta redduntur. Nam
sicut de se dixit : Quia delectasti me, Domine, in fa-
ctura tua, et in operibus manuum tuarum exsultabo, et
reliqua : ita ineredulos profitetur beneficia Domini
non posse coguoscere. Que figura dicitur parison, id
est zquatio senlentiz, qua sape paribus, p'erumque
constat imparibus. Znsipiens est qui coelesti sapientia

B vacuatus, humanis versutiis probatur esse plenissi-

mus. Iste utique non cognescet opera Dei, quia ca-
suale credit esse quod geritur, sicut quidam phbilo-
sophi dixerunt. Adjecil, et siwltus non intelliget ea.
Stultus utique est qui nec divina cognoscit, nec ipsos
sceuli actus intelligit, quos vulgo brutos vocamus.
Merito ergo isti non intelligunt ea qua superius dicta
sunt, quia superne contemplationis nulla ratione
flammantur.

Vers. 7. Cum erorientur peccatores sicut. fenum, et
apparuerint omnes qui operantur iniquitatem, ut inter-
eant in. seculum. saculi. Venit ad ingressum secun-
dum, in quo peccatores in isto quidein &xwculo eub
brevitate temporis sicut fenum dicit florere; sed in
itla judicatione, ubi factis digna recipiunt, eos asserit

regulam veritatis ubique servari, ne humanis viribus (. celeriter interire, sicut Jeremias propheta dicit : Qm-

applicetur quod fuerit divina largitate collatum. Tunc
enim elatio noxia provenit; tunc superbia Deo ini-
mica turgescit, quando aliquid infirmitas humana de
sua possibilitate presumpserit. Quocirca delectatom
se dicit mater Ecclesia in factura Domini, quouiam
quidquid boni acceperat ipsi sancto proposito modis
omnibus applicabat. Et ut predicte regule integritas
servaretur, non in sua felicitate, sed in ipsius operi-
bus se exsullare profitetur, sicut et Apostolus ait :
Ipsius enim sumus figmentum, creati in operibus bonis
(Ephes. n, 10).
Vers. 5. Quam magnificata sunt opera tua, Domine !
wimis profunde facie iunt cogitationes tue. Ownia
quidem opera Dei bumanis sensibus profunda no-
secuntur, et quodcunque eorum quazaieris, altissimum
sine dubitatione cognoscis. Sed melius est per verba
ipsius pradictas operationes cognoscere, ne pere-
grínum aliquid in medinm videamur adducere. Post-
quam dixerat , mane misericordiam , et. veritatem
anm untiandam esse per noctem, in decachord» psalterio,
cun. cantico el cithara, ipsa opera Domini, ipsa mra-
cuta dispositionis vehementius obstupescit, et uagni-
ficer.tiam ejus cum summa admiratione prosequitur :
ut tali imitatione formati, mundi istius discrimina
salutariter possimus evadere. In qua re nimis pro-
funda sunt facie cogitationes ejus : ut sicut diabolus
per superbiam corruit, ita humanum genus bunili-
C.1i9 beneficio possil absolvi. Diceudo cnim, nimis

nis homo fenum, et omnis claritas hominis ut flos fem
'(Haai. xt, 6). Nam quod dicit : Et apparuerint omnes
qui operantur iniquitatem , faturum judicii tempus
ostendit. Hic enim etsi intelligantur multorum crimi-
num rei, omnes tamen nohis apparere non possunt
qui operantur iniquitatem, waxime quando spiritus
immundos hie videre non possumus. lbi enim cum
ad judicium venerint, humanis consprctibus appare-
bunt. Sequitur causa quare appareant, non utique
ud gloriam, sed ad ruivam, id est, ut intereant in
stcylum seculi. Et pulchre éxposita est poena dam-
natorum : non enim sic pereunt, ut esse jam desi-
nant ; sed in seculum seculi pereunt, qui nunquam a
suis afllictienibus exuuntur.

D Vers. S. Tu autem Altissimus in ciernum, Domine.

Subaudiendum, permauebis, non, ut Judzi putave-
TURA, fauquam hominem solum communi sorte truci-
dandum. Apium est enim-hoc de Domino Salvatore
sentire, uL. econtrario convineatur perlidia nelanda
Judzorum.

Vers. 9. Quoniam ecce inimici tui, Domine, peri-
bunt, et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem.
1nimici Dei sunt d:monum cultores, vel quicunque
przceptis ejus obviare monstrantur. lH:ec iniwicitia
Dei quidem dicitur, sed resistenti potius noxia come
probatur. Se enim persequitur, qui Domini jussa non
sequitur. lile enim nescit pius Creator irasci, nasi
quando nobis existere videmur adversi. Deniqua

Digitized by Google
