<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
ne quis de futura retributione dubitare potuisset. A Sententia generalis est, 
Sed intende quemadmodum Moyses et Israel indica- tas est distinctione verborum. Notas fecit vias suas
Moysi, quando ei iustitiam suæ potestatis [ed., pie- tatis] aperuit, ut legem conscribereret, mores doce- ret, et in vias [ed., in vi] Domini perfecta fidei
gradibus ambularet. Sequitur, filiis Israel voluntas: suas. Hic voluntates posuit, non vias, quia non omnis
Israel, suscepto verbo Domini, in ejus jussionibus ambulavit. Scimus enim quas seditiones populus ille fecerit, ut voce judicis mereretur audire : Popu:lus
344 hic dura cervice est (Exod. xxxii, 9). Ideoque ergo illis voluntates Domini, non vias innotuisse dicit, quia nulla pars eorum viam Domini declinare præ- sumpsit. Sic autem Moysi exemplum hic positum
intellige, ut tamen hoc quotidie Dominum et ope- rautem, et usque ad finem sæculi operari posse co- gnoscas.

Vers. 8. Misericors et miserator Dominus, patiens et multum misericors. Misericors est qui natura sua cle- mentissimus approbatur. Miserator, quando miseri- cordiæ suæ dona largitur. Potest enim aliquis mise-ricors et miserator esse in una duabusque causis; mi- sericors autem et miserator naturaliter præter Domi- num nullas potest inveniri. Sed hic ideo misericors præmissum est, ut miseratorem Dominum non ad tempus, sed jugiter approbares. Hæc figura dicitur paronomasia, id est denominatio, quæ similitudine sermonis concitat audientis affectum. Adjecit, pa- tiens, quod necesse est consequi misericordem; nul- lus enim misericors, nisi qui et patiens. Sic enim et Apostolus dicit : An divitias bonitatis ejus et longani- mitatis contemnis? Ignoras [mss. G., F., ignorans] quo- tiam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit (Rom. ii, 4)? Ipse autem se de dicit : Hæc fecisti, et tacui. Exitiamasti iniquitatum, quod ero tibi similis (Psal. xliix, 21). Sequitur, et nullum misericors. Nullum revera misericors, qui audiens omnino blasphemas voces, Solem suum facil oriri super bonos et malos, et pluit super justos et impios [ed., injustos] (Matth. v, 45) : vitalem spiritum magna pietate largitur; exspectat errantes, ut debeant sua perperam com- missa [mss. A., B., F., perpetrata commissâ] damnnare.

Vers. 9. Non in finem irascetur, neque in æternum indignabitur. Illis scilicet qui devota satisfactione cognoscunt, qui ad eum redire diligunt, qui illece- bras sæculi cum suo auctore contemnunt. Contra, illis in finem irascetur, quibus diuturno est : Ite in ignem æternum (Matth. xxv, 41). Magna infelicitas perire sub pio Dominio, ut laudes illi satisfacere cui te cognoscis errare; maxime cum supplicationem tuam vacuam non scisus, si tamen eum integros animo te oblitusque cognoscas. Potes hoc et de populo Judæo sentiri, quem convertendum constat in fine sæculi; de quo et Apostolus dicit : Cæcitas et parte Israel contingit, ut plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel sal- tus fiet (Rom. xi, 25 et 26).

Vers. 10. Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
quia nemo est qui ejus gra- tiam gratis non habeat, dum lex sub peccato cuncta concludat, sicut testatur Apostolus : Omnia Deus conclusit in incredulitate, ut omnium misereretur (Ibi- dem, 32). Ille tamen communiter bonis malisque spi- ritum donai, salutem tribuit, indignitias admint, et generaliter bonus est. Addidit, neque secundum ini- quitates nostras retribuit nobis; scilicet quoniam sup- plicantibus ita pius est, ut tunc magis eum disquietur absolvere, quando se studuerit unusquisque, adhibita satisfactione, damnare.

Vers. 11. Quia secundum altitudinem cœli a terra, confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum. Diligentius perscrutemur quid sibi velit ista comparatio. Tanto majorem dicit a meritis eorum misericordiam Domini quam retribuit fidelibus suis, quantum potest a terra cœli summitas ælevati. Qua comparatione illud quoque significatur, quia sicut cœlum terras operit, et competentia beneficia tem- poribus suis homini tribuit, modo plurias influe:ndo, modo præstando serena, modo ipsum ærem ventis saluberrimis temperando : ita et misericordia Domini fragilitati nostræ noscitur diversa præstare; sustinet enim ut corrigat, flagellat ut erudat, probat ut pro- stet, et per diversas operas beneficiorum una volun- tas est subvenire peccantibus. Sed ut totius sententiæ virtus possit intelligi, breviter dicendum est : Si fas est ut cœlum non cooperari terras, potest fieri ut Dominus non protegat sibi purissime servientes.

Vers. 12. Quantum distat orientes [mss. A., B., orlus] ab occasu, elongavit a nobis iniquitates nostras. Dedit aliam pulcherrimam comparationem beneficio divino. Oriens est initium bonæ vitæ nostræ, occasus malæ conversationis affectus. In occasu enim eramus, cum peccati vinculo tenebamur astricti; in oriente autem sumus, quando per aquam regenerationis nos Sol verus invisitat, et tenebras facit no[rum] discedera peccatorum. Tantum ergo iniquitates nostræ a nobis longe sunt, cum nobis peccata nostra donantur, quantum potest clara dies a tenebrosa nocte distinguere. Sive per orientem significat regnum Dei; per occasum vero gehenna, quæ tantum a beatum sede dissociata est, quantum dicit ille pauper in Abrahae sini- bus constitutus : Inter nos et vos chaos magnum fir- matum est (Luc. xvi, 23).

Vers. 13. Sicut miseretur pater filiis, ita miseretur est Dominus timentibus se. Ecce jam non extraneis neque longinquis comparationibus agitur; sed ad ipsa viscera pietatis vocabula sociantur. Sic enim miseretur ut pater, sed quibus ipse pater est; sic corripit ut filios, sed qui regni ejus hæredes esse meruerint. Sequitur, ita miserus est Dominus timen- tibus se. Dum dicit, ita, designat nobis paternal correctionis affectum. Pater enim carnalis qui vult filium suum bonis actibus erudire, frequenter eum corripit, frequenter flagellat, sicut Salomon ait : Si diligas filium tuum, frequenta ei flagella [ed., frequen- ter eum flagella], cum adhuc tener est (Eccli. xxx, 1), etc. Ipsi enim parvulos vere diligunt filios suos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e corrupções editoriais mantidas; colchetes e variantes indicam leitura de manuscritos conforme página fonte; uso de [mss....] preservado conforme original.</notas>
</pagina>