<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    647
    M. AURELII CASSIODORI
    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,193">
    veniam perveniebant: hæc autem illuminabantur, quae vindicant protinus sustinebant.
    Vers. 9. Quoniam omnes dies nostri defecerunt: et in ira tua desfecimus: anni nostri sicut aranea mediabantur. Brevitatem vitæ humanæ dicit per iram Domini provenisse: quoniam longioris vitæ præsumptione peccabant. Ad quam enim brevitatem pervenerint post illam numerositatem prioris sæculi infra dicitur est. Nam quod dicit: Omnes dies nostri defecerunt, ad annos pertinet immunitos. Quod vero sequitur, et in ira tua defecimus, ad tribulationes ærunmasque respicit, quas in ipsa vita parvissima sustinemus: quoniam insolentia nostra aliter non poterat corrigi, ni-i per flagella Domini proflareretur affligi. Sequitur unius a:la comparatio: Anni nostri sicut aranea mediabantur. Multiplientem vitæ nostrum B posita similutudo declarat. Aranea enim est animal debile ac tenuissimum, quod transeuntibus muscis ad escam sibi procurandam quedam rete volosce contexit: sic anni eorum qui sceleratis operibus dediti sunt, inanibus et subdolis machinationibus occupantur. Aranea enim dicta est, quoti sit arida nimisque subtilis. Et vide quemadmodum aclus ipsos [ed., ipsius] positum verbum declaret. Medilabantur, dixit, non operabantur; ut ostenderet eos sine aliqua utilitate transiis-se, qui sub nullo fructu bonorum, sed sub ancipiti in-dinatione vixerunt.
    Vers. 10. Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni; si autem in potentialibus octoginta anni, et plurimum eorum labor et dolor. Si annos illos ad litteram velimus, advertere, multos hominum et nonagenarios bene vigentes invenies, et iterum sedum septuagenario-debilitate confectos; ut, quod hic dicitur, constare minimum posse videatur. Sed numerum septuagenariorum legi potius decenter aptamus, quæ sabbatum diem septimum observandum esse præcepit. Octogenarium vero populo Christiano aptissime deputamus, qui octavum diem Resurrectionis domini-cæ sanctæ festivitatæ veneratur: ut duo Testamenta (sicut in septuagessimo psalmo jam diximus, ubi omnes istud divisimus) per hunc numerum significasse videatur. Ipsa sunt enim præcepta, in quibus fideles animæ saluberrima mentis valetudine reguntur. Octogenario vero numero addidit in potentialibus, quia tunc revera cœpimus habere potentiam, quando nobis Dominus Salvator apparuit. Isti sunt ergo dies annorum nostrorum, qui nobis probabilis vitæ conferrunt claritatem; ut merito dies dicantur, per quos Dominum in verbis suis illuminata mente conspicimus. Et intendue quid sequitur: Et plurimum eorum labor et dolor; id est, qui hæc duo Testamento trans- cenderint, laboribus maximis et doloribus implicatur. Non enim illic est aliquid (sicut hæretici faciunt) plus minusve sentire, ubi cœlestem regulam servat moderata distinctio.
    Vers. 11. Quoniam superveniet super nos manuscriptum, et corrigemur. Quis novit potestatem ire tuæ, aut præ timore iram tuam diminuere? Quia dixerat: Plurimum eorum labor et dolor, nunc ipsum excolit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,193">
    ita dicens, non debere legis præcepta transcend i: quia superveniens Jesus Christus, qui est manusculu? per- fet a, nos corripit et emendat, si Testamenta ejus coutum:citer negligamus. Et quoniam dixit, corripimur, præmisit mansuetudinem, ut intelligamus om- nes emendationes Domini fidelibus pietatis intentione provenire. Sequitur, Quis novit potestati:m ira tua, aut præ timore iram tuam diminuere? Merito ille Moyses, qui expertus fuerat quanta Dominus peccanti populo reddidisset, dum eum crebris murmurationibus incitasset, exclamat nullius considerationem ad vindiciæ ejus pervenire menusarum, nec diminuari posse quanta ille prævalet iratus efficere. Et nota quod in utraque parte prædicatur virtutis immensitas. Nam sicut præmia Domini plenissime nequeunt intelligi, ita nec vindictæ mensura prævalet apprehendi. Bene autem addidit, præ timore, sicut et alius propheta dicit: Considerari opera tua, et expava (Habae. iii. 2).
    Vers. 12. Dexteram tuam, Domine, notam fac nobis, et eruditos corde in sapientia. Vir ille sanctissimus et utriusque Testamenti intellector egregius venit ad tertiam partem, in qua deprecarur Patrem, ut Jesus Christus Judaico populo et gentibus salutariiter appa- reeret. Nam ut utrumque populum complecteretur, plurali numero posuit, nobis, sicut et in primo versu psalmi jam factum est. Dexteram enim dicit ipsum Dominum Salutorem, de quo alibi scriptum est: Dextera manus tue, Domine, confregit inimicos (Exod. XV, 6); petens ut ipse illis notus efficiatur, per quem omnia profutura discutuntur. Et eruditos corde in sapi entia. Desiderio ipsius non sufficient aduenium Domini postulare, quia multi eum corporaliiter videntes, Deum minime crediderunt, ideoque addidit, Eruditos corde in sapientia; id est intellectum habentes in Dominum Christum. Eruditus enim dicitur quasi ex omni rude elicitus. Ipse est enim virtus et sapientia Patris, quem hic postulat non corporis oculis, sed erudito corde cognoscere: quia hoc prorsus re vera illum videre, qui eum mereuerint illuminata mente conspicere.
    Vers. 13. Convertere, Domine, aliquantulam, et deprecabilis esto super servos tuos. Consuetudinem suam vir sanctus operatur, qui dicit in Exodo: Esto placabilis super nequitiam populi tui (Exod. xxxii, D 12). Ipso affectu, ipsa gratia rogat Dominum, ut justitiam suam aliqua lenitate retemperet; qualens exorari possit a peccatoribus, quibus juste noceba- tur iratus. Intuendum est autem quod non dixit ex luto convertere, sed aliquantulum: quia hoc magis nobis expediit, quando nos aliquis stimulus tribulationis affligit; ut saepe communioni saluberrima conversio valeamus peccatorum veniam promoneri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequena mancha ebrasões não afectaram legibilidade geral. Correcções de pontuação e divisão de palavras mantidas tal como na imagem; palavras entre colchetes indicam leitura editorial incerta (ex.: [ed., ipsius]).</notas>
</pagina>