<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    duna et speciosi et magnifici reddantur, qui ad indul-
    gentiam peccatorum pervenire meruerint. Confessio-
    nenni siquidem bene sequitur pulchritudo, quia nemo
    potest esse speciosus, nisi qui Domini fuerit mise-
    ratione mundatus. Foedos nos peccata nostra faciunt;
    sed poenitentiae reddunt lavacra decoros. Et ideo
    mundissimam speciem ante Domini dicit stare con-
    spectum, quae fuerit fideli confessione purgata. Se-
    quitur, sanctitas et magnificentia in sanctificatione
    ejus. Excolit quod superius dixit. Ipsa est enim
    species quae fidelibus datur, sanctitas et magnificen-
    tia, id est honor et beatitudo perpetua. In sanctificatio-
    ne vero ejus, significat illam vocem quam auditurii
    sunt electi : Venite, benedicite Patris mei, percipite re-
    gnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth.
    XXXV, 34). Ecce species quae nec sole reddatur fusca,
    nec vetustate deterior: semper fulget, semper nova
    est; nec aliquid susinet adversum, quae non habet
    iu perennitate defectum. Nam quod dixit et magnifi-
    centia, illud significat, quia semper magni sunt,
    semper excelsi, qui honorari ejus sanctificatione me-
    reuerunt.
    
    Vers. 7. Afferte Domino, patriae gentium, afferte Do-
    mino gloriam et honorem. Postquam magnalia Domini
    et beatiorum dona predicaviri, in secunda parte stu-
    diosus commovet gentes ut, omni cunctatione depo-
    sita, Afferant Domino gloriam et honorem. Nam cum
    dicit, patriae gentium, plus significat quam si solas
    diceret gentes. Gens enim aliquos potest habere pe-
    regrinos, et dum natio dicitur, non advenas com-
    plectimur, sed tantum gentein unius sanguinis indi-
    camus. Hic vero dictum est, patriae gentium, ut nul-
    lus indigen a, nullus hospes, nullus peregrinus red-
    deretur exceptus. Patria enim dicta est qu a-i patris
    atria. Sequitur, Afferte Domino gloriam et honorem.
    Admonet etiam ut illa generalitas Domino gloriam
    afferat et honorem. Gloria est Domini, cum se aliquis
    laudabili conversatione tractaverit. Glorificatur enim
    Dominus in talibus, quando de fidelium fuerit con-
    versatione laudatus, sicut in Evangelio discipulis
    suis dicit : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut
    videant vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum
    qui est in caelis (Matth. v, 16). Honor est autem Do-
    mini, quando in donis suis ei gratias referimus; et si
    quid boni suscepimus, ab ipso profitelur esse colla-
    tum, sicut in Evangelio legitur : Nonne decem muni-
    dati sunt? et non est inventus qui daret honorem Deo,
    nisi hic Samarianus (Luc. xvii, 17, 18).
    
    Vers. 8. Afferte Domino gloriam nomini ejus; tollite
    hostias, et introite in atria ejus. Sicut supra dixit trina
    repetitione cantale, ita hic tertio ponit Afferte, ut
    sacramenta sanctae Trinitatis in dogmate Christiano
    inesse semper agnoscere. Affernit itaque gloriam no-
    mini ejus, qui devotionis studio commutantur in
    melius, et consubstantialem sibi Trinitatem atque
    omnipotentem per omnia confitentur, perossis tan-
    tum, non naturae diversitate discretem. Sequitur :
    Tollite hostias, et introite in atria ejus. Hostias non
    vicinas pecudum dicit, sed conscientiae pura liba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    mina, unde non sanguis currat, sed piae lacrimae
    defluant. Istae sunt hostiae quas in quinquagesimum
    psalmo dixit : Cor contritum et humiliatum Deus non
    sprevit (Psal. 5, 19). Sed considerare quia prius po-
    suisti, tollite, et sic introite : quia qui tales hostias non
    poriant, in atria Domini non judicantur intrare. Num
    est autem otiose suscipiendum, quod plurali numero
    posuit atria. Atria enim Domini sunt apostoli vel
    prophetie, per quos fidelis populus intrat ad Do-
    minum.
    
    323 Vers. 9. Adorate Dominum in atrio sancto
    ejus; commoveatur a facie ejus universa terra. Tunc
    revera Dominus adoratur, quando fuerint hostiae por-
    tae, quas superius intimavit; ut supplicatio consiliis
    mereatur ad aures pervenire: Creatoris. Nec vacat
    quod in anteriore versu atria posuit; hic vero sin-
    gula riter atrium dicit, quia ex illis atriis, id est, patriar-
    chis, apostolis et prophetis in istud atrium catholicae
    ductaxat Ecclesiae pervenitur, ubi ejus potentia maje-
    statis adoratur. Sequitur, commoveatur a facie ejus
    universa terra. Quoniam dixerat fidelibus bona opera
    tollite, et introite, nunc dicit a facie ipsius amatores
    saeculi submovendos. Non enim dixit, commoveatur
    ante faciem ejus universa terra, sed a facie ejus;
    quod hodieque illis dicimus, quos a conspectu no-
    stro reddimus alienos. Qui bene terra dicta sunt,
    quia terrena violia non relinquunt. Quamvis hoc alii
    in bonam partem accipi debere dixerunt, ut tunc
    terra commoveatur, quando peccator ad penitentiam
    fuerit, Deo miserante, perductus. Sic Scripturae divinae
    incomprehensibilis profunditas, et diversis modis
    intelligitur, et una constare veritate monstratur.
    
    Vers. 10. Dicite in nationibus : Dominus regnavit a
    ligno; etenim correxit orbem terrae qui non commovebi-
    tur; judicabit populos in aequitate, et gentes in ira sua.
    Illos admonet reverenda mysteria gentibus predicare,
    quos in atrio sancto Dominum adorare praecepit; ut
    in nationibus a ligno crucis Dominum debeant dicere
    regnauurum, non ab illo ligno paradisi, unde diabolus
    genus humanum videbatur tenere captivum; sed ab
    isto scilicet ligno unde libertas caput exuliit, et vita
    surrexit. In illo squidem ligno mors transgressions
    pependit, in isto fides confessionis emicuit: illud
    perduxit ad inferos, istud mittit ad caelos. Regnavit
    autem, intelligamus innotuit, quando mundo Dominus
    Salvator apparuit. Nam quando ille non regnavit,
    qui semper cum Patre et Spiritu sancto potestate
    sua omnipotentiae perseverat? A ligno alii quidem
    non habent translatores; sed nobis sufficit quod
    Septuaginta Interpretum auctoritate firmatum est.
    Crux enim Domini prvum atque dissolutum correxit
    orbem terrae, dum per regulam fidei paganorum corda
    convertit. Terram enim hic in bono debemus acci-
    pere, quod in Scripturis divinis frequenter pro loco-
    rum qualitate invenis esse variatum. Hanc autem
    terram dicit non esse penitus commovendam, quae in
    soliditate fidei perseverat; non sicut illa quam supe-
    rius dicit, Commoveatur a facie ejus omnis terra. Illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,960,980,995">
    680
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Ligaduras tipográficas e abreviações arcaicas preservadas na transcrição; divisões de sílabas por hífen mantidas conforme visível. Algumas palavras com espaçamento e cortes no final de linha mantidos tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>