681

M. AURELII CASSIODORI

(88

est cquatio sententia, constans dissimilibus mem- A cundo adventu psalmus iste dicturus cst; qui tanta

bris. Et ne quis diabolum timuisset offendere, se-
quitur, custodit Dominus animas sanctorum .suorum ,
de manu peccatorum liberabit eos. Jam nemo dubitet
odisse malum , quando Dominus animas cognoscitur
custodire sanctorum, Sed vide quia dicit animas , ne
te teneres [ ms. A., ne tenderes] ad corpora, qua
passim tradit ad panas, ut martyribus reddat co-
ronas. Liberat enim de manu peccatorum animas,
uuando eas nonsinit aliqua pravitate subverli, sed
ita ill»sas eripuit, quemadmodum sibi beneplacitas
esse cogn scit.

Vers. 11. Luz orta est justo, et rectis corde letitia.
Justo dicit ortam (ucem, id est verissimam fidem; ut
illuminatus talia credat, qux: eum ad coelorum regna

perducant. Est quidem et sanctorum lux ista com. B

tnunis, quam indiscrete vident et homines et jumen-
ta. Sed illa lux eorum propria dicitur, qux Christo
Sole praestatur : de qua dicturi sunt impii : Erravi-
anus a. via vericatis, et jutitie [umen non luzit nobis,
et. Sol non est ortus nobis (Sap. v, 6). Rectis vero
corde oritur sine dubitatione letitia, quando, Deo
priestante, talia gerunt, qu:e sibi profutura cogno-
scunt. Sic et in isto loco indicatum est quia muudi
amatores nec firma lxtitia, nec vero lumine per-
fruuntur.

Vers. 12. botamini, justi, in. Domino, et cinfite-
mini memorie sanctitatis ejus. Cum superius dixeril
qu& bona justi (Domino prastante) suscipiant, nunc

verietatis gratia describuntur, ut licet. sint &epius
priedicti, novi semper et mirabiles liumanis sensi-
bus elucescapt. Hunc enim de his rebus tertium
esse non dubium est. Sed isti qui utrumque adv n-
tum Domini sub una relatione complexi sunt, ma.
gna nobis sacramenta declarant. 1n uno quippe
commonent, vt misericordem Dominum quarere
debeamus ; in altero, ut venturum Judicem formi-
demus. Sic ista salutoris pretiosaque conjunctio et
spei nobis causas tribuit et timoris.
Divisio psalmi.

Per totum psalmum propheta Loquitur. ín. prima
parte commonet ut populus Christianus cantici nov
exsultatione lztetur, quando mirabilis est Chri t
Domini concessus adventus. Secunda parte diversis
modis uberius dicit esse letandum : quia exspecta-
tum justis ejus noscitur provenire judicium, in quo
sunt misericordia Domini premia digna sumpturi.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Cantate Domin» canticum novtm. Propheta
fideles admonet Christianos , ul mov: regenerationis
Sacramenta sumentes, novum canticum de Domiui
incarnatione concelebrent. Novas enim homo can-
tare debet canticum. novum, non ille vetustus qui
needum Ad; peccata deponens, in prevaricatione
veleris hominis perseverat. Norum utique, quia
nunquam aliquid simile mundus audivit. Norm,
327 quod nulla vetustate sordescit, sed semper

iterum ipsos commonet, ut in Domino letari de- (; in sux dignitatis gratia persevezat. Sed unde ve:àt

beant, non in humano desiderio, aut in hujus sx-
vuli ruinosa jaciantia, sicut ait. 1sajas prop eta :
Non est gaudere impiis, dicit Dominus ( Isai. xvi ,
22). Confitentur outem justi memorie sanctitatis ejus,
quando in illo regno perpetuo fuerint collocati : re-
cordastes de quanta clade hujus seculi ( Domino
miserante ) sint subtracti.

Conclusio. psalmi,

Consideremus hunc psaluum quam salubri nos
institutione componat, Ab idolorum culturis prohl-
bet, unde zternam mortem potuissemus incurrere.
Laudes Dowini competenter insinuat, unde vita
Tosira sine dubitatione succedat. Docet alflictiones
non pavescere, nec mala hujus seculi formidare.
Omnia enim periculosa, omnia mortifera magno
rompendio possumus evadere, si salutis nostra
diligamus auctorem ; sicut dicit Apostolus : Jn om-
nibus tribulationem patimur, sed non angustiamur ; de-
ficimus , sed non p.rimus : semper mortificationem Jesu

' dn eorpore nostro circumferentes, ut. et vita Jesu ma-
mifestetur in carne nostra mortali (11 Cor. 1v, 8,9,10),
*€t cetera qux Doctor egregius ad instruendum hu-
manum genus salutariter noscitur elocutus,

EXPOSITIO IN PSALMUM XCVII.
Psalmus ipsi David.
Simplices isti tituli plani:sima nohis vetbórum
positione subiident. leferuntur enin) a4 Donünum
Salvatorem , de cujus inearbádtionis gloria et xe-

istud canticum novum , subter aperitur.

Vers. 2. Quia mirabilia fecit Dominus; salva it-exa
dextera ejus, et brachium sanctum ejus, Causa redditur
cantiei. novi, Quia mirabilia fecit. Dominus; scilicet
quando cxcis lumen, claudis gressum, surdis etiam
donavit auditum, et czetera huj uscemodi quae contra
usum naturz humana facta, Evangeliorum textus in-
sinuat. Sed ista fecerunt et sancti ejus. Audi quod st-
quitur, ut revera intelligas rem singularem nove
cantico fuisse concessam : salvavit eum dicit, id cst
Christum Dominum, dum mundi istius peccata ne:ci-
vit, dum triduana velocitate surrexit a mortuis. Sed
qui eum salvavit, subsequitur, dextera ejus, id est om-
nipotens Verbum; ncn quia alter est Christus, et alier

D omnipotens Verbum, quod sibi Nestoriana confngit

insania; sed hoc vult intelligi, nt ipsum salvasse
cognosceres, qui dixit : Potestatem habeo penendi ari-
mam meam, et. potestatem habeo iterum. sumendi eem
(Joan. x, 18). Brachiun vero quod addidit, sic el
Tsaias propheta de Filio dicit : Et brachium Domisi
cui revelalum est (Isai. tut, 1) * Dextera. pertinet ad
operationes mirabiles; &rachium ad fortitudinem siu-
gularem.

Vers. 5. Notum fecit Dominus safutare suum, ente
conspectum gentium rev-lavit justitiam suam, Nvtuin
fecit Dominus sa[utare suum, id est Dominum Salv-
torem; ipse est enün salutaris quem Simeon su«ci-
piens in manibus suis dieit in templo : Nunc dimittis,
Domine, servum tium in pace, quoniam viderunt oci

Digitized by Google
