<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    659
    M. AURELII CASSIODORI
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    subjungit qui sunt .sti inimici, id est, qui operantur
    iniquitatem. Hi dispergentur, quando a grege Domini
    fuerint segregati, quando regnum ejus non mereverint
    introire : quia illuc congregari nequeunt, nisi qui
    Domino devotissima intentione placuerunt.
    Vers. 10. Et exaltabitur sicut unicornis cornu meum,
    et senectus mea in misericordia uberi. Unicornis inter-
    dum superba:m indicat, sicut in alio psalmo jam di-
    cltum est : Et a cornibus unicornum humilitatem
    meam (Psal. xxi, 22). Hic autem exaltationem signi-
    ficat unitatis, quam merito dicit Ecclesia [ed., quia
    merito. dicit Ecclesiam] in fine saeculi exaltandam
    esse, quando fideles munera probantur digna reci-
    pere. Illa autem unitas fortitudo sublimis est; et
    sicut in hoc saeculo corpora ornant jumenta, ita ibi
    sanctorum gloria decorat Ecclesiam. Exaltabitur enim
    dixit, quia peccatoribus in tartarum humiliatis, illius
    sublimitas celsior apparebit. Sequitur, et senectus
    mea in misericordia uberi. Senectus candidum caput
    habet. Quae similitudto (ut arbitror) hic juste datur
    Ecclesiae, quoniam omnia merita suoruum tanquam
    cani capitis purissima luce fulgebunt. Nec incassum
    addidit mea, quia senectus humana morbis gravissimis
    sauciata tendit ad finem, querelis onerosae, co-
    lere deformis est. Contra senectus Ecclesiae ad vitam
    ducit perpetuam, ad beatitudinem mirabilem, ad
    pulchritudinem singularem, ut luceant sicut 313
    angeli Dei meruerint in illa congregatione nume-
    rari. Subjunxit etiam, in misericordia uberi, ut et
    multa intelleres dona et beneficia sine dubitatione
    perpetua; quod totum contra saeculi istius senectulem C
    dicitur, quae maliis ingravatibus on-ratur.
    Vers. 11. Et respexit oculus meus inimicos meos :
    et insurgentes in me malignantes audivi auris mea.
    Inimici scilicet sunt Ecclesiae, quos superius dixit
    operari iniquitatem. Tunc aperte in illa judiciacione
    videbuntur, quando qui hic celati sunt, ibi cum suis
    operibus apparebunt; quos tunc iratus respicit,
    quando in sinistram partem segregatos esse cogno-
    scit. Sequitur, et insurgentes in me malignantes audi-
    vit auris mea. Insurgentes sunt malignantes divites
    huius saecli, qui hic paupertatem Ecclesiae impia
    elatione despicrunt. Hos audibunt [ed., audiunt] au-
    res omnium fidelium, quando increpationibus pro-
    priis sua desideria satacque condemnabunt : dicuntur
    sunt enim (sicut Salomon dicit) : Quid nobis profuit
    superbia, aut quid divitiarum jactantia contulit nobis
    (Sap. v, 8)? et cetera. Ibi enim audiuntur sua vota
    damnanles, qui se in hoc saeculo beatissimos esti-
    mabant.
    Vers. 12. Justus ut palma florebit, ut cedrus Libani
    multiplicabitur. Ad ingressum tertium sancta venit
    Ecclesia, ubi sic per comparationes memorat praemia
    beatiorum, sicut superius dixit damnaari posse facta
    peccantium. Feno enim comparati sunt peccatores,
    quod delectabili quidem viriditate oritur, sed celer-
    rimo sine siccatur; justus vero dignissime compara-
    tur palmae. Palma enim dicta est quasi paxis alma,
    quae praemium est in agne vincentibus, sicut Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ni s dicit: Nunc tendo ad palmam superne vocatio-
    nis (Philip. III, 14). Haec supra terram hispida est, et
    quibusdam tumoribus inaequalis; sed ubi ad superna
    processerit, dulcissimumorum fructum suavitate com-
    pletur, et quasi quibusdam radiis ornata disitenditur.
    Sic justorum conversatio in hoc mundo duris est
    laboribus plena, sed in supernis probatur esse pul-
    cherrima. Sequitur cedri secunda comparatio, quae
    multo palmis probatur excelsior. Lignum bene oleus,
    ad pondera portanda fortissimum; quod licet proce-
    runt ubique pascatur, suo Libano tameo monte celsius
    invenitur. Ila justus multiplici laude celebratus, et
    cedri proceritatem et pulchritudinem dictus est ha-
    bere palmamur. Quae figura dicitur ison, in est aequa-
    lilitas, quando res aliquae parilitatae similes, adhibita
    laude vel defractione, junguntur.
    Vers. 13. Plantati in domo Domini, in atriis domus
    Dei nostri florebunt. Omoniam justos viros circlis
    arboribus comparavit, nunc amenitatem et pulchr-
    tudinem Ecclesiae catholicae brevissima commemor-
    actione designat; in qua, dum plantatio dicitur, prae-
    destinatio Domini significatur : quia nisi quis in ea
    plantatus fuerit, crementum felicissimum non habe-
    bit. Considera etiam quod plantati in domo Domini,
    in atriis florere manifestat : scilicet quoniam qui in
    ista Ecclesia per gratiam Domini plantatur, in illo
    ingressu Jerusalem modis omnibus florebunt. Atrium
    enim initium dicitur mansions; domus autem inte-
    riora membra designat; et utrumque simul uni rei
    non potest convenire. Ille enim iustus bene dicitur
    plantatus, qui radicibus virtutum terrestris visceribus
    firmiter continetur. In atriis enim merito florebit,
    quando in illo resurrectionis initio auditi iunueris
    felicitate gaudebit, id est, Venite, benedicti Patris
    mei, percipe regnum quod vobis paratum est ab ori-
    gine mundi (Math. XXV, 34).
    Vers. 14. Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi,
    et bene p tienter erunt. Senecta hominum arida atque
    sterilis est; Ecclesia vero tunc magis incipit esse
    ulterima, quando ad finem saeculi fuerit, Domino
    miserante, perducta. O senectus viridis, et floribus
    comparata maturitatis! Apparet quoniam domus ista
    cu Io tegitur, in qua homines plantantur ut floreant.
    In fine siquidem saeculi sanctorum numerus crescit,
    et persecutionibus crebris agitatur, de cito praedesti-
    t0rum numerus impleatur. Sic et saperius dixit :
    Et senectus mea in misericordia uberi. Addidit, et bene
    patientes erunt, quia beatorum passiones coelorum
    regna conquiriunt.
    Vers. 15. Ut annuntient : Quoniam iustus Dominus
    Deus noster, et non est iniquitas in eo. Sancti quos
    superius dixit, bene patientes erunt, dum cooperirint pra-
    mia divina suscipere. Annuntiabunt : Quoniam iustus
    est Dominus, id est qui servis suis promissa dona
    complevit. Et non est in eo iniquitas, ut in hoc mundo
    pro se perulterit periclitari, quos ibi ornabit corona
    martyrij.
    Conclusio psalmi.
    Communionit nos sacra mater Ecclesia quemadmo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    313
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas, numerais de paginações e notas editoriais entre colchetes. Algumas palavras apresentavam pequenas falhas de legibilidade onde restituí "[ed., ...]" conforme o impresso; mantive a ortografia e pontuação tal como na imagem.</notas>
</pagina>