<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699														M. AURELII CASSIODORI															700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    misericordiæ Domini intrare debeamus : ne nos extra ovilia sævientis lupi possit rapacitas invenire. Adjecit, atria ejus in hymnis confessionum, Atria ejus, et hic subaudis, intrale. Significat enim prophetas, evangelistas, et quicunque (Domino aspirante) docuerunt. Dicta enim illorum Domini constat esse palatia, quando ipse in eis lovenitur, si devota mente perquiritur. Sed ut hanc confessionem divideres a priore, posuit, in hymnis, qualis fuit illa Domini Salvatoris cum dixit : Confitebor tibi, Pater Domine cæli et terræ (Matth. x, 25). Non enim pro suis peccatis aliquid confessus est, sed laudes Patri sincera dilectione persolvit. Congruus enim ordo servatus est, quia dum illa prius offertur, ista jam secura subsequitur. Addidit, laudate nomen ejus; ubi po venda subdistinctio est, quia sequenti versui constat esse jungendum.
    
    Vers. 5. Quoniam suavis est Dominus, in æternum misericordia ejus, et usque in sæculum sæculi veritas ejus. Ne qu's se putaret laudando fatigari, aut continuo labore lacescere, causam reducit quare prædicandum est nomen ejus; id est, quoniam suavis est Dominus. Quando enim provenit in suavitate delectus, aut potest animus expleri, ubi semper proficit appetitus? Delectatio ista noscit habere fastidium, ubi sic mens consolata reficitur, ut nullatenus tamen ejus desideria deponantur. Et ne suavitatem, quam dixit, crederes esse temporalem, in æternum dicit ejus misericordiam permanere, quia cum semel præstiterit futura bona, ab ipso tamen perpæue servantur illæsa. Adjecit, et usque in sæculum sæculi veritas ejus. C Sæculum sæculi, et istud significat quod nunc agitur, et illud quod credimus esse venturum : quoniam et hic est veritas Domini, sicut legitur : Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12), et in illo sæculo, ubi promissionum ejus dona complentur, et ipse cum sanctis suis gloriosa perennitate regnabit.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Mirabiliter hic psalmus utrasque nos confessiones edocuit, ut et alacres Domino jubilemus, et peccatorum nostrorum vulnera sine intermissione plangamus. In hoc enim mundo utrumque necessarium est, ut nec in tristitia desperet Dei servus, nec iterum animus ejus prosperis reddatur elatus. Nam sicut sanitas hominis humorum pace consistit, ita perfectus est Christianus qui fuerit inter harum rerum vicissitudinem immobiliter temperatus. Suscipiamus ergo alacri mente quæ dicta sunt. Qualis enim sit isla deploratio ex hoc datur intelligi, ut in ea præcipiatur Dominus esse laudandus; merito, quia inde provectus evexit, non reatus ; non poena, sed præmia; non deformis servitus, sed pulchra libertas.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM C.
    
    Psalmus ipsi David.
    
    Quamvis tituli ab historiis tracti virtutem videantur indicare psalmorum, tamen et simplices idem continere noscuntur. Est siquidem textus iste mirabilis, et in forma perfectæ sanctitatis inclusus, qui cœlestium fructum debeat exspectare præmiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Sed ideo verba noceûur præmisi : se notissima, ut ejus virtus simplex atque perspicua sensus lucidissimus ac nimis honorabiles indicaret. Psalmas enim sanctam s' significat operationem. Ipsi David ubi ponitur, totum Christi virtutibus applicatur, ut nihil de isto terreno rege intelligas, sed omnia de illo cœlesti dicta fuisse cognoscas.
    
    Divisio psalmi.
    
    Congregatio illa sanctorum quam per universum mundum catholica parit et multiplicat semper Ecclesia. In prima parte psalmi cantare se dicit Domino misericordiam et judicium, consortiæque refugere pessimorum. Secunda parte fideles se asserit diligere, et cum eis gratissima habitatione versari; dæmones au:em cum suis immissionibus de suo corde repellere, quos novit cum Dei famulis non habere ullatenus portionem; ut tali institutione formati, et appetere bona, et mala revuere debeamus.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Misericordiam et judicium cantabo : ibi, Domine, psallam. Cœlestis in terra multitudo beatorum protulit initium, quod breviter cuncta concluderet. Polestas enim Domini semper aut miseretur, aut judicat. Sed neque misericordia ipsius sine judicio, neque judicium sine misericordia reperitur; utraque enim se mutuâ societate conjungunt; nec factum ejus aliquod provenit, quod non plenum cunctis esse virtutibus sentiantur. Nam sicut hic dixit, misericordiam et judicium, alibi dicit pro his duobus nominibus. justitia et pax; et iterum, misericordia et veritas; vel, justitia et judicium præparatio sedis tuæ; ut ubique Deum pium demonstret et justum. Quod genus locutionis inter propria Scripturæ divinæ connumerari posse non dubium est. Nam et in illo adventus sui tempore glorioso, primo loco misericord'am facit, quando dicit : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv., 34), et cætera ; sed non sine æquitate, quia jibelibus suis promissa restituit. Postea vero judicium sequitur, cum dixerit impiis : Discedite a me, maledicii, in ignem æternum (Ibidem, 41); quod tamen non est sine pietate, quoniam post multam patientiam noscitur proferre vindicam. Vides ergo hæc duo el consentanea sibi esse, et suis ordinibus collocata radiare. Audiant itaque misericordem Dominum peccatores, qui de sua 333 nequiter salute desperant; intelligant superi Judicem, qui malum suum non æstiment esse puniendum. Ita hic totum compendiose pleniisimeque cantatum est, quoniam in his duobus sermonibus, et cuncta opera Domini, et totius Ecclesiæ ædificatio probatur esse narrata. Adjecit : ibi, Domine, psallam. Domino psalliti qui bonis factus suis eum placare conenturi. Ipsa est enim suavissima virtus harmonicæ, quando vox cognoscitur operibus consonare. Nam si hæc duæ res discreparet sibi varietate dissentiant, nequaquam possunt psalmodiæ temperamenta efficere cantilenam, nec ad aures Domini venit, quod se mutua contrarietate confundit.
    
    Vers. 2. Et intelligam in via innaculata, quando venies ad me. Hic versus de superioribus pendet. Nam si disciplinabilis illa psalmodia consequenter dirigatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. Foram mantidas abreviações e grafia original sem normalização. Número de página e cabeçalho preservados. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; não foram usadas marcações [ilegivel] porque os vestígios de tinta permitiram leitura contínua.</notas>
</pagina>