<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    707 M. AURELII CASSIODORI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dium a Domino tardaret accipere, qui multis proba-
    batur calamitatibus subiacere. Primo enim posuit or-
    tionem, nunc adjecit clamorem; ut studia supplicatio-
    nis crevisse cognosceres, cujus orationem in clamorem
    maximum prorupisse sentires. Hunc autem modum
    sanctae orationis servandum devolvissimus Christianus
    intelligat, ut idipsum cogitet quod orat, ipsum re-
    spiciali mente cui supplicat, omnes superfluas cogi-
    tationes excludat, aliud non admittat extraneum: ne
    (ut ait quidam) purissimis fontibus apros immittere
    videatur improvidos. Hinc etiam sancti Ambrosii se-
    cundum Apostolum (1 Cor. xiv, 15), horae sextae ro-
    seus hymnus ille * redoluit; ait enim: Orabo nempe
    Dominuo, orabo simul spiritu: ne vox sola Deo ca-
    nat, sensusque noster alibi ductus aberret fluctuans,
    vanis praevenias casibus. » Tunc enim Deo accepta
    est oratio cærentium, si pura mens idem gerat quod
    explicat vox cantici.
    
    Vers. 2. Ne avertas faciem tuam a me, in quacunque
    die tribulor. Recolebat pauper iste beatissimus, re-
    nuisse Dominum per Isaiam prophetam pertinacium
    muuera peccatorum, cum dicit: Sanguinem vitulorum
    et agnorum et hircorum nolo. Cum veneritis ante con-
    specum meum, quis quævisit hanc de manibus vestris
    (Isai. 1, 11, 12)? Talia metuens iste atque recog-
    nians, petit ne sacrificium quod immolabat, id est poe-
    nitentiam suam ita despicilet, sicut supra meminit
    de immolationibus pessimisorum. Sic et quinquagesi-
    mus psalmus ait: Cor contritum et humiliatum Deus
    non spernit (Psal. L, 19). Supplicat itaque ne a
    conspectu Domini redulart alicuas. Ista enim regula
    recte petitionis est, ut nos respicias, peccata no-
    stra despicias: quia sic nos misericors absolvlt, si
    illa non conspicit, sicut jam in quinquagesimo psalmo
    dictum est: Averle faciem tuam a peccatis meis (Ibi-
    dem, 11). Quapropter non incongrue de psalmo poe-
    nitentie penitentialis mutuamur exempla, cum et
    sensus par probe tur, et causa consiliis. Addidit,
    in quacunque die tribulor. Quacunque die, non comi-
    nutionem significat, sed intervalla temporis fuisse
    declarant, quando urgeretur maximis vulneribus pec-
    catorum, quando eum delectabilis premebat inimicus;
    ut quasi sub crudeli fera positio Liberator piissimus
    subveniret.
    
    Vers. 3. Inclina ad me aurem tuam; in quacunque
    die invocavero te, relictier exaudi me. Multis quidem
    modis, sed una petitio est, ut orationem pauperis
    Dominus exaudire dignetur. Quae figura Graece dici-
    tur epimone, Latine repetitio, quoies diversis verbis
    eadem dicitur sub iteratione sententia; quod per hos
    tres versus a principio factum esse declaratur. In-
    clina aurem, praebe, dicit, auditum; un le et auris
    ipsa »b auditu dicta est; quia non erant ineria, quae
    se ad ipsam erigere potuissent. Auris vero Domini
    pro clementia pronior, qua preces supplicum benei-
    gnus exaudlt. Nam cum totos audiat, totos videat,
    solos illos ausiire dicitur, quibus prestare dignatur.
    Sequitur, in quacunque die invocavero te, velociter ex-
    * Hymnus iste Ambrosii desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    audi me. Quantunm se in humilitate posentis iste
    prona mente prostrawerat, tantum in ipsa supplica-
    cione crescebat. Nam dum prius dixisset, Inclina
    ad me aurem tuam, jam confidentius petit ut celerius
    mereatur audiri; nam qui velocitatem postulal, de
    impetratione securus est.
    
    Vers. 4. Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et
    ossa mea sicut in frictions confrixa sunt. Subjungit
    causam deprecationis suae, ut ilia oratione jam
    ingens desiderium miseriarum cognosceretur fuisse
    multarum, et facilius benevolentiam pii judicis ob-
    tineret magnarum calamitatum allegia necessitas.
    Fumus videmus de flamma quidem egredi, sed in
    auras liquidas tenuissimae dissipari; nec substantia
    ejus manet, quamvis ex corporali incendio gener-
    tus-esse videatur. Merito ergo dies peccatorum globis
    fumiferis exequantur, quos involutis ac letris actio-
    nibus decepii homines perdiderunt. Quod maxime ad
    superbiam mundi respicit, quae quanta plus exoli-
    tur, tanto amplius evanescit. Is 338. enim pauper
    ad humilitatem salutisferam Christi vehementer in-
    tentus erat [mss. A., P., iuhæseral], qui diabolum
    arrogantium superbiamque damnabat. Sequitur, Et
    ossa mea sicut in fricorino confrixa sunt. Sicut opinione
    prospera bene meritorum ossa, id est animi forti-
    tudio pinguescant, quando eorum conscientia felix re-
    cordatione laetatur. Sicut dicit Salomon: Fama bona
    impinguat ossa (Prov. xv, 30), illa recordatione con-
    traria peccatorum, vi; lus lanquam fixa contabi-
    tur, dum obloquiones hominum, et conscientiae sae-
    judi, ia graviter expavescit. Sive hic configur per-
    cactor, quoniam futurus ignes incendiaque formidat;
    nam qui se pavescit arsurum, ips's in incendii terrore
    jam frigitur. Quare solet quid sibi velit, quod talia se
    dicant pœnitentes perpeti, qualia humana natura
    non pravelet suslinere. Primum est, quod per exag-
    gerationem positae magnitude delicti bene potest
    intelligi, cui latus satisfactio videtur offerri ; deinde,
    quod ad nova vitia non trahuntur, qui se de praefer-
    tis plurima debere cognoscunt.
    
    Vers. 5. Percussus sum sicut fœnum, et aruit cor
    meum, quia oblitus sum manducare panem meum. Per
    operationes humiliumas benevolentia Judicis con-
    parata, venit ad iniseriarum suarum debilem narra-
    tionem; ut cito remedium sunereri, si passionem
    suam pio medico non laceret. Deue autem genua hu-
    manum feno transitorio comparatur, quod et viridi-
    talis habet lætitiam temporalem, et percussus facile
    sentit injuriam; sic quandiu in lege Domini manda-
    tisque consistimus, tanquam viridia sena vegetamur;
    sed mors ut ab ejus praeceptis fuerimus diabolica
    falce successit, statim areascimus, et eor nostræ pec-
    cati sterilitale siccatur. Non enim benedicti ejus pa-
    bulum habere potest anima, a quo delicias faciendi-
    bus probatur esse divisa. Illi autem semper hilarcs,
    semper amoeni sunt, qui a jussis Domini non recedunt. Sequitur, quia oblitus sum manducare panem
    meum. Reddit causam cur percussus cor ejus aruit:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; alguns sinais tipográficos modernizados foram mantidos. Usei [mss. ...] conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Asterisco de nota de rodapé mantido junto ao texto.</notas>
</pagina>