<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    635 M. AURELII CASSIODORI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Adjecit, exaltavi electum de plebe mea. Elecam dicit A psalmo jam dictum est: Tu es mihi refugium a pres-
    Dominum Christum Isaias propheta commemorat, sura quæ circumdedisti me (Psal. xxxi, 7).
    dicens: Ecce puer meus suscipiam eum, electus meus
    complacuit sibi in illo anima mea (Isai. xlii, 1). Exal-
    tatus est autem, sicut dicit Apostolus: Propter quod
    et Deus exaltavit (illum, et donavit illi nomen quod
    est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genu
    flectatur cceles'ium, terrestrium et infernorum (Philip.
    iii, 9). De plebe mea, significat gentem Judæorum,
    unde natum constat Dominum Christum.
    
    Vers. 20. Inveni David servum meum: in oleo san-
    ctio meo unxi eum. Quod dicit: Inveni David, Jesum
    Christum evidenter insinuat, quem superius dixit
    Potentem. Hoc enim nomen frequenter constat ad
    ipsum referri, quia et manu fortis dicitur, et desi-
    derabilis invenitur; maxime cum talia sequantur,
    quæ neque David, neque alteri cujquam justo præter
    Domino Salvatori possint ullatenus convenire. De
    ipso enim in alio psalmo jam dictum est: Propterea
    unxit te Deus Deus unus oleo exsultationis prœ parti-
    cipibus tuis (Psal. xlix, 9).
    
    Vers. 21. Manus enim mea auxiliabitur ei, et bra-
    chium meum confortabit eum. Hoc secundum formam
    servi dicitur, quæ assumpta est in utero virginali.
    Cui auxiliata est manus divina in passionibus suis,
    et fortitudo Domini firmavit eam; ut quam pro sa-
    lute mundi prius Redemptor susceperat, proposita m
    perageret passionem. Hoc schema dicitur characte-
    rismos, quod Latine informatio vel descriptio noni-
    natur, quando personam absentem quibusdam indi-
    ciis velut præsentem facimus intueri. Hæc ergo fi-
    gura totam partem divisionis hujus decora varietate
    complectitur.
    
    Vers. 22. Nihil præficiet inimicus in eo, et filius ini-
    quitalis non nocebit eum. Illud certe ad David quem-
    /domum pertinere poterit, qui et inimicos fortiu-
    res pertulit, et diabolo instigante peccavit? Sed hoc
    veraciter de Christo animadverti necesse est; nam
    licet in eum sævierit diabolus, qui est protervus
    humanitatis inimicus: licet Juda filius iniquitatis na-
    cere præsumpserit, nullus tamen eorum peccatum,
    quod juste accusare potuisset, invenit; sicut ipse
    dicit: Ecce veniet princeps hujus mundi, et in me non
    inveniet quidquam (Joan. xiv, 30).
    
    Vers. 23. Et concidam inimicos ejus a facie ipsius, D
    et odientes eum in fugam convertam. A facie Christi
    conciliantur inimici, quando ejus præsentia conver-
    sionis beneficio a propriis criminibus culpisque se-
    parantur. Nam facies ipsius cum peccatores dignata
    fuerit intuere, a pravitatibus suis conciduntur; nec
    cœnsensum ulterioris tenebrosis delicti præbere pos-
    sunt, qui ad præsentiam veri luminis, Domino mise-
    rante, perveniunt. Odientes autem cum in fugam con-
    vertuntur, quando impia vita derelicta, ad ejus cœ-
    perint festinare remedia. Peccati enim memores
    sua facta refugium, et ad beneficia Domini saluberri-
    numa se festinatione convertunt. Felix itaque fuga
    criminum Domini quæstisse refugium, sicut in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    libro jam dictum est: Ecce puer meus suscipiam eum.
    
    Vers. 24. Et veritas mea, et misericordia mea cum
    ipso : et in nomine meo exaltabitur cornu ejus. Pater
    dicit de Filio, veritas mea et misericordia mea cum ipso
    est ; ut intelligamus nihil esse divisum, 302 sed
    virtutes quas habet Pater, habere simul et Filium,
    sicut ipse testatur: Omnia Patris mea sunt, et mea
    Patris sunt (Joan. xvii, 10). Veritas pertinet ad iudici-
    um, in qua judicalurus est mundum; misericordia
    vero ad pietatem, qua peccata dimitti, et omnia
    quæ præstat gratuita largitate concedit. Sequitur,
    et in nomine meo exaltabitur cornu ejus. Cornu hic si-
    gnificat invictissimam potestatem, de qua ipse in
    Evangelio dicit: Data est mihi omnis potestas in cœlo
    B et in terra (Matth. xxviii, 18).
    
    Vers. 25. Et ponam in mari manum ejus, et in
    fluminibus dexteram ejus. Mare significat universas
    gentes, in quibus Salvator noster gloriam dona-
    tionis accepit, quando ejus nomini humiliter devotis
    mentibus crediderunt. In fluminibus, fontium forsitan
    fluenta sit, significat, ubi Domino Salvatori populus re-
    generationis acquiritur. Sive Jordanem fluvium pro
    fluminibus ponit, in quo sui baptismatis Dominus
    consecravit exemplum. Sic et cœlos dicimus pro
    cœlo, et terras pro terra, et maria pro mari, et si
    adhuc vels quaerere Athenas, Thebas, Mycenas e:
    his similia.
    
    Vers. 26. Ipse in occabit me: Pater meus es tu:
    Deus meus et susceptor salutis meæ.
    
    Vers. 27. Et ego primogenitum ponam illum, ex-
    celsum præ regibus terræ. In his duobus versibus ab-
    so⁊nte debellatur iniquitas Judæorum. Quid enim
    evidentius, quid planius, quam ut esse credatur Fi-
    lius qui invocat Patrem, et rursum credatur esse Pa-
    ter qui appellat Filium? Nam quamvis hæc duo no-
    mina relativa sibi sint, unumque sufficient dicit, ut
    amborum virtus possit intelligi, tamen ut omnem
    scrupulum ambiguitatis excluderet, utraque posuit,
    utraque firmavit, et adhuc non desinit Judæorum
    insana deviare protervia, dum erroris causa fuerit
    sublata. Hæc enim quarta decima species definitio-
    nis est, quam Græci κατὰ τοῦ πρῶτος, Latini ad ali-
    quid vocant, quaties unum nomen sic dicitur, ut
    aliud ex eo intelligi posse videatur. Sequitur: Et
    ego primogenitum ponam illum, excelsum præ regibus
    terræ. Perscrutandum etiam nobis est, quare dixerit,
    primogenitum, quasi vero Pater sic generurit subsatan-
    tialiter Filium, ut subsequeretur et alius. Sed hoc
    locutionis genus Scripturæ divinæ constat esse pro-
    pium; sicut est et illud in Evangelio de Joseph et
    Maria, ubi ait: Et non cognovit eam, donec peperit
    filium suum primogenitum (Matth. i, 25). Nunquid
    consequens erit, ut virgo semper Maria post Domi-
    num Jesum Christum alterum peperisse credatur?
    Sed bene dicitur Primogenitus, quamvis solus pro-
    verter ex Patris substantia genitus. Ipse enim dicit:
    Ego sum Alpha et Omega, primus et novissimus, inri-
    tium et finis, princeps et origo David (Apocaly. xxii, 13.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas quebras de linha respeitadas segundo colunas. Palavra "inri‑tium" reproduzida conforme impressão (possível divisão tipográfica). Letra D e B isoladas na margem indicam letras de seção; mantidas na transcrição conforme visível.</notas>
</pagina>