303

M. AURELII CASSIODORT

"u-

jecturalem, Àn quo maxime diserta. oratorum exer- A ceperint apparere, tunc oratione debent ejici, tunc

centur ingenia.

Vers. 8. Oculi mei super fideles terre, ut. sedeant
hi mecum; ambulans in via immaculata , hic mihi mi-
nistrabat. Sancta illa congregatio venit ad secundam
partem, ei sicut superius abominabiles sibi reddidit
infideles, ità nunc recte credentinm virorum deside-
rat liabere consortium. lllos enim cordis oculos quos
avertebat a. pessimis, nunc se profitetur sociare cum
sanctis. Fideles terre dicit , qui per totum mundum
habitant Christiani. Sedeant autem mecum, id est, in
fidei uuitate permaneant. Per bunc enim situm et
requies designatur, et imtnobilitas mentis ostenditur.
Volunt hoc aliqui propter excellentiam dictorum et
Christo Dom'no evidenter aptare; sed subito non
est permutatio facienda, ubi se tantum [ed., tamen]
introducta potest explicare persona. Sequitur, am-
bulans in via immaculata, hic mihi ministraóat, tec
est revera fidelium Christianorum manifesta proba.
tio, et sua vita clarescere, et ministrorum conversa-
tio»e relucere, sicut jam in decimo septimo psalmo
dictum est : Cumsancto sanctus eris, et c&mviro innocente
innocens eris, et cum electo elecrus eris, et cum perverso
subverteris (Psal. xvii, 28), Sed quamvis boc nee a
laicis videatur exceptum, tamea spe-ioliter sacerdo-
tibus probatur impositum, ut tales ministros ha-
beant, qui divinis regulis non repugneut.

. Vers. 9. Non habitabit. in medio domus meg. qui
facit superbiam. Adhuc in. dictis soperioribus perse-

abominabili exsecratione detrudi : ne paulatim noxie
crescentes , velut dies nos nebu'osissima compre-
lendat.| Peccatores autem terre sunt darmones , qui
universam carnem deducunt pravis immissionibus ad
reatum. Peccatores enim juste dicuntur, quouiam
peccatores faciunt. Ipsi ergo cum suis operibus in-
terficiuntur, anima bominum sine dubit.tone s2l-
vantur. Hoc autem (ieri manifestum est, quando
nobis compunctio lacrymarum divini roris misera-
tione conferlur. Neque enim eam, quando volumus
offerre, prevalemus; sed tunc impenditur, quando
ipsius largitate przstatur.

Vers, 42. Ut disperdam de civ'tate Domini omnes qi
op-rantur iniquitatem. Civiiatem Domini animam piam
Patres esse dixerunt : unde diabolus disperditur,
quando a sua intentione removetur. O crudeis, o
tyrannieze voluntatis iniquitas! Non suflicit quia bo-
mines mori fecit, sed adhue ne recupera possint
vivere, vehementer insistit. Sed (tu, Domine, qui
vides impudentissimum hostem, przsta validsm de-
fensionem, ne ille ad votum suum perveniat, qui e
nobis infensum faccre insatiab.li calliditate festiuat.
Tuis te verbis, tuis commonitionibus exoramus :
Judicu, Domine, nocentes me, ezpie gna impugnantes wm.
Apprchende arma ei scutum, et exaurge in adjutorium
mihi.

Conclusio psalmi.

verat ; negat enim cum superbis sibi fuisse aliquam € — Coguovimus qualis fuerit iste sanctissimus qui im

portionem : ne crederctur eos probasse, quorum fa-
miliaritatem sibi videbatur adjungere. Istud autem
quod posuit, in medio domus mere, hoc vult intelligi :
quia nibil commi-sum talis babuit, nullo honore
preminuit, nulla potestate letatus est; ut quasi in

medio domus csse videretur, cui patrisfamiliag sere- -

nus animus arridebat, Unde cognoscimus talia nos
habere debere in susceptis judicia, ut nullatenus
pessimis hominibus faveamus; nec nobis grati vi-
deantur esse, qui morum pravitate vitandi sunt.

Vers. 40. Qui loquitur iniqua, non direxit. in con-
speciu oculorum meorum, Et hic quoque versus ad
superiora respondet. Dicit enim sibi non placuisse ,
qui aut iuiquis detractionibus, aut pravis noscebotur
studere colloquiis. Iniquum enim ad totum pertinet
quod divina pietas exsecratur. Non direxit, significat,
non profecit. Illos enim dirigi dicimus, qui accedendo
proficiunt, aut aliqua prosperitate meliorautur; quod
ulique non solet eis contingere qui tortuosis student
semitis ambulare.

Vers. 11. In matutinis. interficiebam. omnes pecca-
tores terre. Postquam dixit malorum se fugisse con-
sortia, unde plerumque possunt evenire peccata,
nunc ad mertis suz interiora conversus, illam pes-
tem Lyrannicam, vastatricem generis humani, id est
pravam dzemonum suggestionem, quemadmodum de
pen-tralibus suis expulerit, decenter exponit. In
matulinis, in ipsis videlicet initiis dicit , quando in
nobís suzgestioncs diabolicie velut. dubia crepuscula

medio domus divine misericordiam et judicium
Doinini pura mente cantavit ; quemadmodum molos
absolute vitaverit, bonis sutem fuerit gratissima so
cietate conjunctus ; concupiscentias cordis sui. salt-
berrima deliberatione projecerit , ut merito hunc nu-
merum obtinuisse videatur, qui speciem desidera-
bilis coronz digitorum, dexlerze maous inflexione
designat. lloc donum tnartyrurm, hoc est virginom
munus, et quidquid est eximium in Ecclesia, tali
fructu. pervenire demonstratur ad praemium; sicut
dicit Apostolus : De reliquo reposita est mihi corona
justitie, quam reddet mihi Dominus in illa die justus
judez (11 Tim. w, 8). Orbis ipse terrarum boc
&chemate fertur ambiri, 3355 Caelum innumeris au-
€toribus legimus esse convexum, Stellas videmus
sphzrica rotunditate fulgentes ; solem ipsum circuli
pulchritudine radiare; lunam quoque certum esi in
hanc venire formam , quando noscitur esse perfecti.
Et ideo consideremus cujus hzc persona sit meriti,
cujus elegantis. comprobetur; utin calculo posita
esso vidcatur, qui et premiorum ingentium continet
dignitatem, el creaturarum celestium portat imsji-
nem. Pudet enim dicere peccatis obnoxium centen3-
rii numeri fecunditate provectum; et quod sanctorum
diximus meritis applicatum, indigno mihi fuisse col-
latum. Sed prastet divina potentia , ut ad judicatio-
nem suam gaudere nos faciat remissione procul du-
bio peccatorum, et non pro meritis nostris damnet,
qui liberare solus praevalet conlitentes,

Digitized by Google
