<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    825 M. AUGELII CASSIODO:1 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,960">
    dici plenissime ac breviter explicavit. Sic magister
    optimus frequenter a·ilmoncre non desiuit, quod hu-
    mano generi nouil profulturn. In die autem laetitiam
    significat, et nocte aduers latem declarat; ut quoniam
    vir·:mque tempus humaiuam vi:e:m complectitur, ju-
    giter se ad Doniuum clamasse declarant.
    
    Vers. 2. Intret oratio mea in conspectu tuo : inclina
    aurem tuam ad precem meam, Domine. Magna virut
    hic sincerissime orationis ostenditur; ut verba ve-
    racia non in auras lenees discippentur, sed quasi quae-
    dam persona ad conspectum Domini introire videa-
    tur, et mandatum opus agere, quo cario nostia non
    ualei peruenire. Inciant: uicem autem suam Dominos,
    cum misericors dignatur audire, non ex parice cor-
    pulentie suae, quam eum frequenterd.ximis non ha-
    berce, sed uirtutis :ue operatione mirabilit.
    
    Vers. 3. Quia repleta est malis anima mea, et vita
    mea in inferno appropriavit. Con id:randum est
    quod novo modo ideo se postulat audiri, quoniam
    animam suam malis di it esse completam; malis
    uique non suis, qui peccata non habut, sed del-
    ictis mundi quibus laborabat humanitas. Illic eu in
    prius miserator ad animare suse molestiam traxerat,
    dum omnibus condolobat, sicut et in luctuosmo
    quarto psalmo dixit : Retribuebant mihi ma'a pro bo-
    nis, sterilitatem animae meae (Psal. xxxiv, 12); non
    quia ipse sterilis erat, sed quia de illorum increduli-
    tate se perlibebat esse sepiiunm. Polest et ad hujus
    propriam tristiciam trahi, si hoc verbum ad illas
    iniquitates referas, quas ei Judaicus populus inflere-
    bat. Sequitur, et vita mea in inferno appropriavit. Hoc ad
    tempus gloriouse pertinet pas:ionis; sicut in Evan-
    gelio dicit: Tristis est anima mea usque ad mortem
    (Matth. xxvi, 38). Nam propter nos doluit, et mor-
    tem nostram propter nos excepit.
    
    Vers. 4. Æstimatus sum cum descendentibus in la-
    cum : factus sum sicut homo sine adjutorio. Culpas
    eos qui putabant eum mortuum fuisse committere.
    Quae figura licitur parabola, id est rerum genere
    di-similimum comparatio. Multum enim discrepans
    fuit, illam singularern et mirabilem passione mo-
    rentibus reliquis hominibus comparare. Quod sche-
    ma multos versus inferiores amplectitur. Lacum
    enim dixit vel sepulcri locum, vel inferni altissimam
    profunditatem. Sequitur, factus sum sicut homo sine
    adjutorio. Factus •uns, apud eos scilicet qui dei aliem
    ejus insanis mentibus non credebant, qui putabant
    eum cum reliquis mortatibus interlisse.
    
    Vers. 5. Inter mortuos liber. Sicut vulnerati dor-
    mientes projecti in monumentis [ms. A., in scp lectis],
    quorum non membr isti amplius. et ipsi de manu tua
    expulsit sunt. Illic specialiter designat personam suam;
    solus enim tuler mortuos liber fuit, qui ipsi quoque
    mortis claue ita conlegit. Ipsius enim tantum mors
    libera, quia et voluntaria fuit, qui poteslulem habebat
    ponendi animam suam et iterum sumendi eam (Joan.
    x, 18). Sed cum ille esset inter mortuos liber, esti-
    matus est tamen a dementibus sicut vulnerati dormi-
    entcs. Vere autem dicus est Doniuus liber, qui huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    num genus liberare dignatu, est. Adhue enim de illis
    vanissimis dicit, qui putabant Dominum lancea vul-
    neratum, occisum pariter et sepultum, sic quasi
    unum ex hominibus sceleratis generaliter transiisse.
    Sed ad discretionem suam addidit, quorum non me-
    ministit amplius, id est de quibus non luales curam;
    quoniam peccatis facientibus a le redsanur aliiri.
    Quod etiam in alio psalmo de impiis dicit : Periit
    memoria eorum cum sonitu (Psal. ix, 8). Addidit, et
    ipsi de manu tua expulsit sunt. Justa re d:tur penna
    proterviae; ut qui Dominum Ch·r·stum sine adjutorio
    Diuitatis esse putaerant, ipsi a manu Domini pre-
    barentur expulsii, dum a gubernatione eius peccatis
    facientibus reddebanlur extorres.
    
    Vers. 6. Posuerunt me in lacu inferio:i: in tenebris
    B'miss. G., F., in tenebrosis et in umbra mortis. Adhuc
    æstimationes reserruantur decentium Judaeorum. La-
    cus enim et pro inferno ponitur, et pro sepultura
    foveali, et pro mundi isti:us profundissima ca:tmi-
    tate sentit. Quod hic voluit intelligi, quia cum
    persecutores sui in abjecta mortis condicione posse-
    runt; ut quamvis injuste prolearent mortuum, non
    crederent vindicandam. In tenebris, id est sub obli-
    vionis cæcitate dereliictum atque præteritum, quem
    n mo requireret, nemo saluaret. In umbra mortis,
    peccatorum indicat locum, quia mors delinque. dum
    umbrosis ac tenebrosos patitur manes, dum eis gai-
    dium non relucet, qui perpetua tristitiae suasë obscu-
    ritate demersi sunt. Umbra vero ponitur et in bono,
    ut est il lid : Sub umbra alarum tuarum (Psal. xn,
    C 9); et alibi : Vivevus in umbra eius (Theren. iv, 20).
    Et ideo pro locorum qualitate verbum hoc multifaria
    significatione variatur.
    
    Vers. 7. In me confirmata est ira tua, et omnes cla-
    tiones tuas super me iudixisti. Sic p· t·bant illi qui in
    suam pernicion pioius pravealere permissi sunt,
    quia per iram Dei Jesus Christus ad Passionis peri-
    cul· peruenisset; sicut euangelia a dixisse infidelam
    populium refert : Eripiat eum si vult (Matth. x viii,
    45). Sequitur, et omnes elationes tuas super me in da-
    xirsi. Hoc adhuc dicitur quantaud ad deliberationen
    pertmant nefariarn Judaeorum. Credebatur enim Deus
    indixisse super Christum elationes, id est amplissima
    indignationes, quando eum pertulit crucifixii :
    mortem illam putantes penalem, cum dispensationis
    Dej us gloriam non viderent.
    
    Vers. 8. Longe fecerit uos meos a me : posuerunt
    me abominationem sibi : truditus sum, et non egreditur.
    Venit ad secundam narrationem, in qua per
    augmentum molestiarum actum suas memorat pas-
    sions. Nam cum superiorus dixerit : persecutorum suc-
    rum nefastidium contemptus, nunc dicit nole-
    rum [ed., fugaturum], significans apostolus. Nobis
    enim ipsos appellaAt, qui eum perspicuis sensibus
    conscigere meerunt. Il·e enim omnes modos habuit
    virtute diiuitatis sua ; ipse autem sciebatur a pau-
    cis. Isti ergo noti longe fueri sunt, quando ipsius pas-
    sione dispersì sunt; sicut legitur : Percutiunt pas-
    ren, et dispergentur orcs gregis (Zach. xiii, 7). In
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em letra latina antiga; algumas abreviaturas e sinais editorializados foram mantidos tal quais no original ([ms. A.] e sinais de paginação). Usei [ilegivel] para palavras impossíveis de distinguir? Não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>