<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quia oblitus fuerat panem suum manducare, unde se
    noverat spiritualiter posse satiari. De isto enim pane
    Dominus dicit: Ego sum panis vitae, qui de caelo de-
    scendi (Joan. vi, 51). Nam quemadmodum poterat
    de emissione panis conqueri corporalis, qui se jeju-
    nis gaudebat affligi? Hic [ed., hinc] enim exprimitur
    natura peccantium, quia dum delictum appetitur,
    contemplatio Domini non habetur.
    
    Vers. 6. A voce gemitus mei adhæserunt ossa mea
    carni meæ. Perscrutandum est quid velit intelligi, a
    voce gemitus mei. Est enim vox gemitus ei qui filium
    perdit, cui aut possesio invaditur, aut cui sæculi
    istiūs d. lectatio grata subtrahitur. Sed vox ista non
    est gemitus beatorum; illi enim gemunt propter talia
    quibus sæculum placet, quia peritura desiderant, et
    ad Domini minime promissa festinant. Illo autem
    gemitu affligebatur iste sanctissimus, quem mundi
    amatores potius irriderent. Ideo enim addidit, mei,
    ut se a mundanis desideriis monstaret exceptum.
    Sequitur, adhæserunt ossa mea carni meæ. Istud
    (si ad litteram velis advertere) afflictis nimium
    non potest convenire, quia et pingubius et de-
    liciosis hoc accidit, ut caro ipsorum cognoscatur
    ossibus adhærere. Sed carnem hic cutem non im-
    probe videmur accipere, quia et ipsa caro est; ut
    revera exaggradaria macies possit ostendi, dum cutis
    ossibus adhæsisse narratur. Sic [ed., Sed] et Jere-
    mias propheta dicit: Confusa est cutis eorum a dorso
    ipsorum; aruerunt, facti sunt ut lignum (Thren. iv. 6).
    Sed ut magis ad spiritualem intelligentiam subeamus, C
    ossa sua dicit fidei firmitatem, qua consistimus, qua
    valemus; quam merito carni dicit adhæsisse propter
    fratrum mediocritatem, quæ necdum firmata in Do-
    mini Christi confidentia permanebat. His itaque ad-
    hærebat, quando pro ipsis sollicitus jugiter anxius
    erat, ne a regno Domini redderentur alieni.
    
    Vers. 7. Similis factus pelicano solitudinis [ed., in
    solitudine]: factus sum sicut nycticorax in domicilio.
    Per hæc nomina volucrum (ut arbitror) diversa nobis
    poenitentialium genera declarantur. Pelicanus enim avis
    Ægyptia est, ciconiis corporis grandius consimilis,
    quæ naturali macie semper affecta est, quoniam
    (sicut physiologi volunt) tonsio intestino per viscera
    quidquid escarum accipit, sine aliqua decoctione
    transmittit. Hic est ut adipé proprio minime farciatur, D
    quia parvissimo ciborum succo resucitur; quæ non
    segregatim ut cæteræ aves volat, sed delectatione se soli-
    taria consolatur. Eorum unum genus dicitur esse quod
    saucias inhabitant, aliud (sicut dictum est) quod in
    desertis locis secretissime versatur. Per hoc igitur
    avium genus pulcherrime significantur eremité, qui
    hominum consortio derelicto, timore Domini remota
    se afflictione discriminant. Sequitur, factus sum sicut
    nycticorax in domicilio. Aliud genus interdum po-
    nientium [ed., poenitentium]. Nycticorax Graeco vo-
    cabulò dicitur noctis corvus, quem quidam bubonem,
    quidam noctua esse dixerunt: alii magis corvo
    magnitudine et colore consimilem, quem specialiter
    in Asiæ partibus inveniri posse testantur. Istum sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    dies et contra consuetudines avium, tunc magis vigilare
    et escas quaerere incipit, quando se in soporem ani-
    mantia cuncta componunt. Ita et pœnitentes iste no-
    cturno tempore escas animæ sollicitæ curiositate per-
    quirit: modo psalmodie operam dando, modo elee-
    mosynas faciendo, modo carceres occulte visitando,
    solum Deum vult habere tectum, cui caligo noctium
    non tollit aspectum. Et nota quia sicut pelicanus de-
    signat cœrenitalem atque solitarium, ita nycticorax
    illum declarat qui se domicilio suo retinens a pu-
    blica visione remotus est.
    
    Vers. 8. Vigila vi, et factus sum sicut passer unicus
    in ædificio. Venit ad tertium genus, quod idem simi-
    litudine passeris judicatur; ut qui mundi crimina lu-
    gebat, per omnium satisfactionum modos discurrere
    videretur. Passer est avis parva, sed nimia sagacitate
    sollicitia, quæ nec facile laqueis irretitur, nec per in-
    gluviem ventris escarum ambitione decipiitur. Hæc
    propter infirmitatem suam, ne aut ipsa a prædator ca-
    patur, aut fætus ejus serpentibus devorentur insidiis,
    inter aves unica cautione munita, ad odonorum fasi-
    gia celsa concurrit, ut a suspectis casibus reddatur
    aliena, quæ multis periculis probatur obnoxia. Huic
    merito comparatur, qui diaboli insidias [mss. A.,
    F., insidias] formidans, specialiter ad Ecclesiæ sepla
    se conferens, in ejus fastigio vigilans ultissime per-
    severat. Unicum dixit, propter charitatem quæ ex
    multis 339 unum facit. In ædificis, propter alti-
    dunem suæ et fortitudinem mentis. Considerandum
    est etiam quemadmodum iste supplicans a mjo ibus
    avibus pelicano et nycticorace cæpit, et pervenerit
    usque ad passeris minutissimam parvitatem: quo-
    niam gradatim pœnitudo descendens, primo loco
    grandis est, secundo mediocris, tertio consuetudine
    ipsa omnino tolerabilis. Hæc autem aves per figuram
    parabolen hominibus comparantur, genere discre-
    pantes, sed consuetudinum qualitate consimiles.
    Quod argumentum comparationis dicitur ex ma-
    jore ad minus; multo enim major est homo quam
    passer.
    
    Vers. 9. Tota die exprobraverunt me inimici mei;
    et qui laudabant me adversum me jurabant. Diabolica
    constat esse malignæ, ut servos Dei quos tyrannice
    non possent præsumptione comprimere, artificiosa
    potius illusione decipiant; ut qui apertis terroribus
    non cedunt, derisiona magis increpatione flecantur.
    Quæ figura dicitur irenio, id est irrisio, quæ aliud
    quam canatur ostendit. Quapropter istum affligentem
    se et velut inanitèr laborantem peccatores graviter
    irriderent. Et ut crescendo ipsius opprobrii magni-
    tudo, dicit eos in ipsa detestazione jurasse. Sic enim
    consuetudo est perversis dicere: Si talem vitam
    non habeam qualem iste sustinet, qui jam non vivis
    hominibus, sed cadaveribus potius videtur esse con-
    similis. Laudaverant anima prius, cum se culpæ vita
    frueretur; postea sub jureurando detestati sunt,
    quando eum similem mortuis aestimaverunt.
    
    Vers. 10. Quia cinerem tanquam panem mandu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    709
    710
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impressa; pequenas abreviações editoriais indicadas entre colchetes. BBOX approximadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de página, rodapé "Digitized by Google") incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>