723

eis sub pietate districti sunt. Sic et Dominus noster
flagellat omnem filium quem recipit, et timentes se
ad studium bon:x voluntatis adducit.

Vers. 1i. Quia ipse acit figmentum nostrum.
Memento, Domine, quod pulvis sumus. lloc comma
ad superiora jungendum est. Causa enim redditur
eur mísereaiur ut pater : scilicet quoniam nosmet-
ipsos ab illa naturali dignitate dejecimus, et a factura
Creatoris repulsi, figmentum esse monstramur.
Merito ergo subveniri sibi postulat, qui spem in viri-
bus propriis non habebat. Sequitur, Memento, Do-
mine, quod pulvis sumus, Dicit enim, Memor esto,
Domine, non quia nos ex limo creasti [ed., formasti],
non quia immortales tua largitate fecisti, non quod
ad imaginem et similitud:nem tuam plasmare digna-
tus es, quia ista omnia invidiam magis excitare potc-
rant peccatori; sed quia in pulverem nunc redacti
sumus ariditate peccati. Miserere eis qui se infeli-
citer perculerunt: subveni qui in illo munere tuo
minime consistere voluerunt. Tu enim solus pius
es peccatoribus, quia delinquentes se graviter per-
culerunt.

345 Vers. 15. Homo aicut fenum dics ejus, et sic-
wt flos agri ita floriet [mss. A., B., F., florebit]. Sunt
species definitionum quse per rerum similitudines
aliquas explicantur, ut est illud : Ego sum via, veri-
12s et vita (Joan. xiv, 6). Sic et in lioc et in subse-
quenti versu constat esse forma:um. Quemadmodum
si interrogee, quid est homo? respondetur, fenum dies
ejus, quod summa hilaritate pullulat, sed celerrima

velocitate desiccatur, Fenwm est quod pluviis veloci- C

ter in auras caput erigit, sed in ardoribus colla de-
ponit. Et ne forsitan aliquid soliditatis hanc compa-
rationem putares habere, addidit, et sícut flos agri ita
flor/et. Flos agri mulio. celerius transit. quam feni
viridilas permanere monstratur. Sed quamvis pul-
eherrimum videatur esse dum pubet, multum fugiti-
vum cernitur esse duin corruit. Ita enim et imbecilli-
tas humana pulchre crescit, ita szculi honores disi
tique gratissima sunt, sed non ad finem longissimum
perducuntur. Veraciter ergo his rebus transitoriis
humanitas comparatur , quia robustis viribus de-
situia, in casum mortis prona semper celeritate
festinat.

Vers. 16. Quia spiritus periransib:t in eo, et non
eri: ; el non. cognoscet. amplius locum suum, Ad hanc
similitudinem comparatio superioris versus expressa
est. Deseribit enim quid sit homo, id cst, spiritus per-
transiens mundum, scilicet prosentem, in quo diutis -
sime non potest permanere. Audiant qui superbiunt
et se gaudent mundana felicitate subvectos, sic spi-
ritus relinquere nostra corpuscula, quemadmodum
t&olent fiumina loca inundata transire. llla enim spatia
que plena videntur esse torrentibus , quam sunt va-
«ua cum recedunt. Non est ergo de fugitivo flatu
presumendum, sed hic potius agendum , quod pro-
desse novimus in futurum. Et ne forsitan aliquis per
melempsyclosim crederet ad liunc mundum auimas
csse redituras (sicat nonnulli putaverunt demeutium),

M. AURELII CASSIODORI

7A
À addidit, et non cognoscet amplias locum suum , hoc
€st in lioc szculum non potest redire, ubi stam vitam
possit iterare, Convicta est imberillitate sua bnmaua
fragilitas. Audisti, homo, quid sis, audi quid eris, i
Dominam minime timere despexeris. Qno figura
dicitur parison , id est xquatio sententie , quoties
bona vel mala conjunctim membris dissiwilibus alli-
gamus.
Vers. 17. Misericordia autem Domini a seculo eit,
et usque in seculum. seculi super. timentes eum : d
justitia ejus. super filios filiorum. Exposita est prius
veraciter liumana conditio propter insolentium pre-
sumptiones illicitas; nunc insinuat spem, qti fideles
debeat consolari : quia licel per nos simus fragiles
et caduci, per misericordiam Domini reddinur abso-
B !ute perpetui; ut et quam fragiles simus d-beamus ad
vertere, et quid per Domini gratiam consequamur,
possimus audire, EL nota quod dixit, a seculo, id
est, cum administrari ceptus est mundus, et dive-se
ereatur» auctoris sui munere proruperun'. Unde et
mihi videtur hic convenienter ad verti, et Adam (sicut
multi Patrum dixerunt) a Domini fuisse gratia [m
C., ed., ad Domini fuisse gratiam | revocatum, quando
ipse primus in szculo fuit, sicuti etiam Abel, Nor,
Abraham et exteri Patres, qui tamen in seculo,
sed non a seculo fuerunt. Nam quod sequitur, et sr
que in seculum aceculi , weiernitatem Domini absolute
designat : quoniam et ille ante szeulum, el jn sz-
culo, et post istud seculum misericors esse monstra-
tur. Considera etiam quod addidit, s per timent
eum, ne et illi hoc in se crederent esse faciendum,
qui ei sceleratis ausibus obedire co: temnunt. Sequi-
tur, et justitia ejus super filios filiorum. Filios (sicut
spe jam dictum est) uniuscujusque actos d-bemul
advertere ; filios filiorum, operum nostrorum ju:lissi-
mam retributionem. Nam sicut nos operam nostram
quodammodo gepneramus, ita nobis retiibu:iones re-
rum nostre generant actiones. lHlanc unusquisque
justus recipiet , cum in zaierna fuerit beatitudine
collocatus. Multi enim fidelium filios non babueruat,
aut sterilitatis eventu , aut. virginitatis studio. Quod
si ad litteram velis advertere (quod absit). plurimi
sanctorum ista promissione fraudantur. Nam et ia
subsequentibus spiritualiter dictum esse declaratur.
Vers. 18. Custodientibus testamentum ejus, et me

D moria retinentibus mandata. ejus , ut. faciant. ea. lsti

sunt filii quos superius dixit, qui przcepta Domiri
custodiuut, qui mandatorum ejus operibus sunt me-
mores, non studio cantilen». Nam et si quis Psalte-
rium voce reddat, memor ejus non est, nisi qua prz-
cipiuntur effecerit. Ideo enim dicta sunt, ut fiant,
non ul sola vociferatione cantentur. Unde doctissimus
Pater Augustinus in hoc psalmo disputans, Psalterium
se non tenere professus est, nec iotius legis dicta
recolere; scilicet ut non solum ad audiendum, sed
maxime ad faciendum cunctorum studiuin concitaret.
Memoria est enim per quam animus repetit, qu
audita, visa, factaque cognoscit.

Vers. 19. Dominus in calo paravit scdem uam ;

Digitized by Google
