<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    nus quod hæc omnia, sive punctum, sive linea, sive
    circulus, sive trigonus, sive quadrangulus, vel alia
    hujusmodi theoremata, quoties ad aspectum ve-
    niunt, corporalibus definitionibus concludantur, id
    est sensibilibus: quoties vero sola mente capiuntur,
    intelligibilium tantum esse non dubium est. Quorum
    notitiam pleniorern in libris geometricæ disciplinæ,
    diligens lector, invenies. Sequitur, vidit et commota
    est terra. Vidit terra, illud significat quoniam ho-
    mines Verbum Domini cordis lumine cognoverunt.
    Commota est, magnae prædicationis novitate perterrità
    est; ut deprehenderet se insensata idola co:ere, dum
    haberet adorabilem Dominum summum Creatorem.
    Vers. 5. Montes siue cera pluerunt a facie Do-
    mini; a facie Domini tremuit omnis terra. Hic montes
    significant homines qui et seculi hujus altitudines
    aspilunt, et insensata superstitione derrescunt. His
    mirabiliter comparata est cera liquens, quoni:m
    ian10 facilus in penitentiam descidunt, quanto [miss.,
    quanto] se duritia immobiles esse crediderunt. Nam
    cum dicit, a facie Domini, ostendit unde descitc cara fluxe-
    runt montes; quod et in alio psalmo legitur: Nec est
    qui se abscondat a calore ejus (Pal. xviii, 7). Sed
    cum repetit, a facie Domini tremuit omnis terra, il-
    los significat qui ipsius miserratione conspecti, ad
    satisfactionis remedia pervenerunt. Quod hodieque
    fieri censebamus, cum potestates seculi, vel pa-
    savi, vel heretici vocati, damantes superstitionum
    votum, divinum magis eligunt subire servitium.
    Vers. 6. Annuntiaverunt cæli justitiam ejus, et vi-
    derunt omnes populi gloriam ejus. Post nubes prædi-
    cias, quas intelligi diximus in prophetis, venit ad
    cœlos, quos apostolos debemus advertere, quorum
    prædicationibus sanctis justitia Domini mundo salu-
    taris lancuit. Sequitur, et viderunt omnes populi
    gloriam ejus. Viderunt hic, non carnalibus oculis,
    sed cordis lumine debemus accipere. Gloria enim
    audiri, non videri solet; nam et alibi legitur quod
    sic intelligendum est: Et vidimus gloriam ejus, glo-
    riam quasi unigeniti (Joan. i, 14). Sive, ut quidam
    volunt, præconspicabilis [ed., perspicabilis] Domini
    significatur adventus. Intueamur etiam hujus Domini
    quam diversis modis primus indicetur adventus. Dixit
    lyceam, dixit fulgura, dixit montes, dixit cœlos;
    et per hæc omnia unam votum est annuntiare Do-
    minum Salvatorem. Quod schema dicitur ænigma,
    id est obscura sententia, quando aliud dicit, et aliud
    velit intelligi.
    Vers. 7. Confundantur omnes qui adorant idola, qui
    gloriamur in simulacris suis: adorate eum, omnes
    angeli ejus. Adventu Domini prophetato, idolorum
    cultores increpati, qui tanta manifestatione declarata,
    non erubescunt adhuc colore nescio quas inceptas.
    Idolum quippe dictum est, quod ipsum sit dolum,
    id est, hominum falsitate repertum. Simulacrum, a
    simulacriæ sacra compositum, quod illis detur ho-
    nors alienus. Sic utraque fugienda ipsorum nominum
    interpretatio declarantur. Et quoniam spiritus im-
    mundì se cupiunt adorari, dum falsos sibi honores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    vindicant, quos eorum iniquitas non meretur accep-
    pere, vide quid sequitur: Adorate eum, omnes angeli
    ejus. Bonus enim angelus adorat Dominum, quia
    recto corde suum cognoscit auctorem; nec se ab
    hominibus adorari permittit, sicut in Apocalypsi
    angelus Joanni procidenti ad pedes suos dicit: Vide
    ne feceris, conserva enim tuus sum et fratrum tuo-
    rum (Apoc. xix, 10). Mali enim præcipiunt se ado-
    rari, sicut in Evangelio Satanas dixit Domino Chri-
    sto, cum eum assumpsisset in montem, et ostendis-
    set regna mundi: Hæc omnia tibi dabo, si procidens
    adoraveris me (Matth. iv, 9).
    Vers. 8. Audivit, et exsultavit est Sion; et exsultaver-
    unt filiæ Judæ propter judicia tua, Domine. Venit
    ad secundum membrum, in quo conversus ad Do-
    minum propheta lætus exsultat: quia Sion, id est
    Ecclesia catholica, judicia Domini puro corde perce-
    pit. Nam verbum qui crediturus audit, se audisse
    lætatur; qui vero subdola mente percipereit, con-
    tristatus abscedit; quia contra voluntatem suam quod
    non esset crediturus audivit. Sion (sicut sæpe dixi-
    mus) mons est Jerosolymis constitutus, cujus inter-
    pretatio significat speculationem: quæ huene sanctæ
    datur 326 Ecclesiæ, quoniam in cœlum, lavtra
    virtute præsentem Dominum semper aspectat. Se-
    quitur, et exsultaverunt filiæ Judæ. Filiæ Judæ signi-
    ficant religiosas mentes probatasque personas; quæ
    ideo filiæ Judæ dicuntur, quoniam Christo credere
    maluerunt, quæ ex origine Judæ descendisse mon-
    strantur (ms. G., qui, etc., commissurat), unde
    dicti sunt et Judaei. Et quare lætula sit Sion conse-
    quenter exponitur, propter judicia tua, Domine; id
    est, quia tristitiam servorum tuorum convertis in
    gaudium, et superbum diabolum humilitatis virtute
    prosteris.
    Vers. 9. Quoniam tu es Dominus altissimus super
    omnem terram; nimis exaltatus es super omnes deos.
    Supra omnes terram, hic bene intelligimus peccato-
    res; supra omnes deos, justos homines compeven-
    ter advertimus, quos deos recte dici frequenti expo-
    sitione probatum est. Sive quoniam per hæc duo
    significat eum et terrenis creaturis, et cœlestibus
    imperare; sicut et alius psalmus dicit: Quoniam
    omnia serviri tibi (Psal. cxviii, 91).
    Vers. 10. Qui diligitis Dominum, odit e malum.
    Custodiit Dominus animas sanctorum suorum, de manu
    peccatorum liberabit eos. Videtur et hic categoricus
    syllogismus ita posse formari: Sancti diligunt Domi-
    num, quoniam custodit Dominus animas eorum,
    et de manu peccatorum eripii eos; omnes qui dili-
    gunt Dominum, quoniam custodit Dominus animas
    eorum, et de manu peccatorum eripit eos, odiumt
    malum: sancti igitur odiunt malum. Nunc psalmi
    verba tractemus. Hic bonos alloquitur et fideles, ut
    a diaboli malitia segregentur; ipse enim jure dici-
    tur malus, per quem venit omne peccatum. Quid
    est ergo Dominum diligere? odise diablum; quia,
    sicut scriptum est: Nemo potest duobus dominis ser-
    vire (Matth. vi, 24). Quæ figura dicitur parison, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações editoriais indicadas por [ms., ed.]. Marcação das caixas aproximada em escala 0-1000. Mantivemos ortografia e divisão de linhas tal como no impresso; onde palavra ilegível foi reconstruída, sinalizada com [ilegivel] (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>