<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    613
    taceat, bonus tamen operibus perseveranter exclamat.
    
    29) Vers. 4. Laetifica animam servi tui, quoniam ad te, Domine, levavi animam meam. Jucundari petit animam suam fons hilaritatis et origo laetitiae, ab il' a scilicet parce qua servus est. Servum se enim merito dixit, quoniam ex Maria Virgine natus est, quae se prosterferet ancillam. Nam dum ei angelus ex ipsa nasciturum Christum Dominum nuntiaret, illa respondit: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38); sicut et in alio psalmo dixit: Ego servus tuus, et filius ancillae tuae (Psal. cxv, 16). Laetificari ergo petit animam suam, quia non eam deorsum inclinavit ad terram, sed levavit semper ad Dominum, ubi est vera laetitia, et sine fine securitas. Sic caput Ecclesiae referens gesta propria, membris cæteris donavit exempla.
    
    Vers. 5. Quoniam tu, Domine, suavis ac mitis es; et copiosus in misericordia omnibus invocantibus te. Non substantialiter, quod nulla potest creatura compr. hendere, sed per quintam speciem definitionis, que Graece dicitur χαρις τἠ λε'ψε, pull-berrime nobis ostenditur quid sit Deus. Suavis, quia post amaritudinem hujus mundi dulcis est ad se recurrentibus. Mitis, quia diu sustinet peccatores. Copiosus in misericordia, quia licet sint nostra numerosa peccata, multo abun'dantior est pietas, que tot relaxa[t] offensa: Restat ut ei jugiter supplicemus, quando eum audivimus omnibus invocantibus se non negare praesidium.
    
    Vers. 6. Auribus percipe, Domine, orationem meam, et intende vocis deprecationis meae. Intuemur quan conveniènter orationis istius ordo decurrat. Prius enim fuit ut vox supplicationis ascenderet, ac deinde rogatus audiret. Percipe vero cum dicitur, non aliquid suscipi translatio; postulatur; sed in illis [ed, illius] majestatis sinibus mavult recordi, quemadmodum per aures ab homine memoriæ probatur infligi. Additum est, intende voco deprecationis meæ, ut intentus animus aperiret auditum. Quod totum per allegoriam dicitur, ut potentia Divinitatis per humanas consuetudines intimetur.
    
    Vers. 7. In die tribulationis meæ clamavi ad te; quoniam exaudisti me. Cum superius dixerit: Clamavi ad te tota die; hic quodam in facere videtur magæ petitionis augmentum, dicendo: In die tribulationis meæ clamavi ad te. Nam licet a sanctis viris jugiter Domino supplicetur, in tempore tamen tribulationis exilius petititur, quando subvenire necessarie postulatur. Considerandus est autem hic modus locutionis, qui in Scripturis divinis frequentiissime repetitur, ut ideo se dicat clamasse, quoniam exauditus est, dum clamor præcedat, ut Deus possit audire. Quæ figura dicitur anastrophe, id est perversio, quæ fit quoties aut sensus aut verba pro aliquo die ore vertuntur.
    
    Vers. 8. Non est similis tibi in diis, Domine; et non est secundum opera tua. Magna laus brevi definitione conclusa est. Dicendo enim: Non est similis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    614
    tibi in diis, idola significant paganorum, quæ adhuc in mundo nefanda devotione colebantur; sicut et alibi dicit: Quoniam omnes dii gentium daemonia (Psal. xcv, 5). Potest hoc et a 1. homines aptari, qui dii vocati sunt. Sed inspice quia non dicitur quid sit Deus, sed ei similis abnegatur. Quæ species definitionis Graece dicitur κατ' ἀπαίρεσιν τοῦ ὑπαρξίου, Latine per privantiam contrariii ejus quod deditur. Addidit quoque, et non est secundum opera tua, id est similis. Et hoc quoque comma sub illa, quam superius dixit, definitione complexus est. Quis enim (ut ille fecit) cœlum terramque vel omnia quæ in eis sunt, momentanea possit celeritate perficere, aut eorum existentias continere?
    
    Vers. 9. Omnes gentes quascunque fecisti venient, et adorabunt coram te, Domine, et honorificabunt nomen tuum. Cum adhuc sola esset gens Judaica quæ unum Deum colere villebatur, prædicit omnes gentes, quæ idolis tenebantur obnoxiæ, ad cultum ejus esse venturas; quia Patrem vere colit qui honorat et Dominum Christum: errorem eorum omnino destruens qui putant per universum mundum religionem Domini non esse diffusam. Dicendo enim: Omnes gentes quascunque fecisti, absolute probat universalitatem; quia nulla gens existit, nisi quam ipse plasmavi, sicut alibi dicit: Qui fecit cælum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt (Psal. cxlv, 6). Addidit quoque, et honorificabunt nomen tuum. Cum Deo dicitur, et honorificabunt nomen tuum, singulariter significat honorabuntur devoti ex nomine tuo, quia cultus hominum non facit honorabilem Deum, quem constat bonorum omnium prodibulùlù largiri, reu.
    
    Vers. 10. Quoniam magnus es tu, et faciens mirabilia: tu es Deus solus. Hymnum Dei:aiis, quem superius incohavit, istius versus fine conclusit. Nam et diabolus magnum se putavit, quando dixit: Putnam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isaï. xiv, 13, 14); et superbi hodeque cunctis se æstimant grandiores. Sed magnus dici vere non potest, nisi Deus solus, cujus potestas ill nullaunus valet aliquid comparari, qui nulla mutabilitate convertitur, sed semper in naturae suae gloria perseverat. Addidit, et faciens mirabilia: tu es Deus solus. Cum legamus et magos Pharoni miracula diversa fecisse, hic dicitur quod ipse solus miracula possit D efficere. Veriloquum dictum, si qualitatem rei verbi ipsius veritate pensemus. Illa enim vere nequeunt dici miracula, quæ ad nullam utilitatem simulata decepistis oculos blanduntur. Solus enim dictum est, quia sancta Trinitas unus est Deus, personis tantum distincta, non naturae discreti, ne separata; sicut et alibi dictum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deuter. vi, 4); sic et Isaias dicit: Quoniam justus es, et non est Deus præter te (Isai. XLV, 21).
    
    Vers. 11. Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua: laetetur cor meum, et timeat nomen tuum. Oratione decursa, et laude Divinitatis competentior impleta, venit ad secundam sectionem,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes [ ]. Cabeçalho e numeração de páginas mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>