<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    713 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CI. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,505,950">
    mienti, qui diutius subvenire distulerat. Et ut omnia A Dominus voluntatis suœ ordine facere sentiretur, dicit, venit tempus miserendi ejus; non quia illum tempus admoneat, sed quia ipse tempora aptissima deliberatione disponat. Istud tempus fuit de quo Apostolus dicit : Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv, 4). Et alibi : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Quod argumentum dicitur a tempore; hoc efficacissimum inter oratores haberi solet. Quid enim impediet, quando congruum tempus invitat? Sion vero nons est Ierosolymis constitutus, per quem (sicut saepe dictum est) significatur Ecclesia; cui revera misertus est, quando eam et de gentibus collegit, et sacratissima institutione fundavit.
    
    Vers. 15. Quoniam beneplacitos habuerant servi tui lapides ejus, et terrae ejus miserebuntur. Subtiliter versus iste tractandus est, ut possit agnosci quos servos, quos lapides, quos terras, per allegoriam velit intelligi. Servos Domini dicit apostolos et prophetas, qui devotis mentibus ejus implevere servitium. Isti lapides, id est Christianos, qui divina firmitate vigerunt, beneplacitos habuerunt, quando in eis predicationem suam proficuan esse cernebant. Miserii sunt etiam et terrae, id est peccatoribus, qui erant in Sion de gentibus congregandi; terrae utique similes, quoniam carnalia sapiebant. Et vide quam proprie [ed., propria] verba rebus aptata sunt. Lapides dicit beneplacitos, quia de ipsorum erant soliditate (Domino praesente) securi. Addidit, terrae miserebuntur, quia per misericordiam Christi mundandi erant, qui terrena labe sordebant.
    
    Vers. 16. Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae gloriam tuam. Haec contra saeculi istius superstitiones nefarias depronuntur : quia tunc non timebatur verus Dominus, quando mundus devotus idolis serviebat; postquam vero adventus ejus salutaris insulsit, gentes converse sunt per timorem : de quibus superius ait, et terrae ejus miserebuntur. Reges quoque terrarum ejus gloriae crediderunt, id est qui corpora sua divinis regulis infrenerantes, sui imperatores esse (Domino praestante) valuerunt. Et hi sunt de quibus superius dixit, Quoniam beneplacitos habuerunt servi tui lapides ejus. Ipsi enim jam gloriam Domini verissime cognoscunt, qui in assumpta fidei firmitate consistunt.
    
    Vers. 17. Quia ædificavit Dominus Sion, et videbitur in majestáte sua. Versus iste de superioribus pendet; quoniam omnes gentes ideo timebunt Dominum, et reges ejus gloriam formidabunt : quia ædificata est Sion, hoc est mater Ecclesia, de vivis lapidibus fabricata, in qua Domini cultura usque ad finem mundi sine intermissione proficiet. Iste autem Dominus qui ædificavit Sion, idem assumpti corporis veritate videbitur in majestáte sua, quando haedos sequestrat ab agnis, in gehemam impios mittens, justis divinas beatitudinem sempiternam.
    
    PATRON. LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    Vers. 18. Respectit in orationem me pauperum, et non sprevit preces eorum. Pauperes appellat fideles Christi, qui (sicut saepe dictum est) mundo egeni, ipso solo sunt divites. Isti ergo Spiritu sancto repleti (sicut iste qui nunc loquitur) orationem Domino fundebant, ut jam venire praeceperet, ne diutius sanctorum vota tardaret. Dicit enim respectam esse orationem pauperum, quia omnia ille incorporalia contuetur, cujus oculis nil probatur occultum. Hoc est enim ipsius respicere, quod non spernere.
    
    Vers. 19. Scribantur hæc in generatione altera, et populus qui creatur laudabit Dominum. Pauper illo peccatorum recordatione contuctus, vigiliis et anxietate confessus, jam quasi prophetali honore decoratus, præcipit ut Scripturae testimonio ætas futura discat quod in presenti se prædicasse cognoverat; ut ambiguum non esset videntibus, quando ante tot sæcula cognoscerent esse prædictum. Altera enim generatio significatur populus utique Christianus, qui ab illo priore secundus est. Nam vide quid sequitur, et populus qui creatur laudabit Dominum. Creatur, de futuro dixit, id est, per gratiam baptismatis regenerabitur. Iste sine dubio laudabit Dominum, ad cujus salutem venit, pro quo pertilit occidi, ad cujus spem tertio die resurrexit a mortuis. Hic laudabit Dominum, novo scilicet cantico, sicut in alio psalmo dictum est : Cantate Domino canticum novum (Psal. xcvii, 4).
    
    Vers. 20. Quoniam prospexit de excelso sancto suo. Dominus de cœlo in terram prosperit. Hoc est quod dicebat superius scribendum. Nam ut virtutem ipsius veritatis agnosceres, quod erat futuris sæculis actuandum, jam dixit esse perfectum. Prosperit enim præteritum significat tempus. Sed quaeramus unde prospexit? De excelsio sancto suo, id est de cœlo. Prospexit enim nobis, dum fragilitatem nostræ humanitatis assumpsit : quia per ipsiun facti sumus liberi, facti immortales, et in spe maxima collocati, si ad eum mereamur prona mente converteri. Et ut sensus ipse nobis evidentius apparearet, sequiur, Dominus de cœlo in terram prosperit. Legitur enim, Dominus in cœlo sedes ejus (Psal. x, 5). Inde igitur prospexit in terram, id est ad nostri corporis fragilitatem, quam mundi vitiis tenebatur obnoxia. Et respice quod in utroque prosperi, posuit, ut similitudine ipsa verborum unam sententiam esse declararet.
    
    Vers. 21. Ut audiret gemitum vinculatorum [mss. A., B., compeditorum], ut solvat filios interemptorum. Causam reddit cur 341 Dominus de cœlo in terram prospexit, scilicet, ut audiret gemitum vinculatorum. Vinculatos hic non significat humanis nexibus illigatos, sed viros sanctos qui legalibus vinculis astricti, libertatis noxâ relinquere probantur errores. De quibus ait Salomon : Audi, fili, et excipe sententialum, et ne abjicias consilium meum, et inser pedeum tuum in compedes illius, et in torquem illius collum tuum subjice (Eccli. vi, 24, 25, 26). Et paulo post sequitur, Et erunt tibi compedes in projectionem forti-
    
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,950,930,990">
    23
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras compostas por hífen na margem inferior foram continuadas conforme o corte da imagem (ex.: "forti-").</notas>
</pagina>