<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ENUPSIT, O IN PSALTERIUM. PSAL. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    sumus; quoniam in manu ejus omnes fines terrae, et al-
    tiudines montium ipsius sunt. Post magnitudinem
    Domini praedicant, venit ad ejus mirabilem infini-
    tamque clementiam. Dicit enim Judaeam plebem Do-
    minum non repellere, quam sibi cognoscitur elegisse.
    Inde enim prophetae, inde apostoli et multi fideles,
    qui Domino sincera mente crediderunt, sicut dicit
    Apostolus : Quid dicemus, fratres : nunquid repuliit
    Dominus plebem suam, quam praevisit? Absit. Nam
    ego Israelita sum ex semine Abraham, de tribu Ben-
    jamin (Rom. xi, 1, 2). Sequitur, quia in manu ejus
    omnes fines terrae. Istud ad gentes pertinet universas,
    quae Christo Domino fideli devozione subjiciæ sunt.
    Unus enim paries fuit plebs Judaeorum, alter vocatio
    gentium, qui in angulari lapide, id est in Christo
    Domino venientes ora quodammodo sua insolubili
    charitate iunxerunt; de quo scriptum est : Lapidem
    quem reprobarunt edificantes, hic factus est in caput
    anguli (Psal. cxvii, 21, et Matth. xxi, 42). Adjeci,
    et altitudines montium ipsius sunt. Altitudines mon'tum
    sunt potestates saeculi honoresque terreni, quos ideo
    dicit esse Domini, ne de ipsorum elatione turbemur.
    Nam licet mare ventis saevientibus intumescat, habe't
    tamen terminum litus suum : sic potestates saeculi
    mensuram dominationis accipiunt, quamvis incautæ
    de sua potestate gloriantur.
    
    Vers. 5. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit il-
    lud; et aridam manus ejus fundaverunt. Mare signi-
    ficat gentes, quae in hoc saeculo diversis vitiorum fla-
    tibus commoventur; quas ideo dicit factas a Domino,
    ut omnia voluntati ipsius subjecta esse cognosceres.
    Omnis enim qui res aliquas operatur, in sua potestate
    habet illa quae facit, sicut et alius psalmus dicit :
    Omnes gentes quascunque fecisti venient, et adorabunt
    coram te, Domine (Psal. lxxxiv, 9). Sequitur, et aridam
    manus ejus fixerunt. Dixit, mare; nunc dicit, et
    aridam, quae terra merito intelligitur, quia per se
    semper arida est, nisi aut fluuiorum, aut imbrium
    inundatione rigetur. Sic et corda nostra ad bonos
    fructus sterilia atque arida sunt, nisi Domini misericordia
    compulantur, et instabiles nos atque titubantes dono suae misericordiae fundare dignentur.
    Quapropter, sicut superius dictum est, his omnibus
    jungendum est, jubilemus ei.
    
    Vers. 6. Venite, adoremus et procidamus ante eum;
    ploremus ante Dominum, qui fecit nos. In principio
    psalmi invitant populum ad jubilationem, nunc confortatur
    ad paenitentiae sopitiamen: merito, quia prius ad
    exsultationem rudes populos invixit, ne adhuc tre-
    pidantibus imponeret, quod paeiacere potuissent. Sed
    postquam Domini gloria potentiale narrata est,
    apte confessionem plorationis imposuit, quando in-
    structus animus non potuisset respueresaluberrimam
    poeniten. Et nota quod hic sanctae orationis forma
    tribuitur. Adoremus enim dicit, corporis nos in-
    clinatione curvemus. Procidamus autem, ante ipsum
    nos 320 prosternamus, totaque membrorum effu-
    sione tendamur; quod fieri solet, quando animus ni-
    nia compunctione flammatus, precum humiliata de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    ponitur. Adjecit, et ploremus ante Dominum, qui fecit
    nos. Magna fiducia est ante illum gemere qui nos
    dignatus est sua pietate plasmare. Cito enim cognoscit
    facturam suam, si ad se nostraviderit corda con-
    versa. Ante Dominum est ergo plorare, pios fletus
    effundere, et pessima facta damnare; ut earum re-
    rum indulgentiam mereamur, quas Domini timore
    deserimus. Nam si tota cordis puritate deprecemur,
    facile nos qui fecit et reficit. Sic per figuram cha-
    racterisim orantium imago descripta est.
    
    Vers. 7. Quia ipse est Dominus Deus noster; et nos
    populus ejus, et oves pascuae ejus. Hodie si vocem ejus
    audieritis. Triplex causa redditatur quare Dominus de-
    beat adorari. Primum, Quia ipse est Dominus Deus
    noster, ut juste illi videatur munus adorationis offerri.
    Deinde, quia nos sumus populus ejus. Sequitur, et
    oves pascuae ejus; hoc est tertium quod constat esse
    promissum. Dicitur enim iterum quid sint fideles,
    utiqne oves pascuae Domini. Pascua significant su-
    perna dona, quibus anima suavi pulatione segnatur.
    Et bene definitum est quid sit populus Christianus,
    oves pascuae, quia aeternis deliciis felici sorte satia-
    tur. Oves significant cordis simplicitatem, quam ha-
    bere constat populum qui pastori suo humana vita pie-
    tate consentiunt. Sed his omnibus proponitur una
    conditio : Hodie si vocem ejus audieritis; scilicet
    quam subter dicitur est. Nam qui vocem ipsius non
    audit, nec grex ipsius dicitur, nec in pascuis colli-
    catur, sicut in Evangelio legitur : Oves meae vocem
    meam audiunt, et sequuntur me nunc, et ego cognosco
    eas, et nullus rapit eas de manu mea (Joan. x, 27,
    28), etc. Hodie significat semper, quia jugiter au-
    diendus est qui salutariore monet. Cujus sermonis
    vim Apostolus potenter expressit : Sed adhortamini
    vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognomina-
    tur (Hebr. iii, 15). Hactenus propheta luculus est,
    nunc subsequennia videamus.
    
    Vers. 8. Nolite obdurare corda vestra, sicut in ira-
    crebatione secundum diem tentationis in deserto.
    Per- ventum est ad ingressum secundum, ubi Judaeos Do-
    minus Salvator alloquitur, ne parentum suorum
    obstinationibus imitatis, a requie Domini reddantur
    alieni. Dicit enim, Nolite obdurare corda vestra, quia
    non credentium corda omnino lapidea sunt, et vere
    siliciibus comparanda, quae imbrem fructiferum
    non recipiunt, quia sterilitatis suae ariditate dure-
    scunt. Ponit quoque exempla celeberrima, ut qui eos
    obstinatos esse noverat, notissima calamitate terre-
    ret. Tentatio enim Judaica (sicut in Exodo legitur)
    contra Moysen gravi murmuratione surrexit, dicens :
    Nec escam sibi in deserto dari, nec aquam potabilem
    divna largitate concedi (Exod. xvi, 3). Rem qui-
    dem necessariam postularunt; sed ideo fuit eorum
    detestabilis voluntas, quia non est credita in Divi-
    nitale potentia. Quapropter culpa illis parentum ne-
    cessarie repetitur, ut debilia vindicia tineaour.
    
    Vers. 9. Ubi tentaverunt me patres nostri; proba-
    verunt me, et viderunt opera mea. Ubi (sicut superius
    dixit) significat in deserto; illic enim fragilitas hu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    673
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipologia impressa; preservada ortografia e abreviações tal como na imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme original. Não foram feitas emendas textuais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>