<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    711 M. AURELII CASSIODORI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    cubam, et potum meum cum fletu temperabam. Caus.am A sona introducta videatur, tamen (sicut saepe dici-
    rendit cur ab inimicis, vel a notis in ejus facie mus) bona malaque generis humani prudentissimus
    maledicerent, sicut et Job pertulisse manifestum enumerator insinuat. Elevat enim Dominus suis be-
    est, cujus vita proximis vel amicis gravissimo squa- neficiis creberrime peccatores, quibus opes conferi,
    lore sordebat. Sollicitus autem versus iste tractandus vit:am concedit, sacculi gloriam [ed., gloriosa] largi-
    est, ne contra humanam consuetudinem favillas tur, et in omnium facit celebrabilite versari. Sed dum
    lignorum escam putemus esse pœnitentium. Cinerem in superbiam tumida mortalium corda conscenderint,
    novimus exustorum reliquias esse carbonum, quas tanquam moderatior eximius a collata largitate sub-
    merito peccatis dicimus comparari; ut ipsa quoque trahitur; ut illi solerter advertant non fuisse propria
    tenuitas delictorum afflictionum doloribus absum- bona, quæ subito probantur erepta. Sed hanc elisio-
    tur. Nam quamvis exiguum de peccato remaneat, nem felicem esse non dubium est, sicut alibi dictum
    non perducit ad vitam; unde et in quinquagesimo est : Bonum mihi quod humiliasti me, ut discere m-
    psalmo propheta clamat: Ubiqvequaque [ed., Amplius] stificationes tuas (Psal. cxviii, 71). Inde enim com-
    lava me ab injustitia mea, et a delicto meo munda me punctio nascitur, inde animarum medicina præsta-
    (Psal. L, 4). Merito ergo et ipsos cineres peccato- tur. Quod si iste pœnitens non ingratus, sed potius
    rum sanctissimus pœnitens consumere festinabat, B emendatus, enumerat.
    ne quid esset residuum, quod eum promereri non 
    sineret regna cœlorum. Sequitur, et potum meum Vers. 12. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et
    cum fletu temperabam. Istud quamvis interdum videa- ego sicut fenum arui. Pulcherrime dixit Iohno post
    tur posse contingere, tamen et hoc quoque spiritua- prævaricationem Adr., dies suos sicut umbra decli-
    liter astimo requirendum. Potus est animarum illa nasse, quia eos Sol verus Dominus reliquerat Chri-
    satietas quæ, sicut in septuagesimo quarto psalmo stus, sine quo vita omnis umbrosa est, et tanquam
    dicit: Calix in manu Dom^ni rini meri plenus mixto, illa non habens substantiam, ita dies nostri insuiti
    et inclinavit ex hoc in hoc (Psal. LXXIV, 9). Ipse ergo conversatione dispererunt. Declinarerunt ergo dies
    potus est, quem bene fletibus temperamus; ipse ejus, quia ipse declinavit a Domino. Tanto enim
    calix, quem lacrymæ nostre faciunt dulciorem. quis imminuitur, quanto ab illa plenitudine segre-
    Tunc enim animæ penetralia cœlestis ille potus in- gatur. Sequitur, et ego sicut fenum arui. Consequens
    greditur, quando piis fletibus irrigatur. Hoc erat fuit, ut cujus dies declinaverant, sicut fenum are-
    poculum quod irrisoribus videbatur indignum; hic scere debuisset. Beneficio enim vitai sublucto, quod
    cibus qui deliciosis judicabatur horrendus. Sed hoc nos vegetat, et virentes ac floridos reddidit, in aridi-
    magis bonus Christianus debet amare, unde possit C tatem peccati absolute perducimur, nisi iterum rore
    ad illa cœlestis Regis convivia pervenire. Et intende divinae misericordiæ in novam gratiam pullulemus.
    quia lotus hic versus per figuram dictus est fugi- Completa est ingentium afflictionum enumeratio lu-
    nosin, quæ hanc noscitur habere virtutem, ut hu- ctuosa : nunc videamus quid nobis tertia pars indi-
    miliatis affectu magnam rem dejiciat usque ad vilis- care videatur.
    simam parvitatem. Quæ figura in Scripturis sanctis frequentissime reperitur, sicut dicit Apostolus: Eleyt
    Deus infirma hujus mundi, ut confundat fortia (1 Cor.
    i, 27).
    Vers. 11. A facie iræ et indignationis tuæ : quia elevans elisisti [mss. A., B., allisisti] me. Comma istud ad superiora connectitur, ut grandis illa pœnitentiæ magnitudo ex ira et indignatione Domini nasceretur.
    Dicit enim : A facie iræ et indignationis tuæ. Ira et indignatio faciem non habent corpoream, sed ti-
    mentibus sub imaginatione semper apparent. Unde hic potenter ipsa energia formidans expressa est : quia eum peccatoribus noverat conminari, dicente Jeremía : Voravit eos leo de silva, et lupus ad vespe-
    ram vastavit eos (Jer., v, 6). Et apostolus Petrus com- monet : Vigilate (inquit) et orate, quia adversarius vesler diabolis ut [ed., tanquam] leo rujens circuit, quærens quem devoret (1 Petr. v, 8). Merito ergo irati Domini faciem formidavit, quem per prophetas suos talia peccatoribus prædixisse cognovit. Ira enim ad ultionem pertinet, indignatio ad motum animi medium: Indignamur quidem et filii, irascimur autem impetu grandiore jure puniendis. Addidit, quia elevans elisisti me. Quamvis enim pauperis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    sonia introducta videatur, tamen (sicut saepe dixi-
    mus) bona malaque generis humani prudentissimus
    insinuat. Elevat enim Dominus suis be-
    neficiis creberrime peccatores, quibus opes conferit,
    vitam concedit, sacculi gloriam [ed., gloriosa] largi-
    tur, et in omnium facit celebrabilite versari. Sed dum
    in superbiam tumida mortalium corda conscenderint,
    tanquam moderatior eximius a collata largitate sub-
    trahitur; ut illi solerter advertant non fuisse propria
    bona, quæ subito probantur erepta. Sed hanc elisio-
    nem felicem esse non dubium est, sicut alibi dictum
    est : Bonum mihi quod humiliasti me, ut discere[m] ju-
    stificationes tuas (Psal. cxviii, 71). Inde enim com-
    punctio nascitur, inde animarum medicina præsta-
    tur. Quod si iste pœnitens non ingratus, sed potius
    emendatus, enumerat.
    Vers. 12. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et
    ego sicut fenum arui. Pulcherrime dixit Iohn'o post
    prævaricationem: Adr., dies suos sicut umbra decli-
    nasse, quia eos Sol verus Dominus reliquerat Chri-
    stus, sine quo vita omnis umbrosa est, et tanquam
    illa non habens substantiam, ita dies nostri insulti
    conversatioue dispererunt. Declinarerunt ergo dies
    ejus, quia ipse declinavit a Domino. Tanto enim
    quis imminuitur, quanto ab illa plenitudine segre-
    gatur. Sequitur, et ego sicut fenum arui. Consequens
    fuit, ut cujus dies declinaverant, sicut fenum are-
    scere debuisset. Beneficio enim vitali sublucto, quod
    nos vegetat, et virentes ac floridos reddidit, in aridi-
    tatem peccati absolute perducimur, nisi iterum rore
    divinae misericordiæ in novam gratiam pullulemus.
    Completa est ingentium afflictionum enumeratio lu-
    ctuosa : nunc videamus quid nobis tertia pars indi-
    care videatur.
    Vers. 13. Tu autem, Domine, in æternum permanes;
    et memoriale tuum in sæculum sæculi. Post dignis-
    simam satisfactionem, et generalibus malis competen-
    ter delatis, pœnitens ille jam quasi caput elevans,
    et aliqua liberate respirans, tertiam partem suble-
    vatus ac recreatus ingreditur, et quantum se con-
    demnans humiliaverat, 340 tantum nunc in laudibus
    Domini confidenter exsultat. Quapropter optime ab
    adventu Domini laudis fecit initium, per quem nun-
    dum noverat esse salvandum. Sequitur, et memoriale
    Domini in sæculum sæculi. Memoriale dictum est salu-
    tare promissum de Domini incarnatione venturum,
    quod nulla sæcula, nulla immutare possit oblivio,
    sed in memoriæ sinu reconditum, immobile semper
    per infinita sæcula perseverat.
    Vers. 14. Tu exsurgens miserereberis Sion, quia tanti tempus miserendi ejus. Commendet nos pauper iste sanctissimus quantum simplicis ac fidelis viri præ-
    valere possit oratio; ut ille qui prius nec hominum se dignum aspectibus reputabat, ne vel diei ipsius libertate gauderet, qui cinerem sicut panem manducebat, et potum suum cum fletu temperabat.
    Nunc (si fas est dicere) quasi ipsum Dominum ad pr missa compellit, ut laboranti mundo adventus sui pietate prospiciat. Exsurgens dicitur quasi dor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole e abbreviazioni editoriali ripetute e occorreva integrare con lettura contestuale. BBOX approssimative in scala 0-1000. Sono state mantenute le lacune come [ed., ...] e [mss. ...] e [m] dove il testo appare abbreviato.</notas>
</pagina>