<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    625 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXII. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    abominationem vero tunc positus est, quando præter-
    euntes scribæ et pharisæi crucifixo imputabant di-
    centes : Vah ! qui destruit templum Dei, et in triduum
    ædificat illud (Matth. xxvii, 40), etc. Sequitur, tra-
    ditus sum, et non egrediebar. Mirabilis subtilisque
    sententia. Traditus est a Juda cohortibus insanorum,
    sed se permittente detentus. Sustinet infirmas ma-
    nus potentissimus Dominus, ligatus est vinculis qui
    loco non potest claudi, audivit exsecrandas injurias,
    quem angeli cum tremore collaudant. Verumtamen
    non est egressus de illa nube corporis sui, nec appa-
    rere voluit quid posset, qui totum pertulit quod cru-
    delitas Judææ pravitatis ingessit. Non est enim
    egressus, quando minime quid prævaleret ostendit.
    Sive de custodia dicit in qua eum Pontius Pilatus
    quasi hominem retrusit invalidum.

    Vers. 9. Oculi mei infirmati sunt præ inopia; cla-
    mavi ad te, Domine, tota die : expandi manus meas
    ad te. Cum oculos corporales Christi Domini nusquam
    infirmatos fuisse legerimus, multo magis nec interio-
    res ejus ægrotasse putandi sunt, qui semper sancti-
    tate micuerunt. Restat ut oculos Christi apostolos
    intelligere debeamus, qui in corpore ejus, id est in
    Ecclesia, tanquam oculi cœlesti lumine viguerunt. Hi
    tamen infirmati sunt præ inopia, quia necdum acce-
    perant Spiritum sanctum, quo confortati postea nul-
    latenus humana tormenta timuerunt. Inopia enim
    dicitur econtrario, ubi nulla est copia. Additum
    237 est, clamavi ad te, Domine, tota die. Hic dis-
    tinctio ponenda est, ut ista continuatio totius diei
    ad clamorem, id est orationem et bonorum actuum
    operam debeat pertinere. Expandi manus meas ad
    te. More suo operas mavult intelligi, quas bonis sem-
    per actibus tetendit ad Dominum. Nam si hoc cruci
    (ut quidam volunt) putaverimus esse jungendum,
    quæ sequuntur omnimodis discrepabunt.

    Vers. 10. Nunquid mortuis facies mirabilia, aut
    medici resuscitabunt et confitebuntur tibi ? Hoc sub
    negatione legendum est. Sed perscrutandum quod
    dicit : Mortuis non facies mirabilia, dum constet re-
    suscitatos innumeros. Sed mortuis, id est non cre-
    dentibus mirabilia nequaquam fecit, dum eos ad con-
    versionem perducere non potuit infidelitas sua.
    Mirabilia enim illis fiunt, qui magnalia Domini sub
    credulitate conspiciunt. Sequitur, aut medici resusci-
    tabunt et confitebuntur tibi ? Idem et hoc dicitur ne-
    gative, quia medici quos credidit humanitas artis
    beneficio salutem dare languentibus, mortuos resus-
    citare non possunt; ut Domino debeant confiteri,
    quamvis sine Dei munere nec ipsam corpoream præ-
    valeant ægris tribuere sospitatem. Sive hoc magis
    subtilius intelligendum est ; quia medici, dum cor-
    poribus adhibeant curam, animas tamen peccatis
    mortuas resuscitare non prævalent ; ut confessione
    verissima vivificentur, quos infidelitatis suæ vulnera
    percule runt.

    Vers. 11. Nunquid enarrabit aliquis in sepulcro
    misericordiam tuam, aut veritatem tuam in perditione ?
    Venit ad tertiam narrationem, ubi per istum versum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    et alterum qui sequitur figuram emphasis ponit,
    cujus illa pars hic intelligenda est, quæ adversi favit
    id quod non dicit. Ait enim : Nunquid enarrabit aliquis
    in sepulcro misericordiam tuam ? Hoc negative legen-
    dum est, ut illud pos it intelligi, quia vivi homines
    et fideles misericordiam ejus narrare consuerunt.
    Sepulcrum enim significat infidelium mentes, de qui-
    bus supra dictum est : Sepulcrum patens est guttur
    eorum (Psal. v, 11). Et merito sepulcrum dicitur,
    ubi anima peccatis mortua continetur ; id est, illos
    vult intelligi qui non sunt Domino credituri ; quia
    nullus eis misericordiam Domini videtur narrasse,
    quam non voluerunt devota mente percipere. Illic
    enim provenisse dicimus actum, ubi aliquem audiers
    præstat effectum [ed., affectum]. Tale est et istud
    quod sequitur, aut veritatem tuam in perditione ; quia
    nemo putatur veritatem dixisse, quem videtur ne-
    gligens præterire. Perditio quippe juste vocata est,
    ubi veritas non admittitur, sed sola obstinatio custo-
    ditur.

    Vers. 12. Nunquid cognoscentur in tenebris mira-
    bilia tua, aut justitia tua in terra oblivionis ? Sub
    eodem ordine variatis sermonibus cuncta descen-
    dunt ; ut negando quæ non sunt, econtrario sentian-
    tur illa quæ sunt. Nam mirabilia Domini a tene-
    brosis mentibus non videntur, quia prætermittentes
    Deum sapientiæ lumina perdiderunt. Nec justitia
    ejus potest in terrena oblivione cognosci, id est in
    corporis crassissima cæcitate, quæ spiritualia monita
    deserit, dum ejus desideria carnalibus vitiis occu-
    pantur. Memento vero quod hæc omnia ideo dicta
    sunt, ne in inferno ejus anima relinqueretur, sed ei
    celerrima resurrectio proveniret ; quatenus laus
    Domini per beneficia ejus posset agnosci.

    Vers. 13. Et ego ad te, Domine, clamavi : et mane
    oratio mea præveniet te. Contra illa quæ superius di-
    cta sunt, Dominus Christus cum fidelibus suis per
    id quod resurrecturus erat, clamare se dicit ad Do-
    minum : enumerans tribulationum diversarum glo-
    riosissimas qualitates, ut talibus institutis commoniti
    firmarentur populi utique Christiani. Dicendo enim :
    Et ego, significat cum membris suis se clamasse,
    quorum ipse caput est Christus. Nam quando ipse
    clamat et Ecclesiam docet, quando cum fidelibus
    orat, unum corpus ostendit. Memento ergo quod
    usque ad finem psalmi varias calamitates enumerat,
    quas in martyribus suis ipse sustinuit. Ubi syna-
    throesmos figuram arbitror apponendam, quando
    multæ res in unum et multa pericula colliguntur.
    Sequitur, et mane oratio mea præveniet te. Sollicite
    verba ista tractanda sunt, ne regulæ illi veracissimæ,
    quod Domini gratia cuncta præveniat, aliquid videa-
    tur esse contrarium. Orationem suam corpus Eccle-
    siæ, quæ mane, id est bonis dilucidatur operibus,
    prævenire secundum adventum Domini dicit, hoc
    est diem judicii ; quæ tamen oratio Domino præ-
    stante donata est. Merito ergo dictum est prævenisse
    orationem suam, quando ante multa sæcula sub assi-
    duitate petebatur, quod adhuc exspectamus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do latim. Números de página 625 e 626 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Número 237 em negrito no fluxo da coluna esquerda. Nota editorial [ed., affectum] preservada. Ortografia original mantida (ex: æ, œ, pontuação com espaços).</notas>
</pagina>