<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    biat in adjutorio Altissimi, liberaturum se a saeculi istius compromisit, quoniam spem suam in ipsius virtute reposuit. Sequitur, protegam eum quoniam cognovi nomen meum. Exponit quomodo eum liberandum esse praemiserit; scilicet ut protectus ab omnibus insidiis diaboli reddatur alienus. Causam quoque piae liberationis adjunxit, quoniam cognovi nomen meum. Cognoscit nomen Patris, qui Filium non putat esse minorem, nec creaturam aestimat (ut quidam dementissimi volunt), sed Creatorem potius mentis integritate prosituer.
    
    Vers. 15. Invocabit me, et ego exaudiam eum; cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo eum. Beato isti qui in ipsius protectione confidit, singulare praemium Dominus compromisit, ut eum invocatus exaudiat, et duplici modo profutura concedat. Dicit enim, cum ipso sum in tribulatione, quod ad istum respicit mundum, 311 ubi servientius angustiis mens devota tribulatur; sic et ipse in Evangelio promittit: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Et vide quid sequitur, eripiam eum et glorificabo eum. Erepitus utique ex hoc mundo glorificandus est justus, quando in illa beatitudine collocatur, ubi jam locum tribulationo non habebit.
    
    Vers. 16. Longitudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salutare meum. Adhuc exsequitur praemia quae promittit beato. Longitudo enim dierum vita aeterna est, quam nullus terminat finis; sed in firmamento suo stabilii robore perseverat. Sequitur lotius praemii fins, qui non habet finem, et ostendam illi salutare meum. Hoc est enim quod fidelibus in summa remuneratione promittitur, quia salutarem Christum Dominum contuentur. Apparens enim ille et cordis illuminatione conspectus, totam spem justorum desideriumque complebit. Sic et ipse in Evangelio bene credentibus pollicetur: Ostendam meipsum illis (Joan. xiv, 21). Hoc enim (ut quidam volunt) ipsi Christo non poterat dici, qui et salvans est Dominus, et spes desiderata credentium: sed melius (ut frequenter dictum est) intelligatur potius a parte membrorum.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Mirabilis virtus psalmi hujus, quae immundos spiritus fugat. Nam unde tentare diabolus voluit, inde a nobis superatus abscedit. Memor est enim iniquus praesumptions suae, memor est divinae victoriae. Ipse quippe et in nobis vincit, qui eum et in se propria virtute superavit. Dicatur ergo a nobis post omnes actus diei noctis adventu; cognoscat nos ipsius es e, cui se recolit ante cecisse. Nec frustra tantam gloriam psalmi hujus in tali numero aestimo collocatam, quae ter trina revolutione denarii ad omnipotentem atque indivisibilem cognoscitur tendere Trinitatem.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCI.
    
    Psalmus cantici in die sabbati.
    
    Psalmus cantici commonet nos ut in universis actibus nostris Divinitati gratias refere debeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Psalmus enim (sicut saepe dictum est) significat operas spirituales, quae sursum tendunt ad Dominum Christum. In his enim cantare debemus et gratias semper agere, quando ejus beneficio redimur liberi, qui per nos sumus peccatorum nexibus obligati. Ipse enim cantat in psalmo, qui omnem vitam suam in gratiarum actione constituit. Dies autem sabbati requies interpretatur, per quam commonemur ab omni prava actione cessare, et serialos animos a vitiis reddere operum caelestium sanctitate. Hanc recte Judæi non colunt, cum observantiam ejus ad intellectum litterae transtulerunt. Sed illis est in die subhali requies, qui praecepta Domini ad Novi Testamenti significantiam ducunt, et veraciter intelligunt quod in praesignatione dictum esse cognoscent. Et ideo B verba Ecclesiæ in hoc psalmo debemus accipere, quae nobis per diem sabbati futuram requiem cognoscitur insinuare.
    
    Divisio psalmi.
    
    Primo ingressu Ecclesia loquitur, bonum esse commemoranus laudes Domino dicere, quod insipientem et irreligiosum prohibetur modis omnibus ignorare. Secundo peccatores sicut seum velociter asserit esse perituros. Tertio dicit justos florere ut palmam, crescere autem sicut cedros Libani: ut et pertinac s metus corrigat, et devoti felici pollicitatione congaudeant.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Bonum est confiteri Domino et psallere nomini tuo, Altissime. Sancta mater Ecclesia dicit bonum esse Domino confiteri, ut in ipso capite breviter profutura censeet. Confitemur autem (sicut saepe dictum est) duobus modis: quando peccata nostra damnantes, misericordiam Domini jugiter postulamus; confitemur etiam, cum beneficia quae suscipientus ejus semper muneribus applicamus, nec meritorum nostrorum esse dicimus quod ipsius miseraicorde praestatur. Quapropter, quidquid horum sint, bonum est Domino confiteri. Deinde conversa dicit ad Dominum, et psallere nomini tuo, Altissime. A communi intelligendum bonum est. Psallere enim significat piis operibus Domini mandata peragere, ut sicut psalterium de superioribus sonat, ita operatio nostra ad aures Divinitatis ascendat. Quapropter uno versiculo comprehensus est quod sanctas et multiplices concluderet actiones.
    
    Vers. 2. Ad annuntiantium mane misericordiam tuam, et veritatem tuam per noctem. Mirabiliter vita nostra duobus est sermonibus conclusa. Mane significat gaudium, nocte autem cognoscitur indicare tristitiam. Et idc quando in beneficiis ejus laeti sumus, misericordiam ipsius annuntiare debemus: quia praestat indignis et malis, bonus est. Per noctem vero, id est per tribulationem, quando nos asperitates aliquae castigant nosocuntur, veritatem ipsius simuliter annuntiare debemus: quia merito patimur quod delictis gravantibus sustinemus. Ita sit ut utroque tempore justissime debeamus laudes Domini confiteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico; mapeados dois columes: coluna esquerda bbox 30-510, direita 510-970. Algumas palavras pequenas sujeitas a leitura incerta mantidas literais. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>