<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dentibus apostolis ascendit in cœlum; sic enim in Actibus apostolorum legitur: Huc cum dixisset, nubes suscepit eum ab oculis eorum (Act. 1, 9). Sed et illud aptissime probatur accipere, ut nubem ponamus verbi Domini prædicalorem, per quem Christus in membris suis ascendit, cum mentem peccatorum a mundi istius privatìte mundaverit. Addidit, qui ambulat super pennas ventorum. Veni in isto aeris fluxu quasi quibusdam pennis volare noscuntur; sed Dominus ambulat super pennas eorum, dum voluntates suas multo velocius operatur, quam potest esse excursus ventorum. Sive magis ventos, justorum animas debemus accipere: quia utroque Testamento perducti, velut duabus alis ad supera gaudia transferuntur. Supra quos Dominus ambulare recte dicitur, in quibus misericordiam suæ operationis ostendit. Et nota quod in hoc versu, et aliis qui sequuntur, Dominum mavult ostendere per id quod egit. Illæc secunda species definitionis dicitur apud Græcos pneumæticæ, Latine autem notio nuncupatur. Nam cum Dominus per naturam suam nequeat defini ri, per illud tamen pulchre cognoscitur, quod singulariter operatur.
    
    Vers. 4. Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem. Commendandum est animo, quia hic specialiter de angelis dicitur, 348 quod in libro Geneseos evidentius non haleutur. Nam et verba ipsa sunt discutlenda subtilius. Spiritus generale nomen est incorporalis potentisque substantiæ, visibiliter sive invisibiliter operans, quod ei divinitus inspiratur. Angelorum enim nomen non significat naturam, sed obedientiam. Angelus enim Græca Lingua dicitur, qui Latine nuntius interpretatur: nam quando milituntur angeli sunt, cum tamen natura spiritus esse noscantur. Addidit, suos, ut illos ostenderet qui recta mente Domini voluntatibus obsecu­dant. Ordo enim verborum talis est: Qui spiritus suos facit angelos. Sequitur, et ministros suos ignem urentem. Minister Dei est omnis qui divinas exsequitur voluntates, et charitatis fervore semper accensus est. Talis enim vir cœlestis ignis efficitur, quando verbo prædicationis peccantium nequitiuas urere et consumere posse monstratur. Sic enim ipse Dominus dicit: Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49), ignis utique vitalis, ignis salutis, qui dum peccata consumit, animas nutrit.
    
    Vers. 5. Qui fundavit terram super stabilitatem ejus [insc. A., B., suam], non inclinabitur in sæculum sæculi. Versus iste ad litteram non videtur posse constare; nam cum terram istam mutandam esse legerimus, quomodo fieri potest ut non inclinetur in sæculum sæculi? Sed hic magis firmatam terram, solidatam ad vertamus Ecclesiam; quæ terra ideo dicitur, quia ex terrenis hominibus collecta esse monstratur, sicut in alio loco ait: Domini est terra et plenitudo ejus (Psalm. xxiii, 1). Hujus stabilitas recte dicitur Christus, qui est immobile fundamentum et inviolabilis petra; de quo dicit Apostolus: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Christus Jesus (1 Cor. iii, 11). Supra quem si jugiter manserimus, nullatenus inclinamur. Superjecta enim nescunt titubare, dum sint fixa cuæ continent. Sic veritas hujus sententiæ absoluta nobis ratione constabit. Spiritus enim sanctus ideo interdum difficilima dicit ad litteram, ut majori ambitu spiritualem intellectum quaerere debeamus. Iloc ergo quod dictum est, non inclinabitur in sæculum sæculi, per omnia commata trium versuum superiorum constare esse reddendum. Quæ figura dicitur hyperbaton, quoniam ordo verborum longius explicatur.
    
    Vers. 6. Abyssus sicut pallium amictus ejus, super montes subu­nnt aquæ. Nec iste versus ad historiam potest referri, quamvis de superduco diluvio dicere videatur. Præteritum enim tempus diluvii fuit, et nunc propheta de futuro prædicat esse faciendum. Unde necesse est ut hoc magis spiritualiter inquiramus, quando sibi ad litteram tempora convenire non possunt. Abyssus enim dicitur aquarum copiosissima multitudo; quæ et in bono et malo plerumque ponitur. Illec merito hic superstitiosis atque persecutoribus comparatur, quia sicut pallium subjecta cooperit, ita illi mundum fecissimam superstitione texerunt; ut non solum mediocres homines, sed in pernicem suam ipsos quoque sanctos viros atque eminentissimos tormentis corporum obruere viderentur. Sed hic abyssus in malo posita est, dum legatur et in bono, ut est illud: Judicia Domini replet abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Quod genus locutionis inter propria divinæ Scripturæ constat esse deputandum. Denique sic sequitur, Super montes stabunt aquæ. Steterunt quippe super eos, qui montes fidei firmitate vocati sunt, quando eos diversis pœnis et morbi­bus affecerunt. Aguas enim et abyssos, impios hic debemus accipere, qui sic ad obruendam prœparant sanctitatem, quemadmodum potest cumulus undarum subjecta congere­re. Sed ut hoc magis de superbis atque sceleratis potuisses adverere, sequens versus ostendit. Volunt etiam aliqui hoc ad litteram vindicare, ut abyssum dicant terræ marginem circumire; nam suci exteriora corporis nostri pallio cooperiuntur, ita et orbis terrarum Oceani ambitu fertur includi.
    
    Vers. 7. Ab interpreatione sua fugiént, a voce tonitruí tui formidabunt. Qui fugiunt nisi abyssî, nisi aquæ, quæ montibus Christi supereminere videbantur? Nam quamvis sanctos ejus diversis cædibus affecissent, ipsi tamen increpati voce apostolorum, derelicta superstitione, fugati sunt; et quod est maximun victoriæ genus, contra sua vota senserunt. Sequitur, a voce tonitruí tui formidabunt. Prædicatio sanctorum sub hac allegoria pulcherrima relatione descripta est. Dicit enim, a voce tonitruí tui; ut non illud humanum eloquium, sed cœlestis virtutis sonitum fuisse sentires. Formidaverunt utique homines passim tonitrua prædicationum, quando judiciis terror eductus est, quando diabolum periturum audierunt cum sequacibus suis; et quamvis habuerint in hoc mundo licentiam, ipsi quæ scelera correcta mente damnaabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    72·0
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra de imprensa latina. Pequenos lacunares indicados por [insc. A., B., suam] conforme impressão; número "348" no texto original mantido. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>