<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    mei salutare tuum (Luc. 11, 29). Ad exprīmendam 
    qn̄oque rei clarissimam veritatem, sequitur, ante con-
    spectum gentium; sicut et Jeremias dicit: Post haec 
    in terris visus est, et cum hominibus conversatus est 
    (Baruch iii, 38). Addidit, revelavit justitiam suam: 
    quia prius sub quodam velamine praedicatus fuerat 
    per prophetas, quo subducto in adventu ejus ipsa fa-
    cies veritatis apparuit. Et nota quod ipse dextra, 
    ipse brachium, ipse salutare, ipse Patris dicatur esse 
    justitia; ut unam illuc substantiam, unam intelligas 
    esse potentiam. In qua enim parte potest esse divisus, 
    qui non similia? Ins. A., dissimilial, sed omnia ipsius 
    habere firmatur? sicut ipse in Euangelio dicit: Om-
    nia Patris mea sunt, et omnia mea Patris sunt (Joan. 
    xvii, 10).
    
    Vers. 4. Memor fuit misericordiae suae Jacob, et ve-
    ritatis suae domui Israel; viderunt omnes fines terrae 
    salutare Dei nostri. Memor fuit dictum est, quia pro-
    missa complevit. Haec est autem promissio quam Isaias 
    prophetavit, dicens: Videbit omnis caro salutare Dei 
    (Isai. lii, 10). Huic autem promissioni aptum nomen 
    impositum est, misericordie suae; ut Creator coeli 
    terraeque homo fieri dignaretur, et humanum genus 
    peccatorum vinculis obligatum adventus sui beneficio 
    liberaret. Jacob (sicut saepe diximus) populum Novi 
    Testamenti non incongrue viderum accipere: quia 
    sicut Jacob fratri benedictione anterior exstitit, cum 
    postea natus fuerit, ita et Christiana plebs priorem 
    populum Synagoga fidei grecis subiucessit. Et ne 
    intellectum nostrum diversa nominum dissimilitudo co-
    fundat, persecutumq̄e quare additum sit, et verita-
    tis suae domui Israel; ut non solum hoc datum intel-
    ligeremus populo qui post adventum Domini dictus 
    est Christianus, sed etiam illi qui eum de Virgine 
    nasciturum esse crederentur. Israel enim significatur 
    omnis fidelis qui Deum pura mente conspexerit. Mi-
    sericordiam posuit in Jacob, et veritatem in Israel. 
    Misericordia quippe fuit, quando hominem liberaturus 
    advenit: veritas, quando sancti facie ad faciem vide-
    bunt, quem thic (sicuti dicit Apostolus) in enigmate 
    per speculum (1 Cor. xiii, 12) contemplentur. Addidit, 
    viderunt omnes fines terrae salutare Dei nostri. Quo 
    dicto haereticorum pravitas omnis exclusa est, qui 
    postulant Domini Salvatoris localem concessam terris 
    fuisse culturam. Viderunt, dicit, mente conspexerunt, 
    quod per totum mundum constet effectum. Quanti 
    sunt enim qui eum carnaliibus oculis in Judaea gente 
    videre potuerunt? Sed cum hic dicat, omnes fines ter-
    rae, dubium non est ad silem esse referendum, ut 
    probis possit veritas consistere verborum.
    
    Vers. 5. Jubilate Deo, omnis terra; cantate, et 
    exsultate, et psallite. Venit ad secundam partem, in 
    qua commonet diversis modis a devotis esse gauden-
    dum. Sed ad judicium Domini competeret ista reve-
    runtur, in quo et psalmus iste noscitur terminatus. 
    Jubilate dictum est, cum magna delectatione in vocis 
    eruditione prosilite, ut quod non potest explicare ser-
    mo confusae vocis, declareret eruptio devota gaudentis. 
    Omnis terra, universalem designat Ecclesiam, quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    Adventu Domini spem suam integra devotione repo-
    suit. Sequitur, cantate, et exsultate, et psallite. Verba 
    enim haec quamvis videantur esse similia, aliqua ta-
    men discretione separantur. Cantare est gravissimi 
    Christiani oris officio laudes Domino personare; 
    exsultare, cum magna affectione animi vota declara-
    re; psallere, bonis operibus Domini mandata com-
    plere. Quod ideo communomet multipliciter fieri, quia 
    diversa ibi gaudendum est varietate virtutum. Quae 
    figura dicitur homoploton, quia in similes sonos 
    exierunt verba diversa, id est, jubilate, exsultate, 
    cantate, et psallite.
    
    Vers. 6. Psallite Domino in cithara, in cithara et 
    voce psalmi. Pulcherrima sibi copulatione verba ista 
    sociata sunt, ut quamdam harmoniam et ipsa de se 
    facere videantur. Adhibentur enim instrumenta artis 
    musicae ad exercendum opus coeleste; quod necessa-
    rie dicitur, ut illa perfectio per quasdam similitudi-
    nes indicetur. Psalliti enim Domino in cithara, qui per 
    actum carnalem mandata Divinitatis operatur, qui 
    esurienti panem fregit, nudum vestivit, praestitit so-
    latium destituto, et ceteri quae possunt supernis jus-
    sionibus applicari. Sequitur, in cithara et voce psalmi. 
    Eadem praeposterata verba subiunxit, ut quodvis 
    prius eorum facias, totum tamen ad Domini gratiam 
    pertinere cognoscas.
    
    Vers. 7. In tubis ductilibus et voce tubae corneae; 
    jubilate in conspectu Regis Domini. Respiciamus om-
    nia haec verba divinis mysteriis esse plenissima. Duo 
    genera fuisse tubarum ad quasdam similitudines ex-
    primendas apud Hebraeos, Numerorum nobis liber 
    insinuat (Num. x, 2). Unum quod argento ductili 
    formabatur; hoc ad Spiritum sanctum, qui per pro-
    plantas locutus est, competeret aptatur. Argenteus 
    enim a munditia dicitur et candore verborum; sicut 
    alibi ipse dicit: Elogia Domini elogium caesa, arge-
    ntum igne examinatum, terra purgatum expulsum (Ps. 
    xi, 7). Ductilibus autem significat quia fideles diver-
    sis passionibus 328 luisni (Domino largiente) profi-
    ciunt, et tanto plus crescunt, quanto amplius duri 
    mallei fuerint iteratione percussi. Malleus enim est 
    diabolus, de quo propheta dicit: Contritus est malleus 
    universae terrae (Jer. l, 23). Vocet est autem tubae cor-
    neae patientiae fixa tolerantia, quae velut cornea sub-
    stantia in viris fidelibus amore Domini perseverat.
    
    His ergo tubis psallit Domino, qui utrisque virtutibus 
    devotus exsultat, qui et Dominum mundo corde prae-
    dicavit, et ejus misericordiam patientiae virtute susti-
    nuit. Sequitur, Jubilate in conspectu Regis Domini. 
    Completa est in hoc commata, quae in superioribus 
    partibus suspensa videbatur esse sententia. Hic enim 
    dicit ubi sit jubilandum, ubi cantandum, ubi exsul-
    tandum, ubi psallendum, ubi in psalmo citharan-
    dum, ubi in cithara psalmizandum, ubi jubilandum 
    in tubis ductilibus et corneis; scilicet in conspectu 
    Reg'is Domini, quando in illa judicaturio fuit premia 
    promissa recipient. Per has enim varietates signifi-
    catur diversis sanctis operibus, diversis donis in con-
    spectu Domini esse gaudendum. Sive ista sic dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal quais aparecem (por ex. "thic" e números marginais). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; onde há núm. ou algarismos (328) transcritos tal como no original.</notas>
</pagina>