<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,85">
    665 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XCII. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    eis Domini quasi terribilia fulmina comminatur; ut tantae majestatis timore perterriti, a suis perversitatibus redderentur alieni. Dicit enim, Deus, terribile nomen, quoniam ex timore descendit. Et ut Dominum intelligas Salvatorem, sequitur, ultionum Dominus, id est qui judicaturus est mundum, et ultionibus justis affligere veniet obstinatos. Quis ergo tali non terreatur auditu? Quis non pavescat vindicem [ed., judicem], qui se potest intelligere peccatorem? Repetit, Deus ultionum libere egit, id est, nullo impediente judicavit; sicut fecit quando Pharisaeis et potestatem habentibus suas nequiti as impputavit. Libere quoque egit, quando in templo docuit populos tanquam potestatem habens. Sic et in alio loco Pater de ipso dicit : Ponam super salutari meo; fiducialiter agam in eo (Psal. xi, 6). Quapropter constauit eum esse libere, cujus nec veritas reprehendi poterat, nec potestati obviari posse constabat. In illo enim voluntaria humilitas, non patientiae necessitas fuit.
    
    Vers. 2. Exaltare, qui judicas terram; redde retributionem superbis. Exaltare dicitur humili, qui ab impiis comprehensus noscitur esse crucifixus. Sed quanvis ista pro nostra redemptione pertulerit, tunc exaltatus est coram discipulis in majestate sua, quando eum ad gloriam constet resurrexisse perpetuam. Orat ergo sanctissimus, quod scit esse venturum. Non enim imperativa verba sunt; sed per haec sententia certi animi et devotio desiderantis ostenditur. Sequitur, qui judicas terram; ut aperte demonstraret Dominum Christum, qui terram, id est homines terrenos majestatis suae ditione judicabit. Et ut hoc de impiis debuisses advertere, subjuxit, redde retributionem superbis. Superbi enim illi sunt qui in sua malignitate deficiunt, nec aliqua satisfactione ad Domini videntur misericordiam pervenire. Superbus autem et 316 diabolus dicitur, et qui ejus perversitatibus obsecundat. Istis ergo retributio reddenda est, cum audierint : Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41).
    
    Vers. 3. Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur? Adhuc in sensu superiore persistens, de illis peccatoribus dicit qui obstinata voluntate durescunt. Dicendo enim, usquequo peccatores gloriabuntur? istud saeculum significat, in quo superbiae suae non habent modum. Nam in die judici glorari non possunt, qui poenas debitas consequuntur. Repetitio enim isla dolorem diuturnae exspectationis ostendit, quia semper innocentibus gravis est criminorum conspecta jactantia.
    
    Vers. 4. Pronuntiabant, et loquuntur iniquitatem : loquuntur omnes qui operantur injustitiam. Pronuntiare est aliquid coram aliis publica voce narrare. Dicit enim de illis qui non solum corde concipiunt mala, verum etiam ea sub libertate disseminant, ut et se perdant, et alios deceptos inficiaint. Sequitur, et loquuntur iniquitatem. Cum sit pronuntiare, loqui, illud mihi significare videtur, ut pronuntiationes publicas suasiones debeamus accipere. Loqui autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    ut A licet nobis privatas collocutiones advertere : ne quod tempus esset, quod a culp is improborum redderetur alienum. Iniquitatem vero ad utrumque pertinere non dubium est, quia de illis dicitur, qui perversis loquacitalibus efferuntur. Verum ne illud loqui solummodo sermonum esse sentires, addidit, qui operantur injustitiam ; ut et sermone et opere detestabiles jugiter apparerent. Diligenter autem intende quemadmodum usque ad finem divisionis hujus augmenta semper scelerum facit. Quod schema dicitur climax, id est gradatio. Exaggerantibus enim ad superiora crescere decorus ascensus est. Quod etiam in virtutibus fecit Apostolus dicendo : Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an persecutio, an gladius (Rom. VIII, 35)? et cetera.
    
    Vers. 5. Populum tuum, Domine, humiliaverunt, et haereditatem tuam vexaverunt. Populum tuum, viros [ed., veros] dicit fideles, quos idem perhibet humiliatos, quoniam Deo fieri contumelias audiebant. Necesse est enim devotum famulum dolore cruciari, quando irreverentissimum aliquid de Domino contingit audire. Haereditatem vero populos significat Christianos, quos ideo dici esse vexatos, quia innumeris cladibus eos superbi persecutores atterrere tentaverunt. Et respice quam moderato verbo vexatos dicit esse, non perditos, quia semper fideles tentatione proficiunt, et quanto plus illis humana vis ingeritur, tanto amplius defensio superna praestatur; sicut Solomon dicit : Argentum probat ignis, et homines acceptos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii, 6).
    
    Vers. 6. Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos occiderunt. Legitur quoque : Esto pupillo ut pater, et pro marito matri illorum (Ibid., iv, 40). De advena quoque in Pentateucho sic jubetur : Peregrinum et advenam non nocebis : advene enim et ipsi fuistis in terra Aegypti (Deut. x, 18). Hic ergo ut crimen exaggeret, intersectas ait vidas, advenas et pupillos; ut quos Dominus tuendos atque juvandos esse praecepit, eis manus scelerata non parceret. Ecce argumentum quod dicunt oratores a laude rei laesae, quam bene tunc veritas profudit, quod nunc ad usus verisimiles subtilitas humana convertit.
    
    Vers. 7. Et dixerunt : Non videbit Dominus, nec inteliget Deus Jacob. Exaggeraverunt superbi nequitials suas, ut homicidiis atque oppressionibus innocentum, ad cumulun mali blasphema quoque verba subjugnerent. Quae figura dicitur sarcasmos, quasi usque ad pulp as penetrans hostilis irridio. Dicebant enim, Dominum non ridere qua probabantur sub iniquitate peragere : aestimantes mala sua non respici, quando se non sentiebant sub celeritate percelli. Dementes, qui patientiam Domini vexarunt ad infirmitatis injurias, cum facta sua nec videre eum dicerent, nec in intelligere posse seintirent; dum ille pius moderatur exclamant : Nolo mortem peccatoris, sed ut converteritur et vivat (Ezech. xviii, 23). Deus autem Jacob dicit, Deus Christiani populi. Soot enim hoc nonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Onde há abreviações editoriais e notas entre colchetes preservei "ed." como no original. A pagina apresenta duas colunas; cortei linhas exactamente conforme visível. Palavra final "Soot enim hoc nonum" possivelmente incompleta devido a corte da imagem; deixei tal como visível. Numerais e referências bíblicas mantidos.</notas>
</pagina>