<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    675
    M. AURELII CASSIODORI
    676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    mana Deum tentavit; sed statim virtus Divinitatis in ipsius utique non dabitur qui sua malignitate du- apparuit, quando esca venit ex aere, potus ex lapide. ruerunt.
    Sed petra produxit aquas; corda vero infidelium duruerunt in lapideam siccitatem. Sed quæ dementia est adhuc sequi pravitates illorum in quibus tam ve- hementer cognoscitur vindicatum? Nam cum dicit, patres vestri, et eos quoque significat obstinatos, quia illum unusquisque habet patrem quem cogno- scitur imitari, sicut Judæis in Evangelio ipse Domi- nus dicit: Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44).
    Sequitur, probaverunt me, et viderunt opera mea. Probarerunt utique, quando manna esurientibus pluit, quando illis coturnicum tributa est multitudo, quando irrigau aquæ de saxorum siccitate fluxerunt. Nam quod addidit, et viderunt opera mea, infidelitas eorum arguitur, qui carnalibus oculis intiti sunt, quod cordis lumine animæ crediderunt: et ideo vi- derunt dixit, non, crediderunt.
    Vers. 10. Quadraginta annis proximus fui genera- tioni huic; et dixit: Semper isti errant corde, et ipsi non cognoverunt vias meas. Tempus hoc in magnum sacramentum probatur esse memoratum. Nam cum quadraginta diebus ad mysticum numerum Dominus jejunauerit, cum alios quadraginta dies cum apo- stolis post resurrectionem fecerit, ut totus mundus cre- deret, Judæi obstinati reperti sunt, qui quadraginta annorum beneficiis acquiescere noluerunt. Quibus illeo paratur major ruina, qua in eis grandescit diu- lurna superbia.
    Vers. 11. Quibus juravi in ira mea : Si introibunt in requiem meam. Duobus modis jurare dicitur Deus. Ju- rat placidus atque mitis, sicut in alio psalmo legitur: Semel juravi in sancto meo si David mentiar (Psal. LXXXVIII, 36). Illic autem jurare dicitur iratus, quia vindictam nescitur comminari. Sed hoc justurandum ad firmitatem politicationis manifestum est pertinere. Nam si homines jurant ut promissa custodiant, quanto magis jurare dicitur Deus, ut res prædictæ neces- saria stabilitate consistant! Sed ille per se jurat qui uou habet potiore, sicut et ipse Abraham dicit : Per memetipsum juravi, dicit Dominus : nisi bene- dicens benedicam te (Gen. xxii, 16, 17). Humanitas autem invocat Deum, quia ipsum persfidat novit ultionem. Hinc est quod homines prohibentur jurare, quoniam propria possibilitate non valent promissa complere. Quid ergo jurat Dominus? quoniam non intrabunt in ejus requiem obstinati; sed æterna mors suscipiet qui non meruerunt ad satisfactionis ejus munera pervenire. Merito siquidem ad requiem in- trare non possunt qui ipsum Christum januam tranquillitatis offenderunt. Perscrutandum est autem quid sibi velit quod dicit, si introibunt in requiem meam? Quem locum gentium Doctor tali modo ex- planat, dicens : Et requievit Deus in die septima ab omnibus operibus suis (Hebr. iv, 4). Qui ergo in- gressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut et a suis Deus. Significat enim beatitudinis illius tempus quando justi post ago- nem sæculi istius æterna requie perfruuntur; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    321 Conclusio psalmi.
    Audite, Judæi sacrilega mente durati, ut si bene- ficia non recolitis, saltem debita supplicia formide- tis. Quid est aliud in requiem Domini non introire, nisi perpetua tormenta suscipere? Non vos implicet, quæsumus, error alienus, patrum vestrorum desi- deria meliore conditione mutate. Si quas in siccitate poscitis, ad fontem Domini convenite; si manna de- sideratis, corpus Domini Salvatoris accipite. Illa de- derunt vestris patribus poenam, vobis ista tribuunt requiem sempiternam. Quinimo priores vestros lide superate, incredula eorum corda respuite; audientes illuminatione divina credite, quod illi etiam videntes cæcata noluerunt voluntate recipere. Nolite dissi- mulare dum tempus est; nam sustinebitis postea ju- dicem, si modo nolueritis agnoscere monitorem.
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCV.
    Canticum David, quando domus ædificabatur post captivitatem.
    Quantum ad litteram pertinet, tempus illud signi- ficatur in titulo cum a Zorubabel filio Salatiel post captivitatem templum Jerosolymitanum constet esse reparatum, quod usque ad superficiem terræ Chal- dæorum manus inimica destruxit. Sed cum nihil tale in subsequentibus dicat, nec aliquando titulus dis- crepet a narratione psalmorum, restat ut eui spi- ritualiter exquirere debeamus. Destructa domus ædificatur, quando anima post captivitatem peccati ad intelligentiam veritatis cœperit (Domino præstante) remearc. Domus enim ista, id est universalis Eccle- sia, in qua Christus inhabitant, vivis lapidibus semper existitur : quia quotidie de confidentibus ædifi- cationis sumit augmentum; nec ædificari desinit do- nec usque ad finem sæculi prædestinatorum numerus impælur. Mente sane condemnendi est psalmum hunc secundum esse eorum qui de primo et secundo ad- ventu Domini proloquuntur.
    Divisio psalmi.
    In prima parte psalmi commonet propheta genera- litatem cantare Domino, et in toto orbe terrarum annuntiare dominicæ incarnationis adventum : quo- niam super omnes deos ipse verus est Dominus. Se- cunda parte diversas admonet gentes ut primo sene- ipsos offerant, postea munera prædicationis exsolvant : Domini adventum utrumque commemorans, quando est judicatus ab homine, et quando judicia- rus venerit mundum.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra. Superiore psalmo commonuit propheta Judeos, ut depositâ duritia cordis ad cre- dulitatem venirent Domini Christi. Sed quia in illis permansura erat obstinata malignitas, convenitener nunc admonet gentes, ut canticum novum debeant edicere. Cætil enim Domino canticum novum qui, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso; mapeamento seguido de coluna esquerda (x1-490) depois direita (510-970). Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; termos parcialmente ilegíveis mantidos; numeração de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>