<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    613 M. AURELII CASSIODORI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    in qua pro membris suis orat, ut eis Dominus pro- fuaura concedat. Dum dicit: Deduc me, Domine, in via tua, adhuc ibi non fuisse monstratur; et hoc Domino Christo non potest convenire, cum ipse dicat: Ego sum via, veritas et vita (Ioan. xiv, 6). Sed hoc magis congruenter accipitur a parte fidelium, quorum caput est Dominus: qui nisi deducantur in viam, id est in Christum, in veritate videlicet amb- lare non possunt. Sequitur, laetetur cor meum, 292 ut lineas nomen tuum. Quid sit timor Domini mirabili ordine declaratur. Nam in timore isto mundano praecedit prius causa periculi, aut alicujus angu- stiae; in timore autem Domini praenititur laetitia cordis, ut aliquis ad ejus timoris dulcedinem venire mereatur. Et revera talem decet habere introitum, quem ad salutem suam humanitas sentit indultum. Hunc judicem qui formidaverit reus est, illum qui timuerit sanctus est. Et ideo utraque miscenda sunt, ut et sub spe timeamus, et sub timore laetemur, sicut in alio psalmo legitur: Servite Domino in ti- more, et exsultate ei cum tremore (Psal. ii, 11).
    Vers. 12. Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo, et honorificabo nomen tuum in aeter- num. Hoc competenter de omni dicitur Christiano, quia illa est vera confessio, quae toto promittur men- tis arcano, sicut et lex docet: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Deuter. vi, 5). Sed et ille ex toto corde confitetur, qui totam spem suam ponit in Domino; nec in ca- duciss saeculi solatii praesumit, cum se ad Dominum universa mentis integritate transtulerit. Nam quod addidit, in aeternum, illud significat, quoniam inter sanctos ejus laudes Domino jugiter personabit, dum in illa beatitudine praemia premissa receperit.
    Vers. 13. Quoniam misericordia tua magna est su- per me, et eripuit animam meam ex inferno inferiori. Et confessio laudis offertur, et misericordiae causa subjungitur. Dicendo enim: Quoniam magna est mi- sericordia tua super me, beneficium magnum nescio quid edicit. Subjungendo autem, eripuit animam meam ex inferno inferiori, causa beneficii declaratur. Sed consideremus quia cum dicat infernum inferio- rem, infernum demonstras esse superius. Argumenta talia in topicis dicuntur conjugata, quae orta ab uno nomine, varie commutantur, ut hic positum est, infernum inferius. Infernum vero non irrationabiliter forsitan arbitraramur esse sub terris, cum in Veteri Testamento de Dathan et Abiron legatur: Aperuit se terra, et deglutivit eos, et vivi descenderunt ad inferos. Sed quo initere illuc animae transferantur, quoniam in auctoritate divina non legitur, habemus inceritum. Infernum autem habere inferiorem partem Evangelii locus ille testatur (Luc. xvi, 23), qui dicit, cum impium divitem ultris flamma torqueret, levasse oculos suos, et in sinu Abrahae vidisse Lazarum. Unde appareret utrosque apud inferos fuisse, ut se videre valuissem, et illum ex inferiore loco ad su- periora oculos elevasse. Sed licet utrique apud in- feros esse viderentur, pro meritorum tamen discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    tione superiorum locum sanctis, inferiorum pecca- toribus doctor Augustinus existimat esse deputandum. Unde nunc gratias agens fidelis populus, dicit ani- mam suam ab inferno inferiori, id est poenali, esse liberatam.
    Vers. 14. Deus, injusti insurrexerunt super me, et synagoga potentium inquisivit animam meam: et non proposuerunt te ante conspectum suum. Venit ad tertiam sectionem, ubi passionis sux mysterium et gloriam resurrectionis exponit. Loquitur enim Deus homo ex forma servi per id quod de Maria Virgine natus est. Cum dicit injustos, significat Judaeos, qui ei reddiderunt mala pro bonis. Quod autem ait, super me, ut reum scilicet dicerent innocentem, re- gemque suum plebs insana trucidaret. Synagoga vero B potentium, congregatio superborum est, quae bel- lino fremit, et dolosa machinatione consiliis justi- tiam abjicientes, animam ejus adimere quaesierunt. Addidit quod sceleratis solet semper mentibus pro- venire: Quia non proposuerunt Deum ante conspectum suum. Nam quicumque facinus perpetra, Deum ante conspectum suum omnino dis non proponit, quoniam si illum credat praesentem, protinus a cogitato fa- cinore revocatur.
    Vers. 15. Et tu, Domine Deus miserator et miseri- cors, patiens et multum misericors, et verax. Per sin- gula verba laudis, majestates paterna definutur. Quae species duodecima definitionis est, quam Graeci xat' ευσπxον, Latini per laudem dicunt. Miserator enim est, quia singulis rebus misericordiam facit. Mise- ricors, quia semper pia est ipsa natura Deitatis. Patiens, quia peccatores sustinet, et ad votum con- versionis invitat. Sequitur, et multum misericors. Quod ideo tale verbum adjecit, quia imbecillitas nostra ipsarum plus semper accipit, cum eam frequenti remissione promeretur. Intulit, et verax, quia haec promis sua aliqua imbecillitate subducere. Quod tamen de Patre sic dicitur, ut totum inesse et in Fi- lio, et in Spiritu sancto sentiamus.
    Vers. 16. Respice in me et miserere mei, da potes- taten puero tuo, et salvum fac filium ancillae tuae. Mi- sericordem Patrem, et patientem, et veracem, a parle qua passus est Filius rogat, ut respiciat in eum, et celerirma illi resurrectione subveniat. Sic enim miserets es, ut in ipso illam naturam mortalem in gloriam resurrectionis et aeternitatis eveheret; quod tamen sic a Patre postulati fieri, ut a se factum esse declarer. In Evangelio quippe sic ait: Solve te- plum hoc, et in triduo aedificabo illud (Ioan. ii, 19). Quod ne aliter potuisset intelligi, evangelista subse- quitur: Hoc autem dicebat de templo corporis sui (Ibid. 21). Sequitur, da potestatem puero tuo; il iam scilicet quam ipse testatur: Pater non judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Ioan. v, 22). Puer autem in Scripturis sacris pro, per innocentiam mer- itis saepe ponitur Christus, ut Isaias dicit: Quoniam puer natus est nobis, et Filius datus est nobis (Isa. ix, 6). Et iterum: Ecce puer meus, suscipiam eum, electus meus, complacuit sibi in illo anima mea (Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; conserva-se numerização "292" no corpo do texto; pequenas lacunas de corte de página marcadas com hífen no final de linhas foram mantidas. Script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>