<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    631
    Ipse enim Dominus Christus qui praedicatur a san-
    otis, magnus dicitur propter quod Deus est; meuen-
    dus a potestate mirabili. Super omnes qui in circuitu
    ejus sunt; sancti scilicet, quos superius dei filios
    dixit, qui dono ipsius graciar proximiantur. Sed jure
    supra eos ille prolaturr excelsus, per quem omnes
    no-cuntur esse gloriosi. Considera vero quod per
    duodecimam speciem definitionis, quae Graece κατ
    ἐπα̑χον, Latine per laudem dicitur, usque ad divisio-
    nem subjectos versus decurrit, et per diversa praeco-
    nia quis sit iste Dominus indicatur.
    
    Vers. 8. Domine Deus virtutum, quis similis tibi?
    potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo. Post
    illa quae superius dixit, aptissima est sententialia sub-
    secuta, Quis s similus tibi? id est, quia virtutum es
    Dominus. Sancti enim dicantur virtutibus, non do-
    minantur; tu autem illis rebus imperas, quibus illi
    te praestante praeclari sunt. Merito repetitum est,
    quis similis tibi? Tu ex te potens es, illi de te; illi
    veritate tua illuminati sunt, tibi autem veritas tua
    individue semper inest.
    
    Vers. 9. Tu dominans potestati maris: motum au-
    cem fluctuum quis tu mitigas. Nunc dicit multas
    enumerationes, per quas singularem potestatem Do-
    mini evidenter ostendat. Potestas maris, hujus sae-
    culi honor est, qui frequenter in martyres Christi
    rapido tumore surrexit. Sed tamen ne putaretur vo-
    luntas illa ex sua potestate grassari, dicit etiam bis:
    Tu dominaris, quando feroces motus pro sanctorum
    utilitate convertis; sicut ipse in Evangelio dicit:
    Non haberes in me potestatem, nisi tibi data esset de-
    super (Joan. xix, 11). Et quia dixerat, dominaris,
    sequitur digna probatio; quoniam fluctus ejus ipse
    mitigat. Ft considera quia mitigat dixit, non tollit;
    quoniam si eam funditus adimeret, coronam marty-
    res non haberent. Quod et si historice malis adver-
    tere, Dominum mitigare fluctus maris (Matth. viii,
    26) Evangelii locus ille testatur, quando periclitanti-
    bus discipulis, vento ut quiesceret, mari ut tran-
    quillum fieret, imperavit.
    
    Vers. 10. Tu humiliasti sicut vulneratum, super-
    bum: et in virtute brachii tui dispersisti inimicos tuos.
    Alii sunt qui humiliantur ad ruinam, alii qui incli-
    nant ad gratiam. Sed ut in malo dictum debuisses
    advertere, posuit: Si cui vulneratum superbum. 300
    Diabolum enim significat, qui elatus supra id quod
    poterat, humiliatus est suo vitio intra illud quod
    per naturam non erat, percussus mente, non cor-
    pore. Sic ille iniquissimus tanquam vulneratus de
    caelo cecidit in hanc aeris denssi sinam crassitatem,
    sicut in Evangelio Dominus dicit: Vidi Satanam
    sicut fulgur de coelo cadentem (Luc. x, 18). Inimicos
    autem dicit infideles Judaos, qui per innumeras
    gentes Christi Domini virtute dispersi sunt, quem
    Patris brachium (sicut saepe diximus) auctoritas di-
    vina testatur.
    
    Vers. 11. Tui sunt celi, et tua est terra: orbem
    terrarum et plenitudinem ejus tu fundasti. Quia su-
    perius gemina dixerat facta miracula, nunc ea istius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    632
    A versiculi probatione confirmat. Ideo enim triumpba-
    vit in coelo de superbo diabolo: ideo in terra de per-
    sideo Judco, quoniam ipsius erat utique caelum et
    terra. Cur enim diabolus, aut Judaeus in alienis re-
    bus superberent, dum utraque habere suum proba-
    rentur auctorem? Sequitur, orbem terrarum et ple-
    nitudinem ejus tu fundasti. Hac increptio adhuc
    pertinet ad Judcos. Sensus ergo talis est: Cur
    voIerunt stulti in te se avire in hoc mundo, cujus
    tu, Christe, fundator es; ut nimia dementia vi-
    deantur talia praesumere, quae humanas vires pro-
    bantur excedere? Orbis terrarum, pertinet ad totius
    spatium mundi; plenitudo ejus, ad omnes scilicet
    creaturas quae in eo esse noscuntur. Sic per com-
    memorationes talium rerum breviter cuncta com-
    plexus est.
    
    Vers. 12. Aquilonem et mare tu fundasti: Thabor
    et Hermon in nomine tuo exsultabunt. Aquilonem,
    adhuc diaboliim significat, qui dixit: Ponam sedem
    meam in Aquilone, et similis ero Altissimu. (Isai. xiv,
    13, 14). Mare saeculi hujus elatas et iniquas homi-
    num potestates competerneer advertimus, quae contra
    Domini mandata sacilegijs voluntatibus eriguntur,
    non ut proficiant, sed ut vehementer occumbant:
    incerpans utrosque praesumptionem in se ponere
    non debere, dum eos a Domino suo consiste esse
    plasmatos. Creatura enim superbire non debet Au-
    ctori, quae ab eo ut existere potuisset, accepit. Se-
    quitur, Thabor et Hermon in nomine tuo exsultarunt.
    Thabor et Hermon, montes sunt Syriae provinciae,
    quorum nomina ingenitia sacramenta parturiunt. Th-
    b-r enim dicitur veniens lumen; quod specialiter
    ad adventum pertinet Domini Salvatoris, de qui di-
    clium est: Erat lumen verum quod illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9).
    Hermon significat anathemata ejus, id est diaboli,
    quod a Christianis Domino veniente suscepti. Di-
    gnum enim fuit, ut praesente lumine tenebrosus
    diabolus vinceretur. Isti ergo exsultabunt in nomine
    Domini, sicut alibi fideles dicunt: Non nobis,
    Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.
    cxii, 1, 8).
    
    Vers. 13. Tuum trachium cum potentia: fruetur
    manus tua, et exaltetur dextera tua. Brachium fre-
    quenter quidem legimus humanam significare virtu-
    tem, sicut propheta dicit: Maledictus homo qui ponit
    carnem spem brachii sui, et a Domino recedet cor
    ejus (Jerem. xvii, 5). Sed non potest habere poten-
    tiam, nisi quanta ei pro tempore fuerit attributa.
    Hic autem, ut significaret Dominum Salutarem, di-
    citum est: Brachium tuum cum potentia; hoc est illi
    esse quod posse; nec aliquando potentia ejus tepe-
    scit, qui jugiter omnia facit quae vult in coelo et in
    terra. Addidit, frenetum manus tua, et exaltetur dex-
    tera tua. Manus et dextera, si subtiliter inspiciamus,
    longe diversa sunt. Rogat enim ut manaus, id est
    operatio firmetur in superbos, qui tamen inclinati
    tribulationibus celerim ad conversionis studia per-
    ducantur. Exaltatur autem dextera tua; hic fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica moderna. Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos literalmente; número "300" e números de página mantidos onde visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha foram reunidas conforme leitura visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>