<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    litas, mnmoras est utique diebus angustis; quia pulficationem Abrahae promissum ob inere non meruit. Et merito in brevetatem redactus est, qui sibi irrite l. iguam seriem promissionet annorum. Addidit etiam, persfudisti eum confusione, quia sordes illas incredulitatis suae in facie sustinet, hodieque dum inter gentes omne: abominabili horrore confu[sus, in vultu suo ge-]tat opprobrium. Haec quidem Ethan ille robustissimus mirabili varietate narravit; sed in his omnibus non agnovit Dominum fuisse ventitum. Ille enim quod promisit David, id e-t, Christo suo, omnibus Christianis exhibuit. Nec habent Judaei quae juste murmurent, qui se maluerunt a promissione veris-ima [ms. A., veritatis] segregare.
    
    Vers. 46. Usquequo, Domine, avertis in finem: tardescet sicut ignis ira tua? Ethan venit ad quintam partem, ubi Dominum breviter rogat, ut Judaico populo miseratus indulgeat; quia nullus est qui animam possit ab inferno liberare. In finem hic, saeculi terminum debemus advertere, quando (sicut saepe dictum est) expectatur innumera conversio Judaeorum, propter illud quod ait Apostolus: Quia caecitas est parte Israel contingit, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Rogat ergo, ne in finem avertatur, quando expectatur fidelis agnitio Judaeorum. Addidit, exardescet sicut ignis ira tua. Inasciimur mediocriter, quando aliquem sermone corripimus: exardescimus autem ira, cum vindicare disponimus. Adjecit etiam, Sicui ignis, qui objecta consumit.
    
    Vers. 47. Memorare, Domine, quae mea substantia [ed., justiti a]: non enim vane constituitis filios hominum. Ille Ethan mentis firmitate roboratus rogat Dominum, ut istam carnem peccatis obnoxiam adventus sui gloria liberare dignetur; quia non est ad hoc creta, ut eam permitteret quasi vanum aliquid inierire. Nam cum memor fuit substantiae nostrae, et a morte filios hominum eripuit, et in spe magnae beatitudinis collocavit.
    
    Vers. 48. Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem? aut quis eruet [ed., eruit] animam suam de manu inferi? Quis est? interrogative legendum est. Quae figura dicitur erotema, id est interrogatio: ubi subiaciendum est, nullus. Omnes enim homines sive justi, sive peccatores, mortem videbunt, quae primo homini inflixta est lege peccati; sicut Apostolos dicit: Propterea sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors, ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Quo nunc idcirco commemorari, ut calamitatibus unius misericordiam Creatoris mereamur humana conditio. Unde qui originale peccatum male prae sumptione credere nolunt, quanto se liberius ab hac conditione dicunt, tanto amplius miserabili sorte constringuntur. Sequitur, aut quis eruet animam suam de manu inferi? Et hic quoque subandicendum est, nullus. De manu, id est de potestate iustici. Nam cum omnes homines mori contingat, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    cessat ut ipsi animas suas de inferni potestate non auferant, nisi per illum qui nos de dominatione diaboli eripuit, et mortem minuendo prostravit.
    
    Vers. 49. Ubi sunt misericordiae tuae antiquae, Domine, sicut jurasti David in veritate tua? Venit ad sextam partem am, ubi Dominum deprecatur, ut genti afflictae et humanae conditione [ms. A., F., humanae conditioni] fragilissimae debeat subvenire, et impleat promissiones quas se David fecisse noscebat. Ubi sunt, non sub dolore dicitur, sed quasi tardans Dominus postulatur. Nam quemadmodum de illo dubitaret, cui dicitur, in veritate tua; scilicet ut clito praeset quod eum novent esse facturum. Antiquas enim misericordias illas dicit, quas Abrahae patriarchae fecisse retinebat; antiquas enim non diceret, nisi ante Davidica tempora factas esse cognosceret.
    
    Vers. 50. Memor esto opprobrii servorum tuorum, quod continui in sinu meo, multa-um gentium. Ordo verborum talis est, Memor esto opprobrii servorum tuorum, id est multiarum gentium, quod continui in sinu meo. Illi dicitur: Memor esto, cui transacta vel futura presenti sunt. Sed more humanitatis hoc dicitur, quia Dominus, dum praestare differt, oblitus fuisse judicatur. Opprobrium vero contigit servis Dei, quando genibus idolorum amore raptatis, erant pro crimine Christiani, et insecutione dignos judicabant, quos novae culturae studiosos esse cognoverant. Hoc erat in sinu Christianorum, id est in secreto mentis affectu, quia palam timebant loqui, unde probabatur exstingu i.
    
    Vers. 51. Quod exprobraverunt inimici tui, Domine: quod exprobraverunt commutationem Christi tui. Exponit quod superius dixit: opprobrium multarum gentium. Exprobraverunt enim sub imputationen legendum est, id est imputaverunt, quod magis credere ac praedicare debuissent. Sed ne haberes ambiguum a quibus ista dicerentur, addidit, inimici tui, Domine, id est idolorum cultores, qui praedicationibus sanctis adversum ire modis omnibus festinabant. Repe tit quoque, quod exprobraverunt, ad exaggerationem scelestis 305 eorum; ut commutationem Christi fidelibus imputarent, quam summa coelere veneratione debuissent. Commutatio vero Christi est, quia veterem hominem in novam gratiam regenerationis evocavit, et de tenebris peccatorum ad verae fidei lumen usque perduxit: quia mortali homini perennis vitae gaudia praeparavit; et his similio, quae Dominus noster Christus peccatoribus donare dignatus est. Ipsa est commutatio Christi, quae obsinatos deseruit, et fideles dono suae pietatis ascivit.
    
    Vers. 52. Benedictus Dominus in aeternum: fat, fat. Post illum felicissimum [ms. G., fidelissimum] sanctissimaque commutationem, dignum fuit ut laus Domini subderetur, qui eam innermitis agnosci tur contulisse moralibus. Pulchre autem contra maledictiones gentilium temporales positum est; Benedictus Dominus in aeternum: quoniam quae dicunt illi caduca sunt; laus enim Domini permanet in aeternum, quia talia donare novit, quae nullo sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme as anotações visíveis (ms. A., F., G.). Foram mantidas linhas e quebras visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada extensivamente neste excerto).</notas>
</pagina>