<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    535 M. AURELII CASSIODORI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    titulo discessit. Et considera quam prudenter acer- A
    rimun vitium in s\ae posi\ssum est, ut post omnia
    dicere\t quod memori\ae sinibus conderetur. Sic de-
    plorant simpliciter et prudenter qui pura Domino
    mente devoti sunt: sic per dolorem quanvis nimium
    falli nesciunt qui piis regulis obsequinntur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Cognovistis, auditores egregii, quam suavia sint
    fidelissimis viris officia pietatis: quemadmodum no-
    lint proxime suos tristitiam sustinere, ut de futuris
    eorun cladibus tantis lacrymis aflignantur. Hac est
    revera charitatis sancta perfectio praesentare futura
    sibi pericula, quae proximis formidantur esse venutur.
    Quid ageret isie de conspecta clade, quam [ms. A.,
    quando] futuram sic cognoscitur compuncto corde
    doluisse? Respiciamus ergo Scripturae sanctae quali
    sibi veritate consentiiint; ut anje Asaph adhuc flo-
    rentem Jerusalem deploraverit, quam post tot annos
    Jeremias peracta captivitate deflevit. Utrumque pium,
    utrumque gloriosum; sed plus iste nescio quo pa\co
    misericors fuisse cognoscitur, qui adhuc in prosperis
    constitutus, amarissimo dolore noscitur esse percul-
    sus. Quapropter considerare nos convenit, quod re-
    fulgente varietate contextus modo laetantium jubila-
    tione, modo poenitentium gemitu, modo institutione
    salutari, modo lamentantium dolore, modo salutari
    incarnatione praedica\t, modo pollicitatione praemio-
    rum, modo terrore pœnarum, modo laudibus domi-
    nicis cunctus Psalterii textus ornatus est. Ut sicut
    corona suavissimis conserta floribus spiramen efficit
    gratiosam, ita et hic liber diversis virtutum fragrare
    sentiat odoribus.
    
    254 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXIV.
    
    In finem, ne corrumpas, psalmus cantici Asaph.
    
    Verba tituli hujus, nisi ordine suo considerentur,
    obscura sunt. Asaph (sicut saepe diximus) Synagoga
    significatur, id est congregatio quae credidit, non
    quae obstinata permansit. Nam post resurrectionem
    Domini confessa se legimur multa millia Judaeorum,
    sicut inter al\u a testantur Actus apostolorum. Qua-
    propter hunc populum Asaph iste nunc admonet, ne
    sibi dem suam corrumpat in finem, id est, in Dominum
    Salutorem, qui ejus credulitatem accipere meruit,
    et fructum salutis invenit. Ista enim munera quandiu
    non disperguntur, manemus illesi; quando fuerint
    vitiata, a conspectu Regis redimur alieni. Psalmum
    cantici vero diximus esse, cum res actuales spirituali
    contemplatione discernimus; quod totum in hoc psal-
    mo, diligens lector, invenies.
    
    Divisio psalmi.
    
    Primo ingressu fideles Judci dicturos se omnia
    ejus mirabilia profiteriuntur. Secundo Rex ipse loquitur
    Jesus Christus, justitiam se judicaturum promit-
    tens, cum tempus generalis resurrectionis advenerit.
    Commonet etiam ne quis audens aliquid contra divina
    mandata presumpere, ne eum possit aeterna poena
    torquere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Confitebimur tibi, Deus; confitebimur tibi,
    et invocabimus nomen tuum: narrabo omnia mirabilia
    tua. In hoc uno versu per ordinem regula sanctae
    devotionis exponitur; nam populus ille Judaicus qui
    erat Christo Domino crediturus, quem titulus moniet:
    Ne corrumpas in finem, erumpit in vocem, et in con-
    fessionem suam devotissime pollicetur. Confiteri est
    (sicut saepe diximus) multorum conlatione (sic) aliquid
    profiteri. Nam est unus confessus dicatur, aliis jam
    in fide praecedentibus, vel subsequuentibus cognosci-
    tur esse sociatus. Sequitur iterum, confitebimur tibi.
    Soliditatem promissionis repetitio ipsa testatur, quae
    nunquam transitorie ponitur, nisi ubi mentis firmitas
    indicatur; sicut est illud: Paratum cor meum, Deus;
    paratum cor meum (Psal. LVI, 8), et his similia. Tibi
    dictum est, ut aliorum cultura negaretur; quia illa
    est vera devotio quae solum justissime veneratur au-
    ctorem. Et illud insp\ciamus, quoniam mortem ple-
    rumque generat, vel semel terreno judici crimini
    confiteri: Deo autem frequentata confessio non par-
    turit periculum, sed salutem. Pulcherrimus currit
    ordo verborum. Prius se dicit confiteri, id est peccata
    delere; postea invocare nomen Domini. Sic enim di-
    gnum est, ut ipsius munere prius corda nostra con-
    fessione purgemus, et sic ad auxilium suscipiendum
    nomen Domini invocare debeamus. Nam ad quos ve-
    nire poterit, nisi quos jam proprios esse cognoscet?
    Quod si eum invocet indebotos, judicium sibi videtur
    postulare, non veniam. Praemittenda sunt ergo talia,
    ut considerent divinam passionis invocare clementiam.
    Adjecit, Narrabo omnia mirabilia tua. Cum superius
    plurali numero dixerit, Confitebimur, hic singulari di-
    cit, narrabo: quia populo Dei utrumque convenit, et
    singulariter dicere, et de pluralitate sentire. Sed ista
    narratio vox introducta est fidelium, quia non me-
    rentur magnalia divina revolvere, nisi qui se cogno-
    scent pura devotiono Deo servire. Sic enim in altio
    psalmo legitur: Peccatori autem dixit Deus: Quare
    tu enarras justitias meas (Psal. XLIX, 16) ? etc. Sed quis
    possit omnia mirabilia superna narrare, nisi ille qui
    sanctam Trinitatem breviter rerum omni\um profe-
    tur auctorem, et individue voluntatis ejus applicat
    quidquid in caelo et in terra ineffabili administratione
    peragitur?
    
    Vers. 2. Cum accepiero tempus, ego justitias judicia-
    bo. Mutatio personae fecit nobis alteram partem. Sed
    hinc datur intelligi quemadmodum Asaph primo versu
    perfect\ae religionis regulam comprehendit, ut tam
    cito mereretur audiri. Loquitur enim jam Dominus
    Christus: Cum accepiero tempus, dicit, per id quod
    factus est homo, sicut ait in Evangelio: Dedit ei
    potestatem judicium facere, quoniam filius hominis est
    (Joan. v, 27). A natura vero dei­tatis audi quid di-
    cat: Omnia quae habet Pater mea sunt, et mea Patris
    sunt (Joan. xvi, 15). Sed et illa natura quae accipit,
    et illa quae dat, unus est Dominus Christus; sicut
    dicit Apostolus: Et unus Dominus Jesus Christus, per
    quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. viii, 6). Sequi-
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; em alguns pontos siglas editoriais indicadas entre colchetes e abreviações latinas preservadas; pequenas manchas e cortes nas margens exigiram leitura contextual; uso de caracteres tipográficos antigos mantido tal qual na fonte.</notas>
</pagina>