<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    551   M. AURELI CASSIODORI   552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
Dominum Salutorem, qui pro nobis pati dignatus
est; ut mortem [ilegivel] [ilegivel], captivis libe-
rtatem, rei[ilegivel] præmia condonaret, re[ilegivel] miracula quæ
quondam fecit in gente Judæorum. Confirmauit enim
Rubri maris liquidas abyssos, quando in duobus la-
teribus sic aqua defixa est, ut mare nauigerum iſto-
faceret esse terrenum. Sequitur, contrariſti capita dra-
conum ſuper aquas. Myſterium ſuperioris miraculi
decenter exponit, quia illa præfiguratio tranſitus
maris Rubri aquas ſancti baptismatis indicauit, ubi
capita draconum, id est spiritum inmundorum per-
lucuntur ad nihilum, quando animae quas illi pecca-
torum sordibus inquinauerunt, [ilegivel] salutaris emundat.
Et nota quod in hoc et in aliis quatuor verſibus per
figuram synathroesmos singulas congregat [ilegivel];
ut enumeratio ipſa virtutum animvm offensi poten-
tiſſimi Judicis temperaret.

Vers. 13. Tu confregisti caput draconis; dedisti eum
in escam populo Æthiopum. Cum superius dixerit
plurali numero capita draconum, singulari volens
nequitiates spirituales, modo singulari numero ponit
draconem, ut ipsum Satanam indicare videatur, qui
quantum fortior, tantum nequior; et cum singulari
numero ponitur, inter malignos spiritus habere simi-
lem penitus abnegatur.

252 Confractum est enim caput ejus, quando superbia ipsius de celo dejecita
est; et nativam claritatem retinere non meruit, qui
se voluntaria obscuritate maculauit. Addidit, dedisti
eum in escam populo Æthiopum. Æthiopes bene pec-
catores aduertimus, qui ante fuerant tenebrosa mente
teterimi; sed ad Dominum conversi, escam coeperunt
habere diabolum, cum de ejus detractione sancti-
antur. Nam hodieque quem pessimum intelligi vo-
lumus, diabolum nuncupamus. Omnibus enim culpis
exsufflatur admissis, totius dicitur auctor erroris, et
ſicut ille Christianos insequiatur, ita ab omnibus exse-
crabili horrore desideritur. Sic fit ut qui paganis ante
venerabilis, nunc a Christianis detractionum mor-
sibus corrodatur. Sive conversi jam fideles escam
possent habere diabolum, quando per ipsius machi-
namenta tentationesque proficiunt; ipso enim per-
sequente martyres fiunt, ipso affligente patientiæ mu-
nere coronantur. Quapropter merito diabolus illorum
escam dicitur, quos flagitationibus crebris ad desideria
votiva perducit.

Vers. 14. Tu dirupisti fontes et torrentes, tu siccasti
fluvios Ethan. Hoc totum per allegoriam de peccato-
ribus dicit. Fontes illos appellat, quorum mala jugi-
ter influuebant; torrentes, qui subito concitati rapidis
excursibus irruebant. Haec enim duo genera peccati
Dominus dirumpit, cum eos a diaboli famulatione di-
uerserit. Sequitur, siccasti fluvios Ethan. Priorem
excolit sensum, ut fluvios, id est ioundationes
diabolicae iniquitatis collectas non solum dirumpat ac
dividat, verum etiam desiccat et auferat. Fluuius
enim quando siccatur, ad nihilum sine dubitatione
perditur. Quod nunc contingere manifestum est,
quando donans multitudinem peccatorum, diaboli
consunt inundantia perisso consilia. Ethan Hebræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
lingua fortis interpretatur, quod sæpe diabolum sig-
nificare jam diximus.

Vers. 15. Tuus est dies et tua est nox; tu fecisti
solem et lunam. Versus iste et sequens omnibus ad
litteram patent. Cunctarum quippe rerum creator est
Dominus; sed aptius videntur, si spiritualiter exqui-
runtur. Diem ponamus justos viros, quibus semper
sapientiæ lumen irradiat; noctem homines terrenæ,
qui peccatis facientibus obscurantur; sicut in alio
psalmo dictum est: Dies diei eructat verbum, et nox
nocti indicat scientiam (Psal. xviii, 3). Sed cum dicit:
Tuus est dies et tua est nox, significat quoniam in
utrisque Deus miracula magna facit, ut et illum mu-
nere suæ pietatis illuminet, et istum peccatis ene-
datum, regni sui faciat esse participem. Addidit, tu
fecisti solem et lunam. Hæc omnia nomina per exem-
pla magis planius exponuntur. Sol sapientem signi-
ficat, luna stultum, sicut scriptum est: Sapiens per-
manet et sol; stultus autem sicut luna mutatur (Eccli.
xxvii, 12). Pulchra narratio, ut per similitudines
rerum Omnipotentis stupenda magnalia declaretur.
In omnibus tamen intelligendum est Creatorem Do-
minum solitam unius et copiosam ostendere pia-
tatem.

Vers. 16. Tu fecisti omnes terminos terræ: ostendens
et terram tu fecisti ea: memor esto hujus creaturæ tuæ.
Non incongrue terminos terræ dicimus apostolos et
prophetas. Nam sicut termini agrorum fines [et]
funes distinguunt, ita et prædicatores Christi
vera fidei jura custodient. Sequitur, et terminus et ter-
ra tu fecisti ea. Per hæc tempora significat fideles di-
versa morum qualitate pollentes; alii enim sunt tanquam
aestus fidei calore ferventes ad martyrium usque per-
ducti; alii mansuetudine temperati tanquam ver-
tunt domino devotionem famulantium. Omnia enim
et ista et talia ipse fecit, cujus gratia conceditur, quod
in humilum bona voluntate monstrantur. Addidit,
memor esto hujus creaturæ tuæ. Reddit causam cur
enumeratio illa præmissa sit; scilicet, ut qui
facere consuevit magna, Judæis quoque delinquen-
tibus miseratus indulgeat. Et ut benevolentiam pii Do-
mini provocaret, beneficia ejus frequenter enumerat;
ut memor esse dicatur rerum quos creare dignatus
est.

Vers. 17. Inimicus improperavit Domino, et populus
insipiens exacerbavit nomen tuum. Illorum verborum
memini, quæ superius dixit: Venite, comprimamus
omnes dies festos Domini a terra. Inimicus utique
fuit iste populus Judæorum, qui talia dixit in Domi-
num, ut illi viderentur erprobrare, cui vel ex aliqua
parte gratias agere nulla potest creatura sufficere.
Sequitur, et populus insipiens exacerbavit nomen tuum.
Insipiens utique qui agebat indigne, ut illa patienter
audiret, quæ duluisset omnino refugere. Et ex hoc
Dominum ad iram provocauerunt, quia non pro suis
peccatis talia sibi accidisse dixerunt, sed putauerunt
injustum Deum, qui quasi non merentibus dominari
permittebat interitum. Consideremus igitur ordinem
saluberrimum supplicantis. Sic pro culpabilibus orat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo da página: texto. Script principal: latino. Foram transcritos dois blocos de texto (coluna esquerda e coluna direita), o cabeçalho com números de página e título, quatro marcas marginais (A–D) na região central e o rodapé moderno "Digitized by Google". Onde o original não foi legível de forma segura utilizei o token [ilegivel] por palavra. Algumas palavras e formações gráficas (longas s, hifenizações) foram regularizadas minimamente para legibilidade mantendo-se o sentido literal do impresso.
  </notas>
</pagina>