<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,950,930">
    tam immaniter excedentibus: ab omnipotenti Judice debeat obviari. Quod sive in laudibus, sive in vituperationibus utiliter nimis ac decenter opponitur, sicut fecit Apostolus dicens : Scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit (Rom. v, 3, 4, 5), etc.

    Vers. 7. Dixerunt in corde suo cognatio eorum inter se : Venite comprimamus omnes solemnitates Domini a terra. Potuisset mala superius enumerata misericordiam Domini commovere, nisi adhuc fuisset in Judaïs obstinata superbia. Nam licet talia perpessi sint, a blasphemiis eorum animus non recessit. Dixerunt enim in corde suo. Et ne pauci viderentur esse, addidit, cognatio eorum inter se ; ut impenitenti cordi merito non fuerit suspensa calamitas. Sequitur, Venite, comprimamus omnes solemnitates Domini a terra. Hlic verba referuntur irascentium Judæorum, quoniam viderant 251 eversam civitatem suam, et Dei sanctuaria profanata, insipienter et furiose dixerunt: Abjiciamus legem Domini, qui nos vindicare contempsit : non æstimantes multo eos graviora potuisse mereri, qui crucifigere nisi suol Dominum Christum. Talia enim Asaph ex sua persona dicere non poterat, quem præmissus tituli intellectus ornabat.

    Vers. 8. Signa nostra non vidimus [ed., videmus], jam nos est propheta : et nos non cognoscet amplius. Dementissimi hominum qui talia sibi putabant post reatum signa posse præstari, qualia videbantur ante culpam tam immanissimam promiseri. Veniebat ulique illis in animum quantas gentes patres eorum Domino juvante prostraverint, quæ regna momentanea concertatione subdiderint; et in reatu maximo constituti, ipsa sibi subtracta dicebant signa, quæ patribus suis tunc devotis noverant esse collata. Sequitur, jam non est propheta : et nos non cognoscet amplius. Adhuc ipsa sunt verba desperantium Judæorum. Nam quoties antiquis temporibus Israelitæ aliqua calamitatae premebantur, euntes ad prophetas instruebantur ab eis jussu Domini quid facere debuissent; quibus tamen eorum duritia obedire contemnebat. Sed cum eos completo adventu Domini non haberent, dicebant a Domino se fuisse derelictos, quando eos, per quos admoneri consueverant, non videbant. De talibus enim scriptum est : Peccator, cum venerit in profundum malorum, spernil (Prov. xviii, 3). Illec omnia dici non potuerunt, nisi a populo Judæorum, quia Romanis ista contraria erant, qui tunc nefandis idolis serviebant. Revera Asaph intelligens et sanctitate præcipuus fudit pro Judæis mirabilem supplicationem. Sed ne inclemencia Divinitatis putaretur, quod pro ipsis non probatur auditus, subiunxit culpas despertionesque Judæorum; ut debitas ultiones susceperint merito, in quibus nulla fuit inter tam multa crimina congrua pœnitudo.

    Vers. 9. Usquequo, Deus, improperabit inimicus; irritat adversarius nomen tuum in finem? Clamat tanquam qui adjutorem petit, gemit quomodo vulneratus qui medicum quærit, dicens Domino : Quandiu istas A improperationes sustinebis, quas Judæus tibi movet incredulus? Non ut eos perderet, quos fœndos esse judicabat, sed ut confessionis beneficiò mutaret in melius. Sequitur, irritat adversarius nomen tuum in finem. Hoc exponit quod superius dixit. Tandem Dominus murmurationes patitur perditorum, donec adversarios suos ad confessionem sui nondum miseratus adducat. Ille enim potens est sic corrigere derogantes, ut qui prius mortifere locuti sunt, postea prædicare salubriter audiantur. Irritat enim a canibus tractum est, quorum latratus R littera plurimum sonat. In finem significat mundi vesperam, quando gens Judæorum pro maxima parte creiduta est.

    Vers. 10. Utquid avertis faciem tuam et dexteram tuam de medio sinu tuo in finem? Quasi offenso, quasi irato Domino dicit, qui nolît peccatores populos intueri, ut adhuc in sua videantur perseverare nequitia. Ille enim quos dispensatione mirabili placatus attenderit, corrigit : quos propitius intuetur, emendat. Sequitur, et dexteram tuam de medio sinu tua in finem. Aliud sacramentum tangitur Veteris Testamenti. Nam sicut Moysi datum fuerat per virgâm miracula facere (Exod. iv, 6, 7), illa illi præceptum est ut dexteram suam in sinum mitteret, et indeque prolata, leprosa conspiceta est; Jussumque illi est, ut iterum manum mittieret in sinum, et statim curata est. Significans quia populus Judæorum exiens a Domino Christo immundus fieret; ad eum vero conversus reciperet pristinam sospitatem. Quod factum ideo commemoratur, ut Judæorum populum in antiquum redire prædiceret c sospitatem. Hoc argumentum dicitur ab eventu, quando ad illud supplicatio tendit, ad quod rei ordinem pervenire cognoscit. Sed ne in tali relatione diutius moraretur, ad laudes Domini festivus accedit, ut omnia possibilia dicat illi qui tam ingentia cognoscitur operari.

    Vers. 11. Deus autem Rex noster ante sæcula ; operatus est salutem in medio terræ. Venit ad secundam sectionem intellectus ille Asaph, quem titulus præcinebat, et spiritu prophetæ Dominum Salvationem prædicit esse venturum, enumerans per demonstrationum genus orationis quanta miracula fecerit in cœlo et in terra. Et quia de ejus erat incarnatione dicturus, ne quis eum Dominum crederet temporalem, ante constitutionem mundi Regem eum jam fuisse testatur, dicit ipse in Evangelio ait : Ego in hoc natus sum (Joan. xviii, 37). Sæcula enim dicta sunt, quod in se revolvant tempora. Sequitur, operatus est salutem in medio terræ. Quamvis hoc et de factis miraculosi possit intelligi, quæ coram hominibus visualiter cogno- vuntur operatus, tamen melius hoc de animarum salute suspiciamus, quam operatus est predicatione vitali. In medio terræ; cunctis scilicet cernentibus populis, quos per terræ vocabulum datur intelligi. Quæ figura dicitur metonymia, quando per id quod continet, id quod continetur ostenditur.

    Vers. 12. Tu confirmasti in virtute tua mare; contrivisti capita draconum super aquas. Ut revera ostenderet quod superius dixit, ante sæcula Regem fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conservando grafia e sinais tipográficos visíveis. Numeração "251" aparente no texto preservada. Algumas palavras muito próximas ao corte ou levemente degradadas foram lidas pelo contexto; marcas editorialas como [ed., videmus] mantidas conforme paginação.</notas>
</pagina>