573

M. AURELII. CASSIODORI by

volatilibus tradere, nisi et feras permitterent eorum À populum trahi, collegit reliquos fideles, atque in

corpora laniare.

Vers, 4. Effuderunt sanguinem eorum aicut aquam
in circuitu Jerusalem , et non erat qui sepeliret, Adhuc
in ipsa exaggeratione remoraLur : ne cito transiret ab
animo, quod atroci commissum videbatur exemplo.
Dicendo enim, sicut aquam, crudelibus factis auget
invidiam, ut ita sibi crederent humanum sanguinem
effundere licuisse, quemadmodum solet aqua sine
alicujus culpa decurrere. Nam quod addidit, in cir-
euitu Jerusalem , et non erat qui sepeliret , nefandissi-
mam copiam sceleratze c:xedis ostendit, ut non solum
intra urbem , verum etiam circa muros civitatis tan-
tum provenisset exitium ; quatenus devotionem sopul-
ture nullus implere valuisset, dum par conditio

exereitum regis Antiochi cum filiis suis tanta indigna.
tione prosilivit, ut se et à jugo servitutis exuerct,
et imperata sacrificia gloriosissime respuisset ; intan-
tum ut quemdam Judzu;n idolis immolantem supra
ipsas aras amore sancte devotionis exstingueret.
Vers, 7. Effunde iram tuam in gentes qua te non co-
gnoverunt, et in. regna qug nomen luum non intocate-
runt. Postquam narravit Hebraiez gentis gravissimas
calamitates, nunc petit a justo judice ut. vastatores
eorum afflictiones sustineant, qui nomen ejus omn:-
modis nesciebant. Effunde iram. tuam, dicit, id est,
supra adversaries indignationem tuam abundanbr
emitte ; ut sicut nos illi comprimuut, ita tuis virtu-
tibus obruantur. Sciebat enim humanar vicloriam

cunctos involveret; sicut in anteriore psalmo dicit : B tandiu posse przvalere, quandiu divina potentia per-

Juvenes eorum. comedit ignis, et virgines eorum non
sunt. lamentat ( Psal. vxxvit , 65).

Vers. $. Facti sumus opprobrium vicinis nostris,
derisui et contemptui his qui in circuitu nostro sunt.
Gloriam jllau Jerosolymorum toto orbe mirabilem
usque ad opprobrium dicit venisse vicinorum , ut quan-
ta prius nobilitate resplenduit , tanta postea abomi-
vatione sorderet ; sicut et Jeremias in Lamentationi-
bus ait: Quomodo sedet sola. civitas que abundabat
populis, facta est ut vidua que multiplicata erat in
nationibus : princeps in regionibus facia est in tributo
( Thren. 1, 4)? Et paulo. post : Haec est. civitas que
dicebatur corona glorig, jucunditas universa terra
( Ibid. vi, 45 ). Sequitur derisui , et contemptui his qui

misisset. Et cum dicil, qua te non cognoverunt, culpas
mitigat Judaeorum : quoniam etsi multi deliquerant,
erant tamen inter eos qui dominicis jussionibus
serviebant. 1stos enim dicit merito persequendos qui
nomen Domini omnimodis ignorabaut. Sic culpa qux
excusari non potest, superioris criminis collatione
levigatur. Nec vacat quod ante dixit, in gentes, postea
in regna ; prius enim. populis imprecatus est, deiade
ipsis regnis qux talia fieri crudeliter imperabant.
Vers. 8. Quia comederunt. Jacob, et locum ejus de-
solaverunt. Pro genie qux peccaverat, gratissimi pa-
triareh:? nomon objectum est; ut recordatio sanciis-
simi viri populi delicta mitigaret. Qui figura dicituc
anteprosopon, quando pro liomine ingrato pouilur

in circuitu nostro sunt, Eadem repetita. diversitate (7 persona gratissima. Dicendo enim, comederunt, signi-

congeminat , ut illud quod dixerat opprobrium, clarius
monstrare:ur. Dicit enim lHebraos fuisse derísui , qui
prius fuerant Domini devotione reverendi. Contem-
ptui vero tunc sunt habiti, quando eos captivitati tra-
ditos videbant, quibus pridem tot regna cessi-se
cognoverant. Nec vacat quod additum est, qui in cir-
cuitu nostro sunt : quia semper graviora suut oppro-
bria qui vicinitas novit, dum assidua reputatione
suscipitur, quod longinquitatis beneficio minime sus-
tinetur. Sic totus iste textus a principio crescens,
schema istud nobilissimum facit quod vocatur auxe-
sis , Laline vero nuncupatur auginentum. Ubi sunt
oratotes qui ad artem verisimilem veritatis officia
transtulerunt? 973 Ecce quibus argumentis agil
simplicitas ingeniosa, nou malitiosa cailiditas.

Vers. 6. Usquequo, Domine, irasceris in finem; ac-
cendetur velut ignis 2elus. tuus? Venit ad secundam
partem, in qua pium judicem rogat no usque ad (ipem
iraseatur genti. Judaicze, quando se venturum pro-
phetarum sacris predicationibus indicavit, Sancti
enim viri quamvis mala paterentur, sciebant se a
Domino minime deserendos; sicut alius psalinus di-
cit : Castigans. castigavit me Dominus, et morti non
tradidit me ( Psal. cxvni, 18 ). Prophetis quoque spi-
ritu denuntiat fleri qux przevidebat esse ventura.
Tempore siquidem ipsius captivitatis Mathathias unus
liebrzorum zelo paternz traditionis incensus (! Mach.
M, 25), quia videbat ad. ido'orum culturam civicum

ficat con:edi fecerunt. S:evitiam impize geniis osteudit,
du: cadavera mortuorum ferarum corestionibus
exponebant, Sive comedi significat eos qui, lege Do-
mini derelic'a , impia superstilione glutiti sunt. Se-
quitur, et [ocum ejus desolaverunt, Eversionem et so-
litudinem deplorat pulcherrimae civitatis, quando
impia dominatione, persussione gentilium civium
suorum habitatione nudata est.

Vers. 9. Ne memineris iniquitates nostras antiquas,
cito nos anticipet misericordia tua , quia pauperes [acti
sumus nimis, Confessione delictorum propitium sibi
judicem reddit , ut qui se per justitiam vindicare non
poterat, per supplicationes necessarias expiaret. Sed
cum sciret Asaph Antiochi regis tempore nonnullos

D Judaeorum esse seducendos , ut Domini cultura dere-

lieta, nefanda idola sequerentnr, non poterat pro
antiquis tantym rogare culpis, quos sciebat. futuris
qusque tempor.bus ingentia scelera perpetrare. Sed
hie, antiquos , similes antiquis culpis :nstimo debere
sentire, quibus per innumeros annos nefanda mondi
pravitate peccatum est; sicut et alius psalmus dicit :
Ecce veteres posuisti dies meos (Psal. xxxvin, 6). Se-
quitur, cio nos gntieipet. misericordia tua. (joi. imet
judicium Domini anticipari se ejus nmiisericordia recte
desiderat, quia nisi indulgentia przvenerit peccato-
rem, in judicio non absolvet errantem. Addidil, quia
pauperes (acti sumus. nimis. Paupertas est enim in
nobis exiguitas bonorum operum, et non habemus

Digitized by Google
