519

pertulit sub Romanis :
saerilegam et crudelissimam vastitatem. Conside-
randum quoque et alia mente condendum est quod
charitatis studio commonemur Ecclesim Dei bonis
laetari, et iterum calamitatibus ejus vehementer affl gi.
Legitur enim : Felices qui gaudent in pace tua, et
felices omnes qui contristabuntur in omnibus flagel-
lis tuis! Quapropter convenit ut quod unicuique fide-
lium provenerit, ad nostros dolores proximitatis studio
transferamus, sicut Apostolus dicit : Si quid patitur
unum membrum, compatiuntur omnia membra; sive
glorificatur unum membrum, congaudent omnia mem -
bra (1 Cor. xit, 26). line enim charitas illa przcelsa
conquiritur, hine praedicata uuitas invenitur. Et si cau-
sam boni istius altius perscruteris, hinc et illa ccelestis
affectio gignitur, que Domini Ecclesiam locupletare
monstratur.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXiX.

In finem, pro his qui immutabuntur , tcotimonium
Asaph, psalmus.

Doctis viris et in auditorio Christi salutariter eru-
ditis si quis usitata repetere conetur, offendit. Nain
cum omnia tituli istius verba jam nota sint, restat ut
hoc quod noviter dixit testimonium Asaph perquirere
debeamus. iste Asaph ante trepidus, an'e sollicitus, qui
pro Synagoge peccatis visus est psalmis prioribus
exorare, tanta nunc priesumptioae completur, ut jam
commutatis in melius testimonium conversionis prz-
bere videatur. Dicit enim de primo adventu Domini
Salvatoris, qui tominem deterioratum lege peccati,
ad sancte conversationis dona perduxit, translatam-
que vineam de /Egypto potenti: su: radice solidavit.
lloc est quod dicit testimonium pro his qui immutabun-
tur. Cantatur ergo hymnus iste de adventu viri agri-
cultoris, et vinea Domisi, ut jam non obscuris, sed
manifestis precibus ejus postuletar adventus. Qui
psalinus ejusdem rei secundus esse dignoscitur.

Divisio psalmi,

Asaph isto quem titulus praecinuit commutatum, in
prima sectione Domini deprecatur adventum. Secunda
lestatur quemadmodum vinea, qu:e est Ecclesia, toto
orbe sit dilatata. Tertio loco incarnationis ejus bene-
flcio per similitudinem vinex visitari deprecatur Ec-
clesiam . seque Domino postulat adhzrere.

Expositio psalmi.

Vers. 4. Qui regis Israel , intende; qui deducis velit
oves [ms. A., ovem] Joseph; qui sedes super cherubim,
appare. Ver secundam speciem definitionis quie Grace
eunoematice 9775 dicitur, Latine notio nuneupatur,
magno desiderio venire Christus Dominus postulatur;
ut per id quod facit, planissime iudicatus esse videa-
tir, Nam ista species delinitionis nen per substan-
tiam, sed per actus suos unamquamque personam
indicare cognoscitur. Recte igitur diciiur Regi coli
et terr.c : Qui. regis lsrael, cujus erbitrio et creata
synt et adwinistrantur universa. Sed quamvis omnia
in ejus potestate sint. posita, ilia t«men regere dici-
Wir, qu: se tractare coelesti conversatione noverunt,

M. AURELIE CASSIODOI
isle vero Antiochi regis deflet A Ideo euim subjunctum est Iyacl, quia ipsos própitius

350

reg. qui eum puro c.rde res;iziunt. Jsrael enim inter-
pretatur (sicut spe dictum est) vir mente videns Deum,
Intende; ac si diceret : Supra nos jumen tux pietatis
infunde, ut qui per nos sumus tenebrosi , aspectus
tui reddamur claritate conspicui. Sequitur, gui dedu-
cis velut oves Joseph. Joseph fidelem populum debe-
mus advertere, qui sic in caulas Domini deducitur,
quasi oves ad. paseua congregantur. Nam et ipsum
nomen Joseph significat sine opprobrio, quod devoto
populo certum est. convenire, Et no:a propria verlia
singulis data fuisse persouis. Regitur qui lsrael est ;
deducitur qui Joseph est. Addidit, qui sedes super
cherubim, appare. Cherubim, plenitudo scienti: inter-
pretatur, in qua. Christum Dominum insidere maui-
festum est. Sed quoniam adhue in secreto sus ma-
jestatis erat, rogat ut beneficio sanctae incarnationis
appareat ; quatenus fideles suos firmissima credulitate
cunsolidet. Et vide quia trina invocatione versus iste
contextus est, ut omnia cooperari sanctam significet
Trinitatem. '

B

Vers. 9. Coram. Ephrem, et. Benjamin, et Manasse.
Ezcita potentiam tuam el veni, ut salvos facias nos. lsta
nomina constat esse gentis llebraie, ante quos ut
appareat, spirituali viriute deprecatur; hoc est, ut
( sicut promissus fuerat per prophetas ) ex Judzorum
gente nascatur, Sed quoniam non incassum liec no-
mina more Scripture divine videntur aptata , inter-
pretationes eorum studiosissime requiramus, Ephrem
interpretatur. fructificatio ; Benjamin, filius dexterz ;

C Manasses, oblitus. lias virtutes. inesse constat Do-
mino Salvatori ; fructificavit enim quando ad tempus
corpore trucidato, ad perpetua colorum regna sur-
rexit, Filius dexterz, id est Filius omnipotentis Pa-
tris. Oblitus, illud indicat quando injuriarum suarum
oblitus, in cruce positus pro Judaico populo suppli-
cavit. Orabat ergo ut in his virtutibus veniret , quas
eum facturum esse nullatenus ambigeret, Sequitur,
excita potentiam tuam e£ veni, ut salvos facias nos.
Quantani nobis utilitatem per incarnationem Domini
noverat esse tribuendam, tanto studiose deprecatur
ut excitet potentiam suam, et veniat ad peccata humani
geueris abluenda. Quod enim desiderium, quz preces,
que vota suíüciant illud expetere, quod mundum
possit a sua impietate salvare?

D Vers. 5. Deus virtutum, converte nos, et ostende (a-
ciem (uam, et salvi erimus. Quoniam credebat in se
mirabilia facienda, juste Deum invocavit virtutum,
qui solus prevalet de incredulitatis morte liberare.
Et quia se noverat esse distorluim, converti se magno-
pere postulavit. lloc enim cui conveniat facere, nisi
virtutum Domino, qui solus potens est qua vult uni-
versa complere? Post conversionis autem benelicium,
apte sequitur, ostende faciem tuam; quia. solet Divi
nitas homines jam converso corde re:picere. Quod
enim addidit, et salvi erimus, evideuter siguilicat Do-
mioum Salvatorem, cujus revera sumus iucarnatione
salvati.

Vers. 4, Domine Deus virtutum , quousque irasceris

Digitized by Google
