<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    uum, qui reum mundum liberet a crimine peccato-
    rum. Et non discedimus a te; id est, quem semel mente
    concepinus, cordis oculis jugiter intueamur; nec a
    te devotionem nostram possimus amovere, cujus ad-
    venire Filium magopere cognoscimur expetisse. Et
    quae sit utilitas ab ipso non discedere consequenter
    espo(l)itur, vivificabis nos, et nomen tuum invocabimus.
    Vivificabis nos, quando, peccatorum morte deposita,
    ex aqua et Spiritu sancto renascimur. Nomen autem
    ejus invocabimus, hoc significat, quoniam Domini
    Christi institutione salutari in oratione quotidiana
    nomen Patris jugiter invocamus.
    
    Vers. 19. Domine Deus virtutum, converte nos; et
    ostende faciem tuam, et salvi erimus. Quae suauitas,
    quae sit utilitas versiculi hujus hinc datur intelligi,
    quoniam in hoc psalmo triplici eum repetitione me-
    moravit; ut quasi prati floriferi planitiem tensam
    per ordines certos jucunditas rosei coloris ornaret.
    In ista siquidem breuitate regulam totius religionis
    exponit. Primum est enim, ut nos Dominus conver-
    tat; deinde, ut ostendat faciem suam; tertio, ut salvos
    efficiat. Non enim antequam convertat, ostendit faciem
    suam; nec salvat, nisi nos prius lumine suae pietatis
    inspexerit. Quapropter versus iste mente condendus
    est, quia per ipsum sub breuitate petimus, quidquid
    nobis expedire monstratur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Nimis Asaph istum commutatum constat in melius,
    qui veniam Christi dilatatum toto orbe conspexit, et
    palmites ejus montes obumbrare vidit et cedros.
    Spectaculum revera beatum, cujus amoenitas ipsa
    cogitata refectio est: ut toto mundo una vinea un-
    dram falcati suis frondibus, ne quis fidelium redda-
    tur sole fuscatus; de quibus scriptum est: Per diem sol
    non vret ile, neque luna per noctem (Psal. cxx, 6). Verum
    ista vinea pro botris musiosis sanctos infert fructus,
    martyres creat, prophetas educit, apostolos gignit, fi-
    deles edit innumeros; et quidquid in Ecclesia sancta
    gloriose geritur, isti similitudini decenter aptatur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXX.
    In finem, pro torcularibus, Asaph, quinta sabbati.
    
    Pro torcularibus, Ecclesiam significari superiori-
    bus est titulis indicatum; sed quoniam ibi hanc prae-
    figurationem in uvarum expressione possuimus, nunc
    in baccharum vitemdiis explicemus. Cum tunsus acer-
    vus olivarum subjectus fuerit agricolarum arte pon-
    deribus, nimiaque coeperit pressura torqueri, et
    ambarcam conuersa, et oleum pinguisisimae puritatis
    emanat. Quod in Ecclesiae persecutionibus fieri posse
    mea dubium est, quando et Deo puras mentes de-
    claram, et saecularis conscientias evidenter assignat.
    Quina vero sabbati, significat a sabbato quintum
    diem, quando Dominus in condicione rerum ex aquis
    creatis animalia, sicut Genesis lectio decursa testa-
    tur: Dixit Deus: Producant aquae reptilia animarum
    uiva (Gen. 1, 20). Hoc ad baptismatis gratiam si-
    militudinem decora conjungitur; quae revera animalia
    viva sua fecunditate producit, dum sanctificate a[?]que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    pollutos propriis scelesti-
    bus acceperunt. Sed ul partibus res expositas 278
    in unam seriem colligamus, intentio tituli talis est,
    ut In finem designee! Dominum Christum; pro torqua-
    laribus Ecclesiam; Asaph congregationem; quinta
    sabbati baptizatos. Unde colligitur psalmum in Ec-
    clesia Domini regeneratae congregationi esse locutu-
    rum. Hic enim Asaph ad historiam quidem loquitur
    Judaeis; sed melius spiritualiter intelligitur de po-
    pulo Christiano.
    
    Divisio psalmi.
    
    In prima parte psalmi loquitur Asaph fidelibus, ut
    per organa diversa musicorum laudes debeant Do-
    mino personare: quoniam multa beneficia suo po-
    pulo praestare dignalus est. Secunda, verba sunt
    Domini comminanis ne idola colantur, sed ipse so-
    lus adoretur qui praestare prosutura munera consue-
    vit. In tertia parte Asaph ex sua iterum persona relo-
    quitur, arguens infideles, cur fallaces exstiterint,
    cum eis dona Domini copiosa largitate collata sint.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Exsultate Deo adiutori nostro: jubilate Deo
    Jacob. Asaph iste, quem saepe diximus significare Syna-
    gogam, populos commonet fideles, ut non desinant cum
    summa laetitia Deo laudes dicere, qui eos a saevissimis
    periculis est dignatus eripere. Adjutori autem quod
    dixit, verus Deus tali verbo declaratur: quia fictitius
    deus non est adjutor, sed elisor; non sanans, sed vul-
    nerans; non sublevans, sed valde demergens. Nostra
    enim dum dicit, devotos se commonere testatur. Ju-
    bilate dicunt est a juvando, id est delectando; ut
    quibus non poterat exsultatio verborum sufficere, in
    abundantissimum atque inexplicabilem laetit:am pro-
    silierunt: docens gaudentibus animis Domino debere
    gratias agere, non confusos aliqua anxietate cantare.
    Nam si terrena despicimus, semper ex illo laeti sumus,
    ad quem mens incerra atque uitubans non potest per-
    venire. Jacob significat populum Christianum, cui
    anterior Synagoga consentit, dum ad istum per gra-
    tiam translatum est, quod ilii constat ablatum. Hi
    sunt quos dixit: Quinta sabbati, qui de sacra scilicet
    regeneratione nascuntur.
    
    Vers. 2. Sumite psalmum, et date tympanum; psal-
    terium jucundum cum cithara. Organa quidem ista
    d uurque musica sunt, sed causas continere probatur
    egregias. Dicit enim: Accipite psalmum, et date ho-
    nas operas. Psalams enim ad divina verba perline!
    intimanda; quoniam conformatio ipsius c[?]norum:
    venterem (sicut saepe d.ximus) habet in capite; quod
    merito ad psalmum refertur, qui semper resonat su-
    pera mysteria. Tympanum est, quod tenso corda
    quasi supra duas (ut ita dixerim) metas sibi ab aeua
    parte copulatas solet resonare percussum; sic ho-
    minum corpus, dum pro Domino tribulatione qui-
    litur, ad superna mandata dulcius temperatur. Hoc
    ergo commonet, ut accipientes divina verba Do-
    mino debeamus offerre terrena; quia tunc Deo bene
    donamus tympanum dum eleemosynas facimus, cum fe-
    
    PATROL. LXX. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis no impresso; algumas letras danificadas indicadas com [?]; colagem de linhas e hifenização preservadas; duas colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>