<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nullo jam sive mutanda est; regnum scilicet Do-
    mini, quod sanctis suis fideliter pollicetur. Et ne
    forsitan semen istud detenheres ad carnis originem,
    unde Judaei maxime gloriantur, praeceptum addidit
    generale: Et qui diligunt nomen ejus inhabitabunt in
    ra. Ipsum est enim quod superius dixit, semen servo-
    rum, quod hic, qui diligunt nomen ejus. Inha: habitant
    in ea, dixit, perpetua felicitate polientur. Terra,
    quae jam non spinas tribulosque prodiicit, quae ho-
    minces labore non pascit, quae venena non parturit,
    quae nunquam suos incculas perditt, quae non vicissim
    sole atque astris, sed quod est felicius, jugiter de
    proprio auctore lucebit. Et nota quod ordine suo
    psalmus iste conclusus est. Primum quod ex persona
    Domini Christi polatus est. Deinde inchoavit ab ora-
    tione. Tertio passionis dominicae gesta memoravit. B
    Quarto verbis Evangellii assona veritate conspesii.
    Quinto in spe fidelis populi dicta conclusit. Sic quar-
    tus iste psalmus est qui passionem Domini praedicta
    lege prophetavit.
    
    Conclusio psalm.
    
    Audivimus psalmum caelesti dispensatione mira-
    bilem, ubi quanta est in divinitate potestas, tanta
    in humanitate constat humilitas. Assumpsit sanctum
    Verbum naturam nostram imbecillitatis, sicut titulus
    ait: Pro his qui coniunctabuntur; ut per indebitiam
    mortem sciam liberaret nos a morte justissima. In-
    travit erebi [ms. A., areca] claustra, ut panderentur
    insena. Victus est interitus S.lvatoris adventu, et,
    perpetuas tenebras jure perdidit, postquam aeternum
    lumen accepit. Debellavit diabolum per humanam
    naturam, quam tenebal obnoxiam; et per imbecilli-
    tatem carnis superatus est fortis, quando supra uni-
    versas rationalibiles creaturas exiluit quos omnibus
    spiritualibus infirmus fuit. Cui enim dixit angelorum,
    sicut Apostolus ait, Sede a dextris meis (Hebr. 1, 13)?
    Nam qualibet alia natura non est unita Christo, sed
    sola carnis nostrae glorificata susceptio. Hevera om-
    nipotens, revera misericors, qui damnata beavit,
    perdidit restituit, obnoxia liberavit, miserias nostras
    a nobis fecit alienas, et praesitit hominem per suam
    mortem vivere, quem creatum immortalem diabolus
    fecerat interire. Concede, omnipotens Deus, ut qui
    pro nobis carne dignatus es pati, dones nobis quod
    coronare digneris.
    
    233 EXPOSITIO IN PSALMUM LXIX.
    
    In finem David, in remeorationem quod salvum me
    fecit Dominus.
    
    Finis et David, ut saepius dictum est, significant
    Dominum Salvatorem, ad quem diriguntur haec verba
    fidelium; quia totus hic psalmus ex persona marty-
    rum dicitur, qui varia quidem persecutione labora-
    bant, sed spem fixam habere in Domino minime de-
    sinebant. Adjectum est, in remeorationem. Duobus
    enim modis sineiores sumus, eum peccatorum re-
    cordatione supernam justitiam formidamus, et ite-
    rum dum concessa benignita purissimo corde reli-
    nemus. In trigesimo septimo itaque psalmo, ubi haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    verba posita sunt, metus est futurii judicii, et re-
    cordatio peccatorum; hic autem spes liberationis,
    et futuri praemii promissa securitas sustineatur. Nam
    ut hanc recordationem ostenderet, adjecit, quod si le-
    vum me fecit Dominus; ut non de metu haec memo-
    ria, sed de accepto beneficio probarentur esse con-
    cepta. Congruum quippe fuit, ut quoniam in supe-
    riori psalmo passionem suam narraverat Dominus
    Christus, semperque resurrectionis addidit, post
    caput suum similiter et membra loquerentur, qua-
    nus et passiones suas fideles edicerent, et spem vo-
    tivæ resurrectionis assumerent.
    
    Divisio psalmi.
    
    Martyrum confessorumque populus, qui multiplici
    quidem, sed felici clade laborabat, prima positione
    Dominum deprecatur ut a persequentium periculis
    liberetur, et irrisiones et ru[n] irritas faciat; quatenus
    conversi, dicia sua salutaria erubescant. Secunda
    parte supplicat ut magnificas Dominum exsultet
    turba fidelium, quoniam ipse pauperes et egeos
    suos juvare et liberare dignatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus, in adjutorium meum intende; Do-
    mine, ad adjuuandum me festina. Pia confessio ini-
    iium sumit a Domino, unde novit periclitantibus
    venire praesidium. Et ut aerumnas suas beatissmo-
    rum martyrum coetus ostenderet, dicit, in adjutorium
    meum intende. Tunc enim adjutorum poscinus,
    quando periculis subjaceamus; ut aliquo recuperatio
    sublevati, calamitates diversas pos-imus vincere
    passionum. Intende, dicit, propitius respice; quia
    omnia Dominus, etiam cum non rogatur, agnoscit. Sed
    nos iste periclitantium est, ut ita liberari credant, si
    se a Domino respici posse cognoscant. Et ne longius
    pro. naheret benedictionum quod sciebat venturum
    esse, adjecit: Domine, ad adjuuandum me festina.
    Sic dicitur, festina, quasi misericordia divina tarda-
    ret, et per moram advenius ejus fereant tormenta
    graviora. Festina ergo dicit Domino, qui festinandis
    de hujus seculi clade liberari. Nam illi convictus est
    voluntas et accelereta perfectio, dum omnia Crea-
    tori serviunt, quoniam ejus imperio cuncta famu-
    liantur. Sic in uno versiculo multa conclusa sunt.
    Quae figura dicitur epitrochasmus, id est dicit rota-
    tio, cum ea quae latius sentiend sunt, breviter ex-
    plicantur. Sed non sequendus in omnibus generaliter
    hunc locum secundissimus Cassianus (in decima cul-
    tatione (Cap. 10) plurima de ejus utilitate disserens)
    tanto honore concelebrat, ut quidquid monachi as-
    sumpsserint, sine hujus versiculi trina iteratione uos
    incohent. Quem repetita saepius laude congeminass,
    nimis utilem probat esse ejus memoriam.
    
    Vers. 2. Confundantur et revercantur inimici mei,
    qui querunt animam meam; avertantur retrorsum et
    aubescan qui cogitant mihi mala. Imitator capitis
    sui populus, martyrum, emendationem iniuicorum
    suorum exposuans, dicit: Confundantur et revercan-
    tur inimici mei. Confundit est, quando voluntates suas
  </bloco>
  <notas>Transcrição em fonte impressa tipográfica. Algumas abreviaturas e marcações editoriais mantidas como no original; leitura de alguns vocábulos (ex.: "areca" em nota ms.) reproduzida conforme impressão. Pequenas lacunas indicadas por elipse ou colchetes quando visível. Palavra "run" em margem direita transcrita como "ru[n]" por lacuna.</notas>
</pagina>