<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 M. AURELII CASSIODORI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,940">
    sione salvandi sunt, quorum in ip·is quoque nomini-
    bus tenebrosis detestabilis iam eorum sensitur inte-
    ritus. Quod genus locutionis proprium dicimus esse
    Scripturarum diuinarum, ut per interpretationes no-
    minum uirtutes possimus sentire dictorum.
    
    Vers. 12. Qui dixerunt: Hereditate possideamus
    nobis sanctuarium Dei. Ipsum est quod et superius
    dixerat: Venite et disperdamus eos de gente, et non
    memorabitur nomen Israel amplius. Hic enim princi-
    pes malorum consiliorum significantur auctores.
    Haereditate possideamus, contra illud ponitur, quia
    Domini dicitur haereditas; u lii magis haereditatem
    invadere nitentur, quam jure sibi Dominus vindi-
    cauit. Sed quae sit ista haereditas consequenter expo-
    niur, sanctuarium Dei, id est populus Christianus;
    de quo Apostolus ait: Templum enim Dei sanctum est,
    quod estis uos (1 Cor. iii, 17).
    
    Vers. 13. Deus meus, pone illos ut rotam; et sicut
    stipulam ante faciem uenti.
    
    Vers. 14. Sicut ignem qui comburit siluas; velut
    flamma comburens montes. Hos duos versus pro·prie
    similitudinem rerum iunximus, in quibus multiplices
    calamitates praedicuntur incredulis. Impii enim dum
    in mala cogitatione voluntur, rotis fiunt similes,
    quae posterioribus elevatis anteriora sua transmittere
    uidentur ad tergum; nec quidquam proficiunt, dum
    suis rotationibus alteruntur. Sequitur secunda com-
    paratio, ut leuitas peccantium quasi uento meabili
    transferatur, et huc atque illuc uolitans incerta sem-
    per voluntate moveatur. Uenti autem facies prae-
    sentia ipsius uenti ponitur; non enim nobis uentos
    aliqua figuratione praenotatur, sed corporeum in hoc
    tantum sensimus, quod ejus impetu et transcurso
    inibus verberamur. Ignem quoque et flamnam po-
    rruit judicii tempus, quando et silvae densissimae
    peccatorum, et montes superbiae eremantur.
    
    Vers. 15. Ita persequeris eos in tempestate tua, et in
    ira tua conuulabis eos. Ita persequeris eos, respicit
    ad illa quae superius dixit; ut sic debeant extermi-
    nari, quemadmodum comparationes antefatae com-
    memorant. Adducuntur aliae similitudines, in tem-
    pestate tua, et in ira tua conuulabis eos. In tempestate
    tua, id est judicii tempore, quod tempestati merito
    comparatur: primum, quia improvisum est; deinde,
    quod subito fragor eo conturb·at, et locum tollit consi-
    dio repentina periculi magnitudo. Tempestas enim
    nubium, aeris est quaedam concitata seditio, in qua
    vehementer terreur, dum aquarum nimietate ve-
    zamar. Sequitur, et in ira tua conuulabis eos. Saepè
    jam diximus iram Diuinati non posse congerere,
    sed ab hominibus tractum est, qui quando scelera-
    tos judicant, furore animi commouentur; nec aliter
    ad damnandum homines veniant, nisi de commissis
    eorum criminibus excitentur.
    
    Vers. 16. Inple facies eorum ignominia, et quaerent
    ·omen tuum, Domine. Hactenus futuras poenas illis
    peccatoribus propoleuisti, qui in suis remanserunt
    sceleribus pertinaces; nunc ad illos conuertitur qui
    sunt Domino presente crediri. Nam illorum facies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    a impletur ignominia, qui peccatorum morum non in-
    venerint laudatores; sed potius eis in presenti
    reputatur, quod in mala actione gesserunt. Istas
    plerumque opprobrium corrigit, dum se uidetur
    a generalitate culpari.
    
    Vers. 17. Confundantur et conturbentur in saecu-
    lum saeculi; et reuercantur et pereant. Redit iterum
    ad pertin·ces, qui Dei munera non habebunt.
    Possunt enim aliqui in hoc saeculo salutariier con-
    fundi et erubescere, quando conversionis dona per-
    cipiunt. Confundantur aulem et conturbantur in sae-
    culum saeculi, qui altera ultione damnandi sunt.
    Sequitur, et reuercantur et pereant. Hic sensus est
    quem superius dixit: quia ibi reueré do non poli-
    ciunt, sed pereunt qui ad aeturnum supplicium desti-
    nanantur.
    
    Vers. 18. Et cognoscant quia nomen tibi Dominus:
    tu solus Altissimus in omni terra. Cognoscant ad ge-
    nus respicit utrumque peccantium, sive qui obstina-
    tione sua periituri sunt, sive qui adhibita satisfact·one
    liberantur. Omnes enim cognoscunt omnipotentiam
    Domini, quia ipse est solus Altissimus, dum ipsum
    cognouerint et conversis parcere, et obduratos aeterna
    ultione damnare.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Meminerimus hunc Asaph non frustra undecim
    psalmis superioribus introductum, ut corda durissima
    Judaeorum frequenti Synagogae ipsius voce uerber·a a
    mollescerent, crescencntque vel ipsi nomini cui
    uidebantur esse devoti. Quapropter adest cura pre-
    cipantium, si sibi non impediat obstinatio pe·ditio-
    rum. Omnia de Domini incarnatione perfecta, omnia
    de gentium credulitate manifesta sunt. Judicii tem-
    pus restat, quod omnes generaliter suscimumes; sed
    antea oportet credere, ne ibi possit impios ul·io
    praedicta damnare.
    
    285 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXIII.
    In finem, pro torcularibus filiis Core, psalmus.
    
    Quid significet In finem, frequenter expositum est,
    et cum superioribus titulis pro torcularibus dixerintus
    ad Ecclesiam pertine re, congruit tamen diligenter
    inspicere cur Ecclesia visa est tale nomen accipere.
    Uva pendens atque intacta, et oliva bacca in arbore
    constituta suavissimi saporis sui non indicant digni-
    tatem, sed cum ad torcular utraque peruenirent,
    nimique ponderc compressa detinuerint, tunc fru-
    ctus dulcissimis liquor·s emanant, qui in foliibus suis
    reconditi non patebant. Sic Ecclesia Dei cum affi-
    cionibus persecutionibusque conteritur, declarantur
    merita sanctorum, quae quietis temporibus cognita
    non forunt. Istius ergo torcularius pressura sancti-
    cat, contritio meliorat, cujus labor coelestis fructus
    est, et poena praesens requies sempiterna. Nec illud
    vacat quod in octavo et in oct·gésimo, et hic, tam-
    tum pro torcularibus positum est. Significat enim ad
    sanctam Trinitatem hoc mysterium Ecclesiae perti-
    nere, quod trini numeri repetitione sacratum est.
    Core vero caluitum interpretari supra jam dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Mantivemos hifenizações e abreviações tal como no original (p.ex. ip·is, pro·prie, pertin·ces). Pequimas áreas com caracteres muito comprimidos foram transcritas literalmente; caso de perda de legibilidade, uso de [ilegivel] seria aplicado por palavra (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>