545

tiarum, scilicet qui pecuniis suis captiva mente de-
serviunt. Sequitur pulchra emphasis, ut adhuc in
manibus suis quzerant, cum se nihil tenuisse cogno-
scant, Emphasis quippe est exaggeratio duplex : una
qux plus significat quam dieit, altera que demon-
strat etiam id quod aon dicit. Sed hic illa pars ejus
est, qu;e. significat etiam quod non dicit. Nam po-
nendo viros divitiarum, totius mundi desideria eos
habuisse desigual, ut per similitudinem somni diversa
desiderii sui perceptione ludereutur.

Vers. 6, Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormita-
verunt qui ascenderunt equos. Cum soleat increpatio
strenuos viros cautos atque vigilantes efficere, hic
ab increpatione Domini, qui est Deus Jacob, dormi-
tasse dicil incredulos; utique, quia sancta monita
negligenter atque stupidis mentibus audierunt. Sed
qui sint isti qui dormitaverunt, consequenter exponit :
qui ascenderunt equos, id est qui in superbiam cre
scentes, quasi equis currentibus mundi istius illece-
bras pervogantur. Et si causam tantze przecipitationis
exeuüss, fervor ille dormitat, festinatio sterlil,
aciusque ipse tar przceps somno sepultus est. Talis
fuit ille Pliafao qui ascendens currus atque equos,
increpationes Domini obstinata mente contempsit, et
dormitando pervenit ad ternum somnum, ubi nvila
requies invenitur.

Vers. 7. Tu terribilis es, et quis resigtet tibi? tunc
ab íra tua [ms. A., ex tunc ira tua]. Paulo attentius
intueaníur quid versus iste pronuutiet. Superius di-
xit inerepare Dominum eos qui áscendunt equos, id
est qui ad superbiam prosiliunt. In illa autem judi-
catione cunctis dicit esse terribilem, quando in gloria
majestatis sue veniens superbos addixerit, et bumi-
libus corde perpetuam contulerit dignitatem. Hic
enim multi resistunt przceptis ejus, quando illa ma-
gis appetunt que ipsius monitis inhibentur : tunc
autem quis resistet tibi? Voc. negative legendum est,
quia nemo ibi potest improborum resistere, ubi co-
gnoscunt. Dominum oinnia scelerata damnare. Tunc
enim dicit, id est tempore judicii, qui 956 etiam
dies ire dicitur et furoris : quia nihil ulierius per
patientiam dissimulabitur, quando jam in impios
vindicatuf. ]

Vers.8. De colo judicium jaculatus (ms. A., jacula-
Ium] est; ferra tremuit. et quievit, Hic virtus ipsa
judicationis exponitur, quia de illa summitate poten-
tie sic descendit judicium tanquam fortissima certa-
que manu jaculum destinatum. Sed lancea ista pla-
gam efücit temporalem : illud autem judicium impios
sterno vulnere saueiabit, Sequitur, lerra. tremuit el
quievit. Terra (sicut. szepe dietum est) hic significat
corpulentos et gravissimos peccatores, qui divin
sentenliz auctoritate damnandi sunt. fli tremefient
eum audierint : Jte in ignem eternum (Matth, xxv,
41). Quiescent, cum in perpetua damnaijone reci-
pientur. Sed quies ista sine requie est : quiescunt
enim a malis operibus, sed in supplicio non quie-
geunt, quippe qui zterna flamma cruciandi sunt.

Vers. 9. Cum exsurgeret in. judicio Deus, ut salvos

M. AURELII CASSIODOGL

514
A faceret. omnes quietos [mss. G., À., mansuetos, terre,
Versus iste ad superiora jungenJus est. Dicit enim :
Terra tremuit et quievit, cum exsurgeret in. judicio
Deus. Bene autem dicitur exsurgere im judicio suo,
quoniam hie quietus omnia pertulit, eum judieatus
est Christus, quamvis et ibi cuneta sub tranquillitate
dijudicet. Sed exsurge tractum est a judicibus murd:,
qui, quando aliquid districta severitate censuerint,
dicuntur exsurgere, quia commoti videntur cómmissa
érünina vindicare. Et ne judicium illud ad solam
damnationem malorum crederes esse faciendum,
addidit, wt salvos faceret omnes. quietos. terre, Qui.
terr sunt qui nu!lis vitiis mundi hujus inflammat
voluntate rapiuntur, sed zquabili se moderatione
(ractantes (sicut superius diclum est), pacem mentis
probantur habere tranquillam. Hi salvi fiunt, cum
dono Domíni premia promissa recipiunt.

Ners. 40. Quía cogitatio hominis confitebitur tibi, et
reliquie cogitationum diem [estum agent tibi. Vent ad
lertiam partem, monens ut, quia solus est Dominus
cui festivitas summa d: beatur, reddant [ms. À., red-
dantur] vota Deo terribili, qui superbiam prineipunt
convertere potest ad humillimam sanctitatem. Cogi-
tatio vero nostra primum confitefut Deo, quando pet.
cata praterita hunili satisfactione damnaverit. Sed
quia fragilitas humana semper debet lugere quod
peccat, addidit, et reliquie cogitationum dicm festum
agent tibi. Reliquim cogitationum sunt, post effusas
laerymas et assiduam contritionem cordis, prateri-
iorum criminum recordata pernicies. lee Dowino
C agit diem festum, quando se ab illo interitu peccato-

rum sentit esse liberatam. Hine est quod Hebrei

emundati sordibus peccatorum, festivum munus Do-
mino jubentur offerre; quod et quinquagesimus psal-
mus mihi videtur tangere. Nam cum dicit : U:que-
quaque lava mb ab injustitia mea, et a delicto meo
munda me (Psal. 1, 4), praeteriti temporis pernic es
metu venturi judicii Domino confitetur. Vis etiam
audire agentem prophetam iu spiritu diem fesnes?

Post multa consequitur : Tunc acceptabis sacrificium

justitie, oblationes et holocausta; iunc imponent | ms.

G. et ed., imponam]| super altare tuum virülos (Itid ,

21). Sic beata germanitas psalmorum mutua si

veritate consentit.

Vers, 11. Vovete et reddite Domino Deo tetro ,
D omnes qui in circuitu ejus offertis | munera terribili.
Cum omnia precepta Domini nos implere conveniat,
sitque nobis necesse vocem ejus jussionis audire,
bic admonet Asaph ut primum vovere, postea red-
dere debeamus. Non immerito, quia sunt multa qu?
etiam non promittentes debeamus exsolvere, Ut est
illud, Non occides, non machaberis, non [urtum facis
(Exod. xx, 15), et caetera delicta qua velamur efíi-
cere. Alia sunt qux nisi voveamus, implere nulla
lege constringimur, ul virginitatem servare, eremum
petere, et. quotidiana nos maceraltione jejunii con-
stringere. Talia ergo invitat promitti, quze nisi polli
ceamur, omnimodis non debemus. Licet enim el
conjugium quaerere, et in sancta Ecclesia commorari,

B

Digitized by Google
