$55

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. P3AL. LXXIII.

55i

v eórum semper confiteatur errata, Hoc 5i Jud:ei fe- À vitia velut quodam hospitio recipiunt, qui malis acti-

eissent mente devota, potuerant. generaliter debita
vitare supplicia.

Vers. 18. Ne tradas bestiis animas confüentes tibi :
animas pauperum Iuorum ne obliviscaris iu. finem.
Asaph venit ad tertiam sectionem, cui merito prx-
tissus est intellectus : quando sic peceata populi su»
perius confessus est, ut tamen devotos a Domino
liberandos esse praesumat. Supplicat enim vir sanctus
quod sciebat esse venturum , ut fidelium animas non
iradat, ne diabolus ad sua vota perveniat. Erant enim
io illo populo etiam tunc vasa misericordie, ex qui-
bus fuit Simeon, Nicodemus, Natlianael, de quo Do-
minus testimonium perbibet, diceus : Fcce vere Is-
raelita, in quo dolus non est (Joan. 1, 47) ; et reliqui
qui Domino cordis puritate placuerunt. Destios enim
posuit diabolum coni ministris, quorum capita (sicut
superius dixit) contrivit super aquas. Sequitur, et
aitimas pauperum (uorum ne obliviscaris in finem. De
illis dicit qui superbia mundi repudiata, ad humilita-
tesn se sanctissimam contulerunt : rogans ut eis Do-

mini Salvatoris beneficia non negentur; sed quia

pauperes ejus facti sunt, ipsius largitate ditescant.
Vers. 19. Respice in testamentum tuum : quia reple-
li siint qui obscurati sunt terre domorum iniquitatum.
Blespice, dixit, ut digneris implere qux cognosceris
ante promisisse; sicut scriptum est : Ecce dies ve-
xient, dicit. Dominus, et. consummabo domui Israel et
domui Juda testamentum novum, non secundum testa-
mentum quod disposui patribus eorum (Jer. xxu, 5).

In illo enim pollicitationes temporales sunt, ut fuit C

terra repromi-sionis et inimicorum 953. subjectio.
Tal.a enim rudi populo debuit cencedere , ut ad spi-
riualia intrepidus potuisset subinde festinare. In
Novo autem Testamento promittitur. imperterbabilis
vita, regnum cuju: non erit flnis, bearitudo perpetua,

«t. Domini contemplatio gloriosa. in hoe ergo te:a-.

mento respicere dicit Dominum debere, ut cito erranti
populo debeat profutura praestare. Revera intelligens
factus est Asaph, qui talia. petit, unde totus mundus
potuisset absolvi. Ei vide qua sapientia cuneta dis-
eurrit : quia. non erant bona, quz delinquentis po-
puli commesmorare potuisset, memipit promissionis
Dominies quae semper impletur. Sequitur alia causa
miserendi, qux dicitur qualitas absoluta : Quia repleti
sunt qui obscurati sunt, id est peccatores qui ignoran-
ü:* obscuritate demersi sunt ; sicut et ipse pro eis in
«ruce positus supplicavit, dicens : Pater, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxm, 54). Sed repe-
tamus honc versum, ut contextio verborum facilius
debeat apparere. Dizit, Respice, quia repleti sunt qui
obscurati sunt. Repleti enim fuerant iniquitatibus, et
pecesse erat ut eos sequeretur obscuritas, qui merito
tenebris comparantur, quoniam lumen sapientize per-
diderunt,. Addidit, terre domorum | iniquitatum. Isti
SUDL ferra domorum iniquitatum, id est terreni de
domo iniquitatum. Et ne forte hic terram in bono vo-
luisses accipere, pulcbre definitum est quid sit corpus
iufidelium, hoe est domus iniquitatum : quia cuncta

bus polluuntur. .
Vers. 90. Ne arertatur. humilis factus confusus :
pauper et inops laudabunt nomen tuum. In loco eorum
qui effendere videbantur, ponit eos qui gratiam Do-
müni habere consueverunt: ut dilectio devotorum
odium contumacium temnperaret. Quod. argumentum
nimis accommoduin est, quand» pro aliquo detestabili
ponitur persona gratiosa. Confundi autem mon cst
humilis, sed superbi, qui Dei gloriam non Bgnos: ens,
humanis meritis applicat, si quid boni (Domino pra-
stante) susceperit. Contra, humiles Deum jugiter [au-
dant, se semper accusant: intelligentes. Divinitaiis
esse quod sapiunt, proprium utique quod delinquunt.
istos rogat non debere confundi; quoniari quidquid

B boni perceperint, Domini muneribus intelligunt ap-

plieandum. Sequitur, pauper et inops laudabunt nomen
tuum. Videamus quam sit ista gloriosa paupertas ,
quam felix probetur inopia, quz D.minum etiam ta-
cita landat, et de patieutiz:e su.e virtute concelebrat.
Mutus est si p-allat superbus; pauper et inops laudant
Dominum, et cum videntur habere silentium. O inze-
stimabile bonum, si perpendatur intrinsecus ! Pauper
Dei d citur, dives seculi nuncupatur ; iste est Hegis
sterii, ille temporis utique fugitivi. Non sibi habet
qni furis dives est , iste potius idoneus dicendus est,
qui it thesauris animze probatur virtutes eximius
condidisse.

Vers. 21. Exsurge, Domine, judica causam tuam :
memor esto improperiorum tuorum, eorum qua ab iu-
sipiente sunt. tota die. Post cuncta qux dixit, nunc
facit Judicis causam; ut cum efficacius commoveret,
cui negotii sui qualitas intimatur. Nune ad ipsum
Dominum verba convertit, expetens ut exusam suam
contra illos dijudicet, qui non desinunt pravis mur-
murationibus insonare. Judicat enim causum suam ,
dum errantes facit manifesta cognoscere, ut conversi
praedicent quod stulis «ogitationibus abnuebant.
Sequitur, Memor esto improperiorum tuorum, illorum
scilicet quze superius dicta sunt : Jam non est pro-

"pheta, et nos nou. cognoscet. amplius. Adjecit, eorum

que ab insipiente sunt tota die. Et hoc de superiori-
bus pendet, quoniam ista opprobria ab insipientibus
dieta venerunt. Et ne putarentur. ad tempus effusa,
addidit, tota die ; ut ipsa continuatio mansuetudineui

D patientissimi Jud:cis indicaret.

Vers. 93. Ne obliviscaris voces quarenlium te : su-
perbia eorum qui te oderunt ascendat [ed. , ascendit)
semper ad te. (n primo commate miscuit iterum vota
fidelium, ne abjiciat preces eorum qui ad ipsum toto
cordis affectu clamare noscuntur ; ut inveniant quem
quzrunt, el mereantur cernere [ms. G., ed., certe]
quem expetunt. Sequitur, superbiaeorum qui te oderunt
ascendat semper ad te, Hoc congrue dictum de Romauis
advertimus, de quibus superius ait; [n medio atrio tuo
posuerunt signa sua ; utcontra bostes Jerusalem omni-
potentem Judicem veliementissime commoveret. Su-
perbia est enim quam Dominus specialiter exsecratur,
per quam el angelus corruit, et primi hominis bea-

Digitized by Google
