<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ticat, cum defecerit uirtus mea, id est quando paticen-
    tia firmitas quassata mollescit, nec sustainere potest
    viribus suis onus tribulationis impositum. Tunc ergo
    se petit non debere adrelinqua, quia cum ipso solum
    poterat sustinere.
    
    Vers. 10. Quia dixerunt inimici mei. mihi, et qui
    custodiebant animam meam consilium fecerunt in unum.
    Redditur causa cur ad subveniendum pietas Domini
    debeat provocari: quoniam debilitate captata insi-
    dantium fervor accensus est, dum credunt facile
    decipi, a quo non potest defecis viribus obviari. Et
    ne crederentur leves inimici animae suae, dicit ad-
    uersus e s qui custodiebant eum, ad decipiendi sci-
    licet studium, non ad salutis volutum. Sequitur, con-
    silium fecerunt in unum. Truculentior semper est
    inimicorum adunata collectio, et quod non dividitur,
    gravius uno fasce portatur. Nam cujusmodi sit istud
    consilium subsequenter exponit : ait enim :
    
    Vers. 11. Dicentes : Deus dereliquit eum; perse-
    quimini, et comprehendite eum, quia non est qui eripiat
    eum. Huc est quod diu ille fidelissimus sive in affli-
    ctionibus positus, sive in senili aetate metuebat. Illo-
    cules enim carnales mundana potius coluentes, cum
    uiderint hominem crebra calamitate fatigatum, cre-
    dunt a Deo desertum, qui diuina mputant gratiam in
    solis corporeis viribus constitutam. Persequimini eum,
    dixerunt, quia fugere non poterat. Comprehendite, quia
    refulcrari violentissimis non valebat. Ex eo enim a Do-
    mino derelictum arbitrari sunt, quia eum truculentiae
    suae trad tum esse senserunt. Quod quidam et Do-
    mino Salvatori applicandum esse putaverunt. Sed
    decentior ordo est dictio: ne personam quam in
    mediam deduximus, incongrua subito varietate mu-
    lemus. Sequitur, quia non est qui eripiat eum. De-
    mentesque prorsus, qui hoc aestimabant potius quod
    videbant, quasi Deus deserat praemiis, quos exponit
    injuriis, et non magis coronare velit, quos probari
    debere permittit. Sic deliberat qui ad oculum judi-
    cat. Negavit praesentem Dominum qui fidelibus suis
    visuale venire non putavit auxilium, dum credidit
    non existere quem arbitrabatur humanis conspicli-
    bus non adesse.
    
    Vers. 12. Deus, ne elongeris a me; Deus meus, in
    adjutorium meum respice. Humana putat infirmitas
    elongare Deum, quando ei venire tardat auxilium.
    Ille enim nec motu progreditur, nec de loco ad lo-
    cum transfertur; sed omnia ineffabiliter replens,
    universa voluntatis suae virtutibus administrat. Petit
    ergo ne gratia ejus ab ipso discedat, et gravioribus
    iniuriorum exponatur insidiis. Addidit, Deus, in ad-
    jutoriurn meum respice. Quia se noverat affligendum,
    erat ut per adjutorium Domini ei digna patientia
    tribulatur. Nam quem ille adjuvat, malorum contri-
    tione non deficit; sed tunc spe potius erigitur,
    quando tribulationum fascie praegravatur.
    
    Vers. 13. Confundantur et deficient detrahentes
    animae meae; operiantur confusione et pudore qui qua-
    runt mala mihi. Venit ad increpationes saluberrimas,
    quales catholica facere consuevit Ecclesia. 237 Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    fundantur enim dicit, cum tua viderent disposita
    non mutari. Deficiant detrahentes animae meae, id est
    obloquentes inauter, qui institutioni rectum morda-
    cibns derogationibus solent obltrare. Admonet enim
    1 les patientiae virtute superari, quos taninn prae-
    cepit sustinere, ut ipsi magis in suis obloquutionibus
    decidere videantur; quatuens saltem cessent sua vi-
    niciate fatigati, si neqeant desinere racione con-
    vici. Sequitur, operiantur confusione et pudore. Pul-
    cherrimis verbis depingitur iniquorum ventura cor-
    rectio. Operiantur dixit, quasi quodam velo roseo
    verecundiae eorum facies obtegantur; quod solum ac-
    cidere his qui actiones pristinas vita meliore con-
    demnaant. Addidit, qui quaerunt mala mihi, sicut illa
    mulier periclitanti Job proprio viro dicebat : Dic
    B verbum in Deum, et morere (Job ii, 9). Quod pravi
    solent facere suasores, qui blandimenuto salutis car-
    ne e occulto vulnere animas videntur impellere.
    
    Vers. 14. Ego autem semper in te sperabo, et adji-
    ciam super omnem laudem tuam. Decursa encomia-
    tione, quam peccatoribus deprecatus est accidere, ad
    suam delectationem beonumque convertitur; ut sicut
    illi de divina potentia desperabant, ita iste sperare se
    semper dicat in Domino. Quae figura dicitur syncrisis,
    id est collatio, quando quis meliore causam suam
    quam adversarii esse demonstrat. Sequitur, et adji-
    cium super omnem laudem tuam. Hoc plane nisi dili-
    gentus intueamur obscurum est. Nam quamuis divinis
    laudibus nihil possit adjici, quando augmentum non
    recipit admiranda perfectio, tamen est quod ab ho-
    minibus possit nova praedicatione celebriari. Nam
    cum dixero Verbum Patris fecisse caelum et terram
    et omnia quae in eis sunt, perfecta Dominum devo-
    tione laudavi. Sed cum adjuvexer0 incarnatum esse
    pro salute eunciorum, dieci cumulun laudibus pla-
    tis. Sic enim inferiora, tenstatur, quod ista laudis
    adjecio ad incarnatioriem omnipotentis Verbi abso-
    lute pertinet.
    
    Vers. 15. Os meum pronuntiavit justitiam tuam,
    tota die salutare tuum : quia non cognoui negotiatione.
    Justitia Patris Salvator est Dominus, quem se
    pronuntiaturum gentibus pollicetur. Et ne forte alii
    credere esse justitiam, addidit salutare tuum. Qui1
    enim aliud denuntiare potuit fidelis, nisi inude fide:
    Christianae surrexerit? unde Ecclesiae in toto orbe fertiles
    p' nullarunt? unde salus mundi gloriosa incarnatione
    provelit? Tota vero die (sicut saepe dictum est) con-
    tinuum tempus ostendit. Sequitur, quia non cognoui
    negotiationes. Pars ista versus, nisi bene requiratur,
    recipere cognoscitur quaestionem. Nam si omnis ne-
    gotiator ornando danandus est, nec illi hanc poenam
    refugiant, qui artes reliquas exercere poscuntur.
    Quid est enim aliud negotiatio, nisi quae possunt vi-
    lius constante [ed., comparari], carius velle disseruhe-
    re? Deinde in vias Patrum Paphnutium illum an-
    cissimum virum per revelationem negotiator legi-
    mus comparatum, et invenimus hodieque in Ecclesia
    Dei tractantes quidem meremonomia, sed summa fide
    polientes. Actus enim pessimus, non res honest
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; foi mantida ortografia original sem normalização. Cabeçalho centralizado e marca "Digitized by Google" preservadas.</notas>
</pagina>