5595

vero nostro tempore deputantes, qui resurrectionem
Pomini per singulas hebuowa 'as die octava venera-
mur; ct ideo per utiamque supputationem Velus
et Novum Testamentum sacratus iste numerus di-
guoscitur continere psalmorum. Quod enim centum
quinquaginta possunt in numero Siugulorum, boc
valent significare quindecim decades in ordine de-
fnarierum ; eoque fit ut calculus iste psalinorum No-
vo et Veteri Testamento comp tenter aptetur. Scien-
dum est plane quod in prima parte Veteris Te.ta-
menti, et nova tiisceat. sacramenta mysterii. Dicit
enin in septenario numero et passionem Domini
Christi, et in octavo ealeulo. multa ponit de Veteri
Testamento, ut urumque eulturze nostra convenire
modis omnibus sentiatur. Memini:se antem debemus
arithm-ticam, vel alias disciplinas psalmos conime-
morare frequenter, quas in subse quentibus, prout
fue.it opportunum, de ipsis perstrietim aliquid con;-
memorare curabimus ; ul quamvis breviter dicia,
non tamen videantur esse prieterita.. Tantum est ut
aSirolngiam sacrilegam summa intentione fugiamus,
qun etiam nobilium philosophorum judicia damna-
serunt. Quapropter prascuti operi terminum pona-
mus, quaienus et quies. parumper adhibita lectoris
Ttparet studia, et futura pars digesta psalmorum
de signilicantia Novi Testamenti sumat Competenter
inkium. Amen.

EXPOSITIO IN OCTO DECADAS
NOYO TESTAMENTO CONVENIENTES,

. PR.EFATIO.

Exp.icatis septem decadibus (sicut dictum est) in
Bgurain Veteris Testamenti, nunc ad reliquas octo
veniamus, quarum numerus plenissime nobis resur-
rectinnis dominice cognoscitur indicare mysterium ,
ut, his parübus diligenter inspectis, revera liber
l'salmorum totius divinze Scripturz thesaurum com-
p'exus esse videatur. Nam licet sint omnia spiritua-
livus plena divitiis, et magnis illustrata luminibus ,
pene nullum timen ex his (ut arbitror) volumen in-
venies, quod tantis rebus. coelestibus docestur esse
completum. Nec moveat quod pars illa quam dixi-
Ius ad sacramentum Testamenti Veteris pertinere,
& beatitudine Domini Salvatoris sumit initinm ; et ite-
rum in subsequentibus psalmis invenies quod primis
coustat temporibus aciitatum. Qu: omnino non de-
bcnt. adversa judicari , quia et. Vetus Testamentum
de Novo plenum est, et Novum facit p'erumque Ve-
teris mentionem. Nunc ad titulum veniamus, qui in-
lerpreiatione. nominis su ad Novi Te-tamenti no-
scitur pertinere mysterium; inscribitur enim :.

IN SALOMONEM PSALMUS LXXI.

Salomon interpretatur pacificus. Quis est auiem
severa pacificus, nisi Dominus Christus, qui homi-
nem diaboli versutia deceptum, ad Creatoris sui re-
vocavit obsequium, fecitque culere salutis p:incipem,
qui senuebatur miserrimus mortis auctorem? Ipse
eniin Mediator l'ei et hominum hodieque interpellat

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXNXI.

506

À pro nobis ; quem revera dicere nos recte pacificum
ipsius verba testaniur cut dicit: Pacem. meam do
vobis, pacem. meam relinquo vobis (Jo«n. xiv, 27).
Sed pas ista non est quam bel!a disturbent, non est
quam inquietudo ulla concutiat ;. sed imrerturbata
Semper alque aeterna manens, nul!ius inimici eontra-
rieiale dissolvitur. Ipsa est de qua propheta dicit :
Dabo vobis solatium verum, paccm super pacem.
Divisio psalmi,

Per totum psalmum prophet» loquens, adventum
significat Domini Salvatoris; in una eademuue per-
sou nodo humanitatem cjus, modo divinitatem al^
tecnis portibus evidenter 946 ostendens. In prima
parte verba facit ad Patrem, judicium Filio petens
ad populos judicandos , quod tamen przdestinatum
ante secula. esse cognoscitur. Secunda, in judicio
Domini filios panperum dicit esse saivandos, et lhu-
miliandam diaboli sine dubitatione superbiam. Nam
et ipsum quoque Virginis partum per quasdam simi-
litudines mirabiliter cognoscitur indicare. Tertia
parte refert qui bona contigerint de Spiritu sancto,
et Maria Virgine, nato Domino Christo. Quarta ab
omnibus regibus diiit aderandumn, quia humanum
genus a diaboli potestate liberavit, Qu'nía pronun- "
tiat, quoniam humanis oculis visus, firmamentum
fuit credentium, et provectus. sine dubiiatione ju-
storum. Sexta xterno Domino totius mundi con-
sensu laudes perhibet esse solvendas. Septima hym-
n" Domino Christo jucundíssima devotione per-

B

C solvit, Sie Novi Testamenti clarum manifestumque

initium per hujus psalii seriem constat expres-
CITM
Expositio psalmi,

Vers. 1.. Deus, judicium tuum [tegi da, et justi iam
tuam. Filio Regis. Cum dicitur, Deus, non videtur
boc nomen aliquam designasse personam ; sed quo-
niam sequitur, da Filio, certissime Paler invocatus
esse cognoscitur. Illud enim nomen relativum est,
et lioe, quod non dicit, indicat ; sicut servi appella-
tione sentitur et dominus. Scire autem debemus ad
distinguendas declarandasque personas sancte Tri-
nitatis sola hzc nomina posse sufficere. Nam cum
dixeris, Dens Pater, Dens Filius, Deus Spiritus san-
ctus, plenissime sanctze Trinitatis visus es declarasse

D personas. liec enim nomina in sancta Trinitate sola
sunt propria ; extera vero, id est. natura, potestas,
Swlernias, omnipotentia, et his similia probantur
esse communia. Quapropter beatissimus proplieta
desiderio glorioso flammatus, perit a Patre judicium
dari Filio, quod sciebat esse venturum ; sicut in
Evangelio legitur : Pater non judicat quenquam ; scd
omae judicium dedit. Filio (Joan. v, 92). Judicium
enim dictum est quasi juris dicium, id est quod in eo
jus dicatur. Et ut veracissima probsretur esse peti-
tio, eadem iterum sequenti commate geminavit. lloc
est enim quod dicit, ef justitiam tuam Filie legis,
quod superius ait : Judicium tuum Regi da. Quo in
Seriptaris divinis ad exprimendam causam frequenter

Digitized by Google
