H

51

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXIV.

558

tur, €go justitias judicabo; ut compuneta corda mor- A stellarum ad aliquod flagitium se pervenisse, ut hoe

talium ante tempus judicii in hoe se mundo studio-
sius precarentur absolvi , ne venientes in futura illa
disceptatione inopinatam Judicis sententiam susti-
nerent,

Vers. 3. Liquefacta est terra, et omnes habitantes in
ea ; ego confirmavi columnas ejus. Dicit Dominus ante
'adventum suum terram esse genus humanum , quod
ab illa soliditate veritatis in peccatorum labe reso-
lutum est; quippe quod derelicto auctore nefandis
idolis serviebat. Sed quemadmodum salutari incar-
natione subvenerit terre liquefacte, subsequitur, ego
confirmavi columnas ejus. Columnas apostolos debe-

mus accipere, qui confirmati sunt. resurrectione ,

eum in Domiui passione nutaverunt. Nam et ipse
€os confirmavit, quando Petro apostolo dixit : Petre,
quoties expetivit vos Satanas wt cribraret sicul triticum !
€t ego rogavi pro te, ne deficeret fides tua ; et tu ali-
quando conversus confirma fratres (uos (Luc. xxu, 51,
$2). Et respice verborum aptissimam contrarietatem.
Liquefacte. enim terre , confirmata columne merito
subvenire potuerunt. Columnis enim merito apostoli
eomparantur, quia terrena vitia in imo deprimunt,
et supernz virigtes ad gratiam regni calestis ex-
tollunt. :

Vers. &. Dixi iniquis : Nolite inique agere; et delin-
quentibus : Nolite exaltare cornu, Hoc est quod &upe-
rius dixit: go confirmati columnas ejus. Dixit enim
per prophetas atqtie apostolos monita Novi et Veteris
Testamenti , ne scelerati male agerent, sed ad Do-
minam eito se humili satisfactione converterent.
Pius revera medicus observantiam salubritàtis dedit,
ne usque ad morbos noxios humana infirmitas per-
veniret. $555 Sequitur, et delinquentibus nolite exal-
tave corni. Saljaudiendum est et hic quoque , Dizi ,
sed prius iniquis sit , ut omnia peccata concludéret.
Nunc venit ad &uad3imum viüum excusationis , quo
valde laborat humanitas ; ut. cum se quis non pati-
tar dicere culpabilem , ad ezcusandas excusationes
jn peecatis, peregriuas quascunque sibi eausas exco-
güet in. suo delicto, modo diabolum argnens, modo
$ussoris verba diacerahs, qui cornu suum videtur

erigere, quia pectatom suum proprium per alios fed., -

8ljas ] nititur exeugare. Quapropter tales ad veniam
redire non possunt, quia confessionis remedia per-
diderunt. .

Vers. 5. Nolite extollere in. altum cornu vestrum ;
nelite loqui adversus Deum iniquitatem. Repetita con-
testatio formidinem magna ultionis ostendit, quia
semper gravius vindieator quod iterata jussione pre-
cipitor. Nam cum dicit : Nolite exaltare in altum cor-
*u vestrum, suadet ut a blasphema cogitatione cesse-
tar, quoniam ille ín altum erigit cornu qui eontra
Deum concepta iniquitate rémurmurat. Nam vide
quid sequitur, nolite loqui adversus Deum iniquitatem.
Adhuc in excusationis curando vitio perseverat. Lóqui-
Iur enim contra Deum iniquitatem , quando aliquis sic
aestimat constitutum , ut peccata minime declinare
potuisset, dicens : Non culpa sua, sed necessitate

magis imputet Conditori, quod propria voluntate -
peccavit. Sed quanto veracius quantoque utilius, ut
suum confiteatur. scelus, quí cum nefarium perpe-
traret facinus, tt liberaretur a crimine, invocare ne-
glexit omnium Redemptorem.

Vers. 6. Quia neque ab Oriente, neque ab Occidente,
neque a desertis montibus. Versus iste aliquid expetit
subaudiendum, ut ejus nobis lucida possit apparere
sententia. Dicit enim: Quia neque ab Oriente , neque
ab Occidente, neque a. desertis montibus, addeudum ,
deest Dominus, ut te possit agnoscere, cam eum to-
ium ubique constet esse przesentem , sicut. alibi le-
gitur : Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap.
1, 7). Qu: figura in szeularibus litteris dicitur ccli-

B psis, id est defectus, quoties pleno intellgctai verba

aliqua subtrahuntur. Sed hoc factum e$t non indi-
gentia sermonis, sed at studiosius quxralur «uod
fuerit necessaria taciturpitate suppressum. Quapro-
pter desinant blasphemi sacrilega verba cogitare ,
quando se Judex profitetur esse przsentem, cui sub-
jacet. omnia sub veritate cognoscere. Et nc aliquis
miretur in complexione mundi duas tantum partes
positas fuisse, hoc melius spiritualiter, si possumus,
expouamus. Orientem, ponamus fiomines jam divina
claritate conspicuos ; Occidentem, peccatores quibus

.adhue lumen veritatis absconditur ; desertos montes ,

falsos pridicatores forsitan debemus advertere ; qui
licet montium, id est pradicanüum sibi usurpent lo-
cum, tamen veritate deserti sünt, sicut sunt omnes

C haretici vel pagani. Ergo cum omnibus generibus

hominum Deus presens et cognitor esse monstre-
tur, nihil tale quisquam debet presumere, quod
eum possit in illa judicatione damnare.

Vers. 7. Quoniam Deus judex est: hunc. humiliat,
et hunc exaltai, Ecce omnis qu:estio de medio pro-
fana sublata est: Quoniam Dcus judez est , ek cum
sit judez, justum illum esse non dubium est. Judex
enim dum dicitur, zquissimus sine dubitatione sen-
titur. Et ut hoc in isto verbo declaretur. inclusum ,
eausa redditur sincera judicii: Hunc humiliat, e
hunc exaltat. Humiliat utique. supezbum, exaltat hu-
milem , quia ille in se, iste confidit ia Domino. Sic
et in Evangelio lcgitur : Omnis qui se exaltat humi-
liabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 44).

D Vides ergo justum judicem congruam partibus pro-

ferre sententiam.

Vers. 8. Quia caliz in manu. Domini vini meri. ple-
nus est mizlo ; et inclinavit ez lioc in hoc. Sepe dixi-
mus calicem. mensuram esse potabilem , qua zgra
siti corpora reparaniur : dietus a calida potione, qua
frequenter utimur convivantes [ed., combibentes],
Ita lex Domini pulchre caliz dicitur, que ambienter
ebibita atque recondita, animabus pr:wstat suavissimam
sospitatem. Sequitur, vini meri plenus est mixto. Vi«
num in divinis Scripturis significat celeste myste-
rium, sicut in illis hydriis factum est quas Dominus
aqua fecit impleri ; ut latices fontiuro ruborem vini
mutata qualitate susciperent, quem natura non ha-

Digitized by Google
