<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,90">
495
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
iniqua conscientia studio veritatis agnoscens, de
facti sui perversitate turbatur. Revereri est, quando
justitiam lesam nostra operatione cognoscimus, et
pro his rebus penas nos incurrere formidamus.
Quod illis accidit qui, perversitate damnata, ad pietatem
Domini conversionis studio redire festinant.
Sequitur, qui quaerunt animam meam. Bene singulari numero animam suam posuit turba fidelium, qui est (sicut Scriptura dicit) anima et cor unum (Act.
iv, 32). Quarebant ergo inimici animam fidelium non
ad venerationem, sed ut satisfacientes odiis suis eam a corpore suo segregarent. Quod factum est in
martyrum passionibus, quando eos trucidabat persecutor infen-us. Legitur et in bono, queri, sicut
est: Periit fuga a me, et non est qui requirat animam meam (Psal. cxli, 5). Et quia hoc verbum homonymum est, addidit, ut auferant eam; quatenus istud in
malum positam intelligere debuisses. Subiuncti,
avertantur retrorsum et erubescant qui cogitant mihi
mala. Avertitur retrorsum qui (sicut saepe dictum est),
a prava cogitatione discedens, Domini jussa subsequitur. Sensus ergo talis est: Qui cogitant mihi mala,
hanc retributionem suscipiant, ne in sua iniquitate
persistant, O pia sanctorum, etiam ipsa quae putatur adversitas! Melius optabant inimicis quam sibi ipsi
petere videbantur in prosperis constituti.

Vers. 3. Avertantur statim erubescentes, qui dicunt mihi: Enge, euge. Prioris sensus excultio est, ut a
sno proposito erubescentes, velociter compellantur
abscedere, qui falsis laudationibus cognoscuntur fidelissimos increpare. Eug enim sermo laudantis est; sed
hie sub ironia, id est sub irrisione dictum adverti debet, quoniam ab inimicis videtur esse pothtum. Sive illos increpat qui afflictiones martyrum
poenasque collaudant, et non ad auctoris gloriam
referunt quod eis est larga pietate concessum. Nam utrumque vitiosum est, aut alienis calauitatibus illudere, aut homines de sua possibilitate laudare.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,945">
Vers. 4. Exsultent et laetentur in te omnes qui quaerunt te, Domine, et dicant semper; Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum. Postquam de persequutionum iniquitate et conversione locutus est, secunda positione deprecatur ut. exsultent et laetentur omnes qui diligunt Dominum Christum. Illis enim confessio et verecundia, istis exsultatio et laetitia perennis optatur; 934 sicut in Evangelio Dominus dicit: Et ibunt hi in supplicium aeternum, justi autem
ἐπ ritam æternam (Matth. xxv, 46). Sed hanc veracis
laetitiae modum competenter insinuat. Dicendo enim,
ixte, et tetur caducam esse laetitiam quae humana
pra:umptione gloriatur. Adjunctum est, omnes qui quaerunt te, Domine, non suis viribus, sed tua pietate requisiti. Nam ut te quaereret genus humanum, illud de caelo prospiciens misericorditer inquisivit;
ipse enim ad nos venit, ut ad illum redire mereremur. Isti tamen qui Dominum quaerunt, quid debeant dicere salutariter admonentur, id est, dicant
semper: Magnificetur Dominus. Semper, continuum tempus ostendit, quia nunquam debet a laude Domini cessari. Et ut nobis sensus ipse manifestius elucescat, verborum ordo reddendus est; hoc est:
Dicant semper qui diligunt salutare tuum: Magnificetur Dominus. Intelligamus hoc verbum ab humana
consuetudine fuisse mutuatum. Magnificatur enim
ille qui laudibus crescit, qui bona opinione grandescit. Cæterum Deus non habet incrementum, quia ipse in se totus, singularis, et ineffabilis intelligitur plenitudo; nec aliunde potest crescere, qui consuevit creatIs omnibus incrementa praestare. Sed magnificando, nos inde proficimus, et cum laudes Deo sancta mente persolvimus, nostra conscientia semper augetur.

Vers. 5. Ego vero egenus et pauper sum; Deus, adjuva
me: adjutor meus et liberator meus es tu, Domine:
ne tardaveris. Turba fidelium cum dominica
passionis imitaretur exemplum, ipsa quoque verba ejus ad suam transtulit psalmodiam. Dicit enim ex persona sua Dominus in alio psa!'mo: Ego vero egenus et pauper sum; Dominus curam habet mei (Psal. cxhix, 18); sicut et hic dietum est a persona beatarum. Sed dum dicit: Ego vero egenus et pauper sum,
significat illos divites fuisse mundanos, de quibus
dicit: Confundantur et revereantur inimici mei, qui quaerunt animam meam. Sed videamus, cum sit coelesti thesauro ditissima, ubique se egenam et pauperem dicit gloriosa paupertas ; utilque, quia mundanas copias non habet, et intus, ubi est dives, semper ambit, semper desiderat, semper accipit; sicut Apostolus dicit: Fratres, ego me non arbitror apprehendisse (Phil. p. C 1t, 13); et iterum: Si quis existimat se scire aliquid,
nondum cognovit quemadmodum eum oporteat scire (1 Cor. VIII, 2). Vides merito dici tales egenos, tales pauperes, qui continue acquirere gratiam Divinitatis
exoptant. Egeni enim sumus quando jugiter indigemus ; pauperes, dum semper ad beneficia ipsius avida mente properamus. Sequitur, Deus, adjuva me, id
est in tribulatione mundana, ubi cum vitiorum adversitate pugnamus, ubi et spiritus immundos hostes
patimur, et Domini misereatione liberamur. Audidit utrumque conjunctum ; ut adjiutor sit Dominus in necessitatibus, et de hac saeculi clade liberator. Et intende quia dicit, tu, Domine, ut tota spes nostra ad eum debeat fixa respicere. Sequitur, ne tardaveris, Periclitantium mos est tardum judicare, quamvis
p celerrimum praestetur auxilium. Ille enim competenter et mensurate facit omnia ; &amp;cd nos tardum putamus, quod desiderio magno requirimus.

Conclusio psalmi.

Totus hic psalmus caelestis philosophiae luce
resplende!; est enim morali probitate formatus :
petens in afflictionibus remedium, et inimicorum sa luberrimam confusionem ; ut erubescentes mala sua
deserant, qui pravis actibus obsecundant. Deinde bonorum laetitiam et xterna gaudia compromittit, et
quod est in afflictione summa praesidium, celerrime Dominum venire deprecatur, qui hujus mundi pregravantes angustias adventus sui visitatione submoveat. Ille enim viso, diaboli corruit superbia, qua
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição fidelmente baseada na leitura direta da imagem; incluiu-se texto em grego presente no corpo do excerto.
- Mantida a marcação “[sic]”/anomalias tipográficas visíveis quando identificáveis na impressão (ex.: “Eug”).
- Não foi incluída a marca d’água (“Digitized by Google”) por não pertencer ao texto impresso.
  </notas>
</pagina>