<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    577                                                             EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVIII.                                                             578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quod possimus offere justitiæ, si nos inciipiat vigor A æquitalis inquirere. Super hoc ponit et, nimis : ne quis se putaret de probitate actuum suorum debere; præsumere, cum se bonis meritis nimis pauperem esse cognosceret.
    
    Vers. 10. Adjuva nos, Deus salutaris noster, propter honorum nominis tui. Cum dicit, Adjuva nos, significat forsitan illud certamen quod Mathathias assumpurus erat ut Hebræos a superstitionum clade liberarent; ut caussa humanis viribus desperata Domini virtute juvarentur. Et bene infirmitatem suam intellexit, qui Salvatorern medicum totis viribus invocavit; quatenus erexit Judæi honorem ejus nomini reddere potuissent. Utiliter autem se adjuvandum propter honorem Domini dicit, non propter aliquod meritum suum.
    
    Vers. 11. Domine, libera nos, et propius esto peccatis nostris propter nomen tuum. Qui de propriis viribus desperat, necessaria ad auxilium omnipotentis judicis currit, ut quod actibus propriis conferri non potest, pietate sancti nominis tribuatur. Ideo enim Salvator dicitur, quia in se sperantes salvat, et inimicentes peccatorum poenas commutat in præmia.
    
    Vers. 12. Ne quando dicant gentes: Ubi est Deus eorum? et innotescat in nationibus coram oculis nostris. Reddit causam cur petiverit plebem Domini: debere liberari, scilicet ne illud usitatum dicatur a perfidis : Ubi est Deus eorum? Nam quamvis fideles diversa flagella patiuntur, istud tamen ab eis non potest seri, quando creaturarum omnium insultatur auctori. Dicendo enim, Ubi est? putatur aut præsens non esse, aut non posse defendere. Et repice quam necessaria inter calamitates suas illud opprobrium commemorat, quod ad divinam pertinebat contumeliam. Sequitur, et innotescat in nationibus coram oculis nostris. Hic est subaudiendum, vindicta, quam solet Dominus de perfidis facere, quando eos cogit desideria prava dam- nare. Cum dicit, coram oculis nostris, celeritatem postulait ultionis; ut videat fieri quod aliquando noverat posse concedi.
    
    Vers. 13. Vindica sanguinem servorum tuorum, qui effusus est. Tertiam partem quæ restabat exsequitur, ut vindicet sanguinem fidelium, qui pro ejus nomine martyrio peribuerunt. Vindicatio est enim per quam vis et injuria justa retributione defenditur. Sed hic illud videtur optari, quod ad conversio- nem respicit animici. Nam cum hic in eis temporaliter vindicatur, in interitum æternæ damnationis evadunt; sic enim in Apocalypsi legimus (Apoc. vi, 10) : Sub ara Dei martyrum animas postulare ut divino judicio vindicentur. Quæ 274 vindicta accipienda est ad modum quem diximus, quia beati viri crudeliter se non expelunt vindicari, cum acceperint monita: Orate pro inimicis vestris, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v, 44), et his similia. Ad postremum ipse Dominus præce- eptorum suorum potentissimus exsecutor in cruce potestas ait : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    
    Vers. 14. Intret in conspectu tuo gemitus compeditorum; secundum magnitudinem brachii tui poss de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    illis dicit quos pro nomine Domini vixerant irreligiosa ssemilitias, qui crebris gemitibus omnipotenti Domino supplicabant ut ejus Ecclesia in fratribus non desiceret, etiam si ipsos imminens poena consu- meret. Sancti etiam viri talia semper petunt, quæ ad fidei augmenta prosiciunt. Sequitur, secundum magni- tudinem brachii tui posside filios morte punitorum. Nimis pia sub oritur et affectuosa precatio, ne filios eorum Dominus a sua possessione projiciat, qui pro ejus religione morte puniati sunt. Innumeræ enim tunc ibi turba martyrum fuit, quorum posteri Dominum desiderant possidere, ne aliquo errore vitentur. Hic siquidem quando nos possidet, diabolica in nobis jura non prevalent.
    
    B Vers. 15. Redde vicinis nostris sepulcrum in sinu eorum : improprium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Domine. Tale est Redde quale quod supe ius dixit, Vindica, quod est ad afflictionem tribuit corporum, salutem tamen efficit animarum. Vicinos, finitimos dicit, de quibus superius ait : Facti sumus oppro- brium vicinis nostris, Sepulcrum perfectionem signifi- cat numeris cœlestis, quod accipimus quando Spiritus sancti illuminatione complemur, de quo et alio loco dictum est : Argen tum igne examinatum, te re purga- tum septuplum (Psal. xl, 7). Quod ad conversionem ipsorum non est dubium pertinere, quando sic recipiunt, ut in bonis partibus commutentur. In sinu eorum, utique in animarum secreto debeumus accipere, ubi semper fit gloriosa conversio. Sequitur, improprium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Domine. Fecerunt injurias, dicant laudis; fuerunt increduli, sunt devoti; existaerunt superbí, fiant humiles. Tunc enim Dominus gloriœse vindicatus agnosciur, quando maledicorum ore laudatur.
    
    Vers. 16. Nos autem populus tuus et oves gregis tui, confitebimur tibi in sæculum. De illis (sicut arbitror) dicit reliquís qui Mathathiæ studio congregati, locum Domini custodire meruerunt. Isti revera sunt oves Domini, quæ ejus gloriam conferentes in fidei firmitate manserunt. Potest autem hoc et generaliter accipi, ut ibi mixtus videatur et populus Christianus: quoniam (sicut saepe dictum est) ex duobus populis congregatio facta est una sanctorum. Intuendum autem est lamentationem suam qua suavitale conclu- derit, ut Domini dicat esse gregem, pro quo devotissimus supplicabat, ne diutius irasceretur eis, quos suos esse meminerat.
    
    Et in sæculum sæculi narrabimus laudem tuam. Hic illam tangit futuri sæculi beatissimam psalmodiam, quam chorus sanctorum sine cesssatione diciturus est; non ut alios instruat, quia ibi nullus erit indoctus; sed ut honorem debitiim reddendo, præconiorum ipsorum suavitale nyscantur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Secundus iste jam psalmus est qui honorabilem Jerusalem pia lamentatione deleuit. Sed sciendum quod septuagesimus tertius captivitatem continetur quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas palavras muito comprimidas no original foram transcritas tal qual; ocorrências de hifenização no fim de linha respeitadas. Marcação de coluna B iniciada com "B" visível na margem; pequenas manchas e letras muito apertadas transcritas como aparecem; não foi usado [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>