<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    569 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    facta sunt (sicut dicit Apostolus) quæ nostræ salutis A fabricatum. Hoc ergo tabernaculum repulisse dicit indicia nuntiabant.
    
    Vers. 58. Et ejecit a facie eorum gentes; et sorte divisit eis terram in funiculo distributionis.
    
    Vers. 59. Et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel. Ejicit a facie nostra gentes, quando barbarici et immîtes a nobis fugantur errores. Dividit autem nobis terram illam repromissionis, cum pro sua dignatione unicuique beatam dederit portionem. Funiculus autem distributionis, tractus est ab illis qui terram tenso fune dividebant. Sequitur, et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel. Divinæ nobis Scripturæ tradiderunt in eorum loco vel numero electorum populum congregandum, unde superbi angeli probantur expulsì. Ergo tribubus Israel, id est videntibus Deum dabit tabernacula, quæ ante super- B diuë ruinam adhuc innocentes angeli possidebant.
    
    Vers. 60. Et tentaverunt, et exacerbarerunt Deum excelsum; et testimonia ejus non custodierunt.
    
    Vers. 61. Et averterunt se, et non servaverunt pactum, quemadmodum patres eorum; et conversi sunt in arcum perversum. Nunc dicit contumaciam Judæorum, et quid eis irato Domino contigerit, consequenter exponit; ut talia inobedienties debeant exempla metuere. Arcus perversus est 270 malitia peccatorum, quæ non enimus vulnera jaculatur, sed in se magis spicula directa convertit. Quod utique dolosos pati manifestum est, qui dum aliis ingerere nituntur plagas, in se convertere suas polius probantur ipsidias.
    
    Vers. 62. Et in ira concitaverunt eum in collibus C suis, et in sculptilibus suis æmulati sunt eum. Colles superbas ac tumidas significant cogitationes hominum, quibus semper Dominus invenitur adversus, quando in culturas dæmonum iniqua præsumptione prosiliunt. Æmulati sunt quippe eum, cum honorem Domini simulacris detestabilibus contulerunt. Æmulatio enim ista in malam partem, non in bonam debet intelligi; nam vide quid sequitur.
    
    Vers. 63. Audivit Dominus et sprevit, et ad nihilum redegit nimis Israel. Nona pars, quæ superest, introitur, in qua vindictæ genera numerantur, et post, adventus Domini Salvatoris edicitur. Solet autem inter nonnullos facere quæstionem, quare cum peccata fuerint aliquorum, ille tamen in omnibus vindicasse dicatur? quod religiosis mentibus scrupulum non debet injicere. Nam etsi gentem captivitati tradidit, tamen sibi placitos conscientiæ integritate servavit; sed eos magis in tribulationibus exercuit, quos æterno honore coronandos esse decrevit. Nam si veritatis intima perscrutentur, captivitatem passi non sunt qui animo liberi fuerunt, nec interno hosti traditi, quorum conscientia non potuit a Divinitate subduci.
    
    Vers. 64. Et repulit tabernaculum Silo, tabernacu- lum suum, in quo habitavit inter homines. Silo civitas erat ubi arca Domini fuisse legitur constituta: unde per sacerdotes supplicantes, Hebræi divina responsa capiebant, antequam templum esset Jerosolymis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Dominum: in quo inter homines habitare dignatus est, sicut in alio propheta legitur: Vide quid feci Silo, ubi erat tabernaculum meum (Jer. vii, 12). Sed metendum est nobis, ne offensus corporis nostri tabernacula deserat, quæ Spiritus sanctus, cum Dei munere bene nos tractamus, inhabitati, sicut dicit Apostolus: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17).
    
    Vers. 65. Et tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici. Illud tempus memorat, quando ab Allophylis Hebræi victi sunt, et caedibus eorum direptionique patuerunt. Quapropter virtutem et pulchritudinem significat arcam testamenti, per quam sibi inter gentes videbantur inviteti, et summa decoris laude præcipui.
    
    Vers. 66. Et conclusit in gladio populum suum, et hæreditatem suam sprevit. Consequens fuit ut popu- lus gladio caderet turpiter in ruinam, cui arca dignitas probabatur ablata. Ille enim quos spernil annili- hilat; nec quisquam potest subvenire, cui se probantur solatia divina subtilare. Sprevit enim hæreditatem suam, quando populum, quem inter multas nationes elegerat, pro scelorum suorum inmunditate projecit. Hæreditas quippe ab hero dicta est, quoniam eam jure legitimo Dominus noscitur possidere.
    
    Vers. 67. Juvenes eorum comediti ignis, et virgines eorum non sunt lamentatæ. Ignem hic iram bellantium debemus advertere, quæ traditos sibi tanquam con- sumptix flamma devoravit. Sequitur, et virgines eorum non sunt lumen: atæ. Lamentari enim vacantis est. Nam cum omnes imminentia pericula formidarenit, nulli licuit alterius faueri justa persolvere. Lamenta enim dicta sunt intra lares monumenta, sicut antiquis sepulcre mos erat.
    
    Vers. 68. Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt, et viduæ eorum non plorabantur. In ipsa igitur capi- vitate filii Heli sacerdotes ab Allophylis gladio leguntur exstincti; quorum unius uxor vidua facta, post subitum partum mortle prævenita est. Ita contigit ut ejus vidua minime ploraretur, dum universos communis interitus occupasset. Nam talia in illo populo multis accidisse credenda sunt, quando pluralem numerum auctoritas sancta memoravit, quæ nihil noscitur referre superfluum.
    
    Vers. 69. Et excitaatus est tanquam dormiens Do- minus: tanquam potens crapulatus a vino. Consequu- dines istas hominum diximus propter res explanandas sæpe Domino contulibus. Dicitur enim a persona dementium, qui ita putant quando periclitantibus non subvenit, quasi vino esse craptulatum. Sed illi: tantum negligentibus atque infidelibus dormit, qui nulla psalmodia, nullis bonis operibus excitiant Christum. Et jure ab ipsis redditur alienus, qui eum sibi quasi dormire dementer intelligunt. Excitatur etiam ad vindictam malis actibus provocatus, cujus patientia dormisse credebatur; quod magis hic agnosctimus sentiendum. Excitaverunt enim eum Allophylì, quando
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavra numerica "270" mantida conforme impresso. Marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>