507

M. AURELII CASSIODORI

168

divinis pro congrua intelligentia rerum frequenter A atque duris digna judicentur [ed., indicentur] pto-

invenis esse variatum, ut. est. titulus trigesimi tertii
psalmi. Dicit enim : Psalmus David, cum mutavit vul-
(um suum coram Abimelech, et dimisit eum et abiit. In
, Wegum enim volumine Ahimelech Palestinorum rex
ton legitur fuisse, sel Achis, quà nomiua (ut dixi-
müs) pro sacramentorum qualitate mutata sunt;
quod hic quoque similiter debemus accipere. Nam et
in Concordia Evangeliorum Patrem Augustinum simi-
lia collegisse manifestum est,

Vers. 52. Misit in eos iram indignationis sum, in-
dignationem, el. iram, et. tribulationem : immissiones
per angelos. malos. Ordo vindict:e verissima descri-
ptione narratur. Prius enim Dominus peccatis nostris
3969 irascitur, quando nulla compunctione conver-
timür; ac deinde malitiam hominis in sua íindigaa-
tione, et ira, et tribulatione derelinquit; ut propriis
adversitatibus affligantur qui divinis jussionibus obe-
dire contemnunt ; sicut scriptum est : Propterea tra-
didit illos Deus in desideria cordis eorum, in immun-
ditiam, «4. faciant qu& non conveniunt (Rom. t, 24),
etc. Scelerati quippe hominis indi;natio pertinet ad
tumidam superbiam, íra ad audaciam nefandam, tri-
bulatia ad confusam desperationem. Tunc per angelos
malos ad immíssiones przcipitantur illicitas, et quasi
nudati defessione divina, in predam cadunt perri-
ciosissimam bestiarum. Perscrutandum est etiam
quod dicit immissiones factas per angelos malos, quasi
et per bonos angelos non deleverit peccatores. Per
honos enim angelos Sodomam subvertit et Gomor-

venisse supplicia.

Vers. 54. Et percussit omne primogenitum in terra
JEgypti : primitias laboris eorum in. tabernaculis
Cham. Ecce decima illa plaga primogenitorum, quam
ira Dei per angelos malos minabatur, exponitur. Ta-
lis enim tantaque fuit, ut Israeliticum populum, quem
nolebant JEgyptii ante dimittere, ultro potius exire
compellerent. Primogenita sunt quz primo loco sen-
sibus nostris reverenter occurrunt, ut est illud man-
datum summum , Deum ex toto corde diligere, pro-
ximi quaque habendam modis omnibus charitatem.
H»c quando pereunt, primogenitorum amissione
percutimur, et in ipsa prole rationis orhamur. Re:pi-

B €iamus plane quod populum Zgyptiorum decem pla-

gis afflixerit, Hebraeorum gentem Decalogi munere
decoraverit; ut hoc sacramento numeri et ultionem
datam reperias , et gratiam priestitam fuisse cogno-
scas. Seq itur, primitias laboris eorum. loc est quod
superius dixit, omne primogenitum. Primitice quippe
laborum ad totum pertinet quidquid humana possilii-
litas habere potuerit. Et sicut supra. dixit, in terra
AEgypti, ita et hic. repetit , in tabernaculis. Cham.
Cham quippe fuit pater Chauaam, cujus posterit:s
terram ipsam possedisse cognoscitur.

Vers. 55. Et abstulit sicut. oves populum suum, et
perduxit eos tanquam gregem in deserto.

Vers. 56, Et eduxit eos in spe, et non timueiunt ;
et inimicos eorum opcruit mare.

rbam (Gen. xix, 4), quos Abraham et Loth suscipere C — Vers. 57. Et induxit eos in montem sanctificationis :

snis hospitiis meruerunt. Tentatus est. etiam trans-
gressor per angelum malum, sicut in Regum volu-
mine dicit : Et. introivit. spiritus Dei malus in Saul
(1! Reg. xvin, 10). Ju-ti quoque tentati sunt a. dia-
bolo, ut Job et Paulus apostolus, e! czeteri. hujusce-
modi. Constat enim cuncta quie creata sunt, Creato-
ris aut permissioni , aut imperio suhjacere.

Vers. 55. Viam fecit semite ire sug, et non peper-
eit à. morte animabus eorum; ei jumenta eorum in
morte conclusit. Cum dicit, viam fecisse Dominum,
«qua possit ad vindictam infelicium pervenire, osten-
dit. non esse ad eos veniendum, nisi Domini fuarint
defensione privati. [ra enim Domini per tropologiam
dicitur ; sed ipsa est quam superius dixit, immissiones
per angelos malos. 1:ta enim non licet diabolo facere,
nisi cum Domini voluntate permittitur. Quid autem
ista. íra fecerit, consequenter expouit : et won peper-
eit a morte animabus eorum. Quod dixit, animabus
eorum, pro hotninibus accipiendum est, quos in illa
clade cognoscitur occidisse. Nam pro toto homine
solam animam poni (sicut jam dicium est) Exodi
$cripturs testatur, dicens : Omnes ergo anime. quae
egresse sunt de. femore Jacob, anime septuaginta
( Exod. 1, 5). Unde per. figuram synecdoche provenit
ista locutio, qu:e siguificat a parte totum. Sequitur,
jumenta. eorum. ín. morte conclusit. Respice quemad-
modum cuneta que vel ad victum humanum, vel ad
&olatium perünent, dicit esse vastata; ul impiis

montem. hunc quem acquisivit. d. xtera. cjus. Venit ad
octavam partem, ubi Domini bencficia referuntur, et
Judaie:e obstinationis culpa subjungitur. Sed quaim-
vis superioribus videantur esse conjuncta, hic tamen
ostenditur quid illa decima plaga cowpleverit: scili-
cet ut populus Domini ab impia servitute liberatus,
ad terram repromissionis incolumis perveniret. Sed
potest hie nonnulla quzestio suboriri, qna non illos
qus abstulit de terra. /Egypti, eosdem in montem
sanctificationis adduxit, Significat enim Sion mon-
tem, ubi constat Jerosolymam consiituiam. Sed du
ageretur de populo Judzoryimn , ipsus notum cst ad
banc civitatem fuisse perductos, qui suis patribus
succedentes, et nomen et gentem llebrzxoruin conti -"

D nuisse noscuntur. Significat tamen (sicut revera

factum est) quia multi eorum ad Ecclesiam catholi-
€am, quam mavult hic intelligi, conversionis benefi-
cio pervenerunt. lpsa est cnim quam Christus
noster, qui est Patris dextera, conquisivit. Patet
enim ut el figurate superiores versus intelligere de-
beamus, Nam quod dixit, oves et gregem, significat
populum Chri-tianum , qui in hoc saeculo tanquam in
deserto pascitur, si munianarum rerum desideria
bon sequatur. Educti autem nos sumus in spe a terra
Egypti, id est a tenebris peccatorum, qui fidei lu-
men accepimus. Et inimicos. nostros, hoc est diabo-
lum cum ministris suis operuit mare, dum uos sancue
Tegenerationt, lavacra. d.Iuerunt. Sic. illis in figura

Digitized by Google
