<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    539 M. AURELII CASSIODORI 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    buit. Unde beatus Ambrosius in hymno sanctæ Epi-
    phaniæ mirabiliter declamavit splendidissima luce
    verborum (Tom. V, pag. 556). Quod autem dixit,
    meri, sinceritatem designat, quod semper purum,
    semper est limpiidum. Nam refectos homines ad glo-
    riam virtutis, non ad vitium ebrietatis adducit, sicut
    in alio psalmo dicit: Et poculum tuum inebrians,
    quam præclarum est (Psal. xxn, 5)! Plenus est mixtio
    utique Domini calix: unde quamvis jugiter bibatur,
    nunquam tamen exspenditur. Quod autem dixit, mixto,
    Novum Vetusque significat Testamentum, quœ utra-
    que permixta animarum efficiunt saluberrimam po-
    tionem. Judæi enim vinum biberunt, sed non mix-
    tum, quia Novi Testamenti noluerunt recipere so-
    spitalem. Itemque Manichæi non biberunt mixtum
    vinum, quia Novum Testamentum ex parte recipientes
    veteris legis sacramenta ausu temerario respu erunt.
    Addidit, et inclinavit ex hoc in hoc. Hic duos populos
    absolute significat, Judœorum scilicet et gentium, quo-
    pium ex ore tulit non credentium Judœorum quod po-
    tandum conversis populis gentium inclinavit. Felix et
    secura refectio ab illo calicem salutis accipere, qui
    semper novit profutura præstare. Hic modus locutio-
    nis propri us est in literis sacris, quoniam in scri-
    pturis sæcularibus (ut arbitror) vix prævalet in-
    veniri.
    
    Vers. 9. Verumtamen fœx ejus non est externabilia;
    bibent ex eo omnes peccatores terrœ. Fœces dicuntur
    reliquiæ vini considères in densissimam cræstitudi-
    nem, ad quas solet pervenire quando liquor ille su-
    perior probatur ex ingensus. Sed quia anteriur plenun
    calicem diximus, juste hic negavit fœcem ejus externi-
    natam, ad quam perveniri [ed., pervenire] non po-
    tuit; quoniam cunctis potantibus ejus plenitudo non
    deficit. Fœces enim hic non sordes, sed ima illa at-
    que ultima vini debemus accipere. Nam quomodo
    fœces habere potuit, quod merum atque purum ante
    declaravit? Sed ut ad istam fæcem cognosceres mi-
    nime fuisse perventum, redit ad poculum plenum di-
    cens: Bibent ex eo omnes peccatores terrœ. Hic signi-
    ficat (quod sæpe diximus) Judæus in fine sæculi cum
    aliis peccatoribus de isto calice bibitOros, quando
    credere meruerint, seque 256 Ecclesiæ catholicæ
    adunata fide conjuncterint. Omnes enim ad illam par-
    tem pertinent, quœ credere (Domino præstante) me-
    ruerit. Multi enim peccatorum in sua obstinatione
    mansuri sunt.
    
    Vers. 10. Ego autem in sæcula gaudebo; cantabo Deo
    Jacob. Gaudebo et cantabo. Christus dixit de membris
    suis, qui gaudet dum ab eis gaudetur; qui cantat
    Deo Jacob, dum psalmodiam dicit Ecclesia. Quœcun-
    que enim membra bene gerunt, hæc (sicut sæpe di-
    cetur est) Capiti rationaliter applicantur.
    
    Vers. 11. Et omnia cornua peccatorum confringam;
    et exaltabuntur cornua justi. Ecce vox Judicis, ecce
    vox Omnipotentis insonuit. Nam qui ante psallebat
    in membris suis, modo confringit cornua peccatoris.
    In illa quippe judicatione omnis potestas humiliabi-
    tur impiorum, et confracta disperent, quæ hic ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gnis sublimitatibus eriguntur. Respiciant ergo su-
    perbi, quam sit hic turpe mutilum pecus imitari,
    et erubescant se inde præferre, unde futura illis
    deformitas cognoscitur imminere. Sequitur, et exal-
    tabuntur cornua justi. Quæ figura dicitur catachresis,
    id est abusio, quotiès aliena rerum a minima non ha-
    bentibus commodantur. Cornua enim justi munera
    sunt futuri judicii, quæ revera firniter eriguntur,
    quoniam in æterna pulchritudine permanebunt. Pec-
    tcorum hic cornua videmus, quœ ibi non erunt: ju-
    storum hic non cernimus, ubi ibi perpetuo munere
    conceduntur. O humilitas eximie decoranda, quȳ hic
    cerneris destituta! Quod majus pretium habere po-
    terit decus tuum, quam ut ille eam hic assumpserit,
    de quo cuncta beatitudo sine fine gaudebit?
    
    B Conclusio psalmi.
    
    Audivimus verba Domini non de altitudine cœli,
    sed de sancta scriptura Psalteri: cui tanto libentius
    præreamus, quanto nos communiter monuisse dignatus
    est. Nam cum Dominus Moysi locutus essit (Exod. xix,
    16), fulgura micuerunt, concreperunt tonitrua, mons
    quoque Sina totus fumavit, cunctos terror mortis in-
    vasit, et vitale mandatum sic pervenit ad populos,
    ut magno se putarent discrimine perituros. En bene-
    dicta Domini Salvatoris, si intelligantur, jugiter ad-
    miranda, linguam ipsius quotidie gestamus in mani-
    bus. Voluntas dominica patet nobis litteris com-
    prehensas divinis, et per corporalem præstat aspectum,
    ut intus cordis oculos salutarter instructur. Nunquam
    tacet si eum in Scripturis suis consulere festinemus:
    semper ad salutaria responsa paratus est, nec absens
    aliquando reddit ur, si eum puris mentibus appeta-
    mus. Quapropter abjiciamus (ut psalmus monet) su-
    perbiam, quæ sceleratos ab ipso dividit: amemus
    humilitatem, quæ sanctos illi cœlesti charitate con-
    jungit.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXV.
    
    In finem, in laudibus, psalmus Asaph, canticum ad
    Assyrios.
    
    Omnia verba hujus tituli ex præcedentibus expo-
    sitionibus debent esse notissima. Restat ergo quod
    novum intulit ad Assyrios explanare. Assyril dirigen-
    tes interpretantur, qui jam fidei regulis docti, rectis
    semitis ambulare contendunt. Hos alloquitur Asaph,
    laudes Domini mirabili varietate decantans.
    
    Divisio psalmi.
    
    Asaph, cujus vocabulum interpretari diximus Sy-
    nagogam, in prima parte dirigentes, id est, fideles
    alloquitur Judæos; designans ubi nomen Domini sa-
    licum sit virtutum declaratione notissimum. Secunda
    parte dicit admiranda quæ gesserit. Tertia omnes
    devotos admonet, ut Deo terribili munera offerre non
    desinant, qui spiritum principum salutari emenda-
    tione purificat. Quæ partes diapsalmatur sunt inter-
    positione divisa.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Notus in Judæa Deus; in Israel magnus
    nomen ejus. Potest hic versus nonnullam facere quæ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações preservadas tal qual visíveis. Usei [ed., pervenire] para reflectir possível leitura entre colchetes no original. Nenhuma nota marginal visível na página.
  </notas>
</pagina>