<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 M. AURELII CASSIODORI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    olim impia dominatione regnabat. Religatus est qui
    mundum peccatorum vinculis illigabat; et eusque
    Domini virtute perductus est, ut nunc sanctos pa-
    veat, qui pridem humano generi nequissimus impe-
    rab at. Unde desiderantur et saepe dicendum est :
    Adjuor meus et protector meus es tu, Domine : ne
    tardarē.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXX.
    David psalmus, filiorum Jonadab, et priorum capti-
    vorum.
    
    David et psalmus assidua iteratione notissima
    sunt. Quod autem dicit, filiorum Jonadab, et priorum
    captivorum, virtutem psalmi per historicas causas
    insinuat, in vestibulo monens, quod in penetalibus
    inquiratur. Jeremias enim propheta refert (Jer. vii,
    9) Jonadab fuisse Dei sacerdotem, qui filiis suis prae-
    cepit in templo degere, et probabil. is se sobrietate
    tractare; quod eos constat fuisse, et obedientiae
    suae apud Deum magnam gratiam comperisse; qui
    nunc pro fidelibus ac devotis ponuntur. Nam et
    ipsum nomen indicat causam. Jonadab quippe inter-
    prelatur Domini spontaneus, id est, qui Deo incoa-
    cio desiderio serviebat, sicut scriptum est : Volun-
    tarie sacrificabo tibi (Psal. LIII, 8). Sequitur, et prio-
    rum captivorum. Haec historiam Regum textus enar-
    rat. Nam cum Israeliticus populus divina mandata
    contemneret, prime, secundae, et tertiae captivitati
    decretius fuerat subjacerre. Sed ut agnoscens ad sup-
    plicationem Domini correcta mente remaneat, ante-
    quam prima captivitas provenerit, per propheam
    cis hoc malum denunciavit esse venturum. Sed illic
    consueta nequitia in sua obstinatione manserunt,
    ideo ergo nunc in isto contumacium ponuntur, qui
    frequenter alumoni corrigere noluerunt. Common-
    eimur ergo in hoc titulo ut devotionem habeamus
    filiorum Jonadab, non contumaciam Judacorum, qui
    raptivi esse muserunt. Psalmus enim totus ad ho-
    minum pertinet fidelim qui mundi spem revocens, in
    Domino p'ra devotione confusus est : gratiam divi-
    nitalis tota nobis intentione commendas, per quam
    peccatorum nostrorum nexibus possimus absolvi.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per figuram ethopiceam introducitur persona ge-
    neralis, quae peccatorum captivitate liberata divin's
    mandatis adhuebat : praeicans 235 nobis Christi
    Domini eximiam charitatem, quae nullis meritis pra- de-
    cedentibus gratis semper impenditur. Illec in prima
    parte psalmi ab humanis iniquitalibus jugiter se petit
    delere liberari, ut Domino gratias referre me, catur.
    Secundo loco supplicat ne in senectute ejus beneficii
    privetur, cujus auxilio in juventute protecta
    est. Tertio loco dona ejus enumerans, jungiter se
    agere gratias poll'cetur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus, in te speravi; Domine, non confun-
    dar in aeternum. Hic iterum hypotheticis syllog' mi
    facies nobis decora subridet eo modo. Si, Deus, in
    te speravi, Domine, non confundar in aeternum : at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    tamen, Deus, in te speravi ; igitur non confundar in
    aeternum. Nunc quae sequuntur, Domino juvante,
    tractemus. Eligitur quidam fidelium, qui et primis tem-
    poribus fuit, et in presenti esse non desinit, et usque
    ad finem saeculi perfecta in Domino mentis soliditate
    consistit. Hic totam spem suam in Domino ponens,
    gratiae nobis divinae sacramenta commendat, ne false
    in nobis praesentemets, muneris ejus prosperitate va-
    cenumer. Intelligamus quid est, quod se petit non
    confundl in aeternum; scilicet in illa judicii retribu-
    tione ubi confundit omnino poenale est. Hic enim fre-
    quenter prospere confundimur, quando a pessima
    intentione revocamur, et in bonam partem traduci
    probabiliter erubescemus, qui pridem de nostro sce-
    le : e gaudebamus. Praemisit ergo causam quare con-
    fundi non debeat in aeternum, scilicet quoniam spe-
    ravit in Domino.
    
    Vers. 2. In tua justitia libera me, et eripe me :
    inclina aurem tuam ad me, et libera me. Cum dicit :
    In tua justitia, misericordiam petit divinam; illius
    quippe est justificio parcere supplicanti. Sic enim
    aequitas ipsius placitum est homini remittere, qui
    sua noscitur faca damnae. Libera ab imminuentibus
    periculis dicit; eripe a potentiate diaboli, ne cum eo
    sub aeternitate dannetur. Cum enim dicit, inclina,
    humilem se jacere profiteur : quia nisi divina gratia
    ad hominem se liberandum inclinaverit, ad illam
    misericordiam suis meritis non potest pervenire
    quam cupit. Non est enim cujusquam meritum, quod
    ad illum attingat, nisi ipse misericors ad peccatores
    pronus adveniat.
    
    Vers. 3. E:o mihi in Deum protectorem, et in locum
    munitum, ut salvum me facias : quoniam firmamen-
    tum meum et refugium meum es tu. Potest aliquos,
    nisi bene inspiciatur, offendere, quod supra protec-
    tionem divinam munitum locum noscitur addidisse :
    quasi vero locus defendat, quem virtus superna non
    vindicat. Sed prima sententia rogat ut ab inimicis
    spiritualibus ejus anima protegiatur; deinde petit
    etiam corporis sopitatione, quae ab inimicorum telis
    ac gladiis loco munitissimo vindicatur. Metaphora :
    castellis tracta, quia tunc adversarios evadimus,
    quando locis in nitissimis vind camur. Sed locus iste
    divina protectio est, sicut in alio psalmo dicit : Sub
    umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi. 9).
    Quando enim cum Christo sumus, nullas diaboli in-
    sidias formidamus; quoniam fraudatur nequis-imus
    ille proprio voto, ubi est divina defension. Et vide sua
    suis quom pulchre sunt reddita. Firmamentum per-
    tenet ad protectorem; refugium ad locum munitum.
    Quae duo me isto sibi a Domino venire credidit, qua-
    bibil suis viribus a plicavit. Aesti.no hic et aliud seu-
    tiendum, ut firmamentum in hoc saeculo Dominus
    dicatur, ubi et patientia quaeritur; refugium in illa
    beatitudine aeterna ubi jam aliquod periculum non
    timetur.
    
    Vers. 4. Deus meus, eripe me de manu peccatoris,
    et de manu contra leg'm aggravati et iniqui. Clamant homo
    ille generalis (quia captivus fuerat lege peccati : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina impressa em duas colunas; algumas palavras abreviadas ou com ligaturas foram transcritas conforme visível; número "235" no corpo do texto mantido conforme impresso; uso de pontos e traços refletido tal como na imagem; marcação de linhas quebradas respeitada; onde traço interrompe palavra, transcrição inclui hífen conforme visual. Pequenas manchas de impressão não consideradas ilegíveis; nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>