<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
505 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXIV. 606
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,390,515,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,595,515,675">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,920">
Vallis lacrimarum, palatiis omnibus sine dubitatione superior: ubi est ad tempus plangitur, inde tamen sine fine gaudetur. Abjectus enim dicitur, qui humana aestimatione habetur extremus. Sed apud Deum ille magis honorabilis judicatur, qui propter nomen ipsius inter homines videtur esse despectus.

Vers. 13. Quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus Deus; gratiam et gloriam dabit Dominus. Causa redditur quare domus Domini plus debeat diligi quam tabernacula peccatorum. Hic enim ipsius primum misericordia est, quia de peccatoribus efficit justos, et veritatem illis promisit praevi non negavit; sicut dicit Apostolus: Qui prius fuit blasphemus, ac persecutor et injuriosus; sed misericordiam consecutus sum (I Tim. 1, 15); et paulo post: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illo die iustus iudex (II Tim. iv, 7, 8). Ecce utrunque complexus est, et misericordiam Domini et veritatem. Subjungit etiam, gratiam et gloriam dabit Dominus. Ne solam gratiam in hoc saeculo sanctis putares esse collatam, sequitur, et gloriam dabit Dominus. Hic enim primo praestat gratiam, ut peccatores converterentur ad vitam; in futuro dabit gloriam, ut divino munere iustificati, angelorum mereantur esse consortes. Gratia enim dicitur gratis data, sicut ait Apostolus: Si autem gratia non ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Ipsa est quippe Domini Christi gratia, quae nos praeparat, adjuvat, corroborat, et coronat.

Vers. 14. Non privabit bonis ambulantem in innocentia. Malorum tantum poena est a munere Divinitatis arcari. Innocentiam vero plenam Dei constare muneribus, sed haec innocentia sui debet vocabuli fine cognosci. Ipse est enim innocens qui nulli nocet. Talis ergo non potest privari muneribus Dei, qui jam hic dona beatae conversionis [ms. A. et ed., conversationis] accepit. Innocens autem est qui hic disponitur in convalle lacrymarum, qui eligit abjectus esse in domo Dei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum; et his similia qua superius dixit.

Vers. 15. Domine Deus virtutum! beatus homo qui sperat in te. Tot bona explicare non potuit, quae sanctus suus animus sentiebat; et ideo sub admiratione legendum est: Domine Deus virtutum! qui tanta bona facis, quanta homines referre non possunt. Ad postremum intulit aliquid aliud quam praemisit: Beatus homo qui sperat in te. Quod schema dicitur paraprosodica, Latine inopinatus exitus; hoc est, cum aliud proponitur, et aliud subjungitur. Intelligamus ergo quantum possumus sensum divinum quam multiplici decore reluceat; ut illud quod multis versibus explicare non poterat, in paucitate concluderetur. Beatus est enim qui spem suam in aeterna felicitate posuerit. Beatus cujus bona non occidunt. Sed postremum perfecte beatus est cujus spes in Domino jugiter perseverat.

Conclusio psalmi.
Mirabilis psalmus et omni mundana suavitate ju
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="700,470,780,545">
288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
superior: ubi est ad tempus plangitur, inde tamen sine fine gaudetur. Abjectus enim dicitur, qui humana aestimatione habetur extremus. Sed apud Deum ille magis honorabilis judicatur, qui propter nomen ipsius inter homines videtur esse despectus.

Vers. 13. Quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus Deus; gratiam et gloriam dabit Dominus. Causa redditur quare domus Domini plus debeat diligi quam tabernacula peccatorum. Hic enim ipsius primum misericordia est, quia de peccatoribus efficit justos, et veritatem illis promisit praeui non negavit; sicut dicit Apostolus: Qui prius fuit blasphemus, ac persecutor et injuriosus; sed misericordiam consecutus sum (I Tim. 1, 15); et paulo post: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illo die iustus judex (II Tim. iv, 7, 8). Ecce utrumque complexus est, et misericordiam Domini et veritatem. Subjungit etiam, gratiam et gloriam dabit Dominus. Ne solam gratiam in hoc saeculo sanctis putares esse collatam, sequitur, et gloriam dabit Dominus. Hic enim primo praestat gratiam, ut peccatores converterentur ad vitam; in futuro dabit gloriam, ut divino munere iustificati, angelorum mereantur esse consortes. Gratia enim dicitur gratis data, sicut ait Apostolus: Si autem gratia non ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Ipsa est quippe Domini Christi gratia, quae nos praeparat, adjuvat, corroborat, et coronat.

Vers. 14. Non privabit bonis ambulantem in innocentia. Malorum tantum poena est a munere Divinitatis arcari. Innocentiam vero plenam Dei constare muneribus, sed haec innocentia sui debet vocabuli fine cognosci. Ipse est enim innocens qui nulli nocet. Talis ergo non potest privari muneribus Dei, qui jam hic dona beatae conversionis [ms. A. et ed., conversationis] accepit. Innocens autem est qui hic disponitur in convalle lacrymarum, qui eligit abjectus esse in domo Dei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum; et his similia qua superius dixit.

Vers. 15. Domine Deus virtutum! beatus homo qui sperat in te. Tot bona explicare non potuit, quae sanctus suus animus sentiebat; et ideo sub admiratione legendum est: Domine Deus virtutum! qui tanta bona facis, quanta homines referre non possunt. Ad postremum intulit aliquid aliud quam praemisit: Beatus homo qui sperat in te. Quod schema dicitur paraprosodica, Latine inopinatus exitus; hoc est, cum aliud proponitur, et aliud subjungitur. Intelligamus ergo quantum possumus sensum divinum quam multiplici decore reluceat; ut illud quod multis versibus explicare non poterat, in paucitate concluderetur. Beatus est enim qui spem suam in aeterna felicitate posuerit. Beatus cujus bona non occidunt. Sed postremum perfecte beatus est cujus spes in Domino jugiter perseverat.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXIV.

In finem, filiis Core, psalmus.

In finem, Dominum Salvatorem significare constat in titulis, sicut dicit Apostolus: Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Filiis Core, psalmus. Qui significet Core, saepe jam diximus. Hoc tamen in summa commonere sufficiat, hunc psalmum de illis dici qui jam Domino Salvatori sincera mente crediderunt: de cujus primo adventu prae sens psalmus tertius approbatur.

Divisio psalmi.

In prima parte psalmi propheta Domino breviter gratias agit, quoniam de illa antiquitate Judaicae nationis pervenit populus ad culturam Domini Salvatoris. Secunda parte refert quemadmodum iram suam Dominus in populo Judaeorum mitigare dignatus est: expetens adventum Christi, in quo humana caecitas evidentissimum lumen credulitatis accepit. Tertia parte ad se ipsum verba converterit, et prophetiae spiritu incarnati Verbi praedicat evidenter adventum.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Benedixisti, Domine, terram tuam: avertisti captivitatem Jacob. Praevidens Psalmista futura miracula, tanquam de praeterito laetus exsultat: adventu Domini benedictam terram esse pronuntians, id est carnem utique quam ipse est dignatus assumere. Per Jacob enim patriarcham frequenter diximus significari populum fidelem, qui liberatus est a captivitate diaboli, quando meruit Domini misericordiae salvari. Dicendo: Avertisti captivitatem, ostendit eam pro humanis quidem iniquitatibus fuisse crassatam, sed divina miseratione submotam.

Vers. 2. Remisisti iniquitatem plebis tuae; operuisti omnia peccata eorum. Remittere est debitum relaxare, non causa alicujus interventu, sed pietatis et divinitus. Sic Dominus remisit culpam, dum reos perpostremum intulit aliquid aliud quam promisit: Beatus homo qui sperat in te. Quod schema dicitur paraprosodocia, Latine inopinatus exitus; hoc est, cum aliud proponitur, et aliud subjungitur. Intelligamus ergo quantum possumus sensum divinum quam multiplici decore reluceat; ut illud quod multis verbis explicare non poterat, in paucitate concluderet. Deatus est enim qui spem suam in aeterna felicitate posuerit. Beatus cujus bona non occidunt. Sed postremum perfecte beatus est cujus spes in Domino jugiter perseverat.
Conclusie psalmi.
Mirabilis psalmus et omni mundana suavitate ju-venire fecit ad veniam. Hoc est quod superius dixit: Avertisti captivitatem Jacob. Captivitas enim peccati fuit, quando mundus idolis serviebat obnoxius; sed veniente Domino Salvatore tecta esse, id est oblit
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,910,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. Foram preservadas hifenizações e ortografia antiga sempre que legíveis. Palavras ou trechos incertos foram mantidos como aparecem no recorte; quando não foi possível recuperar com segurança, não foram “editadas” além do que é visível/esperável. As letras marginais A, B, C, D foram registadas em blocos próprios como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>