<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    /05
    Iac et malas: et conversus virificasti me. Quantas item
    sub admiratione legendum est, quasi innumerabiles
    passiones. Iustende etiam quod dicit, ostendisti: quia
    fidelibus ad praeses duras tribulationes ostendit, et
    quanuuis malae vel mulae esse videantur, in bonum
    tamen reiceunt, quia prolesse contendunt. Malias
    ergo quantitas eu, malas indicaant qualitatem. Se-
    quitur, et conversus virificasti me. Si naturam Verbi
    consideres, semper inconvertibilis, semper probatur
    immobilis; sed conversus dicit per tropologiam, id
    est conversi me fecisti: quia disortus fueram lege
    peccati. Fidelium quippe tribulatio ducit ad vitam,
    sicut in Evangelio dicit: Beati qui lugent, quoniam
    ipsi consolabuntur (Matth. V, 5).
    
    Vers. 22. Et de abyssis terrae iterum reduxisti me;
    multiplicasti justitiam tuam, et conversus exh.ralatus es
    me. Abyssos quidem legimus altitudines divini sen-
    sus, sicut in alio loco Psalmista dicit: Judicia tua
    abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Sed hic ideo terrae
    additum est, ut profundas mensuras et voragines
    decubuisse intelligeret peccatorum, unde se frequenter
    ad vitae gaudia revocatum esse profiteretur. Sed ad-
    vertamus quid sibi velit hoc quod iterum dicit. Iter-
    um posthum est pro frequenti, eo quod multipli cter
    aliquid iteretur. In sexto quinque psalmo auctoritati em
    secuti majorum, diximus septem modis remissionem
    nobis Dominum concedere peccatorum. Primo per
    baptismum, secundo per martyrum, tertio per elee-
    mosynas, quarto cum debitoribus nostris debita re-
    laxamus, quinto per conversionem fratrum, sexto
    per abundantiam charitatis, septimo per paeniten-
    tiam. Forte adhuc et alii remissionibus nostra fra-
    gilitatis sublevantur. Sciendum tamen ideo iterum
    dictum, ut medicina ejus frequenter indicetur.
    Nam quod dicit, multiplicasti justitiam tuam, su-
    periorem sensum probatur exponere: quia justi-
    tiam suam multiplicat, quando nobis per diversas
    causas afflictionum subvenire dignatur. Justitia enim
    Domini saepe dicitur, cum misericordiam facit, et
    iterum misericordia ipsius justitia nuncupatur, quia
    sibi semper utrumque conjunctum est, sicut in cen-
    tesimo psalmo legitur: Misericordiam et judicium
    cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Sequitur, et
    conversus exhilaratus es me. Hoc verbum quam pater-
    num sit debemus advertere, ut famulos suos quaniuis
    praemissa districtione castigat, tamen tristes per-
    manere non patitur, dum Scripturarum divinarum
    eos sancto alloquio consolatur. Exhortatio, conso-
    latio debet intelligi, quae animos componit, afflci-
    tionem relevar, et mentem sanat diversis languoribus
    succiatam.
    
    Vers. 23. Ego autem confitebor tibi in vasis psal-
    morum veritatem tuam. Cum Dominus fidelibus suis
    per exaltationes piae praemia aeterna promiserit,
    hic jam justus ille generalis laetus veritatem se psa-
    lere confitetur, id est, quia Domini promissa com-
    plicanda sunt, dum nescit fallere, quod aeterna Veritas
    pollicetur. Pulchre autem definitum est psalmos vaga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    504
    incare, quasi spiritualia: la dolia vinum Domini
    incorrupto sapore servarunt.
    
    Vers. 24. Psallam tibi, Deus, in cithara, sanctus
    Israel. Frequenter diximus hic cilium Christianorum
    duas maximas esse virtutes, spiritualem ad bene
    credendum, actualem ad bene agendum, quas hic se
    per species musicas infrasque Domino oblatum
    esse promittit. Nam quod ad spiritualem virtutem
    pertinet, in superiore versus psalmum se cantaturum
    esse pollicitus est; quod ad actualem, in cithara lauda-
    rare se Dominum dicit. Psalmos enim (sicut saepe
    dictum est) de superioribus sonat; cithara de infe-
    rioribus melos ad superna transmittit. Sed qui instruc-
    latur vel citharizetur dicit, sancto Israel, non quem
    gentilitias putabat erroreum, sed quem patribus
    nostris vera fides ostendebat.
    
    Vers. 25. Gaudebunt labia mea, dum cantavero
    tibi: 239 et anima mea quam redemisti. Labia, os
    interioris hominis dicit; habet enim et mens vocem
    suam, qua lacite clamant ad Dominum. Nam ut hoc
    spiritualiter intelligeres, adjicit, anima mea quam
    redemisti. Ipsa ergo gaudet in labiis suis internis,
    quae se redemptam esse cognoscit.
    
    Vers. 25. Sed et lingua mea sola die meditabitur
    justitiam tuam, cum consueft et reveriti fuerint qui
    quanuam mala mihi. Sicut superius dixit: Psallam
    veritatem tuam in vasis psalmorum et cithara, si-
    gnificare volens animae corporisque virtutes, ita et
    labia cordis sui cantatura promisit. Nunc autem ad-
    jecit, linguam meditabitur esse justitiam Dei, id est
    corporis sui substantiam, quae hunc plenissime lau-
    des Domini mediabitur, quando regnum ejus in illa
    resurrectione perceperit. Sed ut diem seculi debuis-
    ses advertere, sequitur, cum confusi et reveriti fuerint
    qui querunt mala mihi. Quod utique plenissime tunc
    fiet, quando a dextris justi, et a sinistris impii fuerint
    collocati. Diabolus enim multis confundantur et rev-
    erterur inimici, quando aut hic paenitentiam gerunt,
    et se errasse cognoscunt; aut certe in adventu Salva-
    toris, dum illi quae fieri non credabant, suis oculis
    manifesta conspexerint. Tunc ergo securae exsulta-
    tionis tempus est sanctis, quando jam locum domi-
    nationis impii non habebunt; et slabuntur justi,
    cum malorum omnium terminos advererit, et bona
    Dominus sine fine concesserit, in qua Christianorum
    permanent indefecta petitio.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Cum totus hic psalmus gratiam Domini, quae gra-
    tis datur, summa intentione commendet, admonet
    etiam nos incarnationem Verbi, per quam salus hu-
    mano generi provenit, felici vicinitale declarandam:
    amore solis, qui proxima luce consurgens, roseam
    praemittit auroram; ut gratiam praeclari splendoris
    praeparatus possit oculis intueri. Patres enim nostri
    psalmorum numerum in Veteris ac Novi Testamenti
    sacrametis ita crediderunt esse dividendam, septem
    scilicet decadas ponentes in sabbatum, quod ad pri-
    niam illam pertinet sine dubitatione culturam: octo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos cortes e ligaturas modernos; algumas palavras abreviadas e manchas exigiram leitura contextual; números de páginas e sinais tipográficos preservados. Nenhuma margem ou nota marginal aparente além do corpo principal.</notas>
</pagina>