<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Ubi enim amplius religionis Christianæ cultus efflo-
    ruit quam in Romana urbe, quæ præ cæteris terris
    superstitiones sibi ante gentium vindicavit? Elevata
    est ergo in ipsis potentia Domini, quando superbiam
    eorum humilitatis gratia commutavit, per lucens eos
    in sinem, id est ad Dominum Salutem. Quanta
    enim neslandissima illic sunt signa templorum! Quod
    Ecclesiarum cœlestium et beatorum martyrum dona
    nicuerunt! Ut utrisque conspectis, revera potentia
    intelligatur Domini Christi, qui ex tam superstitiosa
    plebe reddidit sanctissimam civitatem. Sequitur,
    quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis! Inimi-
    cus significat populum Romanorum, qui illo tempore
    (sicut dictum est) insignis idolorum cultor habebatur.
    Qui malignatus est in locis sanctis ejus, quando sacer-
    dotes totaque ministeria 250 templi in prædam
    missa patuerunt, cunctaque gens Hebræorum aut
    gladio subjacuit, aut captivitatj subjugata servivit.
    Hoc enim nimis acerbirum bellum Josephi Historia
    septem libris celebrata describit.
    
    Vers. 4. Et gloriati sunt qui oderunt te in medio
    atrio tuo; posuerunt signa sua signa, et non cogno-
    verunt. Hinc jam per contemptum sacratissimi templi
    major in præsumtentes crescet invidia; ut ipsam quo-
    modmodo Divinitatem contempsisse videatur, quando
    sanctæ religionis violator arguitur. Sed cum omne
    scelus debeat subsequi pœnitudo, hic positum est,
    gloriati sunt, ut non solum peccasse, sed ipsum quo-
    que malum ad gloriam suam traxisse viderentur. Ad-
    didit etiam, qui te oderunt, ut patienter non deberet
    sustineri, quod ab inimicis cognoscitur perpetratum.
    Sequitur, in medio atrio tuo. Hoc ad magnum con-
    templum pertinet exprimendum, ut non in extremo
    aliquo loco, sed in medio atrio, sacrilegium commi-
    esse dicantur. Quod autem addidit, signa sua signa,
    et non cognoverunt, scilicet aquilas, dracones, cœle-
    raque quibus in prælio uti solebat Romanus exerci-
    tus; aut certe statuas monumenta victoriæ, quas im-
    peratores supra fornices portarum in suis laudibus
    erigebant. Sequitur etiam cum dolore dictum, signa;
    ut ipsa repetitio ad vindictam celerem justum Judicem
    commoveret. Quæ figura dicitur epunbâsise, quotiens
    ad auxesim faciendam de vicino eadem verba geni-
    nantur, ostendens quia humanis est viribus applica-
    tum, quod divina fuerat dispensatione permissum.
    Nam ut hunc sensum intelligas esse conceptum, in-
    tulit, et non cognoverunt. Quod si cognovissent, tibi
    utique reddidissent sacrificia; non autem elegissent
    ad dæmonum redire culturas. Quæ captivitas vel ruina
    longis post temporibus facta est, quam cognoscitur
    esse prophetata. Tunc enim quando ista dicebantur,
    templum adhuc Jerosolymis non erat constitutum,
    quippe quod a Salomone filio ipsius lætior fabrica-
    tum. Unde revera cœlestis prophetæ magna virtus
    apparuit, ut ante ipsius eversione prædiceretur quam
    ejus constructio provenire potuisset.
    
    Vers. 5. Sicut in via super summum: quasi in silva
    lignorum securibus exciderunt januas ejus in idipsum:
    bipenni et ascia dejecerunt eam. Quantum plus inimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cus contemptus exprimuntur, tantum venire vindicta
    celerius postulatur. Nam in his duobus versiculis do-
    lenis animus vehementer ostenditur, ut dicat, sie
    posuerunt signa sua in templo suo, quemadmodum
    solent statuar principum in plateis per loca edita col-
    locari, ut viantium memoria visis talibus instruatur.
    Quid enim exescrabilus quam ut hoc auderent facere
    in penetralibus templi, quod a sacrilegis præsumitur
    in plateis? Sequitur alia comparationis miseranda
    conquestio, ut ita dicat januas illas templi reveren-
    dissimi securibus communiutas, quemadmodum exci-
    soribus lignorum silvæ solent præbere licentiam, ubi
    nullus custos, nullus contrarius invenitur. Antiqui
    autem januas a Jano dictas esse voluerunt, quod per
    ipsum anni (ut putabant) præberetur ingressus. Ad-
    didit quoque, in idipsum, in templo scilicet, ut facti
    qualitas de loci reverentia plus doleret. Sequitur, bi-
    penni et ascia dejecerunt eam. Bipenna, est in plaga
    lignorum ferrum ab utraque parte formatum, quod in
    excidendis trabibus competente aptatur. Dicta est
    autem ab eo quod bis acuta sit. Pinnum enim antiqui
    acutum dicebant. Ascia, id est ferrum in obunci nasi
    more curvatum, per quàm manus artificis diligentius
    persequitur quod constal minuitus abscidendum. Ergo
    ut civitatem illam ostendat punditus fuisse vastatam,
    per hæc instrumenta fabri lia, et magnas res simul et
    parvissimas dicit esse dejectas. Quidquid enim aut
    bipennis excidere, aut accia persequi potuit, manus
    truculenta deiecit. Quo loco ad exprimendum dolorem
    prophetæ, Jeremias sensus ille, ponendus est: Vide=
    te: si est dolor secundum dolorem meum qui faucibus est mi-
    hi. Dedit me Dominus in manibus, et non potero stare
    (Thren. 1, 12, 14).
    
    Vers. 6. Incenderunt igni sanctuarium tuum; in terra
    polluerunt tabernaculum nominis tui. Crescit dolor,
    ubi calamitas eversionis augetur. Potuit enim bipennis
    et ascia sola līg:na concidere, sed ad postremum ignem
    contigit omnia simul devorare. Sed quid, rogo, de
    privatis domibus fieri potuit, ubi furor hostilis san=
    ctuario Domini non pepercit? Quod autem dicit, igni
    incenduerunt, in sæcularibus litteris schema dicitur
    pleonasmos, ubi et superfluum aliquid poni fas est. In
    Scripturis vero divinis (ut mihi videtur) hæc figuræ non
    convenit, ubi totum vitæ, totum necessarium, totum-
    que perfectum est; sed magis per hunc modum locu-
    tionis dictum debemus advertere, sicut usus dicimus:
    Auribus meis audivi, oculis meis vidi; cum tamen nec
    alienis videre oculis, nec auribus audire possit extra-
    neis. Sequitur, in terra polluerunt tabernaculum nominis
    tui. Tabernaculum nominis ejus, templum fuit quod Sa-
    lomon mirabili ædificatione construxit, in cujus dedi-
    catione orans ait: Ego autem ædificavi domum nomini
    ejus (III Reg. viii, 21), et cetera. Isud ergo taberna-
    culum quod visitabat virtus cœlestis, manus polluit
    vastatoris, et usque in terram deduxit culmina, quæ
    ad laudem Domini probabantur esse constructa. Et
    nota quod in his quatuor versibus schema illud nobi-
    lissimum ponitur auxesis, quæ Latine augmentum
    nuncupatur. Cresci enim subinde atrocitas facti, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; números e siglas mantidos (250). Algumas palavras com caracteres tipográficos históricos foram transcritas conforme aparência; usa-se [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (não foi necessário). Cabeçalho centrado; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>