<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,930">
    inoeuletes, multisique dominari popūis, et in mundo
    non esse quod timarant, putantur habere pacem;
    sed pas ista cum conscientia semper litigat, rixatur
    intinsecu; et cum hostem non habeat, secum ipsa
    decertat.
    
    Vers. 4. Quia non est declinatio morti eorum, et
    firmamentum in plaga eorum. Adhuc dicit de prosperitatibus impiorum. At
    enim: Quia non est declinatio morti eorum, id est, quia in mortem citius non
    declinant, nec die proximus urgentur extremo: sed
    eum eis ad pœnitendum detur spatium vitae, illi
    magis scelera probantur augere. Sequitur, et firmamentum in plaga eorum, subaulendum non est:
    quoniam vel si eos hic contingat aliqua adversitate
    perstringi, diuturna illis non videtur permanere tristitia; ei ideo ad medicum non recurrunt, quia ne-
    guagant in mundanis languoribus longo tempore
    jacererunt.
    
    Vers. 5. In labcribus hominum non sunt, et cum
    luminibus non flagellabuntur. Homines hic sancti si
    viros intelligamus, qui et labores in hoc seculo
    sustinent, et diversarum affectionum flagella patiuntur, ut correcti ad Dominum redire mereantur.
    Ista peccatoribus obstinatis non provenit, quod ad
    salutem datur devotis. Si vero dictum contra sacrilegas nequii as astinamus, potest de ipsis, convenienter adverti, qui in hoc mundo sceleribus suis
    congruas non recipiunt ultiones. Nec cum hominibus
    flagellantur, qui cum sequacibus suis divina iussione
    damnandi sunt. Tribulatio siquidem istius saeculi sible-
    libus votiva correctio est, quam impii non accipiunt,
    quoniam a futuris muneribus arcebuntur.
    
    Vers. 6. Ido tenuit eos superbia eorum; operti sunt
    iniquitate et impietate sua. Intendam̄s quo p̄-ernerit
    peccatorum resoluta securitas, et desinamus illorum
    gaudii invidere, quos in foveam cognoscimus irrussse. Malorum quippe libertas conferit absolute
    superbiam, dum contemtum semper nutri impunia
    proferretis, et subjectum se malis esse non credit,
    qui nihil quod obviare possit expaverit. Tenuit autem
    dixit, id est, quasi quibusdam manibus apprehendit,
    et elabi nequemi, cum jam tenentur astricti. Superbia eorum dixit, quae revera diaboli est; ipso enim
    auctore hoc facinus exsitit, quod eum aeterna cruciatioue damnavit. Sequitur, operti sunt iniquitate et
    impietate sua. Si dixisset amici, esset illis forsitan
    vel liberum caput; sed cum dicit opertos, totos eos
    intelligamus esse demersos. Iniquitas enim potest
    esse neueloricis; sed addidit impietatem, quae malorum
    oneraum probatur extrema. Et considera quoniam hic
    versus et subsequentes malorum scelera moresque
    describunt.
    
    Vers. 7. Prodii [ms. G., proveni] quasi ex adipe
    iniquitatis eorum; transierunt in dispositionem cordis.
    Ex macie provenit militia, quando scelus aliquid
    quisquam mundanis opibus desolatus excogitat. Ex
    adipe autem procedit iniquitas, quando hi qui affluen-
    tia praesentis saecli, Domino præstante, repleti sunt,
    quidquam in divina actioneon delinquent. Pin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,72,960,930">
    que est enim validumque peccatum, quod arbitrio
    magis quum necessitate conminitur. Nam ut exaggeraretur culpa, in abundantia rerum eos magis dicit
    deliqui se, quam aliquod scelus inopiae excusatione
    cogitasse. Addidit, transierunt in dispositionem cordis.
    Transierunt, quasi a rectis semitis errauerunt. Nam
    hodieque sic dicimus: Transivit nos, quando ab aliqua veritate sensus noster errauerit. Peccatores enim,
    in dispositionem cordis transierunt, id est errauerunt,
    quando sorte tetrinna rationabiles homines inseu-
    satis idolisi serviebant.
    
    Vers. 8. Cogitauerunt et locuti sunt nequitiam; ini-
    quitalem in Excelsio locuti sunt. Duplex malum est
    nequitiam cogitare, eamque tanquam bonum aliquod
    palam proferre; nam quem decuerat propter cogita-
    tionem sceleris pœnitere, culpam geminat, dum
    facinora cogitata divulgat. Illud maxime quod sensisse nefarium est, dixisse sacrilegium. Sequitur,
    iniquitalem in Excelsio locuti sunt. Hoc est quod
    numps pericula particulari, ut contra suum auctorem
    blasphema verba loqueretur; ut illum quem laudare nemo digne sufficit, ad iram provocet injuriouſa
    loquacitas.
    
    Vers. 9. Posuerunt in celo [ed.; in caelum] os suum,
    et lingua eorum transivit super terram. Posuit in cael-
    os suum qui Jovem, Mercurium, cæteraque parentia
    quæ numina Deo potest esse similia. Posit etiam
    in celo os suum qui res humanas tyrannica voluntate
    transgresſus, malorum suorum nullum fore putat
    utilorem; sed potius superbia iniquitate subjectos,
    C Deum credit non cognoscere quod differt in tempore vindicare. Sequitur, et lingua eorum transivit
    super terram. Super terram utique transvnt, qui ultra
    mensuram humanitatis loquuntur; et dum sint ipsi
    imbecillitate fragiles, tenere se immortales &amp; imani
    dignitates.
    
    Vers. 10. Ideo reveretur huc populus me.s, et dies
    pleni invenientur in eis. Postquam malorum licentia
    descripsit et consuetudines pessimōrum, nunc ve-
    niens ad secundum partem, ad viam veritatis ido
    reversurum populum dicit, quoniam Domini illumina-
    tione complendus est. Sed quia illos in versos dicimus
    qui de locis patriot eis exierunt, congruum est illos
    publous hic advertre, qui aliquando in accepta Do-
    mini lege manserunt, sed per varia desideria immu-
    D dana dispersi sunt, et iterum correcti ad Domini
    precepta redierunt. Quapropter Asaph hunc populum
    ad se rediisse dicit, qui ad agnitionem veritatis,
    Domino præsantente, reversus est. Sequitur, et dies
    pleni invenientur in eis. Dies 246 pleni sunt, quando
    Christus Dominus in plenitudine temporis, quam
    prophetæ cecinerunt, advenire dignatus est: sicut
    Apostolus dicit: Cum autem venit plenitudo temporis,
    misit Deus Fil ium suum (Galat. iv. 4). Tunc ergo
    dies pleni Judaicum populum perfidia sua vacu­
    repererunt, quando inter eos aliqui corde revelato
    Christum Dominum conspicere &amp; invenerunt.
    
    Vers. 11. Et dixerunt: Quomodo scivit Deus: et si
    est scientia in Excelsio? Ilo; quos superius reversos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: textos com colchetes reproduzem leituras editoriais visíveis na página ("[ms. G., proveni]"). Foram mantidas quebras de linha e grafia antiga (ex.: "ſ" lido como "s" convencionalmente). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; margens e notas marginais não legíveis não foram omitidas porque não há outras marcas distintas.</notas>
</pagina>