<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Vers. 40. Ipse autem est misericors, et propitius est peccatis eorum, et non disperdet eos.
    Vers. 41. Et abundavit ut auerteret iram suam ab eis : 268 et non accendit omnem iram suam. Illud hic exemplum non inconveniener apponitur, quando Moyses pro transgressore populo supplicans, dixit ad Dominum : Obsecro, dimitte peccatum populi hujus; sin autem, dele me de libro quem scripsit manus tua (Exod. xxxii, 32, 33). Oravit pro ipsis in cruce positus et Dominus Christus: Pater, ignosce illis, quic nescìunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Sic istis supplicationibus actum est, ut Domini in eis ira placeretur. Et propitius enim factus est peccatis eorum, cum ad ipsius satisfactionem non quidem omnes, sed multi ex his redire meruerunt.
    Vers. 42. Et memoratus est quia caro sun: : spiritus radens, et non rediens. Movit pium judicem fragilitas considerata peccantium, quod carnalis cæcitas lumen cælestis sapientiæ non videbat: et ideo exspectandos dicit, quia si confessim fuisset eorum spiritus abrogatus, locum poenitentiae perdidissent. Caro autem dicta est, quod cara sit animæ suæ. Mirabili autem brevitate deliberit mors hominis, id est, Spiritus vadens et non rediens, subaudietur, in hoc mundo, quoniam ad suum corpus in resurrectione constat esse rediturum.
    Vers. 43. Quoties exacerbauerunt eum in deserto, in iram (sed., in ira) concitaverunt eum in terra sine aqua?
    Vers. 44. Et conversi sunt, et tentaverunt Deum: et sanctum Israel exacerbauerunt. Venit ad septimam partem, in qua breviter obstinationem eorum acerbitalnemque designat. Consequenter enim enumerans quanta illis in eremo. vel apud Aegyptios virtus divina præstiterit : ostendens quia dum delinquuntibus semper præstet, immemores tamen beneficiorum peccare non desinunt.
    Vers. 45. Non sunt recordati manus ejus, die qua liberavit eos de manu tribulantis. Tribulatio fixam solet habere memoriam; sed infidelibus nec ipsa recoloratio stare potuit, quam validissime nostris cordibus tristitia semper affligit. Recordari enim dictum est, revocare ad cor. Pulcherrime vero posuimus est manus Domini, et manus tribunalis. Hoc enim nomine operatio significatur amborum. Sed quam longe disparia sunt, quæ unum videntur habere vocabulum! Illa populum liberare prævaluit, ista in suam necem retinere tentavit.
    Vers. 46. Sicul posuit in Ægypio signa sua, et prodigia sua in campo Taneos. Unam rem duobus nominibus designavit. In Aegypto enim signa fecit, quæ inferius ipse dicturus est; sed et prodigia ibidem demonstravit in campo Taneos. Tanis enim civitas est Ægypti, ubi sunt facta prodigia quæ leguntur. Signa utique fuerunt in Ægypto duris cordibus, quasi characteris impressa vestigia. Prodigia vero quasi porro dicentia, id est, quæ præfigurabantur esse ventura. Omnes enim ille plagæ ad aliquam significationem præfissis temporibus contigerunt. Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    riturio ergo signa et prodigia sunt appellata, quæ in Ægypto facta monstrantur. Tanis humile mandatium diximus interpretari, quod in isto sæculo necessarium nobis ac salutare cognoscitur, ubi humiles ac prostrati esse debemus, qui verè semper suffragia postulamus. Tunc autem erecti erunt justi, quando in illa resurrectione jugiter bona mansura susceperint.
    Vers. 47. Convertit in sanguinem flumina eorum, et pluiales aquas eorum ne biberent. Hinc prima plaga inchoat Ægyptiorum. Nam sicut aqua in vinum conversa in Evangelio (Joan. ii, 9) legitur, quæ populorum permutationem significavit in melius, ita hic, in sanguinem conversa, denotat verum spiritualium causas peccatores sentire carnales. Sanguis enim ad carnem ponitur exprimendam; quod Judæicum populum respexisse non dubium est. Dicit etiam et flumina et pluiales aquas eorum in sanguinem commutatas (Exod. vii, 17), ut prædicationem cœlestem spiritualiter intelligerent, qui erant carnalibus sensibus occupati. Hæc et sequentia ad litteram omnino manifesta sunt, quæ in Ægypto contigisse divinæ historiæ textus ostendit.
    Vers. 48. Misit in eos muscam caninam, et comedit eos; et ranam, et exterminavit eos.
    Vers. 49. Et dedit aruginî fructus eorum, et lalores eorum locustae. Musca canina est improborum petulantium vindex datus aculeus. Rana est loquacissima vanitas hæreticorum, quæ cœnosìs sensibus commorata, improbis clamori bus garrire non desistit. Erugo est amor turpis, honestatem occulta inhumilitudine consumes. Locusta est malevola atque assidua detractio, actus alienos invidia oblocutione corrodens.
    Vers. 50. Et occidit in grandine vineas eorum, et moros eorum in pruina.
    Vers. 51. Et tradidit grandini jumenta eorum, et possessiones eorum igni. Grando est comminatio Domini quæ verberat contumaces, eosque imbraculis suæ delectationis expoliat. Pruina vero est præcurrens anticipansque malitia, quæ alienos labores pervenire non permittit ad fructus. Sequitur, et tradidit granini jumenta eorum. Morte peccatum stultorum significatur occasus, qui malis innumeris casu, tanquam vilia jumenta funduntur. Addidit, et possessiones eorum igni. Ignis quidem et in bono ponitur et in malo. Sed quia hic pro indignatione constat inclitus, ignem, cupiditatem ignobilem debemus accipere, qui possessionem nostram, id est mentis statum exescrabili ambitione devastat. Restat decima de primitivis, quam suo loco dicemus: quoniam duo versus ad exaggerationem mali sequentis interpositi esse noscuntur. Notandum est autem quod illa tres plagæ, id est, ærugo, pruina et ignis (quas hic dixit), in Exodo penitus non leguntur. Ignem enim sibi dicit mixtum descendisse cum grandine, ut fructus læderet, non tamen ut possessiones eorum incendere posuisset. Pro istis vero tribus aliis ibi tres sunt positæ, einphes, ulcera et tenebræ. Quod in literis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas abreviações e numeração de página no canto superior esquerdo foram omitidas por ilegibilidade parcial. Quebras de linha preservadas conforme coluna visual; palavras com reparos menores mantidas literais. Não há notas marginais visíveis além do cabeçalho, texto principal e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>