595

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXI.

5

ex

potest dici à natura deitatis stare vel sedere, qui A pupillo, eui pater carnalis humana solatia nou pra-

wslla loci determinatione concluditur. Sed iste
Asaph divina inspectione illuminatus, Deum clamat
Jesum Christum in synagoga sictisse , cui nisa est
impiorum turba resistere; ut affectu paterno corri-
geret quos in seipsos potius cognoverat insanire.
Sie enim de ipso et Joannes Baptista dicit : Medius
axem vestrum. stat, quem vos nescitis (Joan. 1, 26).
Addidit etiam, deorum, ut evidentius de hominibus
dictum adverteres, inter quos corporaliter habitasse
cognoscitur Christus, sicut Baruch propheta pradi-
Xit: Post hec in terris visus. est, et. cum hominibus
contersatus est (Baruch 11, $3). Nam hoc de bomini-
bus dictum s:epius invenimus ; unde et ad Moysen
dicit : Constitui te deum Pharaonis (Exod. vu, 1).
Et inferius psslmus ipse dicturus est : Ego dizi:
Dii estis, ei filii Excelsi omnes. Sic enim et filios Dei
homines vocamus. Quod si ad naturam deitatis refe-
ras, unum est Verbuin quod veraciter zc proprie sic
debeat nuncupari. Dicimus nonnunquam abusive
deos, et superas potestates, sicut ait Apostolus:
Eni sint qui dicantur dii, sive in celo, sive in terra :
mobis tamen unus est Deus Pater. (1 Cor, vini, 5, 6).
Sequitur : In medio autem deos discernit. Ecce adhuc
incarnaiio ejus situ corporeo declaratur. Nam cum
dicit, in medio, locale spatium s'gnilicat, quod turbis
ambieutibus cingebatur. Deos discernit, id est apo-
Solos atque justos, qui majestatis ejus monita fidem-
que secuti sunt. Discernere enim ad prescientiam
periinet iatellectumque divinum, qui nos de massa

bebat. Nam sieut ante niundi constitutionem Verbum
sine matre fuit , ita tempore incarnationis sus idem
ipse Dominus Christus exstitit sine patre terreno.

Vers, 4. Eijipite pauperem , et egenum. de manu
peccatoris liberate. Ad illos hzc verba fieri sentiun-
tur, qui manus suas quidem in nece Domini minine
miscuerunt, sed contra steleratas prasumptiones
obviam ire noluerunt, ut et illum a pernicie corpo-
rali liberarent, et se a consensu pravitatis exuerent;
de quibus et alibi dicitur : Canes muti mescierunt
latrare. (1sai, tvi, 10). Ipsi ergo commonentur,
ne desinant injuste traditum eripere, qui erant
iniquo facinore peccaturi. Nam cum possis obviate
perversis, si desinas adversari, consensus erroris

B est. Pauperem vero et egenum de Domino Salvatore
dici posse trequenter expositum est : quia cum
humanitatem suscepit, simul et indigentiam nostra:
paupertatis assumpsit, sicut-et alibi dieitur : Pauper
et dolens ego sum (Dsal. .xvim, 50).

Vers. 8, Nescierunt, neque intellexerunt, in tene-
bris ambulant : movebuntur omnia fundamenta terre.
Vera conclusio, brevisque sententia : non illos intel-
lexisse auctorem luminis, qui in tenebris. ambula-
bant; 989. Je quibus diclt Apostolus : Si enim
cognovissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent
(4 Cor. n, 8). Sequitur, movebuntur omnia. funda-
mení(a terre, ut veraciter de quo dicta sint supe-
riora possis advertere. Signum dicit quod in cruci-
fixione Domini constat evenisse; sicut Evangelii

peccati eript, et ad colorum regna perducit. Unde C doctrina testat»r : Terra mota est, petree scissa sunt

ctiam Apostolus dicit : Quis enim 1e discernit (I Cor.
iw, 37)?

Vers. 2. Quousque judicatis iniquitatem, et facies
peccantium. [ms. A., peccatcrum] sumitis ? Dicendo,
Quousque, pravam consuetudinem longi temporis
secusavil. Susceptie siquidem legi durissime restite-
runt; directis prophetis mortes pessimas intulerunt ;
venientem Dei Filium crucifigere quam honorsre
maluerunt; ut merito sit dictum : Quowsque, cum
eiiam et ipsum Creatorem, quantum ad voluntatem
eorom attinet, interficere decrevissent. Facies autem
sumitis peccantium dictum est, propter eos qui se in
illa seditione crucifixionis discernere noluerunt ; sed
cum furentibus furuerunt, cum insan:entibus clama-
verunt, faciemque illam peccantium tetris vultibus
induerunt. Nam si facie fuissent divisi, et actibus
quoque poterant segregari.

Vers. 5. Judicate egeno. et. pupillo; humilem et
pauperem justificate. Interjecto diapsalmate venit
ad secundam partem, in qua commonel enixius
Jjudzos, ut debui;sent intelligere quem videbant,
et adverterent htimilem propter se factum, cui ceelo-
rum potestates dofninationesque deserviunt; pupit-
ium fuisse, qui rector est omnium; egenum, qui
donando nescit expendi ; pauperem, cujus suut omnia
qua. in colo et in terra creata sunt. Ipsum ergo
commonet jwstificari, quem Judzorum protervia
desiderabat exstingui. l'ulchre autem. dictum est,

(Matth. xxvn, 51), et reliqua. [loc euim si in causas
alias tranferatur, sicut perfidi Judzi volunt, nulla'e-
nus poterit convenire. Terra vero mota potes! et
spiritualiter accipi : quia illo tempore multi pecca-
tores, id est terreni homines viso tanto miraculo
crediderunt, ex quibus Centurio exclamavit dicens :
Vere Filius Dei erat iste (lbidem, 54).

Vers. 60. Ego dixi : Dii est's, et filii Excelsi omnes
Venit ad teriiam partem, ad apostolos et justos
reliquos verba convertens. Hoe en m honorahile
nomen solis fidelibus datur, de quibus superius
dixit : Deus s'etit in synagoga deorum, Promissiones
ergo tales acceperant , ut si mandata Domini custodi-
rent, filii vocarentur Excelsi, per gratiam utique, non

D per naturam. Solum enim Verbum est, quod substan-
tialiter et proprie dicitur Dei Filius; sicut est. illud :
Dominus dizit ad me : Filius meus es tu (Psal. ui, 7).
Omnes autem (ilii ejus vocantur, qui snctis jassio-
nibus acquiescunt; si:ul in Evangelio legitur : Q. ot-
quot autem receperunt. eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri (Joan. 1, 12). Intende vero. quod per deci-
main tertiam speciem deflnitionis, quam Graeci x«t'
&yedioyiav, Latini j:xta rationem dicunt, homines di-
cuntur dii et filii Del; qua tuue exo.itur, quando
mojoris rei nomine res deflniiar inferior. Hoc etiam
srgumentum comparationis referiur a minore ad
majus. Minores sunt enim homines quam dii.

Vers. 7, Vos autem sicut homines moriemini, et. sic

Digitized by Google
