<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 M. AURELII CASSIODORI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Prius enim est doceri nos, ac deinde audita com-
    pleri. Sequitur praenimum quod mereri non potuit in-
    devotus: Ad nihilum inimicos eorum humiliaissem, et
    super tribulantes eos misissem manum meam. Genera-
    liter sunt accipienda quae dicta sunt, quia tunc ille
    resistit inimicis nostris, quando ei fuerimus humili
    satisfactione de:oti. Nam si Deo male agendo resisti-
    mus, ille iterum nostris non contradicit inimicis; nec
    manum defensionis super eos ponit, qui se ab ipso
    superba reluctacione subduxerint. Unde intelligere
    debemus, quando a nobis avertitur, non esse pietatis
    defectum, sed magnae ultionis aculeum. Suspenditur
    enim interdum a defensione sanctorum, quando tri-
    bulationibus et afflictione tentantur. Sed justos sic
    tentari patitur, ut non deserat; impios autem sic
    tribulari perniuit, ut se ab eis reddat alienum.
    Vers. 13. Inimici Domini mentiti sunt ei; et erit
    tempus eorum in aeternum. Post verba Domini redit
    Asaph ad tertiam partem, inimicos ejus digna exse-
    cratione reuargens. Melinuntur enim qui bonis se
    pollicitationibus obligantes, in pessimos iterum rela-
    bunlur errores. De pagan is enim dici non potuit,
    qui nulla fuerant Domini promissione constricti. Et
    ne forsitan quod eos florentes in hoc mundo vides,
    crederes jam relictos, addidit, in aeternum erit tem-
    pus eorum, scilicet punitionis, quando illis dicetur:
    Ite in ignem aeternum (Matth. xxv, 41); de quibus
    etiam legitur: Vermis eorum non morietur, et ignis
    eorum non exstingiletur (Isai. lxvi, 24). Quod schema
    eclipsis Graece, Latine defectus dicitur: sed non qui
    per ignorantiam deficit, sed qui se, ut potissimum
    quaeratur, abscondit.
    Vers. 14. Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra
    melle, saturauit eos. Hlic pietas Creatoris expon tur;
    ut inimicos, id est ingratos beneficiis suis repleuerit,
    quos superius dixit fuisse mentios. Ex adipe fru-
    menti, sive manna significat, sive corpus Domini
    Christi. Adipem quippe dicimus animalium pingue-
    dinem corpulentam; quod nomen ad frumentum
    abusive translatum est, ut significaret ei interius
    aliquam inesse bonitatem. De petra melle, hoc est de
    sapientia Christi: quoniam ipse Petra est de quo su-
    pernae doctrinae mella manauerunt. Saturauit eos,
    dixit, id est sancta predicatione compleuit. Sed per-
    fidi jejuni fuerunt lide, qui auribus aggravati audire
    noluerunt [mss., ad satias audierunt].
    Conclusio psalmi.
    Redeamus nunc ad sententiam superiorem, et more
    apum dulcissimis floribus iuidentes, assidua repeti-
    tione suavia mella carpamus: quia res salutaris
    quotiescunque repetitur, necessaria semper inde su-
    muntur. Quapropter studiosissime r,erquiramus quare
    sit dictum: Non erit in te deus recens, si revera vo-
    lumus esse Israel? In hoc enim verbo fidei totius
    virtus sanctissima continetur: in hoc servorum inef-
    fabilis illa majestatis natura declarata est. Nam si
    deus recens non accipitur, coerterna sibi sanca Tri-
    tas sine dubitatione senitur: quia junior ibi non
    est, ubi senior non probatur. Aeternus est igitur Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ter, aeternus Filius, aeternus Spiritus sanctus. Distin-
    ctio enim in personis, unitas cognoscitur in natura.
    Omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens
    Spiritus sanctus; trium quidem nomen, sed una vir-
    tus, una potentia. Filius a Patre incomprehensibili-
    ter genitus; Spiritus sanctus a Patre et Filio inefab-
    iliter procedens: potestas non accidens, sed individua
    manens. Summitas sociabilis, regnum sine fine, gloria
    sempiterna, quae sola creat, sola peccata dignit, et
    caelorum regna concedit. Sequitur, Neque adorabis
    deum alienum. Deus alienus est, qui in sacrilegas cul-
    turas deuentium hominum pravitate peruenit; non
    essentiam deitatis habens, sed honorem falsa maje-
    statis accipiens; non qui homines creauit, sed qui
    est ab hominibus fabricatus. Alienus revera, quo-
    niam alienata mente repertus est. Hoc si utrumque
    refugiumus, veri Dei gratiam promeretur, quia [ed.,
    qui] novit de se male sentientes abjicere, et recte
    credentibus beneficia digna prestare.
    
    281 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXI.
    
    Psalnus Asaph.
    
    Dic-um est in praefatione psalmos uiuersos esse
    Davidicos; sed hos qui uocabularum diuersitate
    praecinantor, propter intelligentiam nominum suo-
    rum in titulis fuisse praescriptos [mss. A., perscripsio].
    Ponitur enim hic Asaph, quod indicat Synagogam,
    quae Dominum Saluatorem corporea quoque praesen-
    tia meruit in ueri, quando dignatum est Verbum
    caro fieri, et in grauiam nostrae vuitficationis occidi.
    Denique psalmus ipse sic inchloat: Deum stetitise in
    synagoga deorum. Nec illud omittendum esse diu-
    dico, quare Synagoga antiquii uocitauerint, quam
    nunc Ecclesiam Christianis temporibus nuncupamus.
    Synagoga est generaliter dicta congregatio, non
    satis exprimens hominum coetum; Ecclesia vero
    conuocatio nuncupatur, quae de diuersis gentibus
    aggregata colligitur. Convocari enim ad illos pertinent
    qui ratione praecellent; ut intelligamus Ecclesiam
    Dei et nomine crevisse semper et meritis.
    
    Divisio psalmi.
    
    Asaph, quem pro significatione sui nominis in
    titulo constat appositum, contra Judaeos de Christi
    aduentu per totum loquitur psalmum. In prima
    parte communens eos Deum in eorum medio consti-
    tisse, et ideo non debere illos consortium suscipere
    peccatorum. Secunda parte admonet ut intelligant
    ipsum esse Christum, qui in assumptione carnis
    pauper et egenus esse videbatur. Tertio loco dicit
    eos h uoratus ut filii Dei fierent, sed ipsos in mortis
    laqueos suo vitio corruisse.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus stetit in synagoga deorum; in medio
    autem deus discemni. Uno verbo Jesus Christus mira-
    bili nobis breuitate declaratur. Ipse enim Deus
    stetit in synagoga, qui et sedet ad dexteram Patris.
    Situs enim isti corporeas sunt. Nam si maj statem
    ejus intendas, ubique totus, ubique plenus est; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas marcas tipográficas e abreviações mss. foram preservadas; uso de colchetes e indicação [mss., ...] mantida conforme exemplar.</notas>
</pagina>