ut

M. AURELII CASSIODORT

ua

Sali dicti sunt, quamvis corporali delectatione prze- A conversatione deliaquunt, in zeterna calamitate rec:-

valeat, et jucondis odoribus sit referta , suaviora :a-
men conversi ejus populi offerunt dona vi:tutum.
Quod autem dicit, adducent, sd ipsos respicit offe-
rendos ; quia post adventum Domini pecudum sacri-
fici» cessaverunt,

Vers. 14. Et adorabunt eum. omnes reges. terre ;
omnes gentes servient ei. Venit ad quartám membrum ,
ubi adorandum Dominum a cunctis g-ntibus dicit, et
beneficia ipsius sub:er expoiit. Per omnes reges ,
Cuuctas nos volujt intelligere nstiones ; quia nuila
gens est quie in parte populi sui proprium non adoret
auciorem. Et ideo ne tantum de regibus adverteres
diclum, addidit, omnes gentes servient ei; scilicet qua
per universum mundum et lingu's dividuntur et pa-

piunt. Ab istis ergo usuris, vel ab ipsa obligatione
peccati liberantar. fideles anime , quando per pei-
tentiam. redduntur divinis muneribus absolute, Se.
quitur, et praeclarum nomen eorum coram ipso, Revera
preclarum nomen, vt Cliristiani dieantur, ut de suo
lege resplendeant, et accepta vocabuli dignitate
glorientur. Quod tamen Isaias increpans Jud:cos pra
€inuisse dignoscitur, dicens : [nterficiet vos Deminus
Dcus, et servos. suos vocabit nomine alio (sai. vx,
15), utique Christianos. Addidit etiam, ccram ipio,
quoniam ante ip um et in. ipsius regno victuri sunt.
Felix presentia ante Deum. semper esse, quem jam
non formides cffendere. Adde quod tale praemium
est illum v dere, ad quem nullo modo possit nunc

tris. Sic Dunati perfidia noscitür esse convicta , qui B vel ipsa cogitatio pervenire. Sic in istis paucissimis

lvcslem. putat. Ecclesiom, quam per totum. orbem
constat esse diffusam. Et intuere quia dixit, reges
adorabunt, q.i pütaotur. adorandi; gentes autem. scr-
vire, que terrenos dominos habere noscuntur.

Vers. 12. Quia liberavt pauperem a poten'e, et ino-
pem cui no: erat adjutor. Causam reddit quare. Do-
mino Chrsto ab universis gentibus serviatur : quia
pouperem , id est fidelem populum a potente diablo
liberavit, quem supra calumniatorem dixit ; hunc alio
loco fortem nominat, sicut est istud Evongeli : Nemo
intrat in domum fortis, ut vasa ejus diripiat, nisi prius
alligarerit fortem (Math. x:1, 99). Qu:e vocabula ma-
litiam ejus signi(leant, non honorem, nefandam astu-
tiam, non laudab:lem prineipatum. Sequi:ur, et ino-

v rbis felicitatis illius, quamvis tectum, aliquod ta-
men nobis designatur indicium.

Vers. 49. Et vivet, et dabitur. ei de auro Arabice, ct
ad.rabunt de ipso semp r: lota die beedicent eum.
Ecce jam. przedictae visionis quintus est modus , ubi
prassenism Domini contu'isse dicit fidei votum, et
firmamenta terrarum. Nam cum dic t, e! vivet, geler-
nita'em ejus majestatis ostendit; sicul in Veteri Tc-
Stamento crebro legitur : Vicit Dominus. Vivit erga
non creatur cujusquam vita, qua vel angeli potiun-
tur, sed beautud:ne singulari, qua *o'a Triuitassanrta
perfruitur. Sequitur, et dabitur. ei de auro Ara'ie.
Auri.m Araba pro exteris terris fertur esse purissi-
mum, et summo splendore preiiosum. (Quod bene ad

pem cui non erat adjutor. Et hie subaudiendum est a4 C sapientiam refertur, quoniam legimus : Accipite pru-

tommuui liberavit, Inopem vero diximus plus esse
quam p^uperem, qui opem non habet vitae, nec sua
prevalet facultate subeistere. Hos ergo liberavit Do-
minus Christus, dum veniens in hune mundum dia-
Voli justissime pressit astutiam, et inopiz humani ge-
mri spiritua is. affluenti:e gratis d.na concessit,
Merit: ergo subjunxit, cui non erat adjutor, quia hu-
manum gencs ad idolorum culturam exsceranda se
superstitione contulerat, Et quid ab eis adjuvari po-
berat, quie vel sensum pecudmn nona habebant?
Vers. 15. Parcet pauperi et inopi, et animas paupe-
rum salvas faciet. Cam dicit, parcet , generaliter om-
nes peccatores ostendil. lilis ergo parcitur qui in
aliquo reatu detinentur. Parcet ergo et electis suis,

dentiam sicut arge..lum, et sapientiam sicut aurum pro-
batum (Prov. vt, 10). De ista ergo sapientia quz per
aurum árabie significatur, dabitur Domino munus,
cum ad eum devoti purgatissimo corde perveuerint.
Sive magorum munera fort sse significat, qua: meriie
auro Arabie comparantur, quoniam puritate cordis
oblata sunt. Antiqui aureum colorem pileherrimum
vocaverunt ; et ideo aurum ab aura dictum esse 943
volueruut, quod nimis gratissimo colore resplendeat.
Nam hodieque aureum dicimus, quod pulchrum vo-
Jumus sstimare. Sequitur, et adorabunt de ipso sem-
per. Hoc ad humanitatem ipsiws constat referri ,
quando ore proprio quemadinodum  oraretur insti-
tuit. Notum est euim dominic:e orationis beneficium,

qui licet sancia conversatione resplendeant, aliqua D quo utitur semper Ecclesia, quam sanctissimus Pa-

sibi tamen ezent dimitti. Sed ne putaretur uisque ad
loc tantum Dominum parcere, ut à tormentis debitis
pauperes lberaret, addidit , animas pauperum salvas
faciet ; ut quibus dimittit peccata, eis et przxemia fu-
tura concedat. Ipsi euim saisi fient, qui regnum Dei
possidebun'. Uude nec istud potest congruere Salo-
moni, ut animas salvas. faceret, quod soli Divinitati
€crtum est convenire.

Vers, 14, Ex usuris et iniquitate. liberavit animas
eorum, et praclarum uomen eorum coram ipso. Usure
ab usu appellatze sunt, qua credito pecunie semper
procuraut augmentum. Sic in pecealo versantibus
usura crescit inalorum , quando quod ia temperali

ter Cyprianus Carthaginiensis antistes et martyr, pri-
mus exponens, brevitatem illam profundissimam wi-
rabili eloquentize decore dilatavit. Adjecit, tote die
benedicent eum. Tota die, totius vitse noswas tempus
estendit, qu merito dies dieitur, quia fidelium
corda nullis tenebris obcmcantur.

Vers. 16, Et erit. firxamentum. in terra. in summis
niontium ; supereztolletur super Libanum fructus ejus.
Summa montium excellentiam s'gnificant propheta-
rUm, quos frequenter dicimus accipi debere pro
montibus. Firmameutum autem istorum montium esi
utique Dominus Christus, quoniam quod per itlos de
ipso przdictum e-t, eodem veniente constat. iaipie-

Digitized by Google
