<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    1 er hos duos versus figura sit homooteleuton, quia A tunc illa plebs prospere laetabitur in te, quæ ineli-
    similibus litteris dictiones plurimæ terminantur;
    dixit enim : Benedixisti, avertisti, remisisti, operuisti.
    Vers. 3. Mi ig:sti omnem iram tuam; ævertisti ab ira
    indignationis tuæ. Interjectio di:apsalmate venit ad
    secundam partem, referens quæmaddmodum iram
    suam Dominus mitigare dignatus est, et salus prove-
    niret quibus desperatio pro factorum suorum qa.li-
    tatibus imminebant, sicut in Evangelio ipse testatur:
    Non sum missus nisi ad oues quæ perierunt domus
    Israel (Matth. xv, 24). Sed inspice quæ mensura sit
    posita, Mitigasti. Prosequitur iterum culpas, quas
    in Dominum Salvatorem Judæorum nefanda pro-
    eçoria studio perversitatis exercuit. Ab ira autem mi-
    gnitionalis suae, subducendum est, quoniam Judæo-
    rum avertit inte:itum, dum ad ægrotos medicus, ad
    pestilentia plenos auctor salutis advenit. Quod non
    solum ad unam gentem, sed ad beneficium to ius
    orbis a;landırdum est.
    Vers. 4. Convertere nos, Deus salutaris noster; et
    averte iram tuam a nobis. Cum superioris dixerit, ope-
    ruisit omnia peccata eorum; modo quasi noviter petiit,
    averte iram tuam a nobis. Sed utraque conveniunt, si
    consideremus tempora peccatorum. Pro illis itaque
    iniquitatibus quæs ante fecerat populus Judæorum,
    prius gratias egit, quoniam adventu Domini omnia
    probantur esse mitigata. Hic autem pro futuris culpis
    iterum rogat, quia eos in passione Domini crudelia
    scelera prævidebat iterum esse facturos. Denique hoc
    dicit, Convertere, ut de persecutoribus defensores
    fiant, de blasphemis prædicatores, de contradicto-
    ribus discipuli. Dicendo autem nos, personam po-
    puli, de quibus loquitur sumit. Simili modo acci-
    pien dum est, averte iram tuam a nobis, ne genlem
    Judaicam debita possit poena percellere.
    Vers. 5. Non in æternum irascaris nobis, neque ex-
    tendas iram tuam a progenie in progeniem. Sciebat
    Domini patientiam impia hominum sustinere pec-
    cata, et ideo rogati ut nos eos æterna damnatione
    percellal, sed invitando demulceat, sustinendo lu-
    cretur, commone ndo recurri gal, quod tamen eum
    sicturum esse noscebat. Perscrutandum est autem
    quod duas progenies posuit : prima est enim (ut qui-
    busdam placet) ab Adam usque ad Christum, secunda
    quæ per gratiam baptismatis usque ad finem sæculi
    peracta concluditur. Petit ergo, ut quia priori gen-
    rationi pro perniciæ suæ qualitate juste iratus est
    Dominus, ne secundæ generationi idem velit irasci;
    quæ, etsi a peccato immunis esse non postest, tamen
    per gratiam baptismatis et satisfactionem confessio-
    nis culparum suarum sordibus desiderat expiari.
    Vers. 6. Deus, tu converteres vivificabis nos; et plebs
    tua laetabitur in te. Mirabili Dominium pietate depre-
    catur : probans quia conversionem nostram de me-
    ritis non habemus, sed ejus munere provenit, quando
    uro se aliquid animus salutaretur concupiscit. Dicit
    enim : Deus, tu converteres vivificabis nos ; id est,
    quia tu præmitis conversionis votum, ut ad vitæ
    pervenire possimus introitu m. Quod cum donaveris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    citer gaudebat in se. Hoc enim provenit conversis,
    quando suscipere ceperint beneficia Salvatoris.
    Vers. 7. Ostende nobis, Domine, misericordiam
    tuam, et salutare tuum da nobis. Sciebat quidem Do-
    minum esse venturum, sed rogat ut hæc beneficia
    ne:p tantum oculis carnalibus videat (sicut ceteri
    non credentes), sed purissimo cordis intueatur as-
    pectu. Misericordia enim Patris salvator est Dominus,
    quem sibi illuminatione veræ fidei cohors beata po-
    scebat ostendi, non tantum carnis velamine cooper-
    tum, sed potentiæ suæ charitate conspicuum. Nam
    idem cum de ipso diceret, addidit, da nobis, id est,
    concede salutare tuum quasi amplectendum, quasi
    possidendum, quasi munere ætternæ gloriæ per-
    fruendum. Perfidis enim tantum apparuit, non etiam
    datis. Da ergo dicit, ut cum in mente nostra car:ris
    dono recipitur, nullis tentationibus ausferatur.
    Vers. 8. Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus : quoniam loquetur pacem in plebem suam, et
    super sanctos suos. Venit ad tertium v;ortem, in qua
    pulcherrimo schemate prædicat Domini Salvatoris
    adventum. Nam postquam deprecatus est ut ei Do-
    minus appareret, quasi petitionis suæ compos, su-
    bita illuminatione completus, dicit : Audiam, id est,
    non mihi loquendo officiam, qui jam sentio me acce-
    pisse quod credam. Quod genus locutionis Scrip:turæ
    divinæ proprium esse cognoscimus, quando u;hil
    tale (ut arbitror) in libris sæculi.rus invenitur.
    Vides prophetia potentiam hoc dicto fuisse revela-
    tam. Intus enim loquitur Dominus, id est Spiritus
    sanctus, ut Psalmista foris fari posse videatur; in-
    trinsecus audit, ut extrinsecus audiatur; dicit tacitus
    propheta, quod verbero are æere a populis possit
    audiri. Sequitur, quoniam loquetur pacem in plebem
    suam, et super sanctos suos. Pax Dei Christus est
    Dominus, quam locuturum dicit Spiritum sanctum,
    quoniam est de ejus incarnatione dicturus. Plebi
    dixit, sedi suæ, non indevotae, id est sanctis qui Deo
    Domino probabilé conversatione placuerunt. His
    enim pax est Dominus Christus, infidelibus autem
    scandalum et stultitia, qui bellum in sacrilegia mente
    patiuntur, quia pacis auctorem reciis semitis non
    sequuntur. Sed hunc versum paulo diligentius per-
    scrutemur, quoniam scelestas mentes veritatis ipsius
    illatastione convincit. Hic [ed., hinc] enim evidenter
    expressum est quid sit Spiritus sanctus, id est Do-
    minus Deus. Ubi sunt qui dicunt Spiritum sanctum
    Patre et Filio 289 esse minorem, et ita esse subje-
    ctum, ut putetur voluntatis suæ judicium non habere?
    Audiamus Spiritum sanctum, qui in propheta suo
    sponte loquebatur Dominum esse Deum. Nam et in
    Act.bus apostolorum de ipso aperte legitur Deum
    esse Spiritum sanctum, dicente Petro Anania : Cur
    tentant Salanas cor tuum mentiri te Spiritui sancto
    (Act. v, 3)? Et post paululum, ostendêre volens qui
    sit Spiritus sanctus, dicit : Non es mentitus homi-
    bus, sed Deo (Ibid., 4). Nam idem Petrus in Epistola
    sua dicit : Spiritu sancto misso de cœlo, in qvau con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos impressos; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram reproduzidas com hífen conforme aparecem. Uso de caracteres latinos; marcações [ed., hinc] preservadas como no original.</notas>
</pagina>