SU

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSÀL. LXXVI.

553

id est prestabit ut ei beneplacitum sit genus huma- A przdielam videntur et comprobautur convenite sew-

num, quando dignabitur incarnationis suze declarare
mysteria. Quod autem ait, adhuc, exspectantis est,
non dolentis, Nam quamvis fleri posse crederet,
emergere tamen subsequenti tempore confidebat.

Vers. 8. Aut in finem misericordiam suam absci-
det, a saculo et generatione? Misericordia Domini est,
quod de Maria Virgine nasci secundum carnem pro
nostra infirmitate dignatus est. Hanc Dominus non
abscidit, quam pro hominum salute per prophetas
cecinit esse venturam. De quo loco Stephanus eyi-
scopus in encycliis ad Leonem principem scribens,
mirabiliter dicit : Indutus est Filius tunicam corpn-
ris, hoc est integrum bominem de sancta Virgine,
quam sanctus Spiritus texuit ineffabiliter, in ingres-
su inenarrabiliter, in egressu comprehensibiliter.
ingressus est invisibilis, egressus est visibilis ; in-
gressus est Deus Verbum, egressus est idem et ho-
mo. Ín finem vero significat plenitudinem temporis,
quando venire dignatus est ; de quo tempore Joannes
apostolus dixit : Filioli, novissima hora est (1 Joan.
n, 18). Addidit, a seculo et. generatione. A saculo,
ia quo decretum fuerat ut veniret. A generatione, Ju-
daica scilicet, quos carnis eognatione etiam fratres
»ppellare dignatus est. O promissio gloriosa! o per-
ceptio [mss. preceptio] salutaris, si agnoscere me-
ruissent quod eis singulari munere prastabatur !

Vers. 9. Nunquid obliviscetur misereri Deus, aut
continebit in. ira misericordiam suam?  Oblivisci iliud
possumus quod nobis accedit et recedit; Deo autem,
eui misericordia substantialiter inest, quemadmodum
yotest oblivisci, quod ab ipso non probatur auferri ?
Hinc ergo prenuntiabat mis. reri Deum, quia ejus pre-
videbat adventum. Nam qua fortior misericordia
quam unde mundi clades cognoscitur esse sublata ?
Sequitur, aut. continebit in. ira miscricordiam suam.
Bespice quam mirabili ordine adventus istedescriptus
ext? Ubique misericordia ponitur, quia miseris res
tanta praestatur. Facilius est enim Pomino continere
iram, qux ab ejus tranquillitate cognoscitur aliena ;
sed magis ad misericordiam pronus esse credatur,
qui nunquam ab ejus majestate dividitur; sicut per
Isaiam dicit: Non in ciernum vindex in vobis ero,
neque per omne lempus irascar. vobis (Isai. Lvuu, 46).

tentiam.

Vers. 10. Et. dizi : Nunc cepi; luec mutatio dez- |
ter& Excelsi, interjecto. diapsalmate secundo venit
ad tertiam narrationem : ubi post cogitationem bo-
norum translatus ad saluberrimum sensum, compe-
tenter se asserit immutatum, Dicit enim primo:
Nunc capi, quasi sapere, quasi intelligere, quasi ad
lumen splendidissimum pervenire ; quippe qui lzta-
turus erat in operibus Domini. Sed quid sit istud,
Nunc cepi, sequenti sententia declaratur. Quse figura
dicitur epexegesis, id est explanatio dicti superioris.
Dicit enim : Hec est mutatio dextere. Excelsi. Mu-
tatio nomen z4uivocum est; nam mutati dicimur,
quando in pessimam part«m errore aliquo faciente

B dilabimur. Sed ne tile hic aliquid sentiretur, com-

mutationem in se dicit factam, quam deztera Domini
consuevit operari. Dextera enim Excelsi Christus.
est Dominus, per quem sic sumus commutati, ut de
conditione servili mereamur etiam ejus fllii nun-
€upari. [lanc ip se commutationem fieri sentiebat,
quam eoncedi Christiano populo quandoque gau-
debat.

Vers. 11. Memor [ui operum. Domini, quia memor
ero ab initio mirabilium tuorum. Commutauonem de
se factam in sua dicit permanere memoria, quia
meliora meretur suscipere, qui collata bona de
corde non probatur amittere. Sed. ne tantum de se
exsullare videretur, sequitur, quia memor ero ab.
initio mirabi'ium tuorum ; utique qux humano generi

C pius miserator indulsit. Primum, quod Adam fecit

ad iwaginem et similitudinem suam; deinde, quod
oblationem Abel justi susceperit; quod in Arca Noe
crescente diluvio in mysterium Ecclesi animalia
diversa salvoverit; ut Abraham (ilium suum offerente,
iypum sui adventus cclesti pielate. monstraveril ;.
postremo, quod ipse ad liberandum hominem ve-
nire dignatus est. fiec erant ab initio, eredo, mira-
lilia qux sanctum virum sua recordatione mulce
bant.

Vers. 12. Et. meditabor in omnibus operibus. tuis,
et in observationibus tuis exercebor. Cognoscamus quo
pervenerit mundi istius transilitor egregius. Promit-
tit enim se, misericordia Domini suffragante, in ejus-
operibus , id est in. Scripturis divinis assidua cogita-

Qeapropter non'ín ira continebit. misericordiam, sed [) tione meditari: ubi nullum tedium, nulla satietas

in misericordia iram potius abstinebit, si tamen in
bcc szcolo conversio devota. proveniat. Et memento
quod ira in Domino abusive, nou proprie, dicatur.
Peractum est deliberativum dicendi genus, cujus
tnesnbra suis versibus apta reddamus, Cogitatio ip-
sius babuit dies antiquos et annos zeternos suis qua-
liiatibus et effcientiis comparare, quas partes in
swa mente reposuit, et in: eis spiritum 9631 suum
diutimis fluctuationibus ventilavit: elegit tamen ter-
ties partis (sieut in. deliberationibus fieri solet) cer-
tam absolutamque sententiam. Dixit enim : Nunquid
$m ceterum projiciet Deus, aut. non appouet. ut. bene-
placitum st ei adhuc? et reliquos duos versus, qui in

est; sed quantum quis plus hauserit, tanto amplius
dulcia sensa perquirit : unde centesimus octavus de-
cimus psalmus mulla dicturus est, Sed quia fidelibus
non sufücil solummodo legere, nisi etiam bonorum»
operum fruetus sedula pietate monstrare, dicit: lm
observationibus tuis exercebor, id est ia preceptis tuis.
salutaribus humili devotione versabor. Exercitatio
enim bene nostra dicitur, quando jussa Domini ipso
miserante peragimus.

Vers. A3. Deus, in sancio via tua : quis Deus magnus.
sicut Deus noster? Veuit ad laudes Domini, quibus
fortitudinem ejus inansuetudinemque commemorat ;.
ut benevolentiam piissimi judicis facilius impetrarent

Digitized by Google
