<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    551 M. AURELII CASSIODORI 5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    iterata praeconia. Apparet quippe sanctorum virum certissima fuisse pollicitum. Constat enim et libris eum et operibus eruditum, quando ad paternas laudes devota exsultatione prorupit. Dicit enim: Deus, in sancto tua sua. Sanctus, Christus est Dominus, sicut ipse dicit: Custodi animam meam, quoniam sanctus sum (Psal. LXXXV, 2). Idem ipse viam se dicit, ut est illud: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Sed cum iidem hominibus praebuit, qua Pater perfectissime nosceretur, via Patris juste dicitur, quia per ipsum, quemadmodum Trinitas coleter, accepimus. Ipse enim dixit: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Mauth. xxviii, 19). Sequitur, quis Deus magnus sicut Deus noster? Jam quasi eruditus, in Spiritu sancto laetus exsultat, potentianque Domini universis praesentes simulacris, quae falsa persuasione in terra colebantur; illa enim erant vilissima, infirma, despicienda; Dominus autem noster magnus, fortis et terribilis, omnia faciens quaecunque vult in coelo et in terra. Ergo hic versus contra illos increpandos dicitur, qui adhuc superstitionum errore, caecabantur; ut infelices agnoscant quem resquint, quos sequuntur. Iloc schema dicitur syndyasmos, quod Latine interpretatur collatio, sive conjunctio; si autem ex comparatione contrarionum, quando aut personae, aut causae sive in contrarium, sive in simile comparantur.
    
    Vers. 14. Tu es, Deus, qui facis mirabilia solus: notam fecisti in populis virtutem tuam. Cum dicit: Tu es, Deus, essentiam divinae Majestatis ostendit; sicut ipse dicit: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14). Esse enim ipsi proprie convenit, qui ut sit, nullius adjutorio continentur; sed naturae suae potentia semper magnus, semper excelsus, semper incommutabilis perseverat. Quapropter ipse est qui facit mirabilia solus. Nam licet haec et sanctis suis facere saepe praestiterit, solus tamen est qui mirabiles operationes ad effectum suae voluntatis adducit. Sed videamus quare dixerit, solus, cum et Filius et Spiritus sanctus cooperentur in omnibus? Solus dixit, quia Trinitatem sanctam unum Dominum, unum Deum veraciter confitentur, sicut ipse dicit: Audi, Israel: Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4). Sequitur, notam fecisti in populis virtutem tuam, id est, cum in hunc mundum missit Dominum Salutorem, qui, sicut dicit Apostolus, Dei virtus est, et Dei sapientia (1 Cor. i, 24). Notum enim fecit, quando cum et illi notum habuerunt qui facie tenus sciebant, et illi aliius contemplati sunt, qui eum Patris Filium fideli mente crederunt. Notus ergo factus est populis infidelibus solummodo corpore, fidelibus autem et Divinitate; sicut in Evangelio dicit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v, 8).
    
    Vers. 15. Liberasti in brachio tuo populum tuum, filios Israel et Joseph. Sensum excolit superiorem. Dicit enim quid praeisterit humano generi paterna clementia: quoniam in brachio suo, id est in Domino Salvatore liberavit populum suum; sicut legitur: Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. liii, 1)? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    ne haberes ambiguum quem populum liberavit, sequitur, filios Israel et Joseph. Populum saepe diximus intellectu pluralem numerum continere, quamvis singulariter prolatus esse videatur. Quapropter filios Israel Judaicam plebem, quae tamen crederidit, debemus accipere; Joseph alteram quae venit ex gentibus. Sed sive quae credidit de Judaeis, sive quae de gentium vocazione colleca est, unus est Dei populus; quanvis tempore credulitatis suae divisus esse videatur, sicut in Evangelio dicit: Sunt autem oves quae non sunt ex hoc ovili, et oportet me eas adducere, ut sit unius grex et unius Pastor (Joan. x, 16). Nam nomine Joseph, gentium filium non inconveni enter advertimus, quia iste Joseph, quamvis filius fuerit Jacob qui primo vocatus est Israel, tamen quia traditus est a fratribus et pervenit ad gentes, ubi honorabilis habebatur et potens, ita ut ejus arbitrio Aegyptiorum terra regeretur, rationaliter ejus nomine gentes indicantur, quae Domino Salvatori devota mente crediderunt. Nam et ipsum nomen Joseph indicat crescens, quod gentibus convenienter aptatur, ex quibus Christi Ecclesia semper auge tur. Ergo sensus iste est; quia et de populo Israelitarum, et de gentium congregatione liberavit eos in brachio suo, id est in Domino Salvatore, qui ei credere puro corde maluerunt.
    
    Vers. 16. Viderunt te aquae, Deus; viderunt te aquae: et timuerunt, et conturbatae sunt abyssi. Venit ad quartam narrationem, ubi jam lectus refert quas virtutes Christi Domini majestas effecerit. Nam de quo prius dixerat: Notam fecisti in populis virtutem tuam, nunc dicit de ipso: Viderunt te aquae, Deus. Per aquas populos significantur frequenter Scriptura divina testatur, quando eas et videre commemorat et timere. Ipsae sunt enim aquae quae sensu rationali Dominum cognoscere vel metuere potuerunt. Nam vide quid addidit: Viderunt te aquae, et timuerunt; quando utique in bruto elemento non poterat evenire, ut tantam miraculorum manifestationem cognoscerent et timerent. Sequitur, et turbatae sunt abyssi; id est, populos et. In hoc sermone debemus numerosiores advertere, qui more liquidi elementii vitiorum flatuus commoventur. Sed scilicet tunc turbati sunt, quando ad conversionis studia pervenerunt. Et intendendo quod subsequencia usque ad finem psalmi per figurarum parabolen dicuntur, quando res genera dissimiles sibiim conparantur.
    
    Vers. 17. Multitudo sonitus aquarum; vocem dedervunt nubes: cernis aquilae luce pertransierunt. Multitudo sonitus aquarum est, quando psalmodia dulcis offertur, quando gemitibus ac lacrymis culpa diluitur, quando gratia pro suscepto munere referuntur; et quasi mare confragosum, ita in sanctis Ecclesiis resonant diversa vota populorum. Sed quare sit factus sonitus multitudinis aquarum, pulchre subjecit: quia vocem dederunt nubes. Nubes, praedicatorues significare saepe jam diximus; de quibus scriptum est: Mandabo nubibus meis ne pluant super eam truen (Isai. v, 6). Qui vocem suam magnam dede
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra respeitando hifenizações e cortes de linha; palavras muito desgastadas foram inferidas segundo contexto padrão do texto patrístico; uso de "Mauth." como abreviatura preservado tal como no original impresso.</notas>
</pagina>