<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    invenis esse repetitum; sicut est illud: Qui habitat
    in cœlis irridēbit eos, et Dominus subsannabit eos (Psal.
    11, 4); et illud: Cœli enarrant gloriam Dei, et opera
    manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal. xviii, 2).
    Nam et sequens versus eodem modo deponitur.
    Quae figura dicitur epimone, id est repetitio crebra
    sententiae, quoties una res ad inculcandam causam
    diversis sermonibus iteratur. Meminisse autem debe-
    bemus, quotienscumque aut ipse Dominus Christus sibi
    petit dari, aut alier ui ei concedatur ex postulal, na-
    turam humilitatis evidenter ostendit. Caeterum Ver-
    bum omnipotens cum totum habeat Patris, nihil sibi
    indiget dari, sicut ipse in Evangélio dicit: Omnia
    Patris mea sunt (Joan. xvi, 15).
    
    Vers. 2. Judicare populum tuum in tua justitia, et
    pauperes tuos in judicio. Exponit causam quare pe-
    literit Filio judi cium dari, scilicet, ut judicet orb[n]
    terrarum per justitiam Patris, quam tamen et Filii
    cess non dubium est. Nam ideo dicit Patri, in tua
    justitia, ne quis ausu sacrili[go] discrepare sibi met in
    aliquo sanctum aestimet Tr nilatem. Sequiur, et pau-
    peres tuos in judicio. Diclt etiam pauperes Patris,
    dum et Christi Domini esse, declaratuer; ut idem
    intelligatur in illâ majestáte nihil potestatis esse di-
    visum, sicut ipse in Evangélio dicit: Omnia quae
    habet Pater mea sunt (Joan. xvi, 15). Pauperes ergo
    Dei sunt qui, mundana superbia derelicta, humilitas
    se per omnia tradidcrunt. Nam et si pauper super-
    biat, non est Dei pauper; et si locuples humilitatem
    diligit, non est sæculi dives. Voluntates enim talium
    sunt inspiciendæ, non nomina.
    
    Vers. 3. Suscipiant montes pacem populo tuo, et
    colles justitiam. Per montes significantur frequenter dixi-
    mus apostolos et prophetas, qui ad superna firmiter
    elevati cœlestis gratia proximiantur. Isti ergo tales pa-
    cem, id est Christum excipiant fideli populo prædicandu-
    m. Ipse est enim Domini populus qui ei credidit, et
    spirituali se conversatione tractavit. Sequitur, et colle-
    justitiam. Colles dicit inferiori gradu cæteros bea-
    tos, qui recte Domini videntur prædicare manda a.
    Nam et pacem (quod superius dixit) D. minum sigil-
    fical Salvatorern; et justitiam, eum ipsum sin: dubi-
    tatione designat; sicut et alibi legitur: Justitia et
    pax osculatæ sunt (Psal. LXXXIV, 11). Pax enim vere
    dicitur, quia per ipsum homo reconciliatus est Deo;
    Justitia, quoniam o bcn terrarum sub æquitate ju-
    dicabit, qui etiam diabolum per justitiam magis
    quam potentia virtute superavit.
    
    Vers. 4. In sua justitia judicabit pauperes populi,
    et salvos faciet filios pauperum: et humiliabit calum-
    niatorem. Fluctus optando locutus est, nunc ve-
    niens ad secundam partem prophetiae virtute, quæ
    sint adventu Domini præstanda, diversarum paraolo-
    larum pulcherrima varietate commemorat. Nam cum
    superioris dixerit Patri, in tua justitia, nunc dicit de
    Filio, in sua justitia: ut firmiter teneas nihil ibi esse
    aut discrepans aut divisum; sed quæ est Patris,
    ipsa est et Filii sine dubitatione justitia. Nam et ali-
    ter præest intelligi. Pauperes Christi sæculi istius ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dicio esse probantur abjecti, dum et a testimoniis
    remoti sunt, et a concessis honorabilii submoventur.
    Deus autem pauperes non in humana, sed in sua ju-
    stitia judicabit, quia ipsos magis elegit, quos morta-
    litas superba despexit. Addidit quoque, populi, ubi
    subandientum est fidelis. Non enim quo-cunque
    pauperes Dominus elegit, sed quales ipse dicit:
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum (Matth. v, 3). Sequitur, et salvos faciet filios
    pauperum. Pauperes Christi sunt apostoli vel pro-
    phæta, qui mundi istius opulentiam electa Do.lini
    paupertate contempscrunt, de quo scrip'um est:
    Qui cum dives esset, pauper factus est propter nos (II
    Cor. vii, 9). Quorum filii sunt populi Christiani;
    eorum enim prædicatione generati sunt, quibus docen-
    tentibus credere meruerunt, sicut Apostolus dicit:
    Filili mei, quas iterum parvulro, donec Christus for-
    metur in vobis (Gal. iv, 19); et iterum: In Christo
    Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 15).
    Ille ergo salvos faciet, quos filios apostolorum esse
    cognoverit. Adjecit, et humiliabit calumniatorem.
    
    241 Calumniatorem diabolum significat, superbium,
    crudelem, insatiabilem, malorum omnium principem.
    Discutiamus enim quare dictus est calumniator.
    K litteram judicia antiqui damnationibus affigebant;
    et quoniam crudelus impugnator condemnationibus
    favet alienis, K literæ militem calumniatorem appel-
    larc voluerunt. Calumniator itaque est qui innocen-
    tiam alienam in reatum nititur exquisita machina-
    tione perducere; quod diabolo congrue videtur ap-
    tuam, qui humanum genus suis fraudibus tot sæculis
    probatur impetrere [ms. A., impedire]. Quid enim
    plus calumniosam quam aduocare esse criminum, et
    culturam sibi velle vindicare terrarum? Hunc enim
    spiritualem tyrannum humiliabit Dominus, quan-
    do illo cum præsidis damnato, adceles se viderint re-
    gangare cum Christo.
    
    Vers. 6. Et permanebit cum sole, et ante lunam, in
    sæculum sæculi. Hic honor sanctæ incarnationis ex-
    ponitur, quæ permanet uuita cum Verbo; sedet enim
    ad dexteram Patris, regnans in gloria sempiternâ.
    Sol quippe legitur Verbum Patris, Filius De-, qui
    Deus homo, unus ex duabus ei in duabus naturis
    distinctis atque perfectis permanet Christianus; de ipso
    enim dicitur sunt inspiri: Sol non orrus est nobis, et
    D justitiæ lumen non luxit nobis (Sap. v, 6). Sequitur,
    et ante lunam in sæculum sæculi; subaudendum quod
    superius dixit, permanet. Permanet vero Christus
    ante lunam, scili. et ante consummationem Ecclesiæ, quem
    cordis semper luminosibus consueter. Luna enim Ec-
    clesiæ merito comparatur, quæ naturam non habet
    splendorem, sed a sole certis modis suscipit; In men;
    quod astronomi inter alia diligenter exponunt. Mirum
    prorsus et alius stupendum tot siderum cursus, tam
    ingentium rerum arduas subtilesque mensuras munere
    Creatoris usque ad humanam potiusse pervenire no-
    titiam. Sic ergo Ecclesia a vero illo Creatore mensu-
    rame suscepit lumen, quæ modo persecutionibus vi-
    detur imminui, iterumque tranquillitate recepta, cla-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literais; [ms. A., impedire] reproduzido conforme fac-símile. Foram preservadas grafias latinas antigas (ex.: cœlorum, diuisa). Onde letra ou trecho incerto foi lido, indicou-se sem alteração; não se usou [ilegivel] porque vestígios de tinta permitiram leitura contínua.</notas>
</pagina>