<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,10,680,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,980,70">
    572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    arcam testamenti ejus inter simulacra posuerunt. Et sequitur quæ illis tali facto provenerint. Discutien-
    dum est autem quod dixerit, tanquam potens, quia tunc sunt homines ad iram faciles et ad virtutem po-
    tentes, quando post crapulam vini de somno sur-
    gere consueverunt. Denique beatus Hieronymus, in-
    ter alios veridicus interpres, pro potente fortis
    posuit.
    
    Vers. 70. Et percussit inimicos suos in posteriora;
    opprobrium sempiternum dedit illis. Iloc in primo
    libro Regum legitur (I Reg. v, 6), quia pro sacræ
    arcæ injuria Allophyli in posteriora percussi sunt, ut
    etiam vivi a soricibus exescerabili sorte roderentur.
    Quod opprobrium eis permanet sempiternum, quia
    nullus alter taliter punius est. Sic peccatores in
    posteriore vita percutit, quando eis sua debita non
    relinquitur, et quasi a soricibus consumuntur, dum
    eos diaboli cohors inimica vallaverit.
    
    Vers. 71. Et repulit tabernaculum Joseph, et tribum
    Ephrem non elegit.
    
    Vers. 72. Sed elegit tribum Juda, montem Sion
    quem dilexit. Judicia Domini ipsorum quoque no-
    minum astipulatione declarantur. Joseph significat
    augmentum, quod et in malo et in bono ponitur;
    sed modo in contrarium accipiendum est, quia con-
    stat esse repudiatum. Ephrem frugifer interpretatur
    sive ubertas; Juda confitens sive glorificans. Memo-
    ria quoque condendum est, quod per Hebræa no-
    mina Scriptura sancta causas nobis sæpius declarat
    occultas. Quod genus locutionis sacrarum literarum
    proprium esse non dubium est, quando tale aliquid
    mundanis literis minime continetur. Repulit ergo
    tabernaculum Joseph, quâ licet ipse fuisset justus,
    tamen ejus posteri qui ad semen carnis perlinuerunt,
    augmenta mundana et 271 provectum carnalem de-
    siderasse noscuntur, tribum quoque Ephrem non ele-
    git, quia in fruge sæculi hujus carnali ubertate
    præsumebant. Tribum autem Juda merito delegit,
    quæ et confessione fuit humilis, et conversatione
    laudabilis: unde nobis secundum carnem Dominus
    Salvator advenit. Sequitur, montem Sion quem dilexi.
    Ecclesiam catholicam significat, de qua in Canticis
    canticorum Dominus dicit : Una est columba mea,
    una est dilecta mea (Cant. vi, 8).
    
    Vers. 73. Et ædificavit sicut unicornium sanctifica-
    tionem suam, in terra quam fundavit in sæcula. Uni-
    cornium significat unum spem habentium in sanctis-
    simam Trinitatem, ad quam fidelium sacræ mentes
    humiliter eriguntur, et tanquam validissimo cornu
    fidei firmitate consistunt. Sequitur, in terra quam fun-
    davit in sæcula. Quamvis in sæculo futuro Jerusalem
    prædestinata consistat; in terra tamen, id est in ho-
    minibus sanctis sub æternitate [ed., spe æternitatis]
    probatur esse fundata, sicut in Evangelio Petro di-
    citum est : Tu es Petrus, et super hanc petram ædif-
    cabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævaleebunt
    adversus eam (Matth. xvi, 18). Ecce quomodo in
    terra sub æternitate cognoscitur esse fundata. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et A et alibi de Ecclesia legitur : Deus fundavit eam in
    æternum (Psalm. xlviii, 9).
    
    Vers. 74. Et elegit David aerum suum, et susulit
    eum de gregibus ovium : de post selantes accepit eum.
    
    Vers. 75. Pascere Jacob populum [ms. A., servum
    suum, et Israel hereditatem suam. Aptissima nimis et
    decora introducta est narratio; ut quia dixerat, elegit
    Judam, nunc diceret, David, qui ab humanitate sus-
    cepta Christo Domino proximitabat. Sed melius hoc
    de ipso suscipimus Domino Salvatore; nam in Evange-
    lio cæci clamaverunt : Fili David, miserere nobis
    (Math. xx, 30). Et quia confidenter verum dixerant,
    sub celeritate sanati sunt. Sequitur, et susulit eum
    de gregibus ovium; de post setantes accepit eum. Per
    istam similitudinem David filii Jesse (sicut et in aliis
    locis) Domini Salvatoris nobis sacramenta pandun-
    tur. Nam ille sublatus ab ovibus pervenit ad regnum :
    Dominus noster functus officio pastoris, sedet ad
    dexteram Patris, qui est vere Rex regum et Domi-
    nus dominantium (Apocal. xiv, 16). Nec vacat quod
    dixit, oves ejus fuisse setosas. Domini enim grex
    spirituali gratia fecundus, filios noscitur habere co-
    piosos; sicut in Canticis canticorum de Ecclesia le-
    gitur : Dentes tui sicut grex tonsarum ascendens de
    lavacro, quæ omnes genitos creant, et sterilis non est
    in eis (Cant. iv, 2). Addidit, Pascere Jacob populum
    suum, et Israel hereditatem suam. Hoc jam mani-
    fitius advertimus dictum de Domino Salvatore, qui
    gregem suum solus valuit cœlesti pane satisfacere, et
    hæreditatem suam maximo a periculis animarum
    cunctis eripere. Jacob enim possumus intelligere po-
    pulum Christianum, qui hic degit in terris. Hæredi-
    tatem vero Israel, futuram congregationem quæ Do-
    mini contemplatione pascenda est; quæ ad tempo-
    ralem regem omnimo dis non potest pertinere.
    
    Vers. 76. Et pavid esis malitia cordis sui, et
    et sensu manuum suarum deduxit eos. Absolutive totum
    ad Dominum pertinet Salvatorem; solus enim fuit
    qui peccata non habuit. Dicendo enim, sine malitia,
    ostendit quia ita sint dicenda peccata. Illa enim pu-
    tas, illa sanctitas, illa e cœlo veniens Majestas, hoc
    probata est docuisse quod gessit, hoc gessit sine dubi-
    latione quod dociit. Paul enim præceptor egregius
    quos docere dignatus est, sicut ipse testatur : Non in
    solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Math.
    IV, 4). Sine malitia cordis, sicut alibi dicit : Nec est
    in ore ejus dolus (Isai. liii, 9). Sensus vero manuum,
    actualem significat sanctitatem, ad quam fideles suos,
    prout ipse tribuit, gloriosa imitatione perduxit. Sed
    nec istud David potest temporali regi ullatenus con-
    venire; sed cum ad Dominum Christum referuntur,
    cuncta sibi decora parillate consentiunt.
    
    Conclusio psalmi.
    
    In nonnullis psalmis solemus exquirere quid nos
    admoncat ccelestis auctoritas. Hic tale fecit initium,
    ut expositio magis quam principium psalmi esse vi-
    deatur. Dixit enim parabolis se et propositionibus
    esse locuturum, ut unquisque velociter cognosceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida estritamente do impresso; inseri [ms. A., servum suum, et Israel hereditatem suam.] conforme leitura do fac-símile onde aparece nota marginal ms. A. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>