<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,960">
    in orationem servi tui? Hoc de illo tempore sentien- A dum. Vinea quippe a vitibus dicta est. Hanc ex Ægypto
    dum est quo Asaph venire Dominum postulabat. Et deduxit magnis notisque miraculis, et expulsis gen-
    quia pro dispensatione divina erat aliquatenus diffe- tibus, id est, Amorrhæis, Cethreis, Jebusæis, cæte-
    rendum, dicit: Quousque irasceris in orationem servi risque aliis finitimis eorum, tanquam mirabiliis plan-
    tui, ut non illa jam provenire facias, quæ promissse tavit agricola. Iloc est testimonium redditum de im-
    cognosceris? Et inveteræ pietatem ac desiderium sup- mutatis Hebræis, quod continetur in titulo. Vinea
    plicantis. Iratum sibi Dominum credebat, quoniam s quidem Ecclesiæ et hic pulcherrime comparatur :
    humano generi subvenire tardabat. quoniam sicut illa inter folia caduca necessarios insert
    Vers. 5. Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis fructus, sicut ista inter turbas umbrælices peccantum
    nobis in lacrymis in mensura? Postquam se differri ornatur fruge sanctorum, qui sæculi hujus afflictione
    posse præsenserat, enumerat mala quæ passurus erat tanquam torcularibus pressi, saporem norunt ema-
    populus Hebræorum. Dicit enim, Cibabis nos pane la- nare dulcissimum. Sive quia fossa plus proficit, et
    crymarum, significans eos sub afflictione victuros. putata multiplicatur, quod soli merito datur Ecce-
    Panis enim lacrymarum vita est plena doloribus; sed siæ, quæ sunt passionis salve crescere, et persecu-
    tamen in ea Domini miseratione e bamur, quando cla- tionum plagis in sancto populo semper augeir. Sed
    dibus æterni-que non exstinguimur, sed potius err- hsec vinea quemadmodum per universum mundum
    dimur. Sequitur, et potum dabis nobis in lacrymis. dilata sit, subter edicitur.
    Prius dixit panem; nunc dicit et potum. Ista enim duo
    sunt quibus vivit omnis humanitas, ut panem pro Vers. 9. Viam fecisti in conspectu ejus, et plantasti
    qualibet esca ponas, potum pro omni potione. Nam radices ejus, et repleta est terra. Isti vineæ fructuosæ,
    quod tempus a lacrymis esse poterat vacuum, quibus quæ mundi spatia comprehendit, viam fecit Dominus,
    et ipsa resectio videbatur esse ploratio? In mensura, dum ejus conspectibus apparere dignatus est. Ipsa
    in distributo modulo dicit, sicut ait Apostolus: Fide- enim proficendi fuit causa, ut suum videret agricolo-
    lis Deus, qui non patietur vos tentari sup:a id quod lam, et ab eo imbrem predicationis acciperet, qua-
    potestis, sed faciet cum tentatione etiam provenium tentus fructus suavissimos procrearet. Sequitur, et
    restrum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).
    Vers. 6. Posuisti nos in contradictione vicinis no- plantasti radices ejus, et repleta est terra. Radices ejus
    stris, et inimici nostri deriserunt nos. Contradicio illa sunt propæte cœle-is Regis operatione plantati: ex
    gentilis cogitanda est, quæ adversum prædicatores quibus illa felices palmites tendens, universum mun-
    Christi pravis contentionibus erigebatur, credentes dum quasi amoenis fidei umbraculis occupavit.
    illa se posse defendere, quæ in templis suis videba- Vers. 10. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus
    tur adorare genilitas. Sire magis illud tempus com- cedros Dei. Latitudo et altitudo istius vineæ decenter
    memorare videtur, quod in superioribus dixit: quia exponitur. Illos enim novi operire quos nutrit, quo-
    sub rege Antiocho dum aliqui Judæi sacrificarent niam ejus umbra fructificat, et amplius facit crescere,
    idolis; contradicebant his qui legem Domini custodire quæ magis tegere comprobatur. Sed qualis est ista
    videbantur. Et ideo vicinos, parentes debemus adver- vinea quæ montes operit? Utique superna, quoniam
    gere, qui eis proximitate generis adherabant. Sequi- quælibet altitudo terrarum cuncta sub cœlo est. Se-
    tur, et inimici nostri deriserunt nos. Merito inimici de- quitut, et arbusta ejus cedros Dei. Quia cedros dicit,
    lidebant, inter quos tam nefarium videbant esse bene arbusta posuit; vites enim quando in arbores
    certamen, ut pars eorum in pristina religione cen- ascendunt, arbusta nominantur. Sed quamvis in tri-
    slaret, pars autem idolis coacta serviret.
    Vers. 7. Domine Deus virtutum, converte nos, et gesimo psalmo cedros pro superbia designanda posi-
    ostende faciem tuam, et salvi erimus. Repetitur versus tas diximus, tamen quoniam hic est additum Dei,
    quem jam superius ante hos tres posuisse monstri- martires debemus advertere, qui in Ecclesia Christi
    tur: quia desiderantis mos est frequenter repetere in altissima sunt cacumina constituti. Et hos Eccle-
    quæ magnis precibus postul ad advenire. Ipsa est ergo siæ prolegit, quoniam in ejus esse gremio compro-
    facies, id est præsentiæ Christi, per quam salvi facti bantur.
    sumus, per quam languores mortis evasimus: ipsa de-
    nique quæ et indignis et confitentibus cœlorum regna Vers. 11. Extenderit palmites ejus usque ad mare,
    largitur.
    Vers. 8. Vineam ex Ægypto transtulisti; ejecisti et usque ad flumen propagines ejus. Palmites significant
    gentes, et plantasti eam. Venit ad secundam sectio- discipulos Domini, quibus ipse in Evangelio dicit:
    nem, in qua per mysticas figurationes, quæ fuerunt Ego sum vitis vera, et vos palmites (Joan. xv, 5).
    gesta commemorat. Quod schema dicitur metabolœ, Mare, cunctarum gentium vult intelligi sanctissimam
    maius rei frequens iteratio sub varietate verborum. credulitatem. Extenderit enim dicit, quoniam ab Je-
    Per hos enim sex versūs 276 usque ad tertiam di- rosalymis hæc vinea per apostolorum predicationes
    visionem, vinza ista describitur. Vineam enim dicit in cunctas mundi partes extensa est. Accipere enim
    Hebræorum gentem, quam positam in typo constat non possumus localem, de qua jam dictum est: Plan-
    Ecclesiæ, unde fidelium nata est congregatio populo- tasti radices ejus, et repleta est terra. Propagines au-
    larum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    dilata sit, subter edicitur.
    Vers. 9. Viam fecisti in conspectu ejus, et plantasti
    radices ejus, et repleta est terra. Isti vineæ fructuosæ,
    quæ mundi spatia comprehendit, viam fecit Dominus,
    dum ejus conspectibus apparere dignatus est. Ipsa
    enim proficendi fuit causa, ut suum videret agricolo-
    lam, et ab eo imbrem predicationis acciperet, qua-
    tentus fructus suavissimos procrearet. Sequitur, et
    plantasti radices ejus, et repleta est terra. Radices ejus
    sunt propæte cœle-is Regis operatione plantati: ex
    quibus illa felices palmites tendens, universum mun-
    dum quasi amoenis fidei umbraculis occupavit.
    Vers. 10. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus
    cedros Dei. Latitudo et altitudo istius vineæ decenter
    exponitur. Illos enim novi operire quos nutrit, quo-
    niam ejus umbra fructificat, et amplius facit crescere,
    quæ magis tegere comprobatur. Sed qualis est ista
    vinea quæ montes operit? Utique superna, quoniam
    quælibet altitudo terrarum cuncta sub cœlo est. Se-
    quit ut, et arbusta ejus cedros Dei. Quia cedros dicit,
    bene arbusta posuit; vites enim quando in arbores
    ascendunt, arbusta nominantur. Sed quamvis in tri-
    gesimo psalmo cedros pro superbia designanda posi-
    tas diximus, tamen quoniam hic est additum Dei,
    martyres debemus advertere, qui in Ecclesia Christi
    in altissima sunt cacumina constituti. Et hos Eccle-
    siæ prolegit, quoniam in ejus esse gremio compro-
    bantur.
    Vers. 11. Extenderit palmites ejus usque ad mare,
    et usque ad flumen propagines ejus. Palmites significant
    discipulos Domini, quibus ipse in Evangelio dicit:
    Ego sum vitis vera, et vos palmites (Joan. xv, 5).
    Mare, cunctarum gentium vult intelligi sanctissimam
    credulitatem. Extenderit enim dicit, quoniam ab Je-
    rosalymis hæc vinea per apostolorum predicationes
    in cunctas mundi partes extensa est. Accipere enim
    non possumus localem, de qua jam dictum est: Plan-
    tasi radices ejus, et repleta est terra. Propagines au-
    tem ejus filios regenerationis dicit, qui a flumine
    Jordane emanaverunt, ubi Dominus in exemplum
    nostræ salutis baptizari dignatus est.
    Vers. 12. Ubiquid deposuisti [mss. A., F., destruisti]
    maceriam ejus, et vindemiant eam omnes qui transeunt
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    581 582
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; algumas palavras com hifenização e espaçamento preservados conforme imagem. Uso de [mss. A., F., destruisti] conforme abréviação impressa; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>