<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
573    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVIII.    571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
faciem psalmi, cum forma ipsius expresa fuerit di-
ciones. Quapropter sic pro suis delictis expulsos He-
breos, et intromissos asserit Christianos, ut utrius-
que legis intentio nem quasi in unius faceret botri
decore pendere. Amemus ergo prolixitatem ejus, in
quo dum historia refertur, Novi Testamen ti gratia
declaratur: more abyssi fluctuans, quae tot lumina
reddit quot tremores effecerit. Modo enim ibi clari-
tas lampat, modo umbratilis imago circumvolat, et in
eadem elemento videntur esse varia, cum nihil illic
coloris accedat, nec recedat. Sic psalmi hujus ad-
miranda diversitas et historiam narrat, et longe alia
quae spiritualiter sentiuntur, insinuat. Cujus simili-
tudinem centesimus quartus quoque psalmus subse-
quitur. Et sicut in David actibus declarantur Domi-
ni futura mysteria, ita et per miracula quae Judæis
concessa sunt, Christiani populi sacramenta pan-
duntur.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXVIII.
Psalmus Asaph.

Sicut sæpe diximus, haec [ed., hic] significatio no-
minis ad actus illos pertinet qui ad mandata Domini
gratiamque referuntur. Asaph vero significat Synago-
gam, quæ tamen catholicae convenire possit Ecclesiæ.
Neque enim Christianis alieni credendi sunt, qui
gratiæ dominicæ claritate fulserunt. Adde prophetas,
patriarchas et populum illum jam Christo devotum
ante tempora Christiana. Est ergo et iste psalmus
totus in lamentatione positus, sicut et septuagesi-
mus tertius, qui futura tempora velut præterita de-
plorat, et propter duritiam cordis sui genti graviter
affigendae, pietatis studio precatur Christum Do-
minum subvenire.

Divisio psalmi.

Præsuquam de divisione dicamus, oportet gesta-
rum rerum breviter insinuare notitiam, ut dum causa
præmittitur, textus psalmi intelligibilibus audiatur.
Machabeorum nobis primus liber insinuat Antiochum
regem cum 972 Ierossolymam venisset, hostiliter ci-
vitale opibus erudita, in templo Dei idola posuisse,
Hebræosque dum diis suis sacrificare cogeret, multos
martyres effecisse. Quapropter Asaph (quem diximus
personam gestare fidelium populorum) per hunc
loquitur psalmum, in prima parte dimunerans quanta
temporibus prædicti regis Antiochi pertulerit Ierusa-
lem populusque Judæorum. Secunda parte Dominum
rogatur ut supra potentes inimicos iram suæ indigna-
tionis effundat, et peccatis servorum suorum dignetur
esse propitius. Tertio prophetæ spiritu postulat vin-
dicari non peremptionis voto, sed correctionis studio.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam.
Quamvis longis ante temporibus David fuerit, quam
rex existeret Antiochus, omnia tamen more suo
quasi transacta refert, quæ Spiritu sancto repletus
prævidit esse ventura. Hinc et quod Asaph dein
subito clamabat ad Dominum: Venerunt gentes, tan-
quam jam muros rumpenerunt, et formidata captivitas
insurrexit. Gens enim dicta est, quod uno sit genere
procreata. In hæreditatem, Jerusalem significat, ubi
erat hæreditas Dei in sanctis hominibus constituta:
qualis fuit Mathathias, Eleazar, septem fratres cum
sancta matre; quales fuerunt mille, qui, ne sabbatum
violarent, omnes se passi sunt ab hostibus quietis
manibus interire; et cæteri quos notitia minime
comprehendit. Addidit, Iquam, ut excitaret judicis
anim um contra adversarios truculentos: dicus
eos tenisse ad læsionem rei, quæ ad judicem perti-
nebat. Hæc oratores latius copioseque dixerunt, cum
adversarius suis odium facere invidiamque incuterent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Vers. 2. Coinquinaverunt templum sanctum tuum, po-
suerunt Jerusalem velut pomorum custodiarum. Api-
simè sancio viro sacrati templi prius occurrit in-
juria: ut hoc inter initia deserret, quod ad divinam
venerat contumeliam pertinere. Do: coinquinaverunt, di-
xi t, polluerunt: quoniam illo tempore non est ever-
sum sanctuarium Domini, sed impiæ gentes in san-
ctissimis locis simulacra nefanda præsumptione posue-
runt; ut ubi colebatur verus Deus, ibi immundus
adoraretur spiritus. Sic enim de Antiocho in Macha-
bæorum libro legitur: Jussit coinquinari sancta, et
sanctum populum Israel; jussit edificari aras et templa
et idola, ut immolare nt carnes suillas (1 Mach. 1, 49,
50), etc. Sequitur dolenda nimis et injuriosa compa-
ratio: Posuerunt Jerusalem velut pomorum custodiu-
rum. Quod schema dicitur parabole, quando res sibi
genere dissimiles comparantur. Custodiarie quidem
pomorum dicuntur tuguria, quœ sibi hortorum cullo-
res ad dependendam solis injuriam, et ad custodicandas
furum improbas manus frondibus lisciosque [ed., so-
litiusque] communiunt; quœ mox ut pomorum tempus
abscesserit, tanquam inutilia derelinquunt. Quapro-
pter gentes quœ Ierosolymam vastaverunt, illam templi
pulchritudinem singularern sic contemplibilem puta-
verunt tanquam casellulam pomorum, quœ vilis atque
despecta transacta æstale deseritur. Unde et Isaias
dicit: Relinquetur filia Sion velut umbraculumn in vinea,
et sicut lugurium in cucumerario (Isai., 1, 8).

Vers. 3. Posuerunt mortalia servorum tuorum escas
volatilibus cœli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ.
Postquam de divini templi conquestus est injuria,
venit ad hominum nece s; ut eos post sacrilegi culp as,
homicidii reatus arguere t. Illis tamen aliquid majus
adjicitur, ut crudeli immanitate trucidatos, feris
etiam adjicerent inspoliatos. Contemptus quidem
corporum mortuorum non ad parvam refertur invi-
diam [ms. A., injuriam]; nam si sepelire est pietatis
officium, totalibus cœli abjecere, magnis crudelitatis
consuat exemplum. Dicendo autem, servorum tuorum,
martyres significat, qui in illa captivitate copiosa
persecutione floruerunt, sicut in libro ipso legitur:
Multi de populo Israel obtinu erant, et consolatio sui
in eis, ut non manducarent immunda; et elegereui
mori magis quam cibis a Domino velit s coinquinari
(1 Mach. 1, 65). Sequitur, carnes sanctorum tuorum
bestia terræ. Una res duplici varietate describitur,
ut diversitas crudelis facti auditu possit judicis
exaggerare piissini. Non enim suffecerant mortuos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino moderno. As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas como nota_marginal separada. Onde editorialmente suspeitas de abreviações ou variantes tipográficas apareceram (ex.: "[ed., hic]", "[ed., solitiusque]"), registrei o texto tal como está impresso quando legível e entre colchetes quando tratei de leitura editorial.</notas>
</pagina>