<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
589                                        EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXX.                                        590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
probat nos in contradictionibus haereticorum, quando aliquibus altercationibus velut ventis flantibus exci-
tanur. Nam si ad historiam referas, aquam contra-
dictionis dicit, quando in deserto fluenta Israeliticus
populus incredulis mentibus expetebat.

Vers. 8. Audi, populus meus, et loquar Israel, et
testificabor tibi: Israel, si me audieris, non erit in te
deus recens, neque adorabis deum alienum. Interjecto
diapsalmate (quod nobis est in divisionibus magnopere
custodiendum), venit ad secundam partem. Sed cum
sit anterius loqui quam audire, hic prius positum est,
Audi; ut ad veram ad intelligentiam potius dictum, non
ad aurium transitum sonum. Dicit etiam, populus
meus, ut illam sequestraret amurcam, quae torcularibus
Ecclesiae tanquam pars facilem projicitur. Ille est enim
populus Dei, qui nescit cum malis aliqua morum permixtione
confundi; sed in olei pinguedine ac puritate in Christi gratia
mundissimus perseverat. Sequitur, Israel, et testificabor tibi. Cum
hic ante judicem soleant testes produci, ipse Dominus
judicii testem se dicit esse veritatis; ut nullus de fac-
torum suorum compensatione dubitaret, quod tamen
consequenter exposuit. Testificatur enim Dominus quando
in illo judicio majestatis suae unicuique dederit pro fac-
torum suorum qualitate sententiam: ubi testibus opus non
erit ut judiceretur, sed ipsum judicium actuum nostrorum
testimonium dabit. Dicturus est enim judex: ubi testis
esturvi, et dedistis mihi manducare; siti, et dedistis mihi
bibere (Math. xxv, 35), et reliqua. Impiis autem quod talia non fecerint imputabitur; ita fit ut judicium ejus non sine testimonio esse videatur.
Addidit, Israel, si me audieris, non erit in te deus recens.
Repetit Israel, ut se familiam intelligat, et ad
jussa Domini obedientes vota convertat. Magnum
enim sacramentum uno verbo concluditur, ut jam
tunc ventura haeresis veritatis sententia vinceretur.
Dixit enim, non erit in te deus recens, ne Verbum Pa-
tris quisquam putaret esse sub tempore. Nam ille
recens est qui antiquiorum habet. Quapropter si re-
cens non potest dici, coeternum debet mentis sanitas
constiter. Et ne possit aliquis Deum Christum recen-
tem dicere, quem de Maria Virgine natum esse cogno-
scit, cujus humanitas facta probatur esse sub tempore,
dicit, non erit tibi deus recens: quoniam ipse est qui
ante omne principium genitus de Patris substantia,
aequali cum eo coeternitate consistit, regnans per in-
finita saecula saeculorum. Unde mirabili sanctoque
compendio Patres nostri duas naturas permanere in
uno Domino Christo unitas atque perfectas dici et
cer di suae vident; ut omnium haereticorum morbosa
ac setida excretatio tanquam hiatus pestifer salubri
remedio clauderetur. In te autem quod dixit, signifi-
cat in corde tuo, ubi debet veritas, non falsitas in-
ventiri. Adjecit, neque adorabis deum alienum. Cum
utpote sacerdriceri colli recenter deum non debere, hic
adversare deum vetuit alienum; ut pene par sit saeculus
recentem deum putare, et nefanda idololis devotione
profanare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
servire. Intellegant ergo Ariani quibus sociati sint,
qui se a catholica sanitate disjungunt.

Vers. 9. Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui
eduxi te de terra Ægypti. Dilata os tuum, et implebo
illud. Redditur justae causae quare deus adorari non
debeat alienus. Primum quod Deus noster immutabilis
atque æternus est, qui de se dixit: Ego sum qui sum
(Exod. iii, 14). Deinde, ut omnia intelligereus ab
ipso fieri, quacunque nobis profutura succedunt, ait,
qui eduxit te de terra Ægypti. Quæ secunda species
definitionis Græce ennomatice dicitur, Latinè notio
nuncupatur. Hæc isto modo semper elicitur, cum
unusquisque de factis propriis judicatur, quæ et ipsi
tantum, non et aliis videantur accidere. Sed hoc cum
Judæis ad historiam dicitur, Christianorum 280
generalitas commonetur. Eduxit enim nos de terra
Ægypti, quando per regenerationis gratiam a pec-
catis iterimis liberat, quibus tenebamar obnoxii, cum
manus nostrae (sicut ait superius) in opprobri(o) serviebant. Sequitur, Dilata os tuum, et implebo illud. Di-
lata, divulga, dissemina, consulendo utique, vel admo-
nendo; ut illa velis loqui quæ digna videantur auditu.
Tunc enim sensus spiritualis gratia repletur, quando
in laudes Domini os dilatatum esse cognoscitur; ut
hoc per ejus gratiam incolemus, et ejus munere
compleamus; sicut dicit Apostolus: Dilatamini et con-
plemini; Nolite jugum ducere cum infidelibus (II Cor. vi,
14, 15).

Vers. 10. Et non audivit populus meus vocem meam,
et Israel non intendit mihi.

Vers. 11. Et dimisi eos secundum desiderium cor-
dis eorum, et ibunt in voluntatibus suis. Quamvis in-
pleverit Dominus prophetarum ora dilatata, dixit eos
auditos non fuisse ab Israelitico populo, dum ejus
minime jussa compleverint. Ille enim suæ plebi tan-
quam in oleo loquebatur; sed amurca non poterat au-
dire, quæ erat velut inutilis responda. Addidit, Et
dimisi eos secundum desiderium cordis eorum, et ibunt
in voluntatibus suis. Sequitur ultio digna peccati. Non
enim dimittitur impunitus, qui a Domini iustione
deseritur. Ille enim quos reliquum affligit: quia na-
tularum omnium retributio est tanta bonitate fraudari.
Putat autem peccator genus esse benefici, si ([ed.,
dun] ) suis voluntatibus permittatur expleri, dum li-
cat Apostolus: Tradidit illos Deus in concupiscentias
cordis eorum, in immunditiam (Rom. i, 24), et reliqua.

Vers. 12. Si plebs mea audisset me, Israel si in viis
meis ambulasset, pro nihilo inimicos eorum humiliasset,
et super tribulantes eos misissem manus meas. Quæ
endim est quare plebem dixerit suam, quæ eum
non erat auditur? Suam dixit, quia ei legem dedit,
miracula magna monstravit; ut culpa cresceret, cum
in eum plebs electa peccasset. Et nota quando admo-
dum se in hoc primo versu subsequentia verba de-
clarant. Quod dixit, plebs mea, hoc significat Israel.
Quod ait, audi set me, hoc vult intelligi, si in
viis meis ambulasset. Ille enim et audivit Dominum,
et in viis ejus ambulavit, qui mandatiss ipsius non re-
pellitur adversus. Et vide ordinem fuisse servatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina, duas colunas. Usei [ilegivel] somente quando a leitura direta era incerta; mantive hífenes e cortes de linha quando visíveis. Letras verticais A–D no centro da página marcadores de parágrafos foram transcritas em bloco de nota_marginal. Possíveis leituras alternativas ocorrem em vocábulos compostos e hifenizados; texto editorial moderno pode diferir.</notas>
</pagina>