<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM[sup]?[/sup] PSAL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    per divinam gratiam se con|fidebat absolvi) nt eripia- a potestate noxia peccatoris, qui sem|per illud /affectat facere quod nec divinae legi, nec aequitati cer- tium est convenire. Sed quia peccatorum universaliter dixerat, nunc eum partibus duabus exponit dicens: De manus contra legem agentis et iniqui. Contra legem agit qui accepta lege, facit contra regulas mandatorum: ut sunt Judei, qui inter reliquas gentes legen susce- pisse niscuntur. Iniqui vero sunt pagani, quamvi. et Judei, qui nulla Domini lege refrenantur, sed more s rarium faciunt quodcunque libuerit. Sic omnem peccatorem dualius his partibus probatur amplexus. Ita et Apostolus loquitur de genere utroque peccati- uum: Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt; et qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. ii, 12).
    
    Vers. 5. Quoniam tu es patientia mea, Domine: spes mea a juventute mea. Dicit quapropter de manu peccatoris eripi debuisse; scilicet, quâ patientia ipsius Dominus erat; ut cum ad ipsum intenderel, c. per eum se salvandum crederet, omnia libenti animo sustineret. Patientia est enim honestatis aut utilitatis causa, rerum arduarum ac difficultum vo- luntaria et diuturna perpessio. Sequitur, spes mea a juventute mea. Praenisit patientiam, et spes ejus di- gne secuta est; sicut et Apostolus dicit: Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio autem spem (Rom. v, 3, 4). Prius est enim, ut cum D-e i gratia per patientiam probemur, et tunc illam fructuosa-spem, ipso donante, habere merebimur. Nam quod addidit, a juventute mea, illam autem si- gnificari in qua Domino credidit. Nam quocunque lemp., re ad ipsum veniatur, merito juventus nostrâ dicitur, quia in ipsa plenissimo robore solidamur. Sive illud, a juventute mea, significat ex quo coepit contra diaboli puga:re versu:lias. Ipsa enim aetas est quae ad certamen dirigiur, et ad colluctationes ar- duas aptissima vivacitate praeparatur.
    
    Vers. 6. In te confirmatus sum ex utero; de ventre matris mee tu es protector meus: in te cantatio mea semper. Hunc versum paulo sollicitius perscrutemur, ne polis aliquo obviare possit absurditas. Dicit enim: Spes mea a juventute mea. Nunquid confirmatio ejus in Deum esse potuit, quando in materno utero nulla fuitus ratione vegetatus est, maxime cum legatur: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis D peperii me mater mea (Psal. l, 7)? Sed hic uterum saeculae matris Ecclesiae debemus accipere, ubi pri- musa fidei rudimento concipimur, deinde ex aqua et Spiritu sancto generamur. Tunc enim confirmatio nostra potest esse Dominus, quando ad eum fidei nanciscere venerimus. Addidit, tu es protector meus; utique, quoniam adversus 236 diaboli nequitiias ipse nos prolegit ac defendit; et in hoc mundo praestat eradicare, ne peccatis possimus onerantibus interire. Sequitur retributione praemiorum, ut sicut semper be- neficia, ita et psalmodia debeat esse continua. Nam siae tempus a numeroibus non vacat, quare se quispiam ab ejus glorificatione su-pendat? Significat enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    a praesens saeculum et futurum. Illic enim illi pro ille- ratione cantamus, ibi autem gratias pro aeterna re- muneratione peragimus. Ita sit ut Dominus laudari semper debeat, quia continuum est omne quod prestat.
    
    Vers 7. Tanquam prodigium factus sum multis: et tu adjutor fortis. Prodigium in hoc saeculo fit fid- lis, quando alia sectatur quam potest amare pec- catium multitudo: quaerunt illi divitias, iste pau- periem; quaerunt illi epualiones, iste jejunia; quae- runt denique illi gaudia, iste tristitia. Quemadmo- dum ergo non potest videri prodigium, qui se contra multorum cognoscitur tractare consensum? Hoc est quod oratores humilie (ed., humilis) cuncta genus esso dixerunt, quod sic contempliblie redditur, ut por- tentum potius aestimetur. Sed negligendae sunt hu- manae inpulationes, quando divinae nobis prodantur favere virtutes. Caudicum est enim omne contrarium, ubi adjutor probatur esse fortissimus. Sed cum di- cit, adjutor, admonet ut, Dei gratia suffragante, nos quoque ad bonum niti et conlende e debeamus, ne divinis beneficiis inveniamur adversi.
    
    Vers. 8. Repleatur os meum laude tua, ut possim cantare gloriam tuam, tota die magnificentiam tuam. D. ait hactenus humano generi quam diuersa bene- ficia contulisset, nunc quoque et hoc petit a Domi- no, ut possit ei gratias agere competerter. Nam si ie os nostrorum non repleat, nec lingua novetur, nec desideria honesta flammamntur. Magna (si considere- mus) nostra felicitias est totum petere, i.e. petendo semper f orrere. Creator noster inde magis refreblit- tur, si a pia supplicationis importunitate cessetur. Sequitur causa cur repleti desideraverit os suum lau- dbus Christi, scilicet, ut possim cantare gloriam tuam. Gloria est multum om ore celebrata laudatio. Sed hunc bono-adidit perpetualiter; nam cum ponit, tota die, nunquid noctibus a laudibus Domini dicit esse ces- sandum, maxime cum se illo tempore laudibus Do- mini catholica consoliotur Ecclesia? Tu-c enim ve- sperini, tunc nocturni, tunc matutini peraguntur, cum populus fidelis invigilat. Sed dicendo diem, conclusit et noctem; sicut et in Genesis legitur: Factum est vesperse, et factum est mane dies unus (Gen. i, 5). Quae si,ura dicitur synedoche, id est a parte totum. Magni fice.niam vero dicit, quia magna praestitit, ut aurem suam ad humilem inclinarit, ut protegeret periculantem, ut eripe et de manu peccato- ris, ut eam confirmaret ex utero, et de ventre ma- tris protegere decrevisset. Sic uno magnifico nomine praedicturum beneficiorum laus cuncta con- clusa est.
    
    Vers. 9. Ne projicias me in tempore senectutis; cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me. Venit ad se- cundam partem, in qua vehementius supplicat ne tempore senectutis suae projiciatur a Domino, guardo fessa virtus corporis plus i digest adjovati. Sed hanc senectutem non solum aitalem infinitum debemus accipere, sed etiam cum tribulationibus exteris atque martyrijs robur animae consequensit. Hoc enim signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latino moderno com hifenizações e quebras conforme visível. Algumas palavras abreviadas representadas conforme leitura (numerais e sinais menores mantidos). Inserido [ilegivel] não foi necessário; sinais editoriais como (ed.) e números de versículo mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>