547

M. AURELIL CASSIODORI

ns

sed tanquam quietus 3c malorum suorum nescius, in A vitia mundana transcenderat, Tacuit. ergo, quoniam

die tribulationis sue toto desiderio contemplationem
Domini perquirebat. Addidit, manibus meis nocte co-
ram eo, et non sum deceptus. llic complectitur quem-
admodum Dominum viriliter inquisivit, et quis fru-
ctus ejus actionis apparuit. Manibus meis, operibus
dicit bonis, quze divinis noscuntur convenire manda-
tis. Nocte mundi istius significat vitam, quze quam-
vis lucem habere videatur, peccatorum tamen ob-
scuritate fuscata est. Coram eo, id esi non ad faciem
hominum , sed in abscondito, sicut ipse dicit: No-
lite facere justitiam vestram coram hominibus (Math.
vi, 1), etc. lllo enim pr:esente fit, quando humanus
non affectatur aspectus, ut vanis laudibus intume-
seat, cum se aliquis boni quidquam fecisse dissemi-

profunda nocte non habebat solatium humani collo-
quii : quo tempore cautius cogitat quicunque deli-
berat.

Vers. 5. Cogitavi dies antiquos, et annos aternos.
Ingrediwir. deliberativum dicendi genus, quod suis
membris diligenter explicitum, in hujus partis (ine
monstrabimus. Dicit enim quare turbatus est : quo-
niam dies cogitavit antiquos, Ad:e videlicet, quibus
humanum genus peccatis tenebatur obnoxium :-de
quibus et alio loco dicit: Ecce veteres posuisti dies
meos (Psal. xxxvut, 6). Sed isti temporales atque
€aduci sunt, et labili varietate fugitivi. Sed contra
dies antiquos, annos pouit eternos, quia sicut isü
momento pereunt, sic futuri perenni longavitate con-

nat, Sequitur, et non sum deceptus. llle revera non de- B sistunt : in istis mors dominatur, in illis regnat vita

cipitur, cui. promissa complentur. Sollicitius autem
perquirendum | est quare dicat: Negavi consolari
animam meam , qui jam Domini contemplatione gau-
debat. Sanctus vir jure wegat illis rebus consolari
animam suam, qui humanis desideriis appetuntur ;
ut 5i fatigatur vigiliis, remissam vagationem quarat;
si jejuniis, corpus suum congrua hilaritate reficiat ;
si tristisest, amicorum confabulationibus transfera-
tur. Isti vero una fuit consolatio, intentionem suain
ponere semper in Domino.

Vers. 5. Memor (ui Dei el dele.tatus sum; exerci-
tatus sum, ei. defecit. paulisper spiritus meus. Ecce
quemadmodum refectus est, qni mundanis rebus ani-
mam suam consolatam fuisse denegavit. Nam cum

perpetua ; isti edaci tristitia corroduntur, in illis
justi secura felicitate gaudebunt; in istis denique fu-
git omne quod venerit, in illis stabit quidquid acces-
serit. Sed quid est hoc, quod iste vir jam Deo dedi-
tus, contra dies antiquos :eiernitatem ponit annorum?
Cogitabat enim cur labentes dies, ct quos tenere
nemo possit, tantopere desideretet qu:erat humanitas ;
et illos eternos qui soli nobis sunt s; ecialiter appe-
tendi negligamus, contemnamus, nec credamus esse,
dum eos imprzeseati non valemus aspicere? Merito
ergo turbatis est, qui tam pravis persuasionjbus pet-
catores cognoverat subjacere. .

Vers. 6. In mente habui; et. meditatus. sum uoctt
cum corde meo : exercitabar et ventilabam in me spi-

Dei memores sumus, tetius munere. suavitatis exple- C ritum meum. Caput istius versus superiori jungendum

mur; nec potest aliquid par esse, quando nos ca-
perit graiia divina satiare. Sequitur, exercitatus sum
et defecit paulisper spiritus meus. Exercitatum se dicit
in illa contemplatione divina, cum tractaret qua sa-
pientia cuneta d:sponat, quali potentia universa con-
tineat : omnia simul faciens, et tam multa mirabili
ordinatione dispensans, Et necesse erat ut iutellectus
ejus deficeret, cum se in una retractatione tam innu-
merabilia, tam ingentia congregassent, sicut alibi
legitur : Consideravi opera tua, et expavi (Habac. wt,
2). Bene autem posuit, paulisper, quoniam etsi ad
tempus. visus est defecisse, paulo post intelligitur po-
tuisse recreari. .

Vers. 4, Anticipaverunt vigirias oculi mei : turbatus

sum, et non sum loculus. Venit ad secundam narra- D

leonem, in qua cogitaionum suvrum zstus 960
enumerat. Dicit enim oculos suos. anticipasse vigilias,
quas in Dei laudibus solemniter exhibebat. Istas usus
noster consuevit vocare nocturnos. Hoc enim illis
necesse est contingere, qui ad spirituales cogitatio-
nes semper intenti sunt. Reddit enim cura pervigiles
seusus , nec somnum capiunt, nisi qui universa sol'i-
citudine vacuantur, Sequitur, turbatus sum, et non sum
Iccutus, Ostendit revera tempus. fuisse nocturnum,
quando ipse liomo recogilans animi sui secreta per-
quirit. Turbatus est quippe recordatione peccantiuimn ,
qnia humanum genus in delictorum przecipitia cor-
Tuebat, et pio dolore pro aliis eruciabatur, qui jam

est. Est euim ita : Et anos cternos in mente habui,
non sicut stulti, qui hoc quodaudiunt, neque credunt,
neque in sua memoria reponunt, sed oblivioni mandant,
quod negligentius acceperunt. [ste enim in mente ha-
buit annos eternos, quoniam credebat esse venturos.
Mediiatur etiam cum corde suo, qui animam suam fa-
cit aliquid eum ratione tractare. Cum illa enim lo-
quimnr taciti, cum illa ezercemur quieti, nec soli
sumus, quando cum ipsa suscepta altercatione con-
fligimus. Sequitur, exercitabar et ventilabam in we
spirilum meum, Proprie actus ipse deliberationis ex-
primitur. Exercemur enim; quando per retractatio-
nes innumeras zstuamus, ei quasi in palzstra anim»
spirituali coucertatioue fatigamur. Ventilatur autein
spiritus, cum huc atque illuc in venti more celerrima
cogitatione transfertur. Spiritus — enim virtus est
anims, qui intentio.es ejus implere contendit.
Vers. 7. Et dixi : Nunquid in «ternum projicitt
Deus, aut non apponet ui. beneplacitum sit ei adhuc!
Cum iste Asaph transilitor vitiorum totius mundi co-
gitarel angustias, et spiritus ejus divinis meditationi-
bus exerceretur, dixit: "Nunquid Deus in aternum
projiciet genus humanum, ut non ei adventus sui mi-
seratione prospiciat ? [lle enim jam beneficia Domini
futura sentiebat, qui de ccelestis misericordize pro-
missa pietate tractabat. Sequitur, aut non apponet,
ut. beneplacitum sit ei adhuc ? Istud non, nequaquam
ncegantis, sed poiius affirmantis est. Apponct enim,

Digitized by Google
