<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    561 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Vers. 23. Quoniam percussit petram et fluxerunt A aquæ, et torrentes inundaverunt : nunquid et panem fumeritalonem misit eis in poterlt dare, aut parare mensam populo suo? Nimis falua cogitatio exemplum magni miraculi dare, et ejus aucoren in reliquis arbitrari po-se deserere. Nam qui de petra jussit aquas effluere, cur non facere cl escas aereu esurienti populo ministrare? Quasi vero illa justus aliquo adminiculo potuerit facere, is'a solus non valuisset implere ! Sed hanc recordie culpam Paulo post sequitur vindicta justissima, ne quis post hæc talia cogitare præsumseret.
    Vers. 24. Ideo audivit Dominus et distulit, et superposit, et ignis accensus est in Jacob, et ira ascendit in Israel. Venit ad quartam partem, ubi per figuram synabroismos, quæ Latine dicitur congregatio, Judæorum crimina colliguntur. Deus enim cogitationes murmurantium, etiam lingua quie-cente, cognoscit, qui solus potest internum tacitumque tractatum tanquam clamorern magnæ vocis audire. Sed intendere quod prius dixit, distulit; nunc addidit, superposuit; ne si vindicaret ad præsens, crederetur murmurantes minime saliare potuisse. Sed distulit vindictam, ut ostenderet :1 patientiam : superposuit autem moras, ut manifestaret potentiam; et tunc competentior ultus est culpas, quando incredulas mentes rerum ipsarum perfectione convict. Sequitur, et ignis accensus est in Jacob. Jacob significatur supplantator, qui frequentcr a parte ponitur gentium, quæ venientes ad Christum, Israeliticum populum supplantasse monstrantur, quando illis introeunibus, istos constat expulsos. Ergo in gentibus istis quas diximus Jacob nomine significari, ignis charitatis accensus est; et quanio illi murmuratione proflnasti sunt, tanto ii confessionis ardore profecerunt. Addidit, et ira ascendit in Israel. Sicut in Jacob charitatem accensa:n dixit, ita in Israel ir:m ascendisse pronunti.at, ut illi accenderentur ad gratiam, isti perducerentur ad culpam.
    Vers. 25. Quia non crediderunt in Deo suo, nec speraverunt in salutari ejus. Ideo superius dixit : Ira ascendit in Israel, ut ostenderet pertinaces; nunc autem causa ipsius obstinationis exponitur. Dicit enim : Non eos credidisse in Deo suo. Et ne alterum putas cæse Deum, sequitur, nec speraverunt in salutari ejus, id est in Domino Salvatore; ut non solum eis illa murmuratio invidiam faceret, verum etiam duritiam amentis post sensum damnaret.
    Vers. 26. Et mandavit nubibus desuper, et janas cœli aperuit. Hæc sub parabolis et propositionibus dici, in initio ipse testatus est. Ideoque quamvis per historian facta videantur, oportet tamen referri ad Dominum Salutarem, ut nobis constet prædicta sentential: Mandavit est enim nubibus, id est prædicatoribus, ut per januas cœli, hoc est per Scripturas sanctas prædictio gloriosa adventum salutaris [ed., Salvatoris] Domini nuntiaret, qui vere manna sumitur, quando adorabili communicatione gustatur.
    Vers. 27. Et pluit illis manna manducare : panem cœli dedit eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Vers. 23. Panem angelorum manducavit homo : avers, et torrentes inundaverunt : nunquid et panem fumeritalonem misit eis in abundantia. Caput primi versus istius de superioribus pendet; dixit enim : Januas cœli aperuit, et consequitur, plui: illis manna manducare. Pluit, dixit, ut ostenderet escæ injuiam largitatem, quæ tanquam pluvia de cœlo descendit. Et ne dubitares quæ fuerit illa pluvia, sequitur, manna manducare. Manna interpretatur quid est hoc? quod sanctæ communionj decenter aplamus : quia dum admirando cibus iste perquiritur, corporis dominici munera declarantur. Addidit, panem cœli dedit eis. Quis est alter panis cœli, nisi Christus Dominus, unde cœlestia spiritualem escam capiunt, et delectatione inestimabili persfrruntur? Denique sic sequitur, panem angelorum manducavit homo. Panis ergo angelorum bene dicitur Christus, quia revera ipsius laude pascuntur. Neque enim corpoream panem angeli manducare crecdndi sunt, sed illa contemplatione Domini, quæ sublimis creatura reficitur. Verum hic panis in cœlo replet angelos, et nos pasci in terris : illos contemplatione delectans, nos sancta visitatione reficiens. Addidit : Frumentationem misit eis in abundantia. Adhuc in superioribus perseverat, manna illud frumentationem dicens, non frumentum; ut illam copiam exprimeret, quæ aviditatem populi prævaluit superare. Denique sic sequitur, in abundantia; illud enim abundat, quod non potest aliqua aviditate consumi.
    Vers. 29. Transluit Austruin de cœlo, et induxit in virtute sua Africum; et pluit saper eos sicut pulverem carnes, et sicut arenam maris volatilila pennala. Quantum ad hi-toriam pertinet, hos ventos tanquam vehicula dicit esse procuratos, qui jussam copiam ad destinata castra perducerent. Sed quia sunt et spiritualiter exponendi, nunc eos positus sub quibusdam figurationibus inquiramus. Austritem et Africum ventos scimus esse meridianos, qui a parte lucidiore et ferventiorc proveniunt; quibus flantibus pigrum frigus expellitur, et aeris temperamenla præstantur. Sic ergo et verba Domini charitatis igne flagrarutia, in Austri similitudine atque Africi, mundo salutarem temperantiam præstiterunt, plurcntunque super populos pabula, unde fidelium animae satiarentur uberrime. Pulvis enim hic significat intelligentiam subtilitatem, quæ ad supernas cogitationes commota semper ascendit; arena vero innumerabilem prudentiæ copiam salsi maris sapore conditam : volatilila pennata, cœlestia desideria, quibus anima devola velut carnibus referta pinguescat. Arena vero maris, epitheton est decenter appositum, quoniam et fluuiorum esse potest, quæ non habet hunc saporem.
    Vers. 30. Et ceciderunt in medio castrorum eorum : circa tabernacula eorum. Ut ipsum quoque difficultatem capiendi cibi murmurantium abrogaret, non solum circa tabernacula, verum etiam in mediis castris eorum dicit cecidisse quod magno desiderio requirebant. Castra enim a castitate dicta sunt, quod bellis exercitus occupatus fordo luxu non vacaret. Nobis autem significatur, quod intra septa sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações antigas e emendações editorializadas indicadas entre colchetes. Usei [ed., Salvatoris] conforme vestígio editorial.</notas>
</pagina>