<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
557 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVII. 558
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,450,935">
silatum , quando cum angelo colluctans, in praefigu-
ratione futurorum tactus uno femore claudicavit :
significans Israeliticum populum partim fidei firmitate
constare , partim a sua potius salute discedere. Hoc
enim fuit populi erraturi , vel credituri testimonium ,
quod Jacob concertatio illa praedixit. Suscitauit au-
tem dixit, quasi in lucem redditum, quod somno
ignorantiae videbatur oppressum. Ipsum est quod superius promisit : Aperiam in parabolis os meum; scilicet quoniam ab isto initio erat talia locuturus. Se-
quitur, et legem posuit in Israel , ut eos utique devotos
esse suo Domino commoneret, ne vaga voluntate
permissi in devios lalerentur errores. Proprie dictum
est, legem posuit , quasi peccatoribus jugum, levibus
pondus , erraturis vero contestationis exemplum.
Unde alio loco ait : Quia justo lex non est posita
( I! Tim. 1, 9). Hoo est quod superius dixit : Loquar
propositiones ab initio. Sed hac congrue suis locis,
diligens lector, aptabis : quia ubique ista commemorare fastidium est.

Vers. 7. Quanta mandauit patribus nostris nota fa-
cere ea filiis suis : ut cognoscat generatio altera.

Vers. 8. Filii qui nascentur exsurgent , et narrabunt
ea filiis suis. Versus isti significant per generationes
hominum mandata Domini fuisse transmissa, ne
quis putaret uni datum , quod omnibus cognoscitur
atributum. Acceperunt enim Judaei quod ad Christianos non est dubium pervenisse. Ideo enim additum
est, ut cognoscat generatio altera , non utique Judaica,
sed quam de gentibus const at electam. Altera enim
hic extraneos significat, non propinquos. Nam quod C
sequitur, filii qui nascentur exsurgent, et narrabunt ea
[liis suis, vult intelligi sine dubio Christianos, qui praedicationes sanctas ad animarum salutem conferendam suis posteris utique tradiderunt.

Vers. 9. Ut ponant in Deo spem suam, el non oblitiscantar operum.
Dei sui , εἰ mandata ejus exquirant.
Lülitas patern:e praedicationis hic evidenter ostensa
est, ut posteri eorum spem suam non ponant in lege
quae punit, sed in gratia concessa qu: redimit. Sequitur, et non obliviscantur operum Dei sui, sicut fecerunt perfidi Jud:i, qui, oblito auctoresuo, ad culturas se demonum transtulerunt. Addidit, et mandata ejus exquirant, Ipsa est enim Dei summi vera recordatio,
si mandata ejus devotis mentibus impleamus.

Vers. 10. Ne fiant sicut patres eorum, genus pravun
et peramarum. -

Vers. 11. Genis quod non direxit cor suum ; et non
est creditus cum Deo spiritus ejus. His versibus duobus sub definitionibus pulchris notatur perfidia Judxorum. Dicit enim : Ne fiunt sicut patres corum,
quod fuit genus pravum et peramarum. Genus pravum,
quia veritatem recipere noluerunt. Necesse cst enim
tüistorti permaueant, qui regulam rectam non sequantur. Peramarum dixit, id est supra cunctas acerbitates asperrimum, ut qui ad eos venerat salvandos, in
ejus potius armarentur exitium. Sequitur, genus quod
won direxit cor suum, lioc. est, quod superius dixit,
8titerat pravum , nec a Deo redditum fuerat alienum,
Ilie cnim d r git mentem, qui ad divinas se correxerit
jussiones; nec aliquid superbia humans prasume
ptionis exeogitat, cum regi omnia Divinitatis administratione cognoscit, Nam quod repetendo dicit,
geaus, ad illos tantum respicit qui in sua obstinationg
manseruut. Ceterum fuerunt ex Judzis qui Domino
pura mente famulati sunt. Addidit, et non est creditus
cum Deo spiritus ejus. lMlius spiritus non creditur essa
cum Deo , qui operas ejus visuales non intelligit mysteriis spiritualibus applicandas; sed totum ad illud
vult referre quod cernitur : sicut Jud:ii feceruot, qui
lantum miraculis praesentibus intenti, nihil ad spiri«
tuulem intel'igentiam salubriter retulerunt.

B

Vers. 12. Filii Ephraim intendentes arcum , et müilentes.
sagittas , conversi sunt. in. die bellt.. Ephraim
interpretatur frugifer, sive ub:rtas. Hie filius fuit
Joseph junior, quem Jacob avus suus primario loco
pTraposteratis manibus benedixisse legitur in Veteri
* Testamento (Gen. xívir, 15). Ejus filii abundantes
niuneribus divin's, et paterna benedictione pollentes ,
d.fectu fidei corruerunt, Intenderunt enim arcum, ei
miserunt sagittas, quando admonente Moyse dixerunt ;
Quccungue locutus esi Dominus Deus noster, faciemus
οἱ audiemus (Exod. xix, 8). Conversi sunt 955 autem
in die belli, quando Aaron dixerunt : Fac nobis deos
quos adoremus (Ibidem, xxxn, 1). Vides omnia parabolis et propositionibus explicari. Nam iste sensus ad
illos pertinet qui aliquid pracipitata festinatione pro»
mittunt, nee tamen in ea cupiunt perseverare sen«
tentia, sicut Petro apostolo coritigit, qui ter negavit
eum, cum quo se promiserat esse moriturum (Η αἰ.
xxvi, 35).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,90,990,935">
A pravum; nam si utique diréxisset cor suum, nec actiterat pravum, nec a Deo redditum fuerat alienum,
Ille enim dirig it mentem, qui ad divinas se correxer it
jussiones; nec aliquid superbia humana prasum-
ptionis excogitat, cum regi omnia Divinitatis administratione cognos cit. Nam quod repetendo dicit,
genus, ad illos tantum respicit qui in sua obstinatione
manserunt. Ceterum fuerunt ex Judaeis qui Domino
pura mente famulati sunt. Addidit, et non est creditus
cum Deo spiritus ejus. Illius spiritus non creditur esse
cum Deo , qui operas ejus visuales non intelligit mysteriis spiritualibus applicandas; sed solum ad illud
vult referre quod cernitur : sicut Judaei fecerunt, qui
tantum miraculis praesentibus intenti, nihil ad spir i-
tualem intelligentiam salubriter retulerunt.

Vers. 12. Filii Ephraim intendentes arcum , et mii-
tentes sagittas , conversi sunt in die belli. Ephraim
interpretatur frugifer, sive ubertas. Hic filius fuit
Joseph junior, quem Jacob avus suos primario loco
praeposuerat manibus bene dixisse legitur in Veteri
* Testamento (Gen. xlviii, 15). Ejus filii abundantes
numeribus divinis, et paterna benedictione pollentes,
a defectu fidei corruerunt. Intenderunt enim arcum, et
miserunt sagittas, quando admonente Moyse dixerunt:
Quicunque locutus est Dominus Deus noster, faciemus
et audie mus (Exod. xix, 8). Conversi sunt 265 autem
in die belli, quando Aaron dixerunt : Fac nobis deos
quos ador emus (Ibidem, xxxii, 1). Vides omnia per
par bo lis et propositionibus explicari. Nam iste sensus ad
ilos pertinet qui aliquid praecipitatâ festinatione pro-
mittunt, nec tamen in ea cupiunt perseverare sen-
tentia, sicut Petro apostolo contigit, qui ter negavit
eum, cum quo se promiserat esse moriturum (Matth. xxvi, 35).

Vers. 13. Non custodierunt testamentum Dei, et
in lege ejus noluerunt ambulare.

Vers. 14. Et obliti sunt benefactorum [ed., beneficiorum] ejus , et mirabilium ejus quæ ostendit eis. Causa
redditur quomodo filii Ephraim conversi fuerint in die
bel li; scilicet quia Non custodierunt testamentum Dei,
in lege ejus noluerunt ambulare , et obliti sunt benefacta rum ejus, et mirabilium ejus quæ ostendit eis,
Hoc sic planum est, ut expositione non egeat.

Vers. 15. Coram patribus eorum fecit mirabilia in
terra Ægypti, in campo Taneos. Venit ad tertiam
partem in qua, post transitum maris Rubri, beneficia
collata describit. Isti sunt quos superius dixit, gents
pravum et peramarum. Narrat enim, coram patribus
eorum facta miracula, id est, Moyse, Aaron, aliisque
senioribus; ut manifestis rebus constantius credere
debui s sent, cum patrum dulcis ac firma soleat esse
relatio. Et ut omnem scrupulum dubitationis adimeret, et provinciam dixit el locum ubi noscuetur facia
que dicta sunt, Sed nec hoc vacat, quod dicit : In
campo Taneos. Taneos enim significat humile mandatum,
quod in terris positus Christus docuisse cognoscitur,
τῷ dicens : Discite a me quia mitis sum el humilis corde :
εἰ invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,545,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme leitura direta da imagem. Mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis no impresso; onde a leitura não foi segura, inseriu-se [ilegivel] apenas para a(s) palavra(s) individual(is) indicadas. Incluídos caracteres gregos (ex.: εἰ; τῷ). Blocos: header, coluna esquerda, coluna direita, notas marginais (A–D) e rodapé “Digitized by Google”.</notas>
</pagina>