<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611
    M. AURELII CASSIODORI
    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    tenus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii, 7,
    8). Et ideo quando a parte humanitatis suae loqui-
    tur, Divinitatis [ed., humilitatis] fragilitas non pude-
    tur [mss. A., F., Divinitati fragilitas non imputetur];
    quia sic humana exultat, ut nullatenus divina minu-
    i. Idem ergo alque unus Dominus Christus oratur,
    quia Filius Patris est: orat, quia Filius hominis est.
    Inde Creator, hinc creatus; inde Dominus, hinc ser-
    vus; hinc mortalitatis nostrae participes, inde mortis
    ipsius interemptor. Hinc est quod per libros divinos
    aptissimis locis duas operationes suas semper osten-
    dit. Quod si haec, devote lector, fideli mente serva-
    veris, omnia veraciter tibi constare posse cognosces.
    Illud praeterea debemus agnoscere firmoque animo
    continere, quod oratio quando a Domino Christo
    fundititur, institutio est sancta fidelium, forma bono-
    rum, sincerae humilitatis exemplum; cum a subjectis
    agitur, satisfactio delictorum, confessio criminum,
    lavacra culparum. Ibi magisterium est docentis; hic
    abolito postulatur erroris. Nam sic innocens oravit,
    quemadmodum et crucem sine aliqua culpa sustinuit.
    Lazarum ploravit, ut nobis proximi ostenderet cha-
    ritatem. Persecutores fugit, ut nobis audaciam in-
    consulis temeritatis auferret. Haec enim et his si-
    milia providus Doctor effecit, quatenus et veritatem
    sanctae incarnationis ostenderet, et futuris Mani-
    chleis cateri-que talibus obviaret. David autem quod
    positum est, Dominum significat Salvatorern; sive
    quia interpretatio ejus (ut saepe dictum est) manu-
    fortis ac desiderabilis habetur; sive quia ex ejus
    generatione descendit; humanitate enim ejus est fi-
    lius, divinitate Dominus et Creator. Quod si hoc
    gubernaculum imprudens nauta relinqueris, iu asper-
    rimas cutes navium tuae adiei sine dubitatione con-
    fringes. Et nota quod hic psalmus secundus est, qui
    orationis titulo prenotatur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum orat Dominus Christus, in
    prima sectione dicens quae ipsi tantum probantur
    aptari. Secunda pro membris suis, quorum ipse ca-
    put est, humilius deprecatur. Tertia ex sua iterum
    persona relatoquitur, quod ad eum specialiter intelli-
    gas pertinere. Sed haec omnia unus atque idem Deus
    homo loquitur Christus.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Inclina, Domine, aurem tuam ad me,-et
    exaudi me, quoniam egenus et pauper sum ego. Ex forma
    servi (sicut praefati sumus) Christus omnipotent
    supplicat Patri, ut ejus exaudiatur oratio. Nam quod
    dicit: Inclina, ostendit quia se ad ipsum extendere
    non poterat humanae condicion, nisi ipse suam Maje-
    statem piissimus inclinaret. Aurem enim dicit, non
    istam corpoream, sed auditum illum spiritualem,
    quo petitioneru vota cognoscit. Nam per tropologiam
    talia de Deo dici, frequenti expositione jam nota
    sunt. Exaudi autem me, significat, ut mea desideria
    compleantur; quatenus resurrectione ego quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    salvus fiam, cujus morte mundum constat esse sal-
    vandum. Dicendo enim egenum se esse et pauperem,
    condicionem, quam susceperat humanitatis, ostendu-
    dit, quae ex se nihil habere potest, nisi quod largi-
    tate Divinitatis acceperit. Audiant egeni et pauperes,
    suosque animos tali gloria consolentur, quando re-
    vera Dominus hoc se de dicit, quod pusillanimes
    frequenter applicandum putant esse miseris. Sed
    nec illos excidit, qui in divitiis suis pura Domino
    mente famulantur; egenus enim et pauper Dei est,
    quisquis meruerit mundi iisius perversitate vacuari.
    
    Vers. 2. Custodi animam meam, quoniam sanctus
    sum : salvum fac servum tuum, Deus meus, speran-
    t. m in te. Potenter exsequiur qui sit egenus et pau-
    per, scilicet Dominus Christus, qui se veraciter
    sanctum dicit, quia mundi istius illecebras caelestis
    vitae conversatione calcavit. Audiant Apollinaristse
    habere animam Dominum Christum, et perfecti ho-
    minis sumpsisse naturam : quia non poterat non
    habere eam, ad quam specialiter probatus est ve-
    nisse salvandam. Nemo enim liberat quod de per-
    vasoris potestate non eripit; etsi non sit apud de-
    fusem quod vindicat, captivitas susceptae con-
    ditio perseverat. Et respice quam salutaris nobis
    forma proposita est. Ille qui se veraciter dixerat esse
    sanctum, et a mundi illecebris alienum, salvum se a
    Divinitate feri deprecarut, ut nos instrueret salutem
    non esse in humanis viribus constitutam, sicut et
    propheta Jeremias dicit : Maledictus homo qui sper-
    suam ponit in homine, et a Deo recedit cor ejus (Jerem.
    xvii, 5), etc.
    
    Vers. 3. Miserere mei, Domine, quoniam ad te cla-
    mavi tota die. Unus itaque idem Deus et homo Chri-
    stus Jesus misericordiam petiit, qui misericordiam do-
    natal; docens perseverantia deprecationis pietatem
    Domini modis omnibus impetrandam ; sicut ipse in
    Evangelio docet : Bonum est orare, et non deficere
    (Luc. xviii, 1). Audiant hunc locum, qui penitent-
    iam agere in vitae suae termino prava voluntate de-
    sperant, et se ad excusandas excusationes impia
    voluntate convertunt, cum in evangelica lectione
    cognoscant latroni affixo jam cruci moventanea ce-
    lebritate subvenlum; et caetera similia, quae textus
    Scripturae divinae ad spem nutriendam mortalium
    mirabili benignitate concedit. Semper supplicare nos
    decet, qui frequentì culpa delinquimus. Inestimabile
    malum est ipsos homines spem sibi saluberrimam
    tolerare, cum divina clemencia sine cessatione nos
    sibi jubeat supplicare. Petamus hoc et aetate florida,
    petamus in juventute positi, petamus et in occasu
    senectute perducti. Nunquam cessare debet a preci-
    bus, qui punienda pravitatem peccavit; ne dum tem-
    pus supplicationis quaerimus, misericordiam Domini
    nobis tali persuasione tollamus. Nam cum dicitur,
    tota die, totius vitae tempus ostenditur, ut per po-
    tempora a communique curricu^ a quasi unius diei
    continuus clamor esse monstratur. Magna siquidem
    voce ille clamat ad Dominum, qui quamvis lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas danificações e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso preservado como palavra inteira ilegível). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>