Ld

553

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXVII.

554

runi, cum prxecepta Donyni vulgaverunt in toto orbe A lum  pertivet. ll-hexorum.  Dedu ti enim sunt in

terrarum , sicut et alius psalmus ante predicavit :
In omnem terram eaivit sonus eorum, et in fines orbis
terr& vcrba eorum (Psal. xvin, 5). Hinc sonitus venit
aquarum, hinc turbata sunt abys;i: quia verba isla
pradicationum errantibus populis devotionis sludia
contulerunt, Sequitur, etenim sagit(e. tuc pertrans-
ierunt. Sagitlas hic evangelistas dec.nter advert -
mus, qui przdicaüonibus suis devotos populos usque
ad cordis intima medicinaliter-transfoderunt, uon in-
flicto vuluere, sed salute.

Vers. 18. Voz tonitrui tui in rota : illuzerunt co-
ruscationes tw orbi terre : commota est et contremuit
ierra. tX hoc. quoque comparative dicitur : quia
touitrui vox ita revolvitur, quasi de ro'is venire per-
strepentibus audiatur. Sic enim cum de summo fun-
ditur, spalio caelorum volubili murmuratione per-
transeunt, ut rotalus atque sinuosus ipse sonitus
sentiatur. Sive magis in rota, orbem terrarum debe-
mus accipere, qui in speciem rot absoluta rotundi-
tate concluditur. /n rota ergo, id est in mundo, vox
tonitrui ejus egressa est, quando przdicatores Chri-
sti circulum totius orbis verbis tonantibus impleve-
ruat, Sed illie nubes, illa tonitrua, sequitur quid fe-
eerunt. Filuxerunt coruseationes (ug orbi terra. Dignis
€amparationibus beneficia divina narrantur, ut res
emlestes supernis similitudinibus exponantur. 1i-
luxerunt coruscationes, divina przcepta dicit veritatis
lumine radiantia, qu:& teuehras hominum per totum
mundum salutari illuminatione fugaverunt, Dicitenim
tonitrua et coruscationes iste quid egerint; ut terra,
id est corpora nostra commoverentur et. contremi-
scerent audito tanto. miraculo. Commotos quippe et
tremefactos illos dicit, qui verbum Dei fideliter au-
dientes ad conversionis studium Cbristi munere
pervenerunt.

Vers. 49. In mari vie tum, et semite tum in aquis
multis : et vestigia (ua non cognoscentur. Si ad litte-
ram boc velis accipere, in mari fuit via ejus, quaudo
super dorsa pelagi visualiter ambulans, Petrum
apostolum ut ad se veniret evocavit. Sive magis illud
intelligendum est : In mari vic tue, in cogitationibus
bóminum , qua velut mare perfidum fluctuant :
ubi tamen ille via$ habet, quando eos sibi larga
pietate subdiderit, Aquem mulie, eadem conver-
sórum est turba gentilium : uhi sunt semita Domini,
id est vie ipsius, dum ad eos venire dignatur. Se-
quitur, et vestigia tua. non cognosceniur. lloc cum
imputatione legendum est; ut cum palam venerit,
tantisque se demonstraverit miraculis, non sit ta-
men cognitus ab infidelibus Judzis. Merito ergo illis
exprobrat, qui tante majestati et tam przsentibus
beneficiis credere nolueruüt. Vestigia siquidem si-
gnificant prxsentiam corporalem; natn vestigium est
ylantze Signum, quod facimus ambulantes.

Vers. 30. Deduaisti sicut oves. populum. tuum, in

manu Moysi et Aaron. Cum hoc miraculum nulli alteri

possit aptari, sine dubio et illa imputatio qux pre-
cessit , quia non cognoverunt vestigia ejus, ad popu-
ParBor. LXX.

Moysi et Aaron manu, id est operatione quam diver-
soruím wiraculorum ovitate faciebant, Et bene
dixit : Sicut oves, non tamen oves, quia non cre-
dendo facti sunt lzedi, Ilic enim, sicut, ver.tatein
non significat, sed imaginationem. Moyses autem in-
lerpretatir assumptus , quoniam de flumine colle-
ctus est a filia Pharaonis. Aaron vero fortitudinis
mons. Qux nomina ipsas quoque virtutes quas fece-
runt videntur czprimere. 3oyses enim inter alia,
jubente Domino, in aquis est operatus, quando in
mari Rabro Hebrzos viam fecit habere t.rrenam,
significans per baptism itis donum liberandum essa
populum fidelem. Aaron Ecclesi; tenebat imaginem,
quam 263 bene mouti fortissimo comparavit, qux

B et honore sancto praminet, et fidei soliditate con-
sistit. llis enim ducibus Isr.elitarum populum divina
virtute iegimus esse liberatum.

Conclusio psalmi.

0 Ídithum vere humanarum rerum transilitor egre-
gie, qui psalmum mirabili institutione cantasti , in
tribulationibus exercitatus negasti te ullo modo con-
solatum. Deinde deliberatio tua ad perfectam nosci-
tur perveni-se sententiam. Tertio seniis te jam feli-
citer immyitatum ; nec tamen prosperis .animum rc-
laxas : sed cum ie semper intentum ad ragualia
Dowini profiteris , augmento quodam sapientia jugi-
ter profecisse cognosceris. Quarto miracula Christi
sub magna exsultatione concelebras, et cum diversa
percurris, inst tutionem Christiano populo qua salvetur
ostendis. Przsta, Domine, nt solita nos jubeas pie-
fate purgari ; quatenus qui sumus act«um qualitate
dissimiles, clementia tua faciat esse consortes,

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXVI.
]ntellectus Asaph.

Quoties intellectus invenitur in titullá, magn: cti-
jusdam rei nobis significantia declaratur. Nam cum
intellectum generaliter dicamus quid u:d nos. adver-
tere bonuin. malumque facit, hie tamen tunc intel-
lectus ponitur, quando sensus noster perfecta intelli-
gentia tendit ad Dominum. Asar!i vero dixlmus fle-
brza lingua significare Syoagogain, Latine collectio-
nem. Sed quia intellectum praemisit, fidelem hic Syna-
gogam loqui posse declaravit. Exprobrare enim

D malis nequeunt, nisi corda (idelium.
Divisio psalmi.

Quanto psalmus hie probatur esse longissimus,
tanto studiosius debet numerosis divisionibus aperiri ;
ut el per distinctionem melius elucescat, et ipsa par-
tium sectione fastidium longinquitatis abstergat. In
prima parte psalmi, duo tantum versiculi person:
Domini probantur aptari, ut reverentia cresceret
sequentium dictorum, ubi ipse rex facere videbatur
initium. Secunda parte latius loquitue Asaph, iw-
putans Judzis quod tantis beneficiis Domini exsti-
tisse probarentur ingrati : illi tamen pravilate dis-
torti, cor suum nequaquam Domini jussionibus

18 )

Digitized by Google
