<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,938">
    Christi cognosci:ur praedicare personam. Non enim quidquam plurali numero dixit, quia unum Filium credi voluit. Ipse est enim qui ex Patre ante saecula natus est, qui in utero Virginis carnem nostrae mortalitatis assumpsit, homousion Patri secundum divinitatem, homousion quoque nobis secundum humanitatem, invisibilis dei.ti.e, fascus est humanitate visibilis. Pati homo propter nos dignatus est, per se impassibilis Deus, non sumimitatem divinitatis imminuens, sed humilitatem carnis exaltans. Hoc sancta prophetia dicit, hoc Evan;eliorum frequenter textus insinuat, hoc per totum mundum beata canit Ecclesia, ut a catholica fide ille cognoscatur extraneus, qui tali non fuerit stabilitate fundatus. Memento praeterea quod h c quartus est psalmus ex his quos de duab s naturis locuturos esse praediximus.

    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXII.
    De;ecerunt laudes David filii Jesse, psalmus Asaph.

    Dum in titulis superioribus David tantum videatur a;criptus, hic addidit. filii Jesse; scilicet ut illum David patrem Solomonis intelligere debemus; quod ad personam exprimendam prophetae competentur adjectum est. Haec noma est species definitionis, quam Graeci καϝ' ὑποτύπωσιν, Latini per quandam imaginationem [ed., imaginem] dicunt, quando nominala mare vel patre, ad intelligentiam individue persone sensus noster adducitur. Congregantur etiam multae res ad personnas communiter [ed., comiter] exprimen-das; ut est illud: Suecrates filius Sophronici, cujus mater est Phinarete, calvus, ventrosus, simus. Hæc enim o: nia solum Socratem indicare ac definitie nos uìtur. Sed in hac re tantù ponenda sunt, quanta possunt individui de quo quaeritur, ab omnibus ceteris sequestrare personam. Laudes ergo istiùs David defecisse dicit; quod nisi perscrutemur, omnino contrariurn est, ut in medio pene opere prophetae di-cal prœconia defecisse. Sed causam hujus dicti ab origine perquiramus. Cum Israel.ticus populus de terra Aegypti per miracula humanis oculis apparerti liberaretur, pro collatis beneficiis Deo laudes per sacrificia pecudum, et instrumentorum musicorum consonantione reddebant; quae in figuram facta sunt usque ad plenitudinem temporis quo Christus Dominus advenerit. Istae ergo laudes temporales, quae pro divinis beneficiis reddebantur, defecerunt atque multae sunt, quia nunc Ecclesia catholica immolationem corporis et sanguinis Christi, et sanctam peragit psalmodiam. Sequitur, psalmus Asaph. Asaph significare Synagogam Hebrae[a] lingua testatur, quæ Dominum quidem colebant; sed videndo f] rere malos, in pessimas cogitationes inciderat; ex cujus persona in hoc psalmo ipse Asaph loquitur, qui in suo nomine Synag;ge continet significatiouem. De gentilibus enim populis, et de his qui legem Domini susceperunt, multa diciturus est, quæ ad emendam: nem nostram utiliter dicuntur, ne talibus cogita ionibus polluamur.

    Divisio psalmi.

    Sicut diximus, Asaph ex typo Synagogae per totum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,938">
    felicitaten mundi, pacem contentus peccatorum: admirans cur inimicis Dei et paganis prosperitas tanta provenerit, ut os suum usque ad caelum extollere viderentur. Secunda parte reversum dicit populum suum ad salubre constitum, et pristinae cogitationis erubescere pravitatem, donec ultima impiorum intellegere aliquae conspicere mereantur. Tertia parte, propter dolos suos mala impiis provenire testatur, quia santos viros felicitate sua scandalizare viderbantur, se tamen beneficio Domini de his malis asserit esse liberatum. Quarta dicit, quomodo ad perfectum intellectum, Domino miserante, pervenerit.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde [ed., rectis c. rect.]: Recordatus Asaph, quoniam istius saeculi felicibus invidisd-:t, et usque ad nimiam fstituian inde pervenient, quia Dominus peccatores in hoc saeculo florere patereutur, se ipse e condemna-s eruecavit. veram suavemque sententiam, dicens: Bonum esse Deum, sed his qui recto sunt corde, id est qui opera ejus studio p'etatis intelligunt. Unde advertitur pravis distortiisque mortalibus dispositionem ejus sacrilegios cogitationibus displicere. Sic sanis oculis serenissimus sol resplget, econtra obscurus videtur illis quorum lumina infirmitate detinentur.

    Vers. 2. MeI autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei. Ut int Iligentes sancium virum contra se superiorem prouit se sententiam, quod familiare semper est justis, suam profiteri errorem; et pene lapsum se diceret, cui adminstratio Dominii irrational voluptate displekabat. Scriptura frequenter pr tropologiami appellas pedem arbitrium mentis, quo fixa voluntate consulit. Hunc dicit pene fuisse commotum, quando a vero intellectu ejus animus dis crepabat. Nam cum dicit, pene, cito se ad viam veritatis redisse commemorat; ut damnaret errorem qui surpripere festinabat. Sequitur, pene effusi sunt gressus mei. Gressus significare diximus actus humanos, quibus per vitae nostrae semitas ambulamus. Ergo gressus isti honce conversationis pene in aliam partem fuerunt dilapsi, quando sub ingratituid e animi v.debanur 245 impiis tanta concedi. Et respice quia pene effusos d.cit gressus suos, non lapsos; ut intelligas vigorem mentis nostrae tan;uuiam liquidam eleuen- D tum dispergi posse, cum a vera cogitatione cap ri discrepare. Unde intelligimus et sancius viris e cogitationes pravas frequenter suscipiere; sed iterum in sanitatem pristinam eos reverti, quando a semetipsis fuerint celeriter, Domino p easiante, correcti.

    Vers. 3. Quia zelari in peccatoribus, pacem per cera-torum videns. Secuta est causa cur gressus ejus viderentur effundi, quia peccatoribus sic fuit invidus, ut eos graviter ferret quietos. O incongruum zelum invidere peritùs, et eos putare felices, quos aeterna certum est damnatione percelli. Sequitur, pacem peccatorum videos. Revera quia pax ista non intelligitur, sed videtur, aspectus nostros eludens, sed in sua nece grandescens. Nam cum peccatores videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,938,980,1000">
    515  M. AURELII CASSIODORI  516
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações e lacunas marcadas conforme original; usei [ed. ...] e [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]). Numerais de página e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>