<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    virtutem suam, quando se passus est quasi reum A invidiam. Quod argumenti genus oratores ad sua
    teneri, et Pontio Pilato sine aliqua reluctatione studia transferentesque, animos judicium soliti sunt
    contradi. Ista enim in futura iudicatione cessabunt, omnimos commovere.
    ubi potentia diuitatis elucescet.
    Vers. 2. Quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui [A]derunt te extulerunt caput. Sngula singulis reddit.
    Nam contra illud quod ait, Ne taceas, subjungit,
    Quoniam ecce inimici tui sonuerunt; contra illud
    autem quod dixit, neque compecaras, causam reddit,
    et qui oderunt te extulerunt caput. Sed hoc totum
    ad Antichristi magis tempora competentur aptatur,
    quando inimici Domini tumultuosis seditionibus in- 
    sonabunt. Et bene non posuit, locuti sunt, sed so-
    nuerunt; ut eis hominum merito negaretur verba,
    qui voces rationabiles non habebant. Intende etiam
    quod plurali numero dixit, qui oderunt; et sequitur, B
    extulerunt caput, dum capita dicere voluisset : sed
    omnibus insanus unum est caput Antichristus. Quod
    riteo dicit elatum, quia multa potestate gloriabitur,
    ut se etiam demni dicere praesumat excelsum.
    
    Vers. 3. In plebem tuam astute cogitareunt consi- 
    lum, et cogitauerunt aduersus sanctos tuos. Risoria
    potius quam dolenda conquestio, contra plebem
    Domini cogitasse perituros, et astuta falsitate, id est
    dolosa voluntate nisos esse decipere, quos probantor
    ueritatis studia communire. Sed ut amplius eorum
    levitas exponeretur, addidit : Aduersus sanctos tuos;
    ut non solum mediocriter dolum, verum etiam ips's
    quodammodo coelestibus viris inferre conarerur
    exitiium.
    
    Vers. 4. Dixerunt : Venite, disperdamus eos de C
    gente, et non memoretur nomen Israel amplius. Re-
    fert inania verba dementium, quae merito superius
    sonuisse posuit quam loculos Hac enim intentione
    faciendum est Antichristi persecutio illa saevissima,
    ut Christianum nomen de orbe terrarum quasi ma-
    lum aliquod funditus abrogetur : nescientes quia
    dum servos Christi necare cupiunt, sanctorum nu-
    merum assidua persecutione complebunt. De gente
    autem quod posuit numero singulari, significat po-
    pulum Christianum; nam quamuis de multis genii-
    bus duceatur esse collectus, merito gens dicitur una,
    quae de uno fonte baptismatis noscitur esse pro-
    creata. S:ve ille persecutor unam geneum dicere
    potuit, quos in unam voluntatem socios esse co-
    gnovit. Seu per figuram exallage potest accipi, id est D
    per mutationem, quando pro numero plurali ponitur
    singularis.
    
    Vers. 5. Quoniam cogitauerunt consensum in unum:
    aduersum te testamentum disposuerunt. Testamentum
    in divinis Scripturis non solum dicitur mortuorum,
    sed etiam pactum inter vivos habitum : quoniam
    mentes paciscientium interveniens Scriptura restaurat.
    Sic enim Laban et Jacob fecisse legimus testamen-
    tum (Gen. xxxi, 44), dum aliqua inter se vivi pepi-
    gisse doceantur. Pactum enim quodammodo et per-
    petii fuisse dicuntur, quando adunato studio perse-
    quantur eos qui ab eorum errore dissentiuut. Et
    inspice quoniam dicendo, contra te, adversariis fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Vers. 6. Tabernacula Idumaeorum, et Ismahelitum
    [ms. A., F., Ismahelitae].
    Vers. 7. Moab, et Agareni, Gebal, et Ammon, et
    Amalec : et alienigene cum habitantibus Tyrum.
    
    Vers. 8. Eliemim Assur simul venit cum illis : facti
    sunt in susceptionem filii Lot. Enumeratio istorum
    noninum quam hi tres versus complectuntur, Christi
    declarant inimicos, quorum significationes aperiamus,
    ut omnia temporibus Antichristi congruere videantur.
    Idumaei interpretantur vel sanguinei vel terreni;
    Ismahelitae obedienties mundo, non Domino; Moab
    ex patre, quod tali modo significat peccatorem, ut ad
    patrem Adam ejus inobedientia referatur; Agareni, id
    est advenae; Gebal, vallis vana; Ammon, populus turbi-
    dus; Amalech populus lingens, id est fallaciter blan-
    diens; Tyrus angustia; Assur pro ipso diabolo positus
    est, qui revera simul cum eis venit ad oppugnationem
    fidelium; Lot declinans interpretatur; unde merito
    tale nomen in fine positum est, ac si diceret : Omnes
    declinaverunt, simul invisiles facti sunt : non est qui
    faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiv, 3).
    Haec enim turba perditorum quae sub Antichristo
    congreganda est, allusione talium nominum eviden-
    ter expressa est, ut merito tot malorum uocacula in
    illa intelligeres plebe congesta. Meminisse autem
    debemus hos versus per figuram polysynthelon fuisse
    decursus; quos si sollicite relegas, reperies eos mul-
    tis conjunctionibus esse copulatos.
    
    Vers. 9. Fac illis sicut Madian, et Sisara; sicut
    Jabin in torrente Cisson.
    
    Vers. 10. Disperierunt in Endor; facti sunt sicut
    stercus terrae. Venit ad secundam partem, ubi pro-
    phteia spiritu eis retribui deprecarut secundum
    284 ordinem futurorum. Et quia superius mores
    eorum per norma collecta descripserat, nunc quoque
    retributiones eis per similitudines genium fieri de-
    precatur, quas Israeliticus populus. Domino juvante,
    superavit. Madian interpretatur declinans iudicium;
    Sisara, gaudii exclusio; Jabin, sapiens, sed iste mun-
    danus; de quo Apostolus ait : Ubi sapiens, ibi scriba
    (I Cor. i, 20)? Qui omnes in torrente Cisson, et in
    Endor fonte perierunt. Factique sunt ut stercus
    terrae, dum cadavera eorum corporali putredine sol-
    verentur; sicut legitur : Terra es et in terram ibis
    (Gen. iii, 19). Illis igitur qui in sua pertinacia man-
    suri sunt, similis optatur occasus : quia sicut illi
    contra Israeliticum populum, ita isti bellabant contra
    fidelisimos illius temporis, utique Christianos.
    
    Vers. 11. Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb,
    et Zebee, et Salmana, omnes principes eorum. In
    eisdem enumerationibus perseverat, ubi sola nomi-
    num explanatio necessaria est. Ceterum ad quas
    causas posita sunt, proxime nos dixisse retinemus.
    Oreb scilicet interpretatur; Zeb, lupus, et Zebee vi-
    cina; Salmana autem ulnra commotionis. Haec
    omnia exercitii opiat Antichristi, qui nulla conver-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    597 598
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno dígito. Inserções: marcação de folha (página 597-598) e rodapé "Digitized by Google". Algumas abreviações tipográficas e quebras de linha mantidas; usei [A] onde caractere parcial aparece no original; omissão de caracteres ínfimos reproduzida literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>