Sit

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXV.

$13

sijonetn, cur dietum sit, in Judea notum Deum, ubi A telligi; miroque modo in sanctis tantum mentibus

magis Christom Dominum constat esse crucifixum.
Sel quid sit Judea debemus inquirere, ut nobis possit
veritas sententie relucere. Quamvis enim in duode-
cim tribibus Judixorum fuerit. populus distributus, a
Juda tamen filio Jacob Judzos constat esse vocatos ;
ex cujus genere reges sibi divina dispensatione crea-
verunt ; ut vena illa regalis origine carnis proveniret
usque ad Principis celestis advenrum. Quapropter
.Judeam veram Christi constat esse Ecclesiam.: Ju-
1ea euim confitens interpretatur : eredens in illum
legem qui per Virginem Mariam venit ex tribu Juda.
Nam illi Jud:ri proprie non dicuntur, qui se a Chri-
sio, id est a Jud: genere extraneos reddiderunt ,
unde eis nomen constat impositum. Ipsi enim in Du-
wini traditione dixerunt : Nos regem non habemus,
nisi Casarem (Joan. xix, 15). Unde ergo Judisi ve-
raciter dici possunt, qui non Regem Christum, sed
Cesarem se habere professi sunt ? Sequitur, in Jsrael
magnum nomen ejus. lsrael interpretari diximus, vir
videns Dcum. Et quomodo sibi istud nomen rationa-
biliter víndieare possunt, qui Deum non agnoscentes,
tanquam hominem erucifigere decreverunt, sicut
dicit Apostolus : Si cognovissent, nunquam. Dominum
glorie crucifizissent (1 Cor. n, 8)? Amiserunt ergo
el istud nomen, qui majestati ejus nequaquam cre-
dere voluerunt. Miserrimi hominum ! qui cum mune-
ribus sacris simul et nomina perdiderunt, Ad illos
ergo (ut diximus) hic psalmus loquitur, qui vero lu-
mine radiati a perfidorum iniquitate discreti sunt :

requiescere dicitur, qui omnem locum spatiosa largi-
tate complectitur,

Vers, 3. lbi con(regit cornua arcuum, scutum, gla-
dium et bellum. lbi, in illa pace scilicet, et in illa
contemplatione Deit:tis quam superius dixit. Nam
ubi Dominus pacis habitare dignatur, ista. frangun-
tur, nec possunt talia praevalere, nisi ubi se bumana
concertatio probatur accendere. Cormua arcuum Ssi-
gnificant malitiam superborum, ex quibus veniunt

. innoxiis vulnera et nefanda discrimina. Scutum hiec
accipiendum est ad concertationes iniquissimas et
diabolica fraude przsumptas. Claditts ad periculosa
atque manifesta vulnera. Posiremum intulit bellum,

* quod absolute paci monstratur esse contrarium. Ifoc

B omnia notum est confracta atque. minuta discedere,

ubi venire certum est pacis auctorem, Qus figura
dicilur energia, id est imagi:atio, quie actum rei
incorporeis oculis subministrat. .

Vers. 4. Hlluninans tu mirabiliter a montibus eter-
nis. Venit ad secundam partem, ubi diversa Domini
miracula consequenter exponit, Et ne quireretur
ista illuminatio unde provenire potuisset, addidit,
a montibus eternis, id est prxdicatoribus, qui vere
montes &lerni sunt, quia perpetua et incommutabili
sublimitate consistunt, Terreni enim montes tempo-
rales et inanimati sunt : illi munere Domini semper
sapientes norunt esse perpetui. Et puichre veritatis
orüinem custodivit. liluminare dixit Dominum ,er
montes :xternos, quia ipse prophetis atque apostolis

quibus revera magnum nomen est Domini, quando (? dedit, quod per totum mundum przdicatione sancta

eum puro corde confitentur Regem regum, ei Domi-
xum dominantium (Apoc. xix, 16)...

95'] Vers. 2. Et facius est in pace locusejus, et habi-
tatioejus in Sion. Mirabilis brevisquesententia, quando
locum Domini pacem esse professus est, quia nescit
Ww alio requiescere, nisi qui se novit (Domino przx-
siante) tranquilia conversatione tractare, sicut scri-
ptam est : Super quem requiescit. Spiritus meus, uisi
super humilem, el. quietum, et trementem verba mea
(Isai. 1xvi, 2)? Sed ille probatur pacem. habere cum
Domino, qui adversum mandata ejus contraria vo-
luntate non litigat, qui sequitur jussa dominantis, et
a4 omne preceptum divinum suum flectit arbitrium.
Pax enim vera est concordíam habere cum moribus

vulgatam est. £t memoria reconde quia per hoc epi-
theton, eternis, veros praxieatores a falsis seque-
stravit hereticis. lili enim eterni dici non possunt,
qui perversitatis caduca. docentes, cum suis dogma-
tibus abolentur.

Vers. 5. Turbati sunt omnes. insipientes corde; dor-
mierunt. somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri
divitiarum in. manibus suis. Superius dixit fideles a
Domino illuminatos esse per montes, nunc insipientes
corde turbatos posuit atque confusos. Non immerito,
quoniam de przdicationibus sanctis unde illuminati
sunt justi, insipientes inde turbati sunt, et recedentes
0 vero lumine, tenebrosa mundi desideria sunt secuti.
Isti dormierunt vigilantes, sonnumque in bouis acti-

probis, et litigare eum vitiis. Inspiciendum quoque D bus habueruat, qui confusis scmper turbabantur er-

quod [ocum Domino dedit, qui loco non clauditur ;
sed cum ubique sit totus, nec aliquibus spatiis am-
biatur, localiter tamen inesse dicitur quibus propitius
a esse dignatur. Sequitur, ei habitatio cjus in Sion.
Siom (sicut sxpe diximus) mons est Jerosolymis con-
$Ututus, cui nominis interpretatio est speculatio, pet
qeain Deus fideliom corde prospicitur [ms. A., corda
prospicit]. Nam cum se oculis carnalibus Deitas re-
verenda non pandat, cogitationi tamen: purissima
se Divinitas sunima non denegat; ex ipsa enim vi-
detur parte, unde ejus portamus imagi.em. Nam et
ipse sons fit Sion, qui eum meruerit sincera mente
canspicere. In illu ergo habitat, a quo probatur in-

roribus. Dene autein somaum appellavit infidelium
vitam, quia vigilare non est profutura negligere el
caduca perquirere. Et bene addidit suum, ut eos a
beatorum quiete discerneret. Nam iste somnus fallax
atque deceptor est, ut modo se gaudeant diviiias
acquisiisse, modo nobilissino covjugie copulatos,
modo claris honoribus fuisse subveclos. Sed vide
qualis eus confusio subsequatur, et. nihil. invenerunt
viri divitiarum in. manibus suis , ut soli bominum
perdant [ms. A., quarant| quod minime possederunt,
fiatque illis in insana amissione fuctus, qui non ha-
buerunt fruendo ltitiam. Et intende quemadmodum
avaros designat atque defiuit. Dicit. euim, viri. diti-

Digitized by Google
