n9
esse inemoravit, nunc ex qua cogitatione transeant A
evidenter exponit; ut Domini misericord'a declare-
tur, qui de blasphemis facit justos, et de insipientibus
populi prudentes efficit ac devotos. Dubitaverunt
euim sciisse Drum tot mala sceleratissimos commi-
sisse, quibus videbant omnia mundi secunda pro-
venire: nescientes poenas eos graviores incurrere,
qui tandiu. exspectati, in sua probati sunt obstina-
tione mansisse; sicut et nonagesimus tertius psalmus
dicit de talibus : £t dixerunt : Non videbit Dominus,
nec intelliget Deus Jacob (Psal. xcui, 7). Sequitur,
et si est scientia in. Excelso ? Wasphemus iste sensus
est, et in iusipienti voluntate conceptus, dubitasse
sCientiam esse iu eo qii sspientiarm bumano donat
ingenio, qui et angelos ipsos, et potestates ceelerum
providenti:e luce loeupletat. Scitus enim dictus est,
quasi scire citus, Unde supra memoratus psalmus
dicil : Qui plantavit aurem. non audiet , qui finzit
oculum non consilerat, qui corripit gentes non arguet
(!bid., 9)

Vers, 12. Ecce ipsi peccatores et abundantes in se-
eulo obtinuerunt divitias. Proditum est quod insi-
pientium corda fatigabat, quorum ratiocinatio est sine
ratione, iraetatus sine consilio, cogitalio sine sa-
pore ; ut idco non putaret Deum sciisse quod agitur,
quia peccatores di» itias possidebant ; quasi illis justis
ac fiJelibus talia sit pollicitus, et non mag s pau-
peres in mundo esse voluit, quibus coe'oruin regna
promisit.

Vers. 13.. Et dixi : Ergo sine causa justificuvi cor
meum , et lavi inter innocentes manus meas ? Asaph se C
quoque fatuis cogitationibus profitetur illusum; sicut
superius dixit: Mei autem peue moti sunt pedes, pene
effusi sunt gressus mei; ut cum se profitetur talia re-
pudiasse, in nostris sensibus pravas cogitationes non
sinat ullatenus introire. Quapropter increpative pro-
nuntiandum est; Ergo sine causa justificavi cor meum?
quasi inani spe aliquis se putet elusum, sí ia hoc
sibi undo fructum justitie non sentiat esse co'latum.
Causa enim a casu dicta est, quod sxpe boa sit,
sape mala. [oe genus caus: ab oratoribus anceps
dicitur, quod maxime in deliberationibus provenit,
quando dubius est animus quid sequatur. Addidit, et
lati inler innocentes manus meas. Adhuc hoc ipsum
quod ccpit exsequitur. Ac si. diceret : Quid mihi
profuit probabili me conversatione tractasse, si di-
vitias possident qui vitia non relioquunt *. Lavat enim
ínter innocentes manus suas qui pias operationes lau-
dabili peragit instituto. Nam Pilatus non lavit inter
innocentes manus suas quando flagellatum Dominum
cruci tradidit af;gendum. ]

Vers. 44. Et fui flagellatus tota die : et index meus
[mss. G. et F., castigatio mea] in matutino. Quasi penas.
$uas adhuc commeinorat, quas, ut illi videbatur, ir-
rite sustinebat ; ut iste flagellatus pauper esset, cum
impius securus suas divitias possideret. Pessima
reputatio, sed vicina correctio, Sicut zgroiis fleri
solet, qui tunc diutino languore liberantur, quando
in wgritudinis fine eos copiosior febrium flamma

B

D

M AURELH CASSIODORI

520
succenderit, S:quitur, et indéz meus in matutino.
Ecce jam ad temperiem sanitatis rediit, qui morbo-
sis caloribus :stuabat, Judicem dicit sibi Dominum
Christum, qui nobis viam veritatis evangelicis predi-
eationibus indicavit; et tempore niatutíno resurgens,
spem nostram de isto mundo auferens, ad eaiornm
regna protendit.

Vers. J5. Si dicebam : Narrabo sic : ecce natio
filiorum. tuorum , cui dispo-ui. Jam viciua veritate
commonitus secum ipse deliberat, et ad tantam rem
perductus cogitatione multiplici fluctuat. Dicebat
enim : Si annuntiavero plebi Deum mortalia non
€urare, oceurrere sibi patat. przedicationes priores,
quas Israelitis ante przdixerat, ut Deum colerent,
cie'i terreque Creatorem, qui per suam sapientiam
universa disponit, bonis malisque pro suorum actau:u
qualitate restitüens, Q0 uodo ergo poterat aliter
narrare, qui talia visus est ante docuisse ?

Vers. 16. Existimabam ut cognoscerem, hoc labor
est ante. me, l'rimus gradus c.t scientie, quandg
creperimus intelligere minime nosse, quod ante nos
scire putabamus. Prius euim per-uaserat sibi Deum
non curare mortalia, quoniam peccatores videbat
divitias possidere ; modo autem existimat esse qux-
rendum , ut veritatem rei mereatur agnoscere. Con-
stat ergo repudiatum priorem sensum , quando alter
ut agaoscatur exquiritur. Sequitu", hoc labor est ante
me, Revera :wstuanti laboriosum erat tantam rem
lucida veritate coguoscere ; ot et prosperitates pee-
catorum despiceret, et. Domini patientiam veritatis
ipsius consideratioue laudaret, Ante me, quod dixit,
fortitudinem d.fficultatis osteudit. Quis enim molem
istam ignoranti.e, uisi per gratiam possit Divinitatis
irrumpere? Sieut et in alio psaliuo legitur : Et in Dco
meo transgrediar murum (Psal. xvi, 50).

Vers. 47. Donec intrem in sanctuarium Dei, et in-
telligam in. novissima |ed., novissimis] eorum. Ad-
verit aliquando Asaph, quod intelligere festinsbat.
Repetit euim. predicte. questionis aliter veritatem
se non potuisse cognoscere, nisi legem divinam, quod
est sanctuarium. Dci, contuens, intelligeret novi-sima
peccatorum : quoniam in futuro judicio felicitas
humana damnabitur, qux bic ad tempus florere mon-
siratur.. Quo remedio tiysitatio cuncta. sublata est,
quia non debel pius animus offendi, cum se magis
rebus talibus sentiat eloceri. Quod geuus orationis
dicitur deliberativum, quando el paries ponuntur,
qui nos dubios reddun!, ct eligitur sententia, quie
et utiliiati conveniat et decori. Dixit enim quod e's
scrupulum commovebat : Si dicebam, Narrabo sic.
Occurrebat vtique illa fueda varietas : Ecce natio
filiorum tuorum, cui disposui. Ad postremum eligitur
sententia qux cuncta solvaret : Hoc labor est ante
me, donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam in
novissima eorum. Sic deliberativum genus partibus
suis regulari observatione completum est. Sciendum
est sane de topicis omnia quidein argumenta proce-
dere; sed quando generaliter dicuntur, 9/7 ad
dialecticos pertinent; quando autem particulatim ei

Digitized by Google
