<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
489
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVIII.
490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,485,900">
Vers. 32. Laudabo nomen Dei cum cantico, et magnificabo eum in laude. II-c bene potest intelligi ab his qui commutati sunt, id est a parte membrorum. Laudat enim in Ecclesia nomen Domini caput nostrorum cum cantico, quando hymnica exsultatione sit adnotatio magna fidelium. Ipse enim in nobis et laudat et magnificat, quod nos veraciter laudare cognoscimus. Nam si nobis esurientibus esurit, si nobis sitientibus sitit, quemadmodum et nobis laudantibus non ipse colludat?

Vers. 35. Et placebit Deo super vitulum novellum, cornuum producentem et ungulas. Hic psalmodie virtus exponitur: quia multo acceptior est laus puro corde facta Deo, quam potest pecudum placere mactatio. Iste enim prioris oblationis mos fuit, ut pro peccatis offerretur novellus vitulus. Significabat enim haec victima innocentis ac novae vitae munera secura, quae defensionem haberet in cornibus, pedum vero munimen in ungulis, per quas sarculi istius aspera conversatio sanctissima calcaremus. Produci eam, quod ait, cornua, illud significat, quia Christianorum populus per dies singulos virtute Domini semper augeatur.

Vers. 34. Videant pauperes et laetentur; quaerite Deum, et vivet anima vestra. Postquam dixit plus esse sacrificia laudis quam pecudum immolationes, convertitur ad pauperes, commoneo ut debeant laetari, quando jam non in solis facultatibus oblatio posita est, sed in mentis affectu, ubi et pauper potest esse ditissimus. Nolite ergo, divites, gloriari, qui potestis habere vitulos cornuas producentes et ungulas, quia Deus ista respuit, et mundissimum cor requirit, quod illi magis habent qui divitias vestras obnoxia mente non quaerunt. Sequitur, quae ille Deum, et vivet anima vestra. Pauperes monet ut escam mentis quaerant, non corporis, et illum panem desiderent, unde potius anima nutriri debeat. Respicamus quod dicit, vivet anima vestra; illud proprie vivere dicimus, quod in beatitudinis jucunditate consistit. Illud autem hic est vivat, 232 mori iuste putamus, quod perpetua tribulatione et gravissimis doloribus oneratur.

Vers. 35. Quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vincula sua non sprevit. Exaudivit quidem pauperes, gratia earum audimus; sed qui sint isti pauperes diligentius inquiramus. Pauperes sunt Christi, sicut saepe diximus, qui mundi istius divitias non amplectuntur, et eleemosyna [ilegivel] indigentiam humanarum rerum tolerantes, et spiritualibus epulis se sarciant. Hos exaudivit dicit Dominus Christus; qui indigentia mundi repleti sunt, et languorem si voluerint possidere, sic paupertatis suae securitatem latentur; sicut Apostolus monet: Temptemus nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). Nam quod dicit, et vincula sua non sprevit, omnes qui quidem communiter vincti sumus lege peccati, et quibusdam compendiosɩ irretiti, quia desideria humana perquirimus. Sed Dominus vincula suos non [ilegivel], id est qui eius legibus vincuntur. Ipsos...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,970,900">
enim liberat a laqueis carnalibus, quos suis regulis connexos agnoverit.

Vers. 36. Laudent eum caeli et terra, mare, et omnia quae in eis sunt. Datur magnarum rerum brevis et absoluta sententia, ut in coeli commemoratione omnia eum debeant laudare caelestia, terrae quoque et forestria, maris universa natura. Et ut fieret perfectior conclusio, dictum est, et omnia quae in eis sunt. Sic ad Domini laudes invitatur quidquid creaturarum esse cognoscitur; sic et Apostolus complectitur dicens: Ut in nomine Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 10).

Vers. 37. Quoniam Deus salvum faciet Sion, et aedificabuntur civitates Judae; et inhabitabunt ibi, et haereditates acquirerent eam. Quae procul sit Domini ac Ecclesiae suae constructio, ex laudum ipsarum magnitudine potenter advertitur, quando cetera terra, mare, et omnia quae in eis sunt, laudare Dominum commoneantur, quia salvum faciet Sion, quae hìc multis persecutionibus multis fatigatur angustijs. Sion enim Ierusalemiano templo collae erat, parvus omnino colliculus, sed nominis qualitate grandescens; significat enim speculationem, qua sola respiciitur Deus, in qua diriguntur corda fidelium, et omnium creaturarum rationalium una felicitas, si Dominum contemplentur auctorem. Aedificatae sunt enim civitates Judae, quando Ecclesia catholica per humilitatem primum toto orbe diffusa est. Non enim in aedificiis parietum gaudet Dominus, qui sunt utique vetustate perituri; sed fidelium devotione, hoc est lapidibus vivis, unde Jerusalem futura constituitur. Haereditae vero acquirent eam, quando ad Jerusalem illam aeternam Domini misericordiae pervenerint. Haereditas enim ipsa est quae, sicut jam dictum est, non morte, sed testamento in aeternum vivente praeparatur.

Vers. 38. Et semen servorum ejus possidebit eam, et qui diligunt nomen ejus inhabitabunt in ea. Terminus psalmi istius promissio beata concluitur; sed quantum grande est praemium, tantum adhibere intelligentiæ debemus adnosum. Semen hic operam sanctam, non carnis progeniem debemus accipere. Nam illos reprobatos constat esse, qui se ex Abrahae descendere gloriabantur origine, quibus dictum est a Domino: Si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite (Joan. viii, 39). Quod si semen bonos actus, ut in multis locis dictum est, velimus advertere, integra nobis poterit constare sententia. Nam quicumque imitatores eorum sunt, qui Deo factorum probitate placuerunt, ipsi possidebunt futuram terram, quae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
PATROL. LXX.
16

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominante: latino. Letras marginais verticais A–D transcritas em bloco separado. Palavras incertas marcadas como [ilegivel]. BBox aproximadas em escala 0-1000; pequenas abreviações e hifenizações mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>