513

EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL. LXX!.

514

vin, Sequitur, supereztolletur super Libanum fructus A xxu, 18). Et quia tribus nominavit, uc hoc de paucis

ejus. Quia superius sanctos Dei montibus comparavit,
eiipse est mons montium; bic elec:os est. mons,
eujus fructus comparetur Domiuo Christo. la Libano
siquidem (sicul szpe diximus ) cedri nascuntur exi-
mir, s: mmaque proceritate polleutes. Sed quid po-
Vst frectihus fl/omini simile reperiri, a quo sancti
producuntur excelsi? Neque euim tale est, quamvis
proceras arbores in quamlibet altitudinem crescere,
vel nubi's tangere, quale beatos ad celestis regni
gaudia pervenire.

Vers. 17. Et florebunt de civitate sicut fenum terra :
sif momen ejus. benedictum in secula, Nonnullam vi-
detur facere quastionem , quia fenum terre nunc
Plernz vi » simile facit, quod frequenter impiis le-
gitur comparatum; quod omnino non. debet permo-
vere. Sicut enim dicitur Christus leo, quia potens
rex ferarum est; ex alia vero parte diobolus intelli-
gitur leo, quia ferox et triicu'entus esse dignoscitur ;
ita et fenum, quia primitivus terra fructus est, virens
aique gralissimus, sanctis Domini ,non incongrue
comparatur : ex illa vero parte qua cito arescit et
sueciditur, peccateribus jure similatur. Jta fit ut di-
versis qualitatibus iuspectis, una cademque res ap-
tissime [ed., diversunode] comparetur. Florebunt
ergo de civitate justi, id est de Ecclesia Dei, sicut fe-
eum terra, cujus non atas sanciis, sed decora viri-
ditas comparatur. Et. inspic endum quod dicit, de
eititate florebunt, nou in civitate, quia de ista c:vi-
tete hujus s:zeculi, in illa florebunt beatitudine sem-
pera, Hic enim tribulationibus afficiuntur, ut ibi
perpetua gratulatione coronentur. *equitur, si! nomen
ejus benedictum in sccula. Postquam descripsit bea-
tudinem sanctorum, revertitur ad laudem Domini,
quo il!i beati sunt ; ac si dicere : In eternum glori-
ficetur Deus, qui clernam gloriam prestaturus ag-
B.scitur.

Vers. 13. Ante solem permavel nomen ejus; et bene-
dicentur in. ipso omnes (ribus. terre : omnes gentes
magnificabunt eum. Janua sext partis aperitur , ubi
et zternitas Domini significatur, et terr.rum om-
Qjum generale servitium. Et ne sanctum Dei Filium
tetnporalem aliquis blasphema eegitatione sentiret,
3nte omnem crea'uram nomen ejus permanere p: ofessis
6st, sicut Evangelium dicit: In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum , et Deus erat Verbum, loc
€rat in principio apud Deum (Joan. 1, 1, 2). Ecce nomen
ejas quod p. rmanet in 2iernum. Nam ut illud Verbum
imtelligas, quod est positum ante solem, sequitur,
omnia per i;sum [acta sunt, ct sine ipso factum est
nikit (H8 ridem, 3). Videseryo nomen ejus ex-titisse ante
treaturas universas ; quippe qui creator est omnium.
Nomen enim dictum est, quod notam rem faciat, Hie
eslem pro omnibus creaturis ponit, quia conspectibus
rostris gratior elccescit. [ec est enim species sche-
matis 4ynecdoclie, qux significat a parte totum. Se-
quits , benedicentur in ipso omnes tribusterra. In ipso,
Domino Christo dicit; sicut et Abrahz dictom est :
Iu seinine tuo benedicentur omnes. tribus terra (Gen.

gentibus intelligere potuisses, quz sub hoc nomina
populum habuerunt divisum, addidit, emnes gentes
magnificabunt eum. Majnific.bunt eum. dicit, lauda-
bunt utique significat. Nam illum quis potest facere
grandierem, cui omnes. virtules summilatesque de-
serviunt? Sed illum priedicando nos magnificamur,
quia ipsius laude proficimus. Hoc enim a. pr:eco-
nium Deitatis cjus dici nul'a potest perversitas dif-
literi, -

Vers. 19. Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit
mirabilia magua solus. Septima vero pars, qua su-
perest, inlroitur, ubi decursis omnibus Dominus
Christus magna exsultatione laudatur. Quando Do-
minum pr:zdicamus, benedicere qnidem illum dici-
mur, non quod per nos aut sanctificetur, aut cre-
$cat; sed cum nos ille sua. benedictione sanctificat,
lunc et tuitio provenit, et augmenta procedunt, Et
qni sit iste dominus per quintam speciem defini .
tionis evidenter insinuat : Deus Israel, id. est Dcus
eniverzam terr: ; sicut alius propheta dicit : Qui eruit
te, Deus Ivacl, ipse Deus univese terre vocabitur
(1sai. Liv, 5). Addidit, qui facit mircbilia magna solws,
qnia nullo indiget adjutore. Nam licet ct angeli et
tuulti justi miracula faciant , nog soli, sed Dowino
juvante, perficiunt.

Vers 20. Et benedictum nomen majestatis. ejus in
aternum, et in seculum seculi; et replebitur majestate
ejus omnis terra: fiat, iat. Superiore versu Deum dicit
es: e benedictum ; secundo nomen majestat;s ejus , sci-

B

C licet quia de Christo dieti sunt Christiani, quod vo-

cabulum totius orbis terminum sacra veneratione
complevit. Nam sicut ipse zternus est, iia et nomi-
nis ejus praconia perseverant. Nam quod sequitur,
el replebitur majestate ejus omnis lerra, sanctos d:cit,
qui ipsius clarificatione repleti sunt. Teram euim
hic omnem fidelem debemus accipere, qualem revera
Dominus replere diguatur. Adjecit, fiat, fiat. Optantis
est quidem dicere fiat , sed nimium desiderantis ip-
sum repetere. Quod ningis ad mysterium aliquorum
psalaiorum positum debemus advertere, nou (sicu«
aliquibus visum es!) libri unitatem ad mulias perda-
cere sectiones. Magnilicus psalmus, quem gemin «ta
vota secuta sunt ; advenlas enim Domini omnino de-
buit desideranter optari.
D 9g Conclusio psalmi,
Perpendamus, auditores eximii, contra Eutvchis
et Nestorii beila nefaria olim nobis arma recta fidei
fuisse provisa; ut in duabus na'uris verissinis atque
perfectis in una persona existere et perianere creda.
tur Deus, Dei Filius, Dominus Jesus Christus : ne ad
eos comprimendos laborare possimus, qui tantae au-
ctoritatis robore commonen:ur, Nam cum. utramque
naturam in lioc psalmo reyeriamus expressam, Ety-
chis pravum dogma unam naturam defendentis ex-
pellitur. Cum vero una perso..a Christi Domini pra-
dicatur, Nestorii ven^na damnaniur, quia cum hie
psalmus duas operationes dicat, unam tamen Domini

Digitized by Google
