£65

M. AURELII CASSIODORI

$64

Ecclesix: omnia superna munera possumus accipere, À — Vers. 26. Cum oceideret eos, tunc inquirebant eum ;

si expleri bona desideria nostra divino munere postu-
lemus. Unde in:stimabilis virtus sermonis est, et
liistori:s fidam complere, et spiritualibus rebus in-
telligenda con:radere.

Vers. 81. Et manducaverunt et saturati sunt. nimís;
et desiderium eorum attulit eis. Ecce convicti sunt qui
Deo aliquid diífieile putaverun!. Expleverunt deside-
rium carnis ratione jejuni , ventre pleni, sed mente
vacui. Hzc figura dicitur synchoresis, id est conces-
$io, quoties aliqua importune desiderantibus conce-
duntur, quas ad ulilitatem ipsorum pertinere non
possunt.

Vers. 353. Non suni fraudati a desid:rio suo ; adhuc
esce eorum erant in. ore ipsorum : et ira Dei ascendit
&uper eos.

Vers. 55. Et occidit plurimos eorum ; et electos
Ieraet impedivit. Venit ad quintam. partem. loc est
enim quod dixit superius : Distulit et superposui , ut
non [raudarentur a desiderio suo : ne impotentiam
Dei, quam sacrilega mente conceperant , per diffi-
eultateni desiderii sui forsitan comprobarent. Frau-
daa fraude venit; fraus enim dicitur quasi fracta
files. Satiati sunt ergo ad suam ruinam; non ut
inde viverent, sed potius interireut. Nam vide quid
sequitur : adhuc esce. eorum. erant ín. ore ipsorum;
Scilicet dum manna et coturnicum carnibus vesce-
rentur. Esca enim ab edendo dicta e-t. Addidit, et
ira Dei ascendit super eos. Et occidit. plurimos co-

et convertebantur ante lucem , el veniebant ad eum.

Vers, 57. Et m.morati. sunt quia. Deus adjutor eo-
rum est, el Deus excelsus. liberator eorum est, Non
ipsi i^quisierunt Deum quos dicit occisos ; sed exem-
plo tatium turba reliqua supplieavit. Justorum itaque
consuetudo est, sive autequam mala patiantur, sive
€um patiuntur, Deum fideliter quxrere. Scelerati ou- i
tem tunc ad ipsum instabili voluntate con: urrunt,,'
quando aliqua necessitate turbantur. Judaicus itaque:
populus tune timuit iram. Dei, quando socios suos
cernebat exstingui ; eo scilicet tempore cum iguis de
colo descendens (sicut. in. Numerorum libro (Cap.
xvi, 49) legitur) quatuordecim millia septingentos
occidit, quoniam Moysi et Aaron propter interitum

B Core sociorumque ejus seditiones injustissimas com-

movebant. Nam quod sequitur, et convertebantar aste
lucem, et veniebant ad cum ; et. memorati sunt. quia
Deus adjutor eorum est, et Deus excelsus liberator eo-
rum est, illud siguificat, quando Domino irascente
Judaici populi. extrema castrorum divino igne con-
sumpta sunt; quo facto Moysen rogaverunt ut pro
e's Domino supplicaret. Pius erzo in luce rogat , iin-
pus «nte lucem, sicut seripium est: Ja vanum  tobis
est ante lucem surgere (Psal. cxxvi, 3). Sed hoc pro
formidine videntur fecisse pericu!i , aon timoris su-
perni : quoniam inferius adhuc de eorum iufidelitate
dicturus est. Et nuta quod. hic legitur /iberatorem
Tatrem , liberat quoque et Filius, sicut in Evangelio

rum, et electos Israel impedivit. Hic illam Exodi histo- (, legitur : Si vos Fi'ius liberaverit, tunc vere liberi eri-

riam tangit (Exod. xxxi, 1). Absente quippe Moyse,
qui legem Domini suscipiebat in moute, contra Aaron
populus surrexit insanus, expetens sibi debere deos
lieri, sicut omnis videbatur liabere gentilitas. Factum-
que est tune, ut vitulus ille nefindus cr/ret, cujus
cultura ipsi erant utique mugituri. Tunc iratus Deus
dixit Moysi, graviter peccasse populum Judcorum :
quo descendente facto conveutu viginti tria millia eo-
rum leguntur exstincta; et Aaron, qui crat electus
Domini, propter eos cecidit jn reatum. Sie enim
dixit ; Percussus est populus prop:er peccatum vituli
quem fecit Aaron. Quorum pessima murmuratio et
ipsum quoque Moysen impedivit, quaudo dixit : Nun-
quid de petra hac vobis aquam poterimus ejicere (Num.
xx, 10)? Propter quod verbum probibitus est in ter-
ram promissionis intrare. Síc ergo factum est, ut
electos Israel peccantium protervitas impediret.

Vers. S4. In omnibus his peccaverunt adhuc, et
non crediderunt in mirabilibus ejus.

Vers, 55. Et defecerunt. in. vanitate dies eorum, et
anni^ eorum cum festinautia [ms, À., festinatione]. Ma
potius peccata exaggerant Deum , quis augmentis
gravibus semper accrescunt. Et quoniam, nec mira-
bilibus ejus credere voluerunt, dies eorum defecisse
dicit, quasi languida tabe consumptos. Dies enim
. peccatorum cum festinatione transeunt , sicul et ali-
bi scriptum est : Viri sanguinum et delosi non dimi-
Migbunt dies suos ( Psal. Liv, 21).

tis (Joan. vin, 56). Liberat etiam Spiritus sanctus,
sicut. Apostel s dicit: Sprritus vite. in Christo Jesu
liberavit me a. lege peccati et. mortis (Rom. vin, 2).
Unde dubium non. e t sanctam Trinitatem zqualiter
posse, qualiter implere quod vult.

Vers. 38 Et dilexerunt eum in ore suo, et lingua
sua mentili sunt ei. ]

Vers. 99. Cor autem eorum non est rectum cum eo;
nec fides [ms. À., nec fideles habiti sunt) habita est
illis in testamento ejus. Venit ad sextam partem, ubi
Judzos iterum ad eulpas rediisse commemorat :
Deum tanien imisertum illisesse declarat. Dicit enim:
Et dilexerunt eum. in. ore suo, et. lingua sua meii
siut ei! Sic contigit eis qui se putant per solum

D credere timorem. Nam si Deus mixto amore non me-

tuatur, toto corde non quiritur. Hoc enim peccatum
constat. acerrimum, ut lingua se illi confiteri dieat,
dum cordis ima dissentiant. Quasi vero ille non om-
ni» eognoscat qu: aguntur intrinsecus, qui, sicul
legitur, Scrutator est cordis et renum (Psal. vit, 10),
et iore humanitatis illud solum audiat , quod lingua
proclamat. Nam qui ejus testimoniis fideliter credi,
ipse eum veraciter diligit. Fides cnim dicta est, ab
eo quud fiant dicta. Sic eti«m Dominus ipse testatur
dicens : Populus hic labiis me honorat, cor amtem
eorum longe est a me (Isai. xxix, 43). De quibus me-
rito Isaias propheta testatur dicens : Et nervus ferreus
ecllumn tucm , ct frons tua area (EIdem, xivini, 4).

Digitized by Google
