<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    est. Cujus nominis interpretatio denuntiat Calvarie A licit sorte prorupe rit: praevide:s bona futuri saeculi, locum, ubi Christum Dominum constat es·e cruci­fixum. Et ideo filii Core, Christiani modis omnibus indicantur, ex quorum persona psalmus iste canta­tur. Et intende quod de pretiosissima claritate Do­mini psalmus iste secundus est, que nos supra omnia gratise direine conosciat.

    Divisio psalmi.

    Filiorum Core, quos per significationem Calvarie ad Christum Dominum diximus pertinere, una intro­ducitur persona generalis, quse in prima fronte psalmi inastimabile sibi desiderium demonstrat Ecclesie. Secundo modo beatum esse profiteretur cui Dominus præstat auxilium, cumque facit ad confessionis gra­tiam pervenire. Tertio multo præstantius dicit esse in domo Domini abjectum habitare, quam peccato­rum tabernacula cum quibuslibet mundanis hono­ribus introire.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Quam amabilia sunt tabernacula tua, Do­mine virtutum ! Filii s· Core spirituali fecunditate re­generatus, et turculabus Ecclesise compciter ex­pressus, ad futuram Jerusalem desiderat pervenire: in qua jam nulla sint pondera tribulationum, sed beatitudine secura, inperturbata felicitale potatur. Dicendo, Quam, magnaitudinem rei exprimere non potuit; sed dedit hoc infinitissime sententendum. Quis enim possit comprehendere quo ambitu aut afflictus requiem, aut æternitalem condilio mortalitatis expo­scesat ? Nam quod dicit, Domine virtutum, nescio quam C ibi magnam sensiti insesse potentiam; ut quamvis tale munus non potuisset verbis exponere, aliquod tamen ibi bonum ingens esse monstraret. Que figura dici­tur emphasis, quse plus intellectu relinquitur utique quam dicatur.

    Vers. 2. Concipiscit et deficit anima mea in atria Domini; cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Quicquid contra humanas vires a-sumitur, de­fectus ibi pro rerum magnitudine reperitur. In illud enim necesse est deficiat, quo mens directa ad præ­sens non potest pervenire. Cogitabat quippe v. r iste sanctissimus Domini virtutes et præmia, beatitudines illas ccelestes et gaudia, Jerusalem et mortalibus populis immortaliter lætantem; et necesse erat ut in suis gaudiis sensus ipse succumbereſt, qui ad rem desideratam e vestigio non poterant pervenire. Sed quam robustus sit iste defectus, quam fortissima las­situdo, consequenter exponit, dicendo: Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Quamvis enim utraque pertinere videantur ad carnem, cor tamen ad intelligentiam referri posse non dubium est. Nam ejus sapientiam proferre volumus, ejus cor sine du­bi admodum laudamus. Utraque enim quibus constat humanitas, id est corpus et anima, in cœlestem dicit erupisse laetitiam. Sed attendendum est vir iste qualis fuerit sanctitate præclarus, ut non solum ejus anima, verum etiam caro, quae plus prævaricationis vitio prœbatur obnoxia, in exsultatione Domini fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    cerit: quae ejus se credebat largitatibus adipisci.

    Vers. 3. Ellenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi ubi ponat pullos suos. Cum superius ani­mam corpusque dixerit in Domini exsultatione gaudere, hic avium ista duo genera ad quamdam simili­tudinem commendandam posuisse dignoscitur. Passer est nimia velocitate ceœrrimus, qui in silvis habitare non patitur, sed domum sibi in parcicum foraminibus desideranter exquirit, quam dum invenerit inimio gaudio laetus exsultat, quia se diversarum adversita­tum ulterius patere non credit insidiis. Sic anima jucundatur, dum in cœlorum regna mansionem suam senserit esse præparatam. Turtur vero abstinentia moderatione castissimus est, qui una tantum copu­lat: one contentus, filiis suis nidum ædificare cogno­scitur; qui non ut passer præparatam domum repe­tit, sed novam sibi de quibusd· in particulis fabricaro contendit. Huic caro nostra non irritte comparatur, quœ opera sua in Domini gaudet posuisse mandato. Per hanc enim evenit, ut iijuniorum sacrificia sua­viter offerantur, ut cibum pauperibus demus, et sepelianus defuncos, aegrotis serviamus, positos in carcere visitemus, et cætera pœnitatis officia, quœ corporalibus noscuntur ministeriis explicari. Alii turriirem sancte applicaverunt Ecclesie: quoniam præter Christi Domini alterius nescit habere con­sortium.

    Vers. 4. Altaria tua, Domine virtutum : Rex meus et Deus meus. Versus hic ad superiora respondet. Ait enim: Altaria tua, Domine virtutum, ubi iungeun­dum est quod in primo versu psalmi dictum est, Quam amabilia sunt ! Que figura dicitur ὅτὶ κτενον͵ id est, a communi, quando dicta superius ad infe­riora respondent. Sed quoniam anterioris dixerat domum passeris, et turturis nidum, 286 quid in eis intelligere debuissemus ostendit. In his enim alta­ribus quasi in domum gratissimam gratulatur mus. G. et ed., scrutinij fideles anima: in his altarihus carnis opera, quse tamen sunt sancta, reponuntur. In illo altari spes firmissima collocatur, in quo bea­torum animœ velut in quodam perenni prandio con­vivis cœlestibus epulantur: ubi satietas magis inci­tat, nec beata esuries aliquando discedit. Addidit etiam, Rex meus et Deus meus. Rex a regendo dicitur; Deus videlicet a creando; quamvis et timorem tale nomen indicare monstrentur.

    Vers. 5. Beati qui habitant in domo tua, Domine; in sæculum sæculi laudabunt te. Quid muneris con­ferant altaria illa prædixit. Nam si beatus hic habeatur, cui ad tempus omnia secunda procedunt, nec aliqua adversitate concutiutur, quid de illa beatitudine sentiamus, cui nec in qualitate, nec in perennitate quidquam simile reperitur ? Sed quia humanis verbis hoc bonum non potest explicari, tamen unde proce­nit non tacetur. Dicit enim, laudabunt te. Inde est quippe: illa beatitudo mirabilis, quam ut æternam intelligentes, subjecti, in sæculum sæculi. Sed qualis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica. Foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos aparentes (pontos suspensivos, hífens). Onde o texto estava truncado por dobra da página ou corte da imagem, utilizou-se divisão silábica presente na fonte; não se inseriu [ilegivel] salvo não aplicável. Numerais e sinais editoriais (286) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>