559

M. AUREL!I CASSIODORI

$60

toc etiam coram patribus fecit, quaado Novi Test-menti A cedunt. S'gnificabat euim nobis de petra, id est de

mandata przedicavit.

Vers. 46. Interrupit mate et. perduxit. eos; statuit
aquas quasi in utrem, Cum sit mare liquidum ele-
mentam, ruptum potius maluit dicere quam divisum :
quia revera ruptum est, quando in geminum latus
peregrina sibi soliditate permansit ; ut non tam pe-
lagus quam rupes putarentur excism, Perduzit eos,
ad promissam scilicet- terr securitatem , ubi jam
communi sorte sine metu pelagi viderentur incedere,
Nam quod sequitur, siatuit aquas quasi in utrem, hoc
ad illud pertinet quod dixit, Interrupit mare; ut sic
staret unda. immobilis, tanquam fuisset iuclusa in
vasis. Et nota quemadmodum resignantur promiss:e
parabole.

Christo aquam prodire, qt: nulla imminutione defi-
ceret, sicut ipse in Evangelio dicit : Qui biherit ex
aqua quam ego dabo ei, non sitiet unquam, sed fi t in
eo [ons aque salientis in vitam eternam (Joa. 1v , 12,
44). Petram vero significare Christum dicit Aposta-
lus : Bibebant autem. de spirituali, consequente. eos,
petra : petrá autem erat Christus (4 Cor. 1, 4).

Vers. 20. Et apposuerunt adhuc peccare €i : in
iram concitaverunt. Excelsum in. siccitate. Apposuerua
dici!, adjecerunt , ut inter tanta mi'acula non crede-
rent, cum etiam ipsorum clementorum conversa na-
tura. proclamaret. Peccare dixit, non credere, quod
nimis improbum constat esse delictum, a Deo bene-
ficia petere, eisque perceptis debitas gralias non

Vers. 17. Et eduzit. eos in nube diej, et tota nocte p referre. Sequitur, in ira concitaverunt. Excelsum. in

in illuminatione ignis. Exponit quod superius dixit :
[1 perduxit eos in. nube dici , siquidem diei significat
Dominum Christum : quia cum ipse esset verus dies,
iamen perfidis carnis su.e nube celatus est. Unde ui-
rahile genus locutionis eluxiL, sic antiqua facta nar-
rare, ut magis qua sunt ventura videatur exprimere ;
ut aliter audiendum, aliter sit nihilominus sentien-
dum : in nullo tamen dubia , quia sunt utraque ve-
rissima. Hx sunt promis» parabole coelesti intc-
griiate disposite [ed., depositel, hzc indicia cerlis-
sima veritatis. Sequitur, et tota nocte in illuminatione
ignis. Hic evidentius significat Christianos , quos in
hac: nocte s:eculi, luminis sui elaritate custodit. Omnia
enim Judels in figura contigisse testatur Apostolus
dicens : Nolo enim vos ignorare, fratres , quia patres
nostri omnes sub. nube fuerunt, et omnes mare [mss.
A., G., per mare]. transierunt , et omnes. in. Moyse
baptisati sunt in. nube et in mari (/ Cor. x, 4, 2), etc.
Unde a nobis magnze semper grati referend:e sunt,
quia miraculis przdixit taniis ae talibus , que nobis
erat immeritis premia largiturus,

Vers. 48. Interrupit in. eremo petram , et adaquavii
eos velut in abysso multa. Consideremus quam ex con-
trariíís rebus fuerint ostensa. miracula. Undam maris

fecit primitus quasi saxeam pendere rupem, nunc,

dicit peram manasse fontes irriguos ; ut ostenderet
universas creaturas ejus jussionibus obedire, licet
contraria naturaliter inter se videantur existere. Jn
eremo duin dicit, collati muneris gratiam duplicavit ;
ut ibi faceret tale miraculum , ubi non erat aliud in
necessitate remedium. Adaquavit autem posuil , ut
jumenta magis videretur significare, non bomines, qui
tantis beneficiis gratias agere nescierunt. Quod au-
tem dixit, velut in abysso multa, copiam largissima
und: declaravit, qux ve!ut de abysso pelagi ita mu'ta
profluxit. EL nota quoniam abyssum secundum Gra-
cs generis ponit ubique feminini,

Vers. 49. Et eduxit aquam de petra , et deduxit tan--

quam flumina aquas. Hoc ad gratiam ipculcandam
magnx admirationis iteravit, ut de illa re aqua pro-
diret , qu:e natara'i siccitate duruerat. Et ue putares
parum aliquid emanasse , addidit : tanquam flumin« ,
quz de uberibus montium copiosa inundatione pro-

siccitate, Szepe diximus tropicas esse istas locutiones ,
quze Domino verba tribuunt infirnitatis humanz; ut
res ardus nostraque couceptioni difficiles possinl
evidentius explanari. Ju iram concitaverunt, quando

, eum non eredebant diíficilia sibi facere, quem vide-
bant tam ingentia posse complere. Hoc euim in Deo
gravissimum constat esse peccatum, ut quidquam ilti
impossible dicatur, qui summe valet efficere , quod
decernit implere. Bene autem dietum es!, ín siccitate,
non tantum terrze quam. mentis, qui tot miraculis
conplati, peifidiz suz sterilitate siccati sunt: quia
to um carnalibus desideriis aplicantes, ventre tàn
tum, non sensibus explebantur.

Vers. 21. Et tentaverunt Deum in cordibus suis, ul

C peterent escas. animabus suis. Ali 4 est pelere teu-
tando, aliud 'confitendo. sti utique .ca ando petie-
runt, qui posteaquam acceperunt, indigua locui
sunt. Teutare eniin dicimus aliquid dolosis sermen-
bus postulare ; ut simplicitas videatur in verbis, cu
sit in corde malitia. Isti erga animabus suis non $pi-
rituales, sed carnales 9GG escas subdole poposce-
runt. Sic enim dicimus zegrotis dari escas propter
snimas in corpore retinendas , non quia pabulum sit
animarum, sed quia per ipsas videtur in hac vità
vigor corporis cont neri.

Vers. 22. Et. male locuti sunt de. Deo ; dizirunt :
Nunquid poterit. Deus parare mensam in deserto? Ui-
qae male , quia falsa locuti sunt. Quid autem gise-
rià!, subsequenter explanat : Nunquid poterit Deus

D parare. mensam in. deserto? Nunquid iinputative le-

gendum est; positum est enim pre non. Q nefarium
scelus , de [ed., Deo| Omnipotenti n»n credere, quz
quotidie passim probatur efficere !. Scriptum est
enim : Qui dat escam omni carni (Psal. cxxxv , 25).
Quid ergo illi tam contrarium, quam ut non credatur
implere qued jusserit? Et ideo veliemens culpa ,
quia talis diffidentia supernam tangit injuriam. Mensa
vero significat pastionem in qua reficimur esurientes.
Et dum dicit, parare mensam in. deserto , qaasi qud
solei in copia fieri, non potuisset in rerum so'itudine
procurari ! Stulla nimis absurdaque vecordia huma-
nam impossibilitatem ad divinam transtulissc vit-
tutem!

Digitized by Google
