595

M. AURELI! CASSIODORI

T

riam ? Istius vinem qu: a Judaico populo ducit origi- A calo ei vide; QJ. scilicet quibus fluctibus laboret

nem, miratur cur fuerit eversa munitio, hoc est, Do-
mini snbtracta defensio. Maceria est enim de solis
lapidibus constructa custodia, quz solet vineas de-
fensabiliter circuire. Et merito tali verbo in supe-
riori translatione permansit, Sequitur, et vindemiant
eam omues. Hic vindemiant, in malo positum debemus
accipere, sicut et Jeremias dicit : Vide, Domine, et
considera quia vindemiasti Ros. Sacerdos el propheta
de sanctuario tuo defecerunt (T hren, 1, 20). Vindemiant
ergo dicit, diripiunt atque conculcant; quod.a trans-
euutibus (ieri solet, qui przdandi studio labores au-
ferre nituntur alienos, Vindemia dicitur, quando uva
viti demitur ; quod etiam isti vinez Deus per Isaiam
prophetam mioatur : Destruam maceriam ejus, el erit
in direptionem , et destruam | parietem. ejus, et. erit in
conculcationem ( Isai. v, 5). Addidit, qui transeunt
tiam, Gentes signilicat, qu:e viam, id est Christum
Dominum transeuntes , in idolorum sacrificiis jug:ter
permanebant.

Vers. 45. Exterminav:t eam. aper de silva , et singu-
laris ferus depastus est eam. Exterminarit, extra. ter-
minos atque patriam suam ubique dispersit, quod in
gente contizit Judaeorum ; hoc est quod superius ait,
vindemiant eam. Aprum, Vespasianum forsitan debe-
mus accipere, qui illis exstitit ct fortis et s:evus. Per
hoc autem nomen significatur Jud:is fuisse coutra-
rium, qui hoc animal inter extera liabere videbantuec
immundum. De silva, scilicet de gentibus, quxe merito
silvis squalidis comparantur, qux adhuc insit» de

fructuoso germine non fuerunt. Aper enim dictus est C

ab eo quod in locis asperis commoretur. Singw'arem
autem ferum, Titum ejus fi'ium memorat, qui reli-
quias belli tanta populatione contrivit, ut gentem el
civitatem quasi lierbarum pabula terribili depastione
consumeret. Necesse enim fuit hoc vinez contingere,
cujus maceria videbatur esse deposita. Spiritualiter
autem aper propter ferocitatem el foriitudinem ni-
miam diabolus intelligi potest. De silva autem dixit,
quia cogitationes ejus agrestes avi:eque semper exi-
stunt. Et nota quod his sex versibus qui pr:dicti
sunt, vinea ista describitur per quartam speciem de-
finitionis, qux Grx»ce hypographice, Latine descri-
ptionalis appellatur. Hzc, adbibita circuitione dicto-
rum factorumque, rem de qua quzritur competenti
significatione declarat.

Vers. 14. Deus virtutum, convertere; respice de ccelo
et vide, et visita vineam istam.

Vers. 15. Et perfice eam, quam plantavit dextera tua ;
et super filium hominis, quem confirmasti tibi. Relatis
omnibus que superius contigerunt, Asapü venit ad
tertiam sectionem, in qua rogat ut omnipotens agri-
cola visilet vineam dissipatam quam plantare digna-
tus est, et respiciat super. filium hominis, quem con-
firmavit sibi. Commutatus quippe in melius, hoc sin-
gulare remedium rebus omnibus expetebat, ut Christo
Domino supplicaret. Cum dicit : Deus virtutum,con-
vertere, petit eum ut supplices suos serenus aspiceret,
et periclitantibus subveniret, Sequitur, respice de

humanitas, quibus peccalis ad inferna rapiatur, et
delectetur vitiis, unde eam perpetua morte constat
exstingui. Cum autem dicii: Visita vineam istam,
dirige eam quam plantavit dextera tua, adventum 8an-
Cte incarnationis expostulat , ut presente cultore uo
vinea plantata proficial, sine quo nec fructus inferre
poterat, nec proficuam habere culturam. Addidit, e '
super filium hominis, quem confirmasti tibi, Omnino ;
declaratum est quod superius dixit, visita. Filius !
quippe homiuis Christus est Dorainus ex Maria Vir-
gine genitus, a Patre natus an'e omnia saecula. Qui
uli ue confirmatus est, quando de ipso veritas pater-
ne vocis iusonuit, dicens : Hic est. Filius meus di-
lectus, in quo mihi bcme complacui; ipsum audite

B (Muth. m, 17).

Vers. 16. Ixcensa. igni et effossa manu ab. increpa-
tione vul!us tui peribunt, Incensa igni et effossa manu,
buiana vitia significata debemus advertere, Incen-
ditur quippe aliquis igne cupditatis, sive calore su-
perbie, quaudo crimina nefanda commiserit. Effossa
vero manu Sunt, cum per operationem sceleratam
aliia przparamus insidias, et decipere volumus ne-
scientes, dum nos in ipsam magis foveam corruamus.
Hec ergo peccata, a5 increpatione vultus Domini per-
ibunt, quando iilis dicendum est : Jte in ignem ater-
num, qui paralus est diabolo et angelis ejus (Math.
xxv, 11). Non enim vlterius visuri sunt, quem propier
sua scelera perdiderunt.

Vers. 1T. Fíat manus tua super virum dexter iue,
et super filium hominis quem confirmasti tibi. Grande
Sacramentum, grande munus Divinitatis exponiiur :
quia tandiu forsitan dubitari potuit, quod Israel sal-
vus fleret, donec salutaris Dominus adveniret. llio
enim veniente promissio tota completa est, nec ulte-
rius ab ipso discedit Ecclesia, quae Sponsi sui spiri-
tuali dilectione conjuncta est. Nam cum dicit : Fiat
manus (wa super virum dezlerie (ud, operationem
sanct» incarnationis exposcit. Ipse e.t enim deztera
Patris, de quo alio loco dicit : Non enim im arcu meo
sp.rabo, et. gladius meus non salvabit me; sed desiea
tua, et brachium. tuum, et illuminatio vultus twi (Psal.
xum, 7, 4). Deinde more suo propter explanatio
nem repetit quod superius dixit, et super filinm ho-
minis. À communi jungendum est, fiat manus tua,

p id est operatio sancta ad effectum promissa perducat.

Fi'ius enim hominis idem ipse est Dominus Christus,
qui ctiam dextera Patris est. Sequitur, quem confir-
maati (ibi. Conlirmatus est utique apud bomines (si-
ut jam dietam est) quando de ipso vox pateruaz vc
ritatis insonuit, dicens : Hic est Filius meus dilectus,
in quo mihi bene complacui ; ipsum audite (Matth. vi,
47). Quod non piget ejusdem exempli iteratione de-
clarare, quando et iu auctoritate eadem verba con-
$tat esse repetita.

Vers. 48. Et non discedimus a te ; vivificabis nos, et
nomen luum. invocabimus. Ad superiora respicit pars
ista versiculi. Dicit enim : Fiat manus twa super ti-
rum deztere tue, id est, ut mittere digueris Filium

Digitized by Google
