<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,1050,90">
321   EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,870">
specialiter exprimuntur, oratoribus convenire non dubium est.

Vers. 18. Verumtamen propter dolos posuisti eis mala ; dejecisti eos dum allevarentur. Asaph venit ad
tertium membrum, ubi peccatorum commemorat
uliones, quas superius eis dixerat in futurum graviter infligendas. Et ne omnino in mundo mali putantur immunes, aut sc elera sua crederentur habere
modis omnibus impunita, dicit : Posuisti eis mala ; ut quamvis mundana felicitate potiuntur, reatum in se
gessent, qui non potest deserere omnino criminosos.
Nam tales etiam hic frequenter incurrunt ruinas,
quas eorum vel suspicio non habebat. Sequitur,
dejecisti eos dum allevarentur. Dejecisti dum dicit, ex
alto significavit elisos. Et ut hoc intelligeres, addidit,
dum alleverentur, id est, dum in cothurnum superbiae amplitudine ruinosa conscenderent. Et perpende quia ipsum tempus elevationis significat quod
ruinae. Non enim dixit, postquam elevati sunt; sed,
dum alleverentur, quorum erigi cadere est, et sublevare demersio : quoniam ad illam summitatem tendunt, quae subita praecipitatione dissolvitur; sicut jam
et in alio psalmo dictum est : Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani : et transivi, et
ecce non erat (Psal. xxxvi, 35), et reliqua.

Vers. 19. Quomodo facti sunt in desolationem ! subito defecerunt ; perierunt propter iniquitatem suam.
Quomodo admirantis est, ut subito desolatus appareat, qui tanta felicitate pollebat. Desolatus,
utique desertus ab illis rebus quae eum tanquam numerosa
familia circumbant. Hoc enim contingere malis posse non dubium est, quando debitum pavendae mortis incurrunt. Sequitur, subito defecerunt. Exponit etiam
quemadmodum ad desolationem pervenerint, qui prius felicitas malis evenisse mirabantur. Nam quod dicit,
subito defecerunt, significat repentinam mortis adventum. Et ne illos ered zrest communiter mori, addidit, perierunt propter iniquitatem suam : quia mali sic in h o c saeculo deficiunt, ut tamen iterum in illa damnatione perpetua clade moriantur.

Vers. 20. Velut somnium exsurgentis, Domine, in
civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges.
Pulchra comparatio. Talem dicit esse felicitatem
talorum, quae somnium evigilan tiam. Pr aestigiis
enim quibusdam elusi, frequenter ad illa nos perveni-
re somniamus, quae nimia cupiditate perquirimus.
Pauper enim subito dives efficitur, criminosus honorabilis invenitur, fruitur alter optato conjugio, nonnullus desiderato potitur imperio. Et his omnibus
subito derelictis, patentibus oculis non respicimus,
quod clauso lumine cernebamus. Ecce illa admiranda
felicitas impiorum pervenit ad somnium. Sic enim
jm mori tui divitias possidere non possunt, sicut
evig lantes sua gaudia perdiderunt. In hoc autem
€ommoate distinctio plena figenda est, quoniam de
superioribus pendet. Sequitur, Dom'ne, in civitate tua
imaginem eorum ad nihilum rediges.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,1050,870">
saeculo imaginem in se Domini polluerunt, ita in illa
futura patria eorum effigies non videbitur, qui in gehennie sequestratione mittendi sunt. Peribit ergo
imago, quando se eis ipsa veritas alienata subtraxerit; nec similitudinem retinere possunt, de cujus
beatitudine nil habebunt. Imago enim est alicujus rei
existentis similitudo formata.

Vers. 21. Quia delectatum est cor meum, et renes mei
resoluti sunt. Superius prophetavit impios a regno Domini submovendos, nunc causam reddit quia per
ipsos factum fuerat, ut cor ejus noxia delectatione
mundanis felicitatibus invideret. Unde apparet gravissimum esse peccatum, quando aliquis occasionem
praebuerit unde alterius conscientia polluatur ; sicut nec illa res parva est, quae juvante Domino bonis
praestat exemplum. Addidit, et renes mei resoluti sunt.
Renes frequenter diximus pro mentis constantia poni.
Nam sicut isti corpus continent, ita animae stabilitatem
et illa custodit. Renes ergo suos dixit esse resolutos, quia mundanarum rerum felicitatem incauta
voluntate quaesierant.

Vers. 22. Et ego ad nihilum redactus sum, et nescivi ; ut jumentum factus sum apud te. Merito ad
nihilum redactus fuerat, qui talibus desideriis inhaerebat, ut peccatoribus invidendo, auctori suo facere
videretur injuriam. Ad nihilum enim pervenit qui
fructu verae intelligentiae vacuatus agnoscitur. Et
hoc quoque nescisse se dicit. Ipsa est enim profunda
ignorantia nescire quod pecces: unde in alio psalmo
dictum est: Delicta quis intelligit (Psal. xviii, 13)?

C Sequitur, ut jumentum factus sum apud te. Jure se
jumentum dicit, quem carnalis aemulatio quasi irrationalible animal insidiabatur. Apud Deum enim in vico
sunt pecudum, qui ejus praeceptis resistunt, et aliud
sentire volunt quam sanctis regulis continetur; sicut
in alio psalmo dictum est : Nolite fieri sicut equus et
mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9).

Vers. 23. Et ego semper tecum ; tenuisti manum
dexteram meam. Cum dicit, Et ego semper tecum,
ostendit se ab idolis alienum auctori Domino pura
mente credidisse. Sed in hoc errabat, quia de peccatorum felicitate Domini judicia discernere nesciebat.
Quapropter hic distinctio plena ponenda est, quoniam est completa sententia. Sequitur, tenuisti manum dexteram meam. Dixi, tenuisti manum ; et
ne putas sinistram (quia et ipsa pars habet corporis
manum), addidit, dexteram meam. Cujus enim haec
pars a Domino tenetur, semper absolvitur atque liberatur ; sicut Petro mergenti dexteram tenuit Dominus, eumque fecit elementum liquidum fixo calcare
vestigio.

Vers. 24. In voluntate tua deduxisti me, et cum
gloria assumpsisti me. Hic quoque gratia Domini significatur, qua redemit peccatores. Non enim dixit,
meritis meis, sed voluntate tua deduxisti me ; ad intellectum scilicet saluberrimum, ad quem post mortiferas cogitationes tanquam de loco sepulcri,
Domino vivificante, reversus est. Sequitur, et cum
gloria assumpsisti me. Hic denuntiat Domini incarua-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,260">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,490,515,525">C</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,1050,1000">
PATR. LXX.                                                        17
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta do fólio. B e C assinalados separadamente na margem (gutter). No final da coluna direita, a palavra termina com hífen na própria imagem: “incarua-”. BBOX estimado em escala 0–1000.</notas>
</pagina>