555

M. AURELII

CASSIODONM

555

admoverunt. ln tertia vero numerantur quanta mu- A AsapA, qui est infurtus locuturus. Une merito eum

uera l;raeliiico populo virtus divina przstiterit; nec
iamen illia murmurationibus cessaverunk, Quarta
dicit qualis in cis vindicta provenerit, et quemadmo-
dum sit miseratione Domini mollita sententia. Quinta
parte propter murimurationes corum vindicatum in
eis est; sed iterum ad supplicationem Domiui, co-
gnoscenies ejus magnalia, redierunt. Sexta , den:o
illi dolose locuti sunt, et errores solitos sunt seculi :
misericordia tamen Domini non eos passa est di-si-
pari, quod malis eorum juste potuisset iufligi. Sept:-
ia dicit quemadmodum Dominum concitaverint in
deserlo , cum tamen propter ipsos decem plagis
A&gypüorum populus fuerit. vehementer afflictus.
Octava, beneficia Domini referuniur, et Judaice
obstinationis iterum culpa subjungitur. Nona , ultio
gravissima subsequitur, it» ut captiviiati. populuin
tradiderit, et tabernaculum Silo, in quo halitare
inter homines videbatur, abjecerit; posteaque elegit
montem Sion, et. David servum suum, de cujus se-
mine Christus Dominus nasceretur, qui mundo salu-
taris medicus advenire, Sic per hune. psaluuum ab
initio electionis gentis Hebraice usque ad adventam
Domini Salvatoris facta descriptio est.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Attendite, populus [ms. A., popute] meus,
legem meam : inclinate. aurem vestram. in verba or.s
mei, In boc principio loquitur Deus , qui per Moysen
legem dedit llebrzis. Et dum dicit : Legem meam
attendite, nou tantum. vult quod dicitur auribus per- C
cipi, quantum veritatem dieti cordis oculis intueri.
Attendit enim audita, qui res dictas devota mente
respexerit. Dum dicil autem : Populus meus , illos
profecto significat qui ejus mandatis obedientes fue-
runt. Non enim aut prophetae, aut alii jusii a nostra
fide dici potuerunt alieni, qui actus iilos primi tem-
poris spiritualiter acceperunt , sicut dicit Apostolus :
Nolo enim vos ignorare, fratres, quia patres nostri
emnes sub nube fuerunt; et paulo post : Et omnes
eumdem cibum spiritualem manducaverunt , et. omnes
eumdem potum spiritualem. biberunt (1 Cor. x , 1,5).
Sequitur, inclinate aurem vestram in verba oris mei.
llic affectus praecipitur audiendi, quoniam qui toto
corde vult audila percipere, aurem suam cognoscitur
inclinare , uL humilis ac paratus. accipiat quod de ore D
sancup potestatis emanat, Sed nota quod jam inter
fideles accipitur , eui auscultandi tanta cura dele-
gatur.

Vers. 2. Aperiam in parabolis os meum ; loquar
propositiones. «ab. initio. Attentum sibi reddidit audi-
torem, cum se parabolis dicit esse locuturum , ut non
retnisse possit audiri, qni se tam granditer promitte-
bat effari. Parabola enim Grxco vocabulo dicitur
similitudo, quando illud quod iniel'igi volumus per
comparationes aliquas indicamus,. Sie enim ferreum
queapiam dicimus, quando durum ac forem deside-
ramas intelligi; cum velocem, ventis aut avibus com-
paramus, Et intuere quod Dominus os suum dicit

intellectus prxcessit, cui tam magna erat testimouii
gratia conferenda. Sequitur, loquar propositiones ab
initio. Loquitur utique ipse, qui loqui facit. Nam
quamvis alieno ministerio sermo depromatur, Spiri-
tus sanctus loquitur eujus p:aecepta vulgautur, sicul
dicit apostolus Petrus : Non enim unquam voluntate
humana. allata. est prophetia : sed Spiritu sancto acti,
locuti sunt sancti homines Dei (11 Petr. 1, 21). Propo-
sitiones autem, obscuras et. abditas significant. qua-
stones, que adhibita disputatione solvenda scent,
Was suo loco positas competentius admonemus. Ab
initio videlicet Veteris Testamenti dicitur , sicut Asaph
iufra locuturus cst.

Vers. 5. Quanta audivimus el cognovimus ea ; et pa-

B tres 9/5 nostri narraverunt nobis. In persona Domini

psalmi hujus honorabili capite constituto, venit ad
secundam partem, ubi Asaph introducitur loquens,
cujus non tanquam humana verba, sed coelestem
debemus suscipere jussionem. Quania mulitudinem
rerum demonstrat ; audivimus pertinet ad prophetas;
cognovir;ius ad Novum respicit Testamen um. Audita
Sunt eniin cum prophetarentur; cognita dum imple-
rentur pec Dominum Christum. Sequitur, et patres
nostri narraverunt nobis, Patres suos Moysen dicit el
alios prophetas Veteris Testamenii, qui de Domini
adventu imu!'ta locuti sunt, et idiuninati proedicave-
1unt, quod et iste fieri przvidebat, Jaüsti enim non
essent, nisi probarentur credere quae dicebant.

Vers. &. Nen sunt occulata a filiis eorum, in gene-
ratione altera. Hac qua refert patres suos de adventu
Domini przdicasse, dicit nec a filiis eorum abscon-
d:tà fuisse magnalia, id est a spiritual;bus filiis , qui
eorum imitatores fuerunt. Nam quod dixit : In gene-
ratione altera , jam uon Hebrzorum, sed gentium
significat congregationem : quia [ms., qui] ex aqua.
et Spiritu sancto individux Trinitatis beneficio rege--
nerantur; unde el illi intelligentie vcro lumine suut
repleti. .

Vers. 5. Narrantes laudes Domini et virtutes ejus, el
mirab.lia ejus. que fecit, Ordo verborum talis est :
Anuauntiavecunt nobis patres nostri, narrantes laudes
Domini. Facta quippe Domini narrare, laudas-e est:
cujus dum opera referuntur, gloria semper augetur.
Virtutes cjus, signiücat liberationes , quas fecit in
populo Judzorum , quando eos de Pharaouis impia
potestate liberavit. Mirabilia vero, quod cos in de-
serto magnalibus pavit, quod eis gentes potentissimas
levissima concertatioue subjecit. Addidit, qua fecit ,
ut non tautum promissa, verum etiam comp'eta esse
viderentur. Il:ec autem cuscta ex Testamenti Veleris
referuntur historia. llistoria est enim prateritarum
rerum fida commetuoratio, ab alatis nostrae memoria
remota.

Yera. 6. Et suscitavit testimonium. in. Jacob, et le-
gem posuit in. Israel, Ven.( aJ illud. quod superius
dixit : Loquar propositiones ab ini.io. Initium quippe,
Vetus est Testamentum , unde inferius dicturus est.
lI:ud fortasse commemorat in Jacob testimonium $4-

Digitized by Google
