<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,948">
    nisioui luminis hilaritate completur. Nam quod dixit,
    in saeculum saeculi, tempus indicat omnino perpetuum,
    sicut legitur: Et regni e, us non erit finis (Isaï. ix, 7).
    Vers. 6. Et descendit s ctui pluvia in vellus, et sicut
    stillicidia stillantium super terram. Hic ipsum mysterium
    gloriosae nativitatis exponitur. Nam Dominus ille vir-
    tutum ante cujus conspectum fera, a tremescat con-
    constitit, omnis creatura turbatur, cum non potest
    ullatenus sustineri, quando se materiã manifesta po-
    steslale cognosci, voluit leniter in utero virginali sine
    aliquo strepitu, lanqu» in pluvia in vellus anqa de-
    scendere; ut virtuem sum hinc magis ostenderet, si
    illa in uctifabilium poterit ann temperasset; sicut dicit
    Apostolus: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum
    exinanivit formam serui accipiens, in similitudine homi-
    num factus, et habitu inventus ut homo (Philip. n. 6,
    7). Sed consideremus tanta rei qualis similitudo sit
    possita. Vt ille: lance sunt ovium, quae sic aquam re-
    cipiant, ut nulla divisione rumpantur, et iterum s e
    rediant, ut in suis integritatibus pre-severent. Audite,
    si qui adhuc estis increduli, et pudeat hoc de summa
    Divin: late non credere, quod videtis minimas creatureas
    indicare. Sequitur, et sicut stillicidia stillantia super ter-
    ram; scilicet quae in modum roris summa lenitate de-
    scendant. Hæc si pura mente consideres, beatitationem
    de partu Virginis non habebis. Illud enima ingenuis mi-
    raculum, ut sine aliqua dubitatione credi possit,
    exemplo duplici comprobavit. Hic Ambrosius ille
    quaedam Ecclesiae candela mirabili fulgore lampavit,
    dicens (Tom. V, hym. 24):
    
    Veni, Redemptor gentium,
    O-lende partum Virginis,
    Miretur omne saeculum,
    Talis decet partus Deum.
    
    Unde etiam beatissimi papae Leonis corusco similis
    sermo resplenduit. Alti enim (Epist. 10, ad Flaviam,
    cap. 2): Conceptus est quipe de Spiritu sancto intra
    maternam Virginis matris, que illum ita salva virgini-
    tate edidit, quemadmodum salva virginitate concep-
    nit. Digni Patres, et pontificatus arce pollentes, quo-
    rum suavissima doctrina sermonum tantum valuit
    declarare miraculum (ms. A., mysterium).
    
    Vers. 7. Orientur in diebus ejus justitia et abundantia
    pacis, donec exollaetur luna. Nunc veni ad tertiam
    partem, in qua per ordinem describuntur, in eoru suo
    Deus: nus qualia quantaque praestiterit. Intelligamus
    ergo quod dicit: Orietur justitia, quasi ante non fue-
    rit, quae semper adoranda [us. A., in adoranda] ma-
    jestate regnavit. Sed oriitur dicit ex tempore sanctae
    incarnationis, quando erat partu Virginis nasciura.
    Justitia enim Verbum Patris est, quod omnes crea-
    rarum et tempora fecit universa; de quo legitur:
    Terras de terra ortas est, et justitia de caelo prosperit
    (Psal. LXXXV, 12). Addidit, et abundantia pacis, do-
    nec exollaetur luna; et hic quoque subjendiendum est,
    creatura. Abundantia ergo pacis est, dum religio Chri-
    stianorum toto orbe dilatatur. Dener excollaetur luna,
    scilicet, id est quando procedentur et augeantur Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    S a', aut constitutus praedestinatorum numerus con-
    pletur.
    
    Vers. 8. El dominabitur a mari usque ad mare, et a
    lumine usque ad terminos orbis terre. Dominabitur,
    dixit, cultu religionis latius innocescit utique Domi-
    nus Christus, de quo superiora cannot, et inferiora
    dicuntur sunt. Istud autem ad Salomonem filium David
    omnimodis non potest pertinere, qui tantum in gente
    Judaea rex fuisse cognosci:tur. Mare enim Ocea-num
    debemus advertere, qui aream totius terrae (sicut
    quidam dicunt) limbo suo circumcruclus includit. Nam
    si maria ista nostrati velis intelligere, totius mundi
    ambitum, quem versus iste significat, non praevalebit
    advertere. Sequitur, et a flumine usque ad terminos
    orbis terrae. Pulchra quidem brevitas, sed ingenia
    nobis sacramenta prosudit. A flumine, a Jordane di-
    cient, unde per totum orbem terrarum saluberrima re-
    gula sacri baptismatis emanavit. Hoc autem per figu-
    ram per phrasis dictum est, id est per circuitum,
    totius mundi ambitum per maria fluviumque signi-
    ficans.
    
    Vers. 9. Coram illo procident Aethiopes; et inimici
    ejus terram linguent. Æthiopes peccatores populos de-
    bamus advertere; nam sicuti illi tenerrimo corio ve-
    sciuntur, ita animae delinquientium scelerum o'securi-
    tate tenebantur. Ergo isti Æthiopes, qui sunt
    peccatores, ante illum procidunt, quando se poeni-
    tentiae humilitate prostrerunt. Adjecti, et inimici
    ejus terram linguent. Illos quibus est Domini misera-
    tione parcendum, coram ipso dixit procidere. Isti an-
    ten Judex petiuares inimici nominantur, qui in sua
    obstinatione persuasri sunt. Qu	g ergo illis est poena?
    Terram linguut, id est terram sapiunt; hoc enim sapit
    uniciique quod lingit: quibus in modum serpentis
    242 huous est esca penalís. Hoc ad humilitaten
    ipsius juste dicimus esse referendum, qu niám qui
    Christum Deum credere nolucront, tali dilione dam-
    nandi sunt.
    
    Vers. 10. Reges Tharsis et insulæ munera offerent;
    reges Arabum et Saba dona adducent. Tharsis, refe-
    rente Patre Hieronymo (In Isa. cap. xxix, rers. 4), in-
    terpretatur contemplatio; quod ad fideles referendum
    esse non dubium est, qui in divina contemplatione
    delixi sunt. Reges ergo Tharsis, id est dominatores
    vitiorum, dona offerunt Domino, quando ei probantur
    Animo servire d-volo. Insulæ vero sunt, qui circum-
    fluentia mundi vitia a suis corporibus exelserunt,
    nec dominariur eis in mare subeamiam, quod periclo-
    rum cordibus constat infusum. Insulae etiam dicta est,
    eo quod in saxo sit po-sita. Ipsi sunt ergo para pertores
    munera, qua divinis altaribus offerunt, ips um sa-
    cralitanum quod Dominus suaviter assumit oblatum.
    Sequitur, reges Arabum et Saba dona adducent. Ara-
    bia ponitur pro hominibus siuavi et terrena se dele-
    tione trecaruntibus. Nam sicut illa partis diversis
    aromatibus sensum narium mulcet, ita si ad delecta-
    tiones mollissimas illecebris sa u-luribus invitantur.
    Reges ergo Arabiae sunt, qui blandimenta corporum
    rigida subjeciunt disciplinae. Similiter Saba, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e erros de OCR presentes no original digitalizado (ex.: "us" por "us", "lanqu»" por "lanquë"); marquei [us. A., ...] conforme leitura de manuscrito A indicada no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>