<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
tionem futuram, in qua hominem assumere pietate A
sia dignatus est. Quid enim mirabilus quam morta-
lem naturam incarnatione Ve bi ad Patris dexteram
collocatum, et eam vivos et mortuos judicaturam,
quae post delictum primi hominis diabolicis tentatio-
nibus subjacebat? Unde etiam probatissime atque
expresse Joannes Constantinopolitanus episcopus ait
(In homil. de Ascens.): Cognoscamus 248 quae
natura e-t, cui dixit: Esto meæ particeps sedis; illa
natura quæ audivit: Terra es et in terram ibis (Gen.
lll, 19).

Vers. 25. Quid enim mihi restat in cœlo, et a te quid
volui super terram? Postquam dixit quemadmodum
a pravo sensu voluntate Domini fuerit absolutus, ad
quartum venit ingressum: ubi jam bona misericordiæ
[sed., bonam misericordiam] ipsius liberatus enume-
rat. Nam cum dicit, Quid restat in cælo, subaudien-
dum est, quid amplius petam, id est, quam quod
mundo daturus es? Beneficium scilicet sanctæ incar-
nationis tuæ; ut Deus homo ex duabus et in duabus
naturis distinctis atque perfectis unus Christus ap-
pareat, et damnatum lege peccati per gratiam re-
demptionis absolvat. Increpative autem contra se
dicit quod sequitur, et a te quid volui super terram?
quasi diceret: Ego veritatis ignarus, qualia super
terram sperabam, ut peccatorum bona cuperem ha-
bere communia, cum tu beneficia parares in æterni-
tate mansu?a? Istae sunt potius divitiæ quas salubriter
cupiere debeamus; ista felicitas de qua se Christianus
gauleat esse locupletem; ut sit pauper in hoc sæculo,
dives in cœlo.

Vers. 26. Defecit caro mea et cor meum: Deus cor-
dis mei, et pars mea Deus in sæcula. Defectus dictus
est, quoniam decis illi effectus. Et jure cogitatio
carnalis defecerat, quæ se errasse nosc·bat. Sed illi
consistere, cui culpam revelare remedium est: de-
licta consiteri securitas. Et nota quod in uno versu,
cor et in bono ponitur et in malo. Defecit cor, utique
mala cogitatio. Deus cordis, bonum intellectum signi-
ficat, cum se errasse salubriter sentiebat. Illud quo-
que notandum est, quod frequenter Scriptura divina
de corporis istiusmodi parte dicit emanare consilia;
sicut scriptum est: De corde hominis procedunt cogi-
tationes malæ (Matth. xv, 19). Quamvis aliqui dicant
in cerebro esse sapientiæ sedem. Sed illi potius di-
centi de corde nostro credendum est, qui corda no-
stra formavit. Sequitur, et pars mea Deus in sæcula.
Illius hominis pars Deus est, qui se majestati ipsius
et credulitate consociat, et probabili actione com-
mendat. In sæcula vero quod addidit, semper se ipsi
adhærere promisit. Quod revera perfectorum est
nunquam ab illo velle discedere, sine quo contingit
semper errare.

Vers. 27. Quia ecce qui elongant se a te peribunt;
perdidisti omnes qui fornicarunt abs te. Illorum me-
nor est de quibus superiorus dixit: Subito defecerunt;
perierunt propter iniquitatem suam. Illi enim se elon-
gaverunt ab eo, qui idolis servientes, Deo vero nul-
lam reverentiam reddiderunt. Iste enim credens Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
papulisper recesserat, ut relieret, quando, sicut sæpe
dictum est, cogitationes pravas de peccatorum feli-
citate contraxerat. Sequitur, perdidisti omnes qui
fornicantur abs te. Fornicari est a Domino, quando
adulterinis cogitationibus ab ejus amore casto devia-
mus, et luxuriam sæculi præponentes præceptorum
celestium non recipimus disciplinam. Quod illos
facere manifestum est, qui culturas idolorum vanas-
que superstitiones impietatis affectant; et quidquid
postremo contra catholicam fidem crederitur, pollutiis
sensibus fornicatur.

Vers. 28. Mihi autem adhærere Deo bonum est, po-
nere in Deo spem meam: ut annuntient omnes laudes
tuas in portis filiæ Sion. Ecce declaratus est sensus
ille quem diximus: quia licet prava se cogitatione
polluerit, tamen a cultura Domini non recessit.
Dicit enim, bonum sibi esse adhærere Domino. Is
enim Divinitati adhæret qui se illi vera fide atque
operum probitate conjungit. Nam sicut impios dicit
elongatos, ita se Domino adhærere profitentur; ut
illis contraria faciendo, disparem vicissitudinem re-
numerationis inveniat. Sequitur, ponere in Deo spem
meam. Exponit verbum quod superius dixit. Ille
enim adhæret Deo qui spem suam ponit in Domino:
quia nihil potest esse beatius quam illi omnia com-
mittere, qui novit suis cultoribus congrue profutura
præstare. Addidit, ut annuntient omnes laudes tuas in
portis filiæ Sion. Sion frequenter diximus montem
esse Jerosolymis constitutum, qui nostra lingua spe-
culatio interpretatur. Istud ergo contemplationis
filiam, catholicam constat esse Ecclesiam, ubi revera
laudes Dominuo reddi, qui pura mente crediderit.
In portis, ipsum ingressum Christianitatis mavult in-
telligi, quando ad veram fidem percipiendam populus
novæ regenerationis adduitur.

Conclusio psalmi.

Quam mirabiliter Asaph iste cujus nomen indicat
Synagogam, et præteritos errores respuit, et futuræ
bona credulitatis assumpsit! Deliberavit enim sa-
pienter, elegit exime, ut non immerito post illam
superioris psalmi de adventu Domini salutiferam
promissionem, septuagesimi secundi psalmi ei nu-
merus convenisse videatur, quando utrasque cogi-
tationum partes, velut justa libra discernens, æquabili
totum moderatione pensavit. Completa est his
admonitionibus institutio Christiani, ut nec cogi-
tationibus malis delinquant, qui se Domino commendare
festinat. Præsta, Domine, ne nos talibus invidere fa-
cias, quos tua veritate condemnas, sed exsecrœmur
quos harres, et amemus certe quos diligis; quia fe-
rum nequuent habere portionem, nisi qui voluntates
tuas mente devotissima subsequuntur.

EXPQSITIO IN PSALMUM LXXIII.
Intellectus Asaph.

Intellectus significat inspectionem divinam, quam
psalmus iste studio pietatis omnino­dis invocatur.
Asaph (sicut sæpe jam dictum est) interpretatur Con-
gregatio, quæ nunc vocatur Ecclesia. Ista futuras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha e algumas palavras com leitura incerta mantidas conforme visível (ex.: "[sed., bonam misericordiam]" inserção editorial visível na imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>