605
rogo, illius. szmeuli ventura. laetitia est, ubi dabitur
€opiose gaudere, et nunqui ab ea. posse discedere?

Vers, 6. Beatus vir cujus est auzilium abs te, Do-
mine ; ascensus in corde cjus. Decursa contemplatione
felic'atis future, venit ad secundum modum, ubi
Dei famulum etiam hic ostendit bea:um : ne putaren-
tur fidelihus primia vel hic in totum fuisse sub-
tacta. Dicendo euim, auxilium abs te, Domine, pro-
didit lie labores colluctationesque difíiciles. Adjecil,
ascensus in. corde ejus. Utique illi beato cui est auxi-
lium a Domino, asceusus est in. corde, quia semper
proficit, semper ascendit, et quantum Domi:.us prx-
stat auxilium, tanto altius elevatur ad coeluin, Tale
est enim (verbi causa) quod dicimus , cum vicerit
quis libidinem auxilio Domini, ascendit primum
gradum ; cum domin us fuerit superbie, salit alte-
rum; dum superaverit avaritiam, subit. tzrtium; et

Vot gradibus eveliitur quot. vitiis f:er:t absolutus. Sic. .

per quintam speciem definitionis, qux» Grece xec&
viv Mo, Latiue ad verbum d citur, beati facta de-
finitio est; complectitur evim quid sit beatus, cui est
auzilium abs te, Domine. ;

Ners. 7. Disposuit in convalle lacrymarum, in locum
quen disposuit : etenim benedictionem dabit qui legem
dedit, Convallis lacrymarum poenitentis humilites est ,
de qua tantum. quis ad supe:iora conscendit, quan-
tum in illa satisfactione descenderit. Sed ne f. rsitan
qu:ereres ulii ascenderetur, subjunxit, in locum quem
disposuit. Locus utique ille dispositus regnum Do-
mini $igv.ificat futurum, quem contingere felici sorte

M. AURELIL CASSIODCRI

(6
A debiur, dixit, non, imtell'gitur, quia. illud erat
omnium, istud vero paucorum.

Vers. 9. Domine Deus. viriutum ,. ezaudi precem
meam ; auribus percipe , Deus Jacob. Ut vevera uuu
Deum intelligeres illarum esse virtutum quas superius
dixit : Ambulabunt de vir(ute. in virtutem, exclamans
ipse quoque professus est: Domine Deus virtutum. kt
quis est iste Deus virtutum? Deus. Jacob, id est Do-
minus Christus, qui inimicorum suorum clementis-
simus supplantator aguoscitur, quando eoru:u pravas
nequitias, ad virtutum semitas facit pervenire dire-
etas. Sive illud mavult in'elligi, ut sicut Jacob fecit
Israel vocari, quia viderat Deum, et istum quoque
fidelissimum, qui hic loquitur, faceret majestati: su:
teternam gloriam con'!ueri.

B Yers. 40. Protector noster, aspice, Deus; et respice
ín faciem Ch isti tui. Venit ad tertium modum, ubi
deprecatur innotescere mundo Dominum Salvatorem.
Hxc non tanquam dubitans vir sanctissimus optat ,
sed postulat cito (ieri qux noverat esse ventura. Et
quia per redemptorem nostrum mundum sciebat esse
salvandum, petit ut sic aspiciat genus humanum,
quatenus in faciem Christi sui respiciat Pater; non
quod ille aliquando eum non respicit, sed ut przsene
tia incarnationis gentibus illum innotescere faceret,
qui eis facie probabatur incognitus. llzec figura dicitur
hypallage, Latine permutatio, quoties dicitur respici
magis ille qui respicit, vel his similia, qua in Scri-
puwis divinis. frequenter adhibentur; ut. est illud :
Dominus de celo prospexit super filios hominum, wt

merebimur, si ad eum pervenire dispositis a Dotnino C videat si est intelligens aut requirens Deum (Psal. vu, 5).

regulis appetamus. Ípse enim disposuit gradus qui
ordinavit et locum, Qui vult accipere praemium, au-
diat quid jubetur, Sequitur , etenim benedirtionem
dabit qui legem dedit, Cum prophetize tempus essel
sub lege Domini constitutum , nec adhuc venisset
gratie donum, eumdem dicit benedictionem daturum,
id est gratiam suam, qui legem dedit ante justitiam:
docens Dominum Christum utriu-que. Testamcnti

evidenter auctorem, cum dicit, benedictionem dabit :

qui legem dedit.

Vers. 8. Ambulabunt de virtute in viriutem; videbitur
Deus deorum in Sion. Virtus primum erat in lege,
nunc est virtus in gratia; sed jucundior ista quz re-
dimit [ms. F., remittit], quam illa que judicat.

Przestet ipse qui utrumque dedit, ut quoniam bona D

per legem peccatores suscipere non meremur, abso-
lutionem nobis per gratiam conferre dignetur. Intel-
ligat tamen Christianus de virtute in virtutem sibimet
ambulandum , ne se remittat ad. otium. Sequitur, vi-
debitur Deus deorum in Sion. Ecce duas illas virtutes
in unam dicit Cbristi convenire personam. Ipse enim
visus est. Jerosolymis in Sion monte, qui legem d-dit
et gratiam. Deum vero. deorum quemadmodum. de-
bexwus advertere, proxime in octogesino primo
psalmo jam dictum est : quia et sanctos viros Scri-
p'ura divina deos appellare non desinit. Sic enim
dicitur Deus. deorum , quemadmodum lex regum,
Sanctus sauctorum , et. Dominus dominantium. Vi-

Ut videat enim dixit, id est, videre faciat. Simile est
et. iliud : Intellige clamorem meum; von quod ille
*deprecatus intelligat, qui novit omnia s:cuti sunt, sei
intelligi faciat ab his qui ignorare noscuntur.

Vers. 11. Quia melior est dies una in atriis tuis
super millia.

Ver-. 19. Elegi abjectus. esse in. domo Dei magis
guam habitare in tabernaculis pecca'orum, l;sa. sunt
atria Domini, in quibus superius concupiisse se et
defecisse testatus est, in quibus una dies juste desi-
deraiur ; quia semper zterna est, qux solis adventu
non oritur, nec ejus finitur occasu ; quam non sequi-
&ur crastina, nec prxce/lit 987 hesterna, sed im-
mutabilis manens constat unitate perpetua. Super
millia, mundum istum significat, ubi millia dierum
sustinent finem, et ab uno illo vincitur quidquid in
istorum multipl.cationibus aggregatur. Merito ergo
talibus desideriis quxritur, cui nihil simile repcritr.
Ilxc figura dicitur parison, id est aequatio sententi2,
quaudo du: res e diverso pouuntur, sed una magis
eligitur; sicut el hie, et superius fecit, et inferias
ipse facturus est. Sequitur, Elegi abjectus esse in
domo Dei , magis quam habitare in tabernaculis pecca-
torum. Vir sapiens non judicabat ad carnis oculum,
sed ad ipsius veritatis aspectum ; ut esset abjectus in
domo dominica , quam in gloria s:zeculi vivere crimi-
nosa. O abjectio illa pulchra! o sublimitas ista fe-
dissima ! Ipsa est scilicet qux superius dicitur, con-

Digitized by Google
