<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    501 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXX. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    damnatur; sicut et divitem legimus non introire in A etatem quæ nunc agitur proxima sui, quando pro-
    regnum cœlorum, cum tamen Job, Abraham, Isaac,
    Jacob, patriarche facultatibus quoque fuerint affluen-
    tes. Negotiatores ergo illi abominabiles existimantur,
    qui justitiam Domini minime considerantes, per
    inmoderatum pecuniæ ambitium polluuntur, merces
    suas plus perjurii onerando quam pretiiis. Tales Do-
    ministæ ejeci de templo dicens: Nolite facere domum
    Patris mei domum negotiationis, speluncam latronum
    (Iean. ii, 16). Ergo sensus iste latiter complectendus
    est, ut putemus: Us meum pronuntiavit justitiam
    tuam, quia non cognovi negotiationes, illas scilicet
    quæ malis actibus inquinantur.
    
    Vers. 16. Introibo in potentiam Domini; Domine,
    memorabor justitiæ tuæ solius. Potentiam homines aesti-
    mant per negotiationes accipere, et in hoc mundo fieri
    præsumunt. Iste beatus, neglecto tali proposito, in-
    troire se dicit in potent am Domini, id est ad regna cœ-
    lestia, ubi revera pervenisse certa felicitas est. Introibo
    autem dixit, ut ostenderet Jerusalem supernam clausam
    perfidis, apertam esse fidelibus. Et quid ibi fa-
    cturus sit subsequenter enarrat: Domine, memorabor
    justitiæ tuæ solius; illo scilicet tempore cum agnos
    sequestrari ab hæredis, cum totos gentium populos
    monstramento: æquitate discernit, cum impios in ge-
    hœnam, fideles intuitu in requiem sempiternam. Tunc
    enim vere venierc erit justitiæ solius Domini, quo-
    pium eam et mirabilem, et singularem esse cognoscit.
    
    Vers. 17. Deus, doceasti me a juventute mea; et
    usque nunc pronuntiabo mirabilia tua. Juventutem divi-
    nus debere accipci ex quo cœt, erit homo ad divinam
    grat ia pervenire, quia tunc animi viribus firmus,
    tunc incipit esse robustus. Docuisti autem, sive ad
    libros pertinet divinos, sive ad infusum cœlitus fidem.
    Et ne tantum hanc scientiam in primordiis crederes,
    acquisitam, dicit, quod beatiss n multius solit acci-
    dere; et usque nunc, vt per spatia temporum ejus
    doctrina crevisse videretur. Sequitur, pronuntiabo
    mirabilia tua. Uniquæ mirabilia fucrunt, ut doceretur
    indoctus, vt ex periculo fieret devotus, et ex peccato
    corde jussissimus. Ilace ergo se prædicaturum esse
    pronuntiat, quæ in ipso fecerat divina clementia.
    
    Vers. 18. Et usque in senectam et senium, Deus,
    ne derelinquas me: donec annuntièt bracchium tuum
    generationi. Apud Græcos duo nomina ista diversi-
    runt; senectam gravitatem vocant, senium act:tem D
    limitatis. Sed quia Latinitas hæc duo dissonantia
    sibi non habuit, hic alates duæ, quasi simili no-
    mine concupuarunt, id est, senecta et senium. Sensus
    ergo talis est, ut quia se dexerat a juvenute sua do-
    cunse, ut solam Domini justitiam prædicaret, nunc
    petiit vt neque in natura, neque in senili ætate
    cœseratur a Domino; quatenus ejus fortitudine ro-
    tearatus, usque ad suam suum laudes possit debitas
    conferre. Sed videamus æstales iste quibus sunt as-
    signandæ temporibus. Juvenus fuit Ecclesie, quan-
    do Dominus crucifixus est Christus, quando mar-
    tyrum turba dimicavit, et morientibus fidelibus
    Ecclesiæ virtus apparuit. Senectam vero dicimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    circumstet: que nunc agitur proxima sui, quando pro-
    ficit fides, et per universas Ecclesias Dei populus
    augeetur, cum mundi istius tempora fugitiva decre-
    sceant. Senium autem tempus illud occiduum intelli-
    gendum puto, quando et servus ille tyrannus adveniet,
    et turba martyrum hanc vitam optato fine concludet.
    Sequitur, donec annuntiem brachium 238 nam ge-
    nerationi. Homo ille fidelis loqui ur introductus,
    petens a Domino ut usque ad senectam et senium in
    Ecclesiæ congregatione permanscat, donec brachium
    Patris, id est Dominum Salvatorem succedenti ge-
    nerationi hominum debeat prædicare, sicut legitur:
    Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. xiii, 4)
    ut religio Christiana totius mundi devotione dilate-
    tur, maxime cum in fine sæculi sanctorum præde-
    stintatus numerus compleatur.
    
    Vers. 19. Omni quæ ventura est: potentiam tuam
    et justitiam tuam, Deus, usque in altissima. Omni quæ
    ventura est, ad superioris versus extrema jungendum
    est, id est generationi. Et ne forsitan putares illis
    tantum denunciandum fuisse brachium Domini, id est
    Dominum Christum, qui eodem tempore fuerunt, cum
    ille pro nobis incarnari dignatus est, addidit, que ven-
    tura est, ut hanc prædicationem usque ad finem se-
    culi cognosceres esse faciendam. Sequitur, potentiam
    tuam et justitiam tuam, Deus; hic quoque relden-
    dum est, donec annuntiem. Nam potentia ad gratiam
    incarnationis respicit, per quam hominem liberare
    dignatus est; justitia ad judicium, in quo Adam ino-
    bicidentii mortem adduisse cogno-ciitur. Nec movent
    quod ordine præposterato dicta sunt, cum hoc fre-
    quenter in Scripturis sanctis invenias. Usque in alti-
    ssima vero illud declarat, quia utrumque mirabile,
    utrumque gloriosum est, reparatum hominem per
    gratiam, qui prius fuerat per justitiam jure damnatus. Tendamus etiam intellectum usque in altissima,
    quia Deus homo sedet ad dexteram Patris, regnans
    cum eo et Spiritu sancto per infinita sæcula sæcu-
    lorum.
    
    Vers. 20. Quæ fecisti magnalia? Deus, quis similis
    tibi? Postquam gratiam Creatoris et justitiam ejus
    usque in altissima dixit esse progressam, venit ad
    tertiam partem, ubi hymnica exsultatone con-
    cec brati quantam justitiam peccantibus ostenderit,
    et conversis iterum clementiam suæ pietatis indul-
    serit. Adani quippe inobedientem protinus paradisi
    voluptate privavit; laronem concilientem ad ejus
    æterna velociter intromisit. Hæc sunt magnalia quæ
    Dominum fecisse testatur; quoniam et ad judicandum
    singulariter fortis ostenditur, et ad liberandam mul-
    tus ei similis invenitur. Quæ! cum admiratione le-
    gendum est, quia nullus comprehendere, nullus
    sufficit digne laudare. Magnalia enim a magnitudine
    vocitantur, quæ stuporem humanis mentibus per
    suain videntur facere granditatem. Intulit quoque:
    Quis similis tibi? quia ex operibus suis cognoscitur
    singularis. Magnitudo quidem facti, potentiam te-
    statur auctorius.
    
    Vers. 21. Quantas ostendisti mihi tribulationes mu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com duas colunas. Algumas palavras truncadas por hifenização mantidas tal como na imagem. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>