5-5

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXXIII.

525

clades civitatis Jerusalem miseranda lamentatione A jam reservari creditur, quando sanctis locis reveren-

deplorat. Mira pietas, stupenda clementia, malum
luterum pr.esentem sibi facere planctum ; et sic
dolére ven'ura, quasi jam probentur esse suscepta !
Quod genus dictionis charitate plenum, proximique
dictione compunetum et in hoe psalmo, et in
Septiiagesimo octavo, et in centesimo trigesimo sexto
reperies fuisse cantatum. Scire autem debemus quid
intersit inter poenitentes et lamentantes, quouiam
sunt tristes lacrynye utrisque communes. Ponitentes
pro suis peccatis, aut pro generalitatis excessibus
rog^nt ; ut Dominus 949 d-lieta dimittat, ne puniat
errata cum judicat. Lamentantes vero pietatis intuitu
deflent civitatis ruinas, et interitum suorum civium,
quem [»s. A, qui] aut jam passi, aut certe passuri
sunt. Unde monet Apostolus charitatem proximi per-
suadens, Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus
(fom. xn, 15). Respiciamus nunc ordinem ipsum
positionemque psalmorum. Septuagesimus primus
psalmus promisit incarnationem Domini esse ventu-
ram. In septuagesimo secundo, postpo:itis erroribus,
Asaph elegit quid sequatur. [n priesenti autem ci-
vitatis subversio deploratur ; ut durissimus auímus
Jud:eorun vel ipsius civitatis sux calamitatibus ter-
reretur. Totum fecit Medicus bonus, si sanitatem
recipere voluisset :grotu:. Meminerimus autem quod
ecclesiastica tradit auctoritas his diebus vastatam
Jerusalem, quando Christun Dominum cruciüxit
plebs crudelissima Judzeorum; ut non sit dubium
quod temporis malum receperit presumptionis ex-
cessus. Nunc ad reliqua transeamus.
Divisio psalmi.
Israeiitarum populus, qui figuram co:tinet devotis-
sima Synagos:, per totum loquitur psalmum. in
prima sectione deplorat eur traditi fuerint gentibus,
i ut sanctuarium Domini inimicorum profanasset
audacia, memorans quorumdam Judgorum cor im-
penitens Domini provocasse censuram ; ex quibus
lamen in (ine scculi convertendos esse prophetat.
Seeunda dicit, adventu Christi superstitiones et ini-
quitares homi.um fuisse destructas : enumerans. di-
versa eutn fecisse magnalia, inter quxe petit ut Ju-
dris errantibus subveniret. Tertia sectione regat. ut
temor promissionum suarum ab interitu semen eri-
piot Abraliz, et ad ipsum ascendat superbia Romano-
rum qni se immaniter (ms. A., F., se inaniter] extule-
runt. Quem psalmum sollicitis mentibus audiamus ;
est enim in excidii Jerosolymitani lamentatione mi-
rabilis.
Eapositio psalmi.

Yers. 1. Utquid, Deus, repulisti in finem? iratus est
furor tuus snper oves gregis tui. Introducitur populus
Jud.eorum Deo supplicaus, ut averteret ab Israeliiicis
quod imninebat exitium. Utguid ? quierentis est, non
impsitantis. Merito enim territus quzrebat cur san-
ctuarium Domini passurum esset n-fandissimam vasti-
121c5n ; limens ne, quia permissa est templi vastatio,
Judaicuas qnoqze populus funditus interiret. Nun quis

tja non habetur ? Repulisti, abjecisti est, quasi alienos
à tua defensione fecisti. In finem, hic interitum si-
gnificat et. captivitatem, quam Jerusalem temporibus
Vespasiani atque Titi principum a Romanis legitur
pertulisse. Sequitur, [ratus est furor tuus. super oves
gregis tui. Oves dicit p.pulum Judeorum, ut nomina-
ins grex pii Pastoris misericordiam commoveret. Ad-
didit (ui, quia semper in eis lemperantius vindicamus,
quos aliquando nostros fuisse meminimus.

Vers. 2. Memento congregationis tug, quam creasti
.ab initio : liberasti virgam hereditatis tue, montis |ms.
A., mons] Sion, in quo habitasti. Intuere sollicite quot
modis benevolentiam Judicis quixrat, ut oratorum
argumenta hinc invenias fuisse progressa. Pr:stita

B enim dona numerantur, ut ad beneficia consueta
aniwus boni Judicis invitetur. Quapropter rogat ut
$ua potíus beneficia in eis, quam eorum considerare
velit errata. Congregatio enim Judazorum evidenter
ipso adjuvante praevaluit , cum eos sub /gyptio po-
pulo crescere faciebat, et quando placuit miraculis
insignibus liberare dignatus est. Nam cum omnes
creet atque disponat, Judzos quasi specialiter ereasse
dicitur, quibus et legem dedit, et prophetas contulit,
et tíiracula magna concessit. Ab initio dixit, fidei
sclicet eultur»que prolate, quam per Moysen popu-
lus accepit Ilebrzeus. Sequitur, liberasti virgam lere-
ditatis tuv. Hareditas Domini fuit populus Jud.vorum,
quandiu ei puro animo serviebat, Hanc hereditatem
virgam appellavit propter Moysen famulum ejus, cui

(C jussum est per virg»m magnalia facere, ut divina for-
titudine roborati, de terra /Egypti egrederentur in-
trepidi. Per banc enim virgam Pharaonis est quassata
duritia, per eam maris Rubri fluenta divisa sunt,
per ipsam de sicco lapide flumina manaverunt ; et
merito Aereditas ista vocata est virga, qux tanta va-
luit implere miracula. Hec ideo in. commemoratio-
nem venit, ut per eam quanta prz:titisset ostenderet.
Addidit quoque cumulum perfectionis insignem, id
est montis Sion, iu quo habitasti. llla enim qux prz-
cessere miracula usque ad montis hujus munera per-
venerunt. Dubium quippe non e-t omnia Veteris
Testamenti ideo (mss., a Deo] luisse facta, ut Novi
veritas promissa sequeretur. Nam quod dicit, montis
Sion, in quo habitas:i, Jerosolymam utique significat

D civitatem, in qua Israeliticus populus insidebat, ubi
habitasse, declarat Christi Domini pra-entiam corpo
ralem, ut hxc loca non sineret incurrere teterrimam
vastitatem, in quibus bumanis oculis apparere digna-
tus est. Fulgens plane terra miraculis, dominica vi-
sitatione venerabilis, ubi ditum est oculis carnalibus
videre, quod e:t summa beatitudo vel credere. Quod
argumentum dicitur a. laude rei lesa ; ut tanto plus
hostibus cresceret invidia, quanto loca saneta fuerant
eorum pr:esumpltione vastanda.

Vers. S. Eleva manum tuam in superbiam. eorum in
finem ; quanta malignatus cst inimicus in sanctis tuis !
Ile verba non sunt irati, sed remedium magis cor-
rectionis optatis, Pravaluit revera Israelitae petitio.

H

Digitized by Google
