<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 M. AURELII CASSIODORI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    juniis corpus affligimus, cum vitia sæculi cum suo
    nihilominus auctore despicimus. Addidit, psalterium
    jucundum cum cithara. Admonet etiam et hæc duo
    jucundissime copulari : ut et verba Dei quæ in psalte-
    rio continentur, et cithara quæ humanos actus signi-
    ficare cognoscitur, in unam societatem debeant con-
    venire : quia utrumque melos sibimet copulatum
    Domino probatur acceptum. Psalterium enim idem
    significat quod psalmus, cithara quod tympanum; sed
    diversitate nominum easdem res sub brevitate con-
    clusit. Nam quemadmodum cithara contra psalterium
    conformata sit, frequenter expositum est. In hoc au-
    tem et sequenti versu iterum nobis enthymematicus,
    id est rhetoricus syllogismus elucescit eodem modo :
    Canere præceptum est in Israel, et judicium Deo Ja-
    cob : cantandum est igitur in initio mensis tuba, in
    die insigni solemnitatis eorum. Modo reliqua per-
    scrutemur.
    Vers. 3. Canite initio mensis tuba, in die insigni so-
    lemnitatis vestræ. Præceptum fuerat inter alia Judæis,
    ut a prima die septimi mensis, septem diebus tuba
    canerent, quod hodieque carnaliter faciunt, non in-
    telligentes ideo fuisse jussum, quoniam Spiritus san-
    cti gratia septiformis baptizandis erat toto orbe præ-
    dicanda. Unde nunc fideles admonet Christianos, ut
    laudes Domini præconiali debeant voce cantare, cum
    novæ regenerationis fuerint gaudia consecuti. Tuba
    enim cum ponitur, grandisonis aliquid prædicari
    clamoribus indicatur. Sic et alius propheta dicit :
    Exclama et exalta sicut tuba vocem tuam (Isai. LVIII,
    1). Considerandum est quoque quod per organa mu-
    sicæ disciplinæ et psallere Domino, et diem præci-
    pitur solemnitatis implere, ut sicut illa rediguntur
    ad dulcisonum melos, et in unam convenientiam
    suaviter colligantur, ita omnis actus noster redigatur
    ad Dominum, et jucundissima modulatione ejus au-
    ribus offeratur. Est enim disciplinæ ipsius magna
    vis delectabilisque cognitio, quam doctores sæcu-
    larium litterarum (largiente Deo, qui concedit omne
    quod utile est) fecerunt doctrinabili lectione cognosci,
    quæ in rerum natura prius tenebatur abscondita.
    Prima ergo hujus disciplinæ partitio est harmonica,
    rhythmica, metrica. Secunda partitio instrumento-
    rum ejus est in percussionalia, in tensibilia, in flati-
    lia. Tertia dividitur in symphonias sex. Quarta divi-
    ditur in tonos quindecim. Sic totius virtus pulcher-
    rimæ istius disciplinæ talibus priscorum distinctioni-
    bus explicatur; per quos modos in sæcularibus libris
    multa quidem legimus ostensa fuisse miracula. Sed
    ut fabulosa forte taceamus, per citharam canoram
    David legimus a Saule fugasse dæmonium (I Reg. XVI,
    23); muros Jericho clangentibus tubis protinus cor-
    ruisse (Jos. VI, 20), lectio divina testatur; ut dubium
    non sit musicos sonos (jubente tamen ac permittente
    Domino) magnas plerumque fecisse virtutes.
    Vers. 4. Quia præceptum in Israel est, et judicium
    Deo Jacob. Dicit causam quare debeant tuba canere :
    quia lex data est per Moysen in Israelitico populo,
    qua cognita nullus peccare debuisset. Judicium au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tem Deo Jacob, id est Deo Christianorum. Ipse enim
    rationalem creaturam cœlesti veritate [ms. A., virtute]
    judicavit; sicut in Evangelio ait : Pater non judicat
    quempiam; sed omne judicium dedit Filio (Joan. V,
    22). Hac ergo dispensatione mirabili Dominum con-
    stat esse laudandum, qui et legem 279 dedit, et ju-
    dicium futurum suæ majestatis innuit. Jacob enim
    diximus significare populum sequentem, qui adopta-
    tus per gratiam Christi primæ distinctionis præcepta
    superavit.
    Vers. 5. Testimonium in Joseph posuit illud, cum
    exiret de terra Ægypti; linguam quam non noverat
    audivit. Joseph significat augmentum, cujus nominis
    interpretatio testimonium est Hebræi populi, qui de
    terra Ægypti multiplicatus exivit. Sed hoc ad nostram
    generationem competenter aptatur. Nam sicut ille
    per maris Rubri undas salvatus ejectus est, sic nos
    a terra Ægypti, id est a vitiis carnalibus absoluti, sa-
    cra unda regenerante, renascimur. Nec nomen ipsum
    maris Rubri vacat : quia sicut illud Rubrum constat
    dici, ita et hæc aqua rubra potest nuncupari, quæ
    una cum sanguine de latere Domini Salvatoris exiit.
    Sequitur, linguam quam non noverat audivit. Lin-
    guam hic Novi Testamenti præcepta debemus adver-
    tere. Nam si sermones intelligas, quomodo linguam
    quam non noverat populus Hebræus audivit, dum Chri-
    stum Dominum locutum constat Hebraice? Hoc ergo
    dicit, quia per Evangelium audierunt linguam, id est
    præcepta, quæ prius eorum notitia non habebat.
    Sive illud significat tempus, quando apostoli Spiritu
    sancto repleti, linguis ignotis et variis sunt locuti
    (Act. II, 4).
    Vers. 6. Divertit ab oneribus dorsum ejus; manus
    ejus in cophino servierunt. Et hoc quamvis ad histo-
    riam dici videatur, quando in Ægypto Judæorum po-
    pulus diversis necessitatibus serviebat, modo ut la-
    teres faceret, modo ut terram cophinis exhiberet,
    tamen istud Christianorum partibus diligentius appli-
    camus, a quorum dorso avertit Deus onera peccato-
    rum, quando se felici humilitate prosternunt, sicut
    ipse dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
    rati estis, et ego reficiam vos (Matth. XI, 28). Cophinos
    autem dicimus per quos sordium purgamenta proji-
    cimus, ut loci puritas elucescat. Manus ergo suas in
    eis tenent qui peccatorum immunditiis occupantur :
    sed de hac servitute liberamur a Domino, quando
    scelerum nostrorum sordibus expiamur.
    Vers. 7. In tribulatione invocasti me, et liberavi te :
    exaudivi te in abscondito tempestatis : probavi te ad
    aquam contradictionis. Jam quidem Domini Salvato-
    ris verba referuntur, et poterat esse divisio, nisi
    post versum istum diapsalma sequeretur : ubi magis
    competentius credimus esse faciendam. Sed quoniam
    persona mutata est, hoc schema dicitur ethopœia,
    quoties aliquem introduciimus ad loquendum. Imputan-
    tur enim beneficia, ut gravior æstimetur offensa.
    Ipse enim nos de tribulatione liberat, ipse in abscon-
    dito angustiam [mss. G. et F., in abscondita angustia]
    nostræ tempestatis [ms. A., tentationis] exaudit : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando hifenização e ortografia original (ex: sæculi, cœlesti).
    - Números de página no cabeçalho (587, 588).
    - Notas críticas inline transcritas entre colchetes conforme visível (ex: [ms. A., virtute]).
    - Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.
    - Número "279" no corpo do texto (coluna direita) preservado.
  </notas>
</pagina>