$95

M. AURELIE CASSIODURI

596

1»4 unus de principibus cadetis. Superiorem versum À credere, dicite duas substantias, dicite duas formas,

dixit ad justos, nune verba dellectit ad impios.
Jnerepat enim incredulos, qui mori potius per su-
perbiam quam per obedientiam vivere maluerunt.
Dicendo enim : Sicut homines, signiicat utique
peccatores, qui nullo pretio sunt redempti, nec
de obnoxiis facti sunt liberi. Adjecit, et sicut unus
de principibus cadetis. Unus de principibus significat
diabolum, qui de ccelo projectus corruit, et poenam
suz perversitatis invenit.

Vers. 8. Exsurge, Deus, judica terram : quoniam Iu
herediabis in omnibus gentibus. Cui dicitur, Ezsurge,
nisi ili qui previdebatur occidi? Jud'ca terram,
eidem ipsi dicitur de quo scriptum est : Cum autem
venerit Filius. hominis in. majestate sua, et omnes

&icut Apostolus ait : Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo ;. sed
semelipsum ezinanivil formam servi accip'ens, el ha-
bitu inventus ut homo (Phil'p. n, 6, 7). Tantum est,
ne refugientes dogma salutiferum , exitium vobis
prapareis zteruum. Sciendum vero est quod hic
psalmus quintus est eorum quos de duabus naturis
Domini Christi conscriptos esse praediximus.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXII.
Cant cum psalmi Asaph.

Cantici psalmi eignificantiam in praefatione posui-
mus, et per titulos, ubi locus exegit, frequenter
ediximus : quoniam nominum istorum virtus ad illum
nos intellectum trahit, ut in rebus actualibus ad

angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis B divinam contemplationem animos jugiter erigamus.

sur, et congregabuntur ante eum omnes gente; (Matth.
xxv, 94, 92). Hereditabis in. gentibus, terram
scilicet quam superius dixit, illam quam beati possi-
debunt, et zteruam jucunditatem wagnz felicitatis

accipient.
Conclusio psalmi.

Audite, Judi; intelligite, pertinaces, quanta de
adventu Domini Asaph iste locutus est. Quid colitis,
si prophetarum vestrorum dicta nescitis? Venite
ad catholic s sacerdotes, aperiantur aures vestre
ut pos-itis douo Domini diuturnam evadere surdita-
tem. Vos quoque, psalmi hujus primo versu cura-
mini, qui Nestorii et Eutychis pesüifero vapore fer-
vetis, De quo enim diciiur : Deus stetit in synagoga

Asaph vero congregationem Latina lingua resonare
non dubium est. Sed iste Asaph, quoties in mediuin
deducitur, sicut jam diximus, non est auctor ipse
carminis , sed propter nominis sui significationem
virtutesque psalmorum apte titulis est appositus.

Di 'ísio psalmi.

Asaph, qui multa jam in superioribus psalmis
de Domini incarnatione predixerat, nunc in primo
membro de sdventu ejus secundo: dieturus cst:
ezpetens ut quoniam in fine szcu'i inimici ejus per
Autichristum nimis erigendi sunt, ipsius cito debeat
venire judicium : $483 ne gravissimi hostis diuturna
licentia cunctam vastare possit Ecclesiam. Secundo

deorum; et sequitur, in medio autem deos discernit? ( membro in eos per similitudines quasdam nominum

Stetit utique ab humanitate, discrevit a deitate unus
atque idem Dominus Christus; utrumque verum,
utrumque perfectum est. Talis euim error est duas
naturas divisas secundum duas personas in Christo
Domino profiteri, qualis unam confusam credere,
quamvs in uviiate personz. Vobis enim Sedulii
versus ille dicendus es:
Ambo errore pares, quanquam diversa sequantur.

Nam si hominem ad c«los non extulit, dicite
«quem redemit? Formam siquidem servi assum-
ptam, legis non absumptam. Nulli autem datum
est tuse perire, quando ne aliquando perire possit,
accepit. Nam si jam uua matura sub confue.one
magis vestra, a Eutycbiani, facta est, ut putatis,
quomodo Filius bominis ad judicandum przdicituz
&dbuc esse venturus? Aut quomodo videbunt iui
ín quem compunzerunt (Zach. xn, 10)? Denique ut
hae persuasio funditus to'leretur, post resurrectio-
wem Tliomz dubitanti ipse respondit : Mitte m«num
tuam. et vide, quoniam sp'ritus caznem. et ossa noa
habet, sicut. me videtis habere (Joan. xx, 27; Luc.
xxiv, 59). Considerate etiam qu: vos sequatur ab-
turditas. Nam cum ex duabus naturis unam factun
dicitis, aut confusionem provenisse creditis, aut
unau periisse sipe pudore firmatis. Quid refugitis
confiteri quod Patribus nostris, Spiritu sancto reve-
lante, complacuit ? Certe si non vultis duas natur.s
incoufusas, immulabiles, indivisas, inseparatasque

supplicat vindicari, correctionis voto, non maledi-
etionis instinctu
Expositio psalmi,

Vers. 4. Deus, quis similis erit tibi ?*.— Ne taceas,
neque compescaris, Deus. Hec figura dicitur epanale-
psis, id est verbi in priucipio versus positi, et in
ejusdem (ine repetitio. Considerandum est quid sibi
velit istud initium, quoniam summa brevitate ma-
gnarum rerum sacramenta concludit. Quis enim si-
milis erit. illi qui celum et terram, vel cuncta
que in eis sunt, momentanea celeritate perfecit?
Nam licet Dominus Christus, qui inter Judzos con-
versatus est, a perfidis hominibus tantummodo cre-
ditus est esse simillimus, in tantum ut eum et fla-
gellis cederent, et sententie pravitate damnarent ,
iste tamen vir egregius qui Christum potentie suz
magnitudine contuebatur, merito nullum ei similem
esse profitetur, qui carnis veritate vestitus, divini-
tatis suz jura non minuit : sed cum Patre semper
manens, nobiscum habitare dignatus est, Veraciter
ergo positum est : Quis similis erit tibi? Sequitur,
Ne taceas, neque compescaris, Deus. Hic jam potentia
3lla futuri declaratur adventus, quando nec tacet qui
judicat, nec compescitur qui virtutis suae manifesta-
lione declaratur. Talia enim in primo adventu non
fuisse manifestum est, quando Sicut ovis ad occisio-
nem ductus est, et sicut agnus coram tondente se, sie
non aperuit os suum (Isai. Lm, 7). Compescait etiam,

Digitized by Google
