1743

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

1546

Dei ideo carne crucifixus est, ut nos a legis male- À sumptio : quapropter abicere debent persuasiones

dicto redimeret, et promissio Abrahze Christo creden-
bus impleretur.: dicit enim promissionem Abrabz
faciam non in seminibus, sed semini ejus, ut in Do-
mino Salvatore pollicitationem promulgatam evi-
denter ostenderet : nam si bxereditas esset ex lege,
qua post cccc et triginta annos facta est, ex promis-
sione qua pr:cessit, utique non fuisset; sed cum
Abrabse longis ante temporibus constet fuisse pro-
missum , evidenter apparet hzreditatem islam ex
lege non venisse, sed gratia : conclusit enim omnia
Deus in peccato per legem, ut veniente Jesu Christo,
ex fide donaretar hzreditas.

$. — m, 24. taque lez pedagogus noster. [uit in
Christo, et reliqua. Qua ad adventum Domini timo-
rem legis dicit nobis fuisse pedagogum ; postquam
veto baptismum venit, sine discretione sesus aut
conditionis alicujus sibi filios fecit : diversis argu-
mentationibus probans, non eos debere ad servitium
idolorum reverti, unde jam probabantur egressi,
Commonet etiam: ne falsis euasoribus 2cquiescant ,
cum et maximam gratiam przdicatori prestiterint,
et se bene institutos esse cognoscant : unde pruden-
ter efüciunt, si ad meliora charismata tendunt, et
absente Apostolo , divina institutione profleiunt.

6. — 1v, 49. Filioli mei, quos iterum parturio, do-
nec Christus formetur in vobis, e! cetera, Adhuc eos
srguit qui se volunt sub lege magis esse quam gra-
tia; proponens eis, Abraham duos filios habuisse,
unum de ancilla, qui carni fuit obnoxius, et alterum

illicitas, ne iniquitatis fermento proveniat totius massce
vitiosa corruptio.

7. — v, 40. Ego confido in vobis in Domino, quod
nihil aliud sapietis, et reliqua. Confidere se dicit in
eis, quod falsos pradicaiores ulterius audire non ve-
lint, suadens illis contentiones improbas non amare,
sed in una societate Deum Dominum debere perqui-
rere, quando omnis lex uno sermone probatur im-
pleri : diliges proximum tuum tanquam te ipsum; mi-
rabiliter aperiens eis vitia carnis, spiritalesque virtu-
tes; moneus eos ut in gratia magis quam przsum-
ptione legis debeant ambulare.

8. — vi, 4. Fratres, etsi praoccupatus fuerit homo
in aliquo delicto. Commonet ut lapsis fratribus man-
suetudo digna prestetur; sic enim legem Domini
complemus, si alter onera portet alterius : sequitus
etiam, ut eatechizatus catechizanti morum prostate
respondeat; quatenus quibus aures aperiuntur, do-
etriuam fidei cum suis debeant communicare docto-
tibus : subjiciens, qui seminat in carne, metet. corru-
plionem ; qui autem. seminat in spiritu, vitam metet
eternam. *.. Quapropter cirea omues bona facienda
suut, sed maxime domest' cis fidei tribuenda beni-
gnitas est ; quando fructus laboris in futura judica-
tioné percipitur. Exponit etiam praedicatores falsos
adeo illis velle subrepere, ut crucenrDomini Salva-
toris evacuent : Apostolus eoim illa cruce gloristur,
per quam ipse mundo, et illi crucifixus est mundus :
in Christo enim neque circumcisio, neque przpu-

de libera, qui secundum promissionem natus esse C tium aliquid valet, sed sola hominis per fidem inno-

cognoscitur : ille pertinens ad legem, iste ad gratiam
fidei. Cur ergo deteriora volunt eligere, cum se sciant
accepisse meliora? exemplis et sententiis multo me-
liorem (dei gratiam probans, quam est in lege pre-

vat perfectio. Se autem stigmata Christi, id est eru-
eis vexillum , quod in diversis passionibus sustine-
bat, gestare profitetur, Epistulam suam sanctissina
benedictione concludens.

& Vs. 8. Vulg. : Qui seminat ín carne sua, de carne et metet, eic., de spiritu melet vitam.

EPISTOLA AD EPHESIOS.

4. — 1, 4. Paulus. apostolus Jesu Christi , per co-
Iuntatem Dei , et sequentia. Voluntate Domíni cre-
berrime se vocatum dicit apostolum, ut eos de:true-
ret qui hunc honorem humanis presumptionibus

stum ad dexterám Patris, querh constituit super om-
nem principatam, et potestatem, et virtulem, et do-
minationem, et reliqua, quz de ipso mirabili narra-
tione przdicantar.

appetebant. Seribit ergo sanctis et fidelibus Ephesiis, p — 5: — n, 1. Et vos, cum essetis mortui delictis, et

benedictionem solitam paterna charitate subjun-
gens ; ut gratiam et. pacem a Patre el Christo Do-
mino consequantur : ubi tamen sancta Trinitas re-
ligiosa devotione sentitur.

9, — 1, 5. Benedictus Deus, et Pater Domini nostri
Jesu Christi, e& que sequuntur. hnprimis Deo Patri
gratias agit, et Domino nostro Jesu Christo , cujus
voluntate predestinatum. se dicit apostolum : gra-
tiam unanimitatis eorum multiplici laude concele-
brat, asserens et Ephesios eadem munificena fuisse
completos. Quapropter orare se perhibet, ut excel-
Jentiam fidei et magnitudinem revelationis accipiant,
Quatenus tanti mysterii secreta. cognoscant, et in-
telligant per verissimom fldem sedere Jesum Chri-

reliqua. Ea nunc iterum docet quz iilos primitus
optavit sgnoscere ; quia peccatis suis mortui fuerant
sub diabolo, sed nunc vivificati probantur in Chri-
$t0 : asserens non boc hum»ais meritis tributum, sed
divina gratia fuisse collatum : hoc credendum, hoc
tenendum distinctissime persuadens; nam qui prius
inter gen:es fuerant adeo longe positi , vunc proximi
facti sunt iu sanguine Domini Christi; qui dissidentes
duos populos Hebrzorum atque gentilium , in unum
novum hominem per crucem suam pacis vinculo col-
ligavit; accessum per se praebens ad Patrem in uno
spiritu, in una fide credentibus.

&. — ui, 9. Ergo jam non estis hospites et peregrini,
sed estis cives sanctorum, et caetera, Dicit. eos 1n

Digitized by Google
