41535

peccssilatibus subjacere; cum (ilii ejus spiritales in
Chrsto sint nobiles et felices : rogans ut in viis ejus
omnimodis ^ perseverent, qui sibi superne prazdica-
tionis patrem esse voluerunt: arguens eos qui se in(lati
de sxscolari gloria jaclitabsnt ; cum regnum Dei non
in sermone vaeuo, sed iu virtute sit positum. Mina-
tur etiam eis ne illum (suppl. magis] cogant ad se
venire sub correptione, quam gratia.

8. — v, 4. Omxino dicitur inter vos. fornicatio, et
falis qualis nec. inter. gentes. nominatur ^. [ncrepat
Corinthios cur habeant inter se qui moverez su:
conjugio copulantur; dum modicum fermentum totam
massam corrumpat; sed ilium qui talia commisit,
temporaliter tradendum judicat diabolo in interitum
carnis, ut spiritus ejus in judicio Domini ponas
perpetuze damnationis evadat. Vetat etiam vel cibum
cum his sumere qui se decreverunt impia conrersa-
ione tractare; sed auferendos dicit de medio, ne
conspecüis talibus reliqui polluantur : decet enim
fratres regulis vivere constitutis; de illis autem qui
foris sunt, divina disceptatio judicavit. .

9. — vi, 4. Audel aliquis vestrum habens. adversus
alterum judicium [Vulg., habens negotium], et cxetera.
Iniquorum bominum vitandum dicit esse judicium,
et sanctorum potius expetendum, qui etiam mundum
in futura disceptatione jadicabunt, Culpat deinde,
eum injuriam fratrum non sustineant, sed ipsi potius
in eos impia voluntate prosiliant. Enumerat etiam
quibus vitiis inherentes ad regnum Domini non ac-

cedant, illis seilieet qui usque ad vite exium in C

talibus criminibus perseverant: fornicationem dicens
omnimodis exseerandam, eum corpora nostra vitiet,
qus membra sunt Domini : nam .qui emptus est
magno pretio, jam non debet diabolo servire, sed
Christo.

10. — vn, 1. De quibas autem scripsistis mihi :
Bonum est homini mulierem non tangere. Pracipuum
quidem esse dicit, nullatenus cum muliere misceri ;
cenjugatos autem monet ad tempus abstinere, uL
orationibus vacenl; posteaque redire ex consensu
2d usum matrimonii sui, ne tentatione diabuli pro-
bentur intercipi : quod tamen secundum iudulgen-
liam, non secundum imperium, przedicat esse f&-
ciendum. Vult enim omnes abstinentes esse, sicut
ipse est ; quod si nequeunt abstinere, tunc jungantur
üxoribus : separari autem dehere non dicit, qui in
unam copulam fcederis convenerunt.

14. — vii, 12. Si quis frater uxorem habet infidelem,

* Omnino, seu omnimodo. lià non Cassiodorius
"tantum, sed auctores etiam melioris xvi, ut Lucre-
tius uon semel.

* Vulg. : Omnino auditur, eic., et. talis forn'ca-
lio, ete,

* D. Paulum jy1xorem non habuisse Cassiodorius
raum facit; quamvis id a quibusdam in qu:estionem
revocatum sit, precipue ex S. lgnaiii epistola ad
Philadelphenses. Quam ab antiquo Christiana Eccle-
sia in ewlibatum ferri coeperit, plura comprobant.
Decimus nonus ex priscis canonibus qui Apostolorum
uuncopantur : Ut ez. iià qui cun essent. ceelibes, ad

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.
Cbristi Apostolus se dicit diversis injuriis atque:

1524
À et qux sequuntur, Si quis fidelis uxorem habet hz
reticam vel paganam, monet eam statim non debere
derelinqui, sed. impensa cura recorrigi : quod simili
modo devotam dicit efficere mulierem; nam si quis
eorum in pravas sectas permanere voluerit, tunc
fas esse a fidele contemni; quoniam cum obsiinatis
et perditis nulla potest esse concordia. Subjungit
etiam nullam esse salotem in prepurio vel in cir-
cumeisione, nisi in mandatis Dei, qua ad Novum
pertinent Testamentum. Przterea commonet ut sive
servus, sive liber ad fidem vocatus fuerit, sine dis-
eretione aliqua conditionis in catholico dogmate
perseveret; quando in judicio Christi fidelis servus
iufideli domino recte przeponitur.
12. — vn, 25. De virginibus autem. praceptum Do-
B mini non habeo, et reliqua. Laudat quidem virginita-
tem , sed permittit quoque conjugia ; ostendens
innuptas personas facilius. spiritalia cogitare quam
conjuges ; omnibus tamen precipit non amare quz
mundi sunt, quia. figura hujus :aculi statuto fine
preeteribit. Simili modo parentes commonet, dicens,
primum quidem esse, qui servat virginen filiam
suam; secundum, uL eam marito congrua temporis
maturitate contradat : mulier autem qua fuerit a
marito derelicia, si abstinere non potest, nubat;
remedium |leg. melius] est enim conjugio copulari,
quam libidinis: libertati. derelinqui : multo tamen
melius esse confirmans , si in viduitate permaneant.
Talia vero precepta divino se asserit prodicare
consilio.

15. — vii, 4. De. his autem que idolis immolantur
[ Vulg. : De iis, etc., sacrificantur ], et reliqua. Dicit
quidem nibil esse idols, sed carnes vetat comedi
qua talibas videntur offerri; ne inürmitas fratrum
non decernat borrere quod paganos constat e/ücere.
Itaque it ut ad illum redeat errorem credentium,
qui culpis przstat initium; quapropter non se man-
ducare dicit in aternum, quidquid fratrem potest
scandalizare charissimum : pro quo cctorum Domi-
numin assumptacarne constat occisum.

44. — 11, 4. Non sum. liber? non. sum apostolus ?
non Jesum Christum. Dominum nostrum vidi? Aposto-
lum $e quidem dicit eorum esse quos sacra institu-
tione formaverat; cui potestas erat cibos accipere,
et matrimonio copulari *, sicut et aliis apostolis li-
D berum fuit, qui uxoribus adlizrebont; sed omnia se

dieit libenter sufferre, ne quod. offendiculum Evan-

gelio Christi afferre videretur: pro qua re nec ab
ipsis se aliquid velle dicit accipere, quamvis a Do-

clerum promoti sunt; soli lectores et cantores, si verius,
uxores ducant : &vaeyvoia vag xol JéXtvec uóvovc. Doce-
bot Hilarius, Romx sub Dainaso diaconus (ad 1 Ti-
moth., inter Ambr. op.), sacerdotes nostros et sacros
miunistwos omnes a conventu. feming. abstinere. debere,
quia necesse cal eos quot die praesto. esse in ecclesia:
quod levitis antiqux legis non aceidit; eorum enim
rarior in sacrificiis erat opera, ita at dierum aliquot
expiaio premiti posset. Vide can. 40 Ancyrana
$ynodi, etc. Explauator ipse noster paulo ante:

siendens innuptas personas facilius spiritalia cogitare
quam conjuges.

Digitized by Google
