1219

tulo nominnm conjunctorum diversis verhis unam A
rem significantium : Peccaeimus cum patr bus nostris,
injuste egimus, iniquitatem fecimus. Pag. 030.

Zo acoroda, simatopoia, id est corpor s attributio,
quoties rebas incorporeis corpora tribuuntur : Afise-
ricordia et Veritas obviaverunt sibi ; justitia el pay com-
plexe sunt se. Pag. 289.

YÓpnpu. Syllepsis est quoties casus discrepantes
in unam. signilicantiam congr-gamus : Domine Do-
minus noster, quam. admirabile est. nomen tu«m in
universa terra! Domine casus vocativus, eontra usual
illi Dominus, qui est nominativus, videlur adjunctug.
Pag. 54.

Syllogismus categoricus. Omnis justus letatur ín
Doinino; omnis qui ketatur in Dom;no recto corde
est : omnis igitur justus recto corde est. Letamini
in Domino et exsuliate, justi; et gloriamini omnes recti
corde. Pag. 105.

Syllogismus quinquepartitus vel oratorins. Pro-
positio est enim : Quare tristis es, anima mea, et quare
conturbas me? Spera in Domino, quouiam confitebor
illi salutare vultus mei. Probatio propositionis quatuor
versibus qui sequuntur proeul. dubio continetur ad-
jiuceta. Deinde provenit assumptio : Dicam Do,
Susceptor meus es, quare me oblitus es? quare me
repulisti, et quarc tristis incedo, dum. afl git me. ini-
micus? Sequitur. duobus aliis versibus probatio as-
sumptionis. Infertur postremum suh repetitione
primi versus, propositi syllogismi decora conclusio:
Quare tristis es, anima mea, etc. Pag. 146.

Syllog.smus enthymematicus. Vide enthymema.

Zuvaüpawpnóc, synihrasnios , id est. congregario,
quoties plurimie res in unum, el mulia crimina alli-
gantur ; Saluum me. fac, Domine, quoniam. defecit
sanctus, quoniam. diminue eunt. verita es a filiis ho-
sinum. Pag. 43 et 78.

XÓyxpurig , Syncrisis , id est comparatio, dum com-
paratione quadam just;orem causam nostram, quam

B

.
.

M. AURELTI CASSIODORI

1939

Svyy purtz, *yne' oresis, id est concessio. quo'ies
aliqna importune. desiderantibus. «oncedentur, qve
ad utlitem eoru n pert nere non. possunt :. Et
manducaverunt, et saturatí sunt. nimis : et desiderium
eorum attulit cis. Pag. 267.

Suy uuepóz, syudyasmos, syndesmos, vel, ut mss,
$yndicasmo:, id est cullatio, quando sibi aut. per-
Soni? &ui cause sive ex coutrario, Sive ex simili
comparantur : Eloquia Domini eloquia caza. Vic clo-
quis divina laud mtar : saperius vero seri « huma-
nus arguitur. Paz. 46 et 178.

XvvixBogii. Synecdoche est fiqura qu» significat a
tot). part m : Confitebor. tibi, Domiue, iu toto corde
meó; narrabo omnia mirabilia tua. l'ag. 571 et 75.
hem significat a parte totum : Exaudi oraiiouem
meam :ad ie omnis caro veniet. Pag. 211 et 250.
Ítein, cum per id quod sequitur possumus intelligere
quod priecedit. Pag. 71.

T

Tamnt(voc:; , tapinosis, id est lumniliatio, quoties
magnitudo mirabilis rebus bunillimis comparatur : Ego
autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et
abjectio plebis. Paz. 15 et 129. ltem quaudo eujusli-
bet rei magnitudo minuitur in exiguam parvitatem :
Quoniam mille anni unte oculos (uos tanquam. dies
hesterna que prateriit, et sicut custodia in nocte. Pag.
$9» et 339. .

Tavroloyix , tautologia, id est ejasdem sermonis
iteratio. Desiderium anime ejus iribuisii ei. Deside-
riam ejus anim:e fuit, sicut. in Evangelio dicit : De-
siderio desiderasi manducare vobiscum hoc pascha
(Luc. xxu, 15). Pag. 69 et 218.

Z
Zivypm, zeugma, id est conjunctio, quando m.lta

adversarii demonsiramus : Hi in. curribus, et. hi in (7 pendentia aut. uno verbo, aut una sententia conclu-

£quis ; nos autem in nomine Domini Dei nostri magni-
ficabimur. Pag. 68 et 81.

LI

duatur : Qui (acit hec, non. movcbilur in. &teruum.
Pag. 52.

M. AURELII CASSIODORI

DE ANIMA.

i]

PIUEFATIO.

697 Cum jam suscepti operis optato Que gaude-
rem , meque duodecim voluminibus jactatum , quietis
(ms. B. Maria de Noa, quietus] portus exciperet,
ubi etsi non laudatus, certe liberatus adveneram,
amicorum me suave collegium in salum rursus cogi-
tationis expressit, postulans ut aliqua qua tam in li-
bris sacris, quam in szcufaribus abstrusa compere-
ram, de anim substantia, vel de ejus virtutibus
aperirem , cui datum est tam ingeutium [ ms. Jurel.,
ingentia ] rerum secreta reserare : addens nimis ine-
ptum esse, si eam, per quam pluta coznoscimus,
quasi a nobis alienam ignorare patiamur, dum ad
emnaia sit utile nosse qua sapimus. Nulla enim pere-
grina res est de sensu proprio joqui, quando sibi
nalura interrogala respondet; nec longe tendit, ut
se invenire pravaleat; nobiscum semper est ipsa
«uam qurrimus, adest, tractat, loquitur, et (si fas
est ) iuter ista nescitur.

Proinde nota esse debet , qux sibi praesto est : quia
tune magis ante se ponitur, cum sub'ilius de ipsa
tractatur. Nam dum a sapientibus preceptum sit ut
Cognoscamus nosmetipsos, quemadmodum sustineri
potest, si nos habemus incognitos? Cupimus enim

p nosse planetarum ccelo contrarios cursus, signorum

consentaneum fapsum. Sunt enim ex eis alia manen-
tía, motuqne carentia, alia vero qu: mobili semper ro-
tatione vertuntur, nec ullis teraporibus conquiescunt.
Ilxc ut mundani doctores exquirere tentaverunt, bar-
monicis delectationilus inzstimabili modulatione vol-
vuntur. Quorum tinnitus atque concentus adunatus
efüicit dulcisonum melos.

Desideramus etiam comprehendere altitudinem
atheris, mensuram telluris, nubiceras pluvias, sire
grandinis procellas, tremorem stabilium terrarum,
naturam vagantium ventorum , profunditatem incon-
stunts. maris, potestates virentium berbarum , qua-

Digitized by Google
