1507

M. AURELH CASSIODORI

1508

dulee, ut rerum Dominus uaturam servi dignareris A — Domine, quia in nobis nori est quod remunereris,

assumere; patienter coronam spineam suscepisli,
qui comples orbem terrarum diverso flore przemio-
rum; conditionem subiisti mortis, qui vitam ereatu-
ris tribuisti universis. Tantaque fuit in sancta incar-
natione humilitas, quanta est in Divinitate incom-
prehensibilis majestas.

Per te enim, admirande Domine, poena facta est
teterna requies, passio remedialis, mors fidelium sa-
lutis introitus. H»c enim perpetue dat vivere, quie
solebat exstinguere ; non injuria, quoniam qua vitam
hominum suscepit, merito jus peremptionis amisit,
Data in dedecore, manet in bonore : quia res qux
tunc portabant ad inferos ^, nunc perdueunt ad
coros. Vere, Domine, qui sic misericorditer fecisti,
potens es! Nullus regum egentibus tuis: par est;
null purpurz piscatorum tuorum retibus adzqüan-
tur; quando ille in mundanas tempestates impel-

lunt, hxc ad littus zterne securitatis. adducunt.

Pauper de nobi:, dives ex uo. Factus es socius
mortalitatis nostrzs, ut nos participes redderes zter-
nitatis tux. Superbiam humilitate curas, ac lethum
morte prosternis, Nosti enim bona facere per ini-
quos; convertens in adjutorium, quod preparatum
est ad nocendum ; poteniius esse judicasti lzsiones
ad utilitatem convertere, quam causas malorum ra-
dicitus amputare. "Nain quumodo beneficiorum tuo-
rum cognoscerentur signa, si. el adveracx parti non
monstrarentur iadicia *

Oratio Cassiodori.

Tu ergo, Domine Jesu Christe, qui sic pro nobis
flesus es, ut homo (ieri dignareris, non in nobis pa-
tiaris perire quod decrevisti miseratus assumere.
Meritam nostrum indulgentia tua est : dona quod
offeram, custodi quod exigas, ut velis coronare quod
praestas. Vince in nobis invidi potestatem, qui b
sic decipit, ut delectet : sic delectat, ut perimat,
llosiis dulcis, amicus amarus est. Nosti enim quam
feraliter lubricus anguis illabitur , squamis reptanti-
bus ininutatim corpus omne sollicitat; et ne ejus
intelligatur adventus, fixum non habet impressa va-
ricaiione vestigium, Invidit (proh dolor !) tam magnis
p' pulis, esyn duo essent; et adhuc temporales per-
sequitur, quos impio ambitu fecit esse mortales. Se
iptercipit, quod alios decipit; et nullo fine corrigi
meretur qui (ms. Aud., quia] de omnium deceptione
damrandus est, Quapropter non possit iniquus, ne
convalescat interitus ; dominatum GA) in nobis
non exerceat, qui nunquam praestitit; eed virtus tua
nunc possideat qué creavit. Doleat periisse quod
fecit, dum nos non viderit perire, quos voluit.

* Ed. et Jur., pandebat inferos.

Sed in te semper est quod largiaris * eripe mea me,
et conserva me in te. lmpugna quod feci, et vindica
quod fecisti; tunc ero meus, cum fuero tuus. Via
sine errore, veritas sine ambiguitate, vita sine fine.
Dona noxia odisse, et profutura diligere. In te po-
nam prospera, mibi applicem semper adversa. Quía
nihil sum sine to sapiam : qualis vero tecum [mas.,
tunc] possim e&se cognoscam. Intelligam quid sum,
ut ad illud valeam pervenire quod non sum. Nam
Sicut preter te existere non cepimus, ita et sine te
profecisse [ed., esse proficui] non valemus. Om-
nia vesgunt nihilominus in ruinam, quz a majesta-
tis tux pietate fuerint segregata. Te autem amare,
salvari; formidare, gaudere; invenire, crevisse ;

B amisisse, perire est. Tibi denique nobilius est ser-

vire quam mundi regna capessere : merito, quando
ex servis filii, ex impiis justi, de captivis reddimur
absoluti.

Quapropter contra peccata nostra misericordie
tus munimen insurgat, qux nominis sui testimonio
miseris datur; ut trina remunerati [Jur., trina re-
munerationis] conditione sentiamus oobis propitiam
Trinitatem. Petimus, quia jubes; pulsamus, quia
praecipis ; et sine fine conferre mavis, qui semper
commones, ut rogeris. O altitudo pietatis! o cle-
mentie incomprehensa profunditas! Cum nemo pos-
sit aliquid aceipere, si resistis , vim te precibus
nostris pati posse testaris ; merito, quando a judice
petimus ut ad poenale judicium non. vocemur, et per

€ legislatoris gratiam speramus eripi, ne possimus a

promulgata constitutione damnari. Tibi , sancte Do-
mine, Rex regum, confidenter dicimus : Dimitte pec-
€ata, et concede nobis non debita. Omnis te creatura
operis tui. bonitate collaudat, Debemus tibi quod
existimus : obligamur etiam, quod quotidiano mu-
nere continemur. Gaudemus et hinc quoque, glorio-
sissime Domine, quod tua beneficia non irrite postu-
lamus. Tempera, bone arüfex, organum corporis
nostri, ut harmonie mentis possit spiari; nec sic
roboretur, ut superbiit; nec sic languescat, ut de-
ficiat. Tu nosti qu:e vere moderata sunt. Vasa tua
sic reple prosperis, ut capacitas non praebeatur ad-
versis, Dominetur ratio, serviat caro : quoniam a te
solo potest effici, ne fragilitate corporis possit of-

D fendi. Verum h:c pro nostro modulo, non pro re-

rum ipsarum magnitudine dicta sufficiant : quando
et amplius quam expetebamur ediximus, et alma
lumina veracium litterarum breviter talia cauteque
docuerunt. lili enim potuerunt de his ineffeose  di-
cere, qui purificati divino munere, probab.li se me-
r'ierunt conversatione tractare.

b Eul., invidam. M3. Jur., invidig pestem, quar.

Digitized by Google
