1509

COMPLEXIONES IN EPIST. APOSTOLORUM. — PROLEGOMENA.

i310

APPENDIX AD EDITIONEM GARETIANAM.

REGIE CELSITUDINI! JOANNIS GASTONIS,

MAGNI ETRCRLIZ PRINCIPIS,

SCIPIO MAFPFEIUS.

Hasitanti mihi, p:estantissimum hoc tanti scripto- À bus huc profecti, variis eorum linguis ita passim a te

ris monumentum emitteremne modo, ut. acriter posce-
batur ; an in aliud tempus, quemadmodum constitue-
ram, differrem; ea cogitatio sollicitudinem dubit:tio-
nemque absiulit statim ac rescidit. omnem ; cum suc-
currit posse. me ex malurala ejus editione occasionem
arripere, obsequentissimum et. multis nominibus, sere-
nissime princeps, tibi devinclum animum publice pro-
fendi. lis scilicet me, postquam in. hac | metropoli
feliciter. commoror, humanitatis et clementia vinculis
ebstrinristi ; wt nihil impensius exquirere ,. nihil
exoptarem vehementius, quam officii mei testimonium
guoddam, cultusque singularis non. minimum argu-
mentum quomodocunque exhibere. lllud ad hoc acce-
dit, quod premium mazimum, decusque. inusitatum
manere probe sciam, quascunque sub fausiissimis au-
&piciis tuis prodituras lucubrationes ; nimirum procut
dubio fore, ut a te legantur, intime intelligantur, et
mira, qua polles, ingenii vi hon minus acute quam
vere et apte dijudicentur. Idem obiingit libris [ere sin-
gulis qui in manus devenianl tuas ; horas enim aliquot
sepissime legendo tramsigis , quod voluptatis. atque
oblectamenti genus. quotusquisque est. hac eate nostra
inter privatg etiam sortis proceres, qui probet , qui in-
tellignt, qui amplectatur ?. Nemo certe [uit inter omnes
celebratissima illa, ac prorsus. singulari humanitate,
quandocunque a te in colloquium admissos, qui mentis
acumen, ingeniique elegantiam non admirareiur sum-
miopere, ei. summis laudibus non prosequeretur. Ex-
terni etiam homines, et. e valde dissitis a. nobis regioni-

interpellari solent, ut non verba tantum. proprietatem-
que dictionis, sed ipsam gentis sum, patriarumque cici-
tatum enuntiationem, ei nativum sonum audire sibi vi-
deantur. Decent hec quidem. omnia, decent quam
maxime Etrurie imperaturum : omni avo scilicet stu-
diis ei artibus, non fortis tantum, ut olim ille, sed
docia quoque Etruria crevit (Virg. Georg. lib. n). Cu-
jus spectatissime provincim ex inclinata hac urbe va-
tionem habere, et argumentum. sumere liceat ; nam
ul velera. el totes decantata aileantur, paucissimas pro-
fecto his ipsis tempcribus civitates, seu. prastantissimi
in r6 litteraria viri, seu scientiarum. adjumenta, prisco-
rumque monumentorum cura spectentur, Florentie
comparandas deprehendere est. Plurimis ea quidem ti-
(ulis feliz ; at nullo magis, quam. quod iis priucipibus
regatur, qui paterno polius imperio utentes quam regio,
sie alunt ac fovent, ut cxm perquam mulie in hac ini-
quitate temporum ltalie civitates sminuantur. sensim,
et populi frequentia decrescant, augeatur ipsa in dies,
et feliciter efflorescat. Ego vero, princeps serenissime,
qui ab aliquot jam mensibus incredibili quadam cum
voluptate hoc celo fruor, hujusque propterea publicae
felicitatis sum particeps, eliamsi dun. praeclarum hoc
el hactenus frustra. perquisitum | opus tibi sisto, mon
tem munus. exhibere, quam officio satisfacere optime
intelligam ; spero. tamen fore, ut hilari ac benigna
fronte, qua tua lenitas est. et clementia, a te exciptar,
atque ut. studiia meis fautorem aliquando adjutorcm-
qne te. prastes.

B

AD DOCTUM HUMANUMQUE LECTOREM.

Cur praestantissimum hoc opusculum multo ante,
et ubi primum in illud incidi, non ediderim; eur
modo, postquam in longe dissitis studiis versor,

lebranda. Ut enim eorum q'idpiam attingam, quae
majori studio sb istis explorari solent, nemo unus
comitum BDivilaquarum cimelia, aureo xvi seculo

repente emiitam; unde habuerim ; qua occasione (2 collecta, et praeclare coljocata arc disposita nomina-

tum istum, tum alios plures maximi preiii codices
repererim ac detexerim, monendus docendusque es,
amice lector. Octo fere elapsi jam anni sunt ah ec--
clesiastieze antiquitatis thesauro, in ipsa patria mea
per me invento, atque effosso; quo sacras litteras
eruditionemque universam, Dei Optimi Maximi ope
et auxiilo, amplificauru.n aliquando me ac juvatu-
rum spero. luvesitigaudi delegeudique oceasio fuit
hujusmodi : Sermonem habueram cuin amicis non
semel de ltinerariis Italicis, sive de libellis iis quae
in unaquaque civitate rariora et observatione magis
digna habeantur, recensentibus, quibus instrui et
summa fide adhibita uti soleut, quicunque fere ab
externis provinciis ad ltaliam peragrandam se confe-
runt. Ostendebam quantum iu eo scriplionis genere
non imi tantummodo subseilii homines, seque ut
plurimum exscribentes invicem, sed ipsi quandoque
peccassent summi et litterati viri ; vel diversam adino-
dum a vero rerum speciem esliibentes, vel putantes
posse quemquam diebus paucis in urbe aliqua subsi-
slentem, quorumcunque, qui notatione digna in ea
$Utt, notitiam assequi. De Veroua praseriiin nostra
cum verba facerent, cum aliucinatos esse declara-
b.m w«on,uso loco; tum multa ab iis prze:ermissa
Icinorabaun, qua impri..is deseribenda erant et cc-

vit unquam ; etiamsi inter illa, przter eximias pictas
tabulas, reas imagines, mss. codices et excusos,
quod in his rebus primas tenet, L circiter vetusta e
marmore simulacra numerentur , Augustorumque
lam certe ac prostantes protomz, ut Rom: quo-
que, nedum Veronze, spectanda et magnifacienda
supellex haberi possint. Addebam tameu, non iam
in his omnibus viaticorum hujusmodi largitores ,
externos fere omnes, culpandos esse, quam incu-
riam nosirain, desidiam , dicamne? inscitiam etiam
quandoque nostrorum hominum ae stuporem ; qua-
rum plurimi, cum praclariora quique, ad rerum
rWSertim ac temporum noliliam spectantia, aut
ignorent, aut rideant ; ut qua pre manibus habemus
inuotescant, ab extremis finibus veniant necesse est
qui perquiront, qui illustrent. Arrepta hinc occa-
Sione, juvenes aliqui summo ingenio, qui multa me-
cum erant familiaritate conjuncti, instare acrius ceepe-
rust, ut quod Veronam spectaret, libellum ador-
Dare ne jwgeret, quo singula memoratu digna. cum
in hospitum, tum edam in civium commodum recen-
sere hiterer atque explicare. lis obsequi cupiens,
opusculum aggredi minime distuli. Dum id molior,
cum quidquid etiam manuscriptorum codicam vete-
Tuinjue documentorum prestantius ac rarius apud

Digitized by Google
