<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
    1255            M. AURELI CASSIODORI            1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,910">
    num; et ea illa causa ista pars sibi hoc nomen spe-
    caliter sumpsit, quod hac frequenter utimur in ora-
    tione. Nam frequenter in sermone composito duo
    verba invenimus, unum nomen, vel unum partici-
    pium; ut puta, Virgilius habet recitare; erce, habet
    et recitare dum verba sunt : illce sunt singulares
    partes.
    
    Verbum est pars orationis cum tempore et persona.
    Scire debemus quod verbum illud est maxime, quia
    habet personam simul et tempus; si enim aliter fu-
    erit, non est verbum; nam si tempus solum haberet,
    participium esset; si persona solum, pronomen esset;
    si utrumque simul fuerit, verbum est.
    
    Verbum aut agentis aut patientis habet significa-
    tionem, ut scribo, scribor; scribo, agentis; scribor,
    patientis. Neutrale vero, et deponens, aut agen is,
    aut patientis, ut curro, vagulo, loquor, luctor. Com-
    mune, agentis et patientis, ut osculor te, et o-culor a te.
    
    Qualitas verborum in modis et in formis est. 602 b
    Donatus quidem irespoftere posuit, ut prius de mo-
    dis diceret, et sic de formis, de quibus hic prius tra-
    ctare debemus; nam formæ proprie sensum tenent
    vel genus. Scire autem debemus quia formæ inde
    dictæ sunt, quod nos in unamquamque rem infor-
    ment: quia per eas ostendimus quid geramus. Quid
    enim significat verbum, per formas agnoscimus.
    Formæ verborum sunt quæ tenent sensum; modi
    autem sunt qui ad declinationem pertinent. Unde scio
    quid sit declinatio, nisi prius didicer o quid sit sensus?
    Ideo dixit Donatus, quas formas alii vel'rum gene-
    ribus, vel significationibus permiscen t. Nam forma
    proprie sensum tenet, vel genus; ut puta, meditative
    declinatio, quasi meditantis sensus est, id est, legere,
    capio. Nunc de singulis formis tractabimus.
    
    Inchoatiua formæ sunt quinque regulæ quæ ostendunt formam inchoativam: si a neutrali verbo origi-
    nem sumant; si in sco syllabam exeunt; si tertiæ sint
    conjugationis correptæ; si careant tempore præterito
    perfecto et plusquam perfecto (nam quod perfectum
    est inchoativum esse non potest); si careant partici-
    pio futuro, ut fervesco, fervesci turus nemo dicit.
    
    Frequenta ista verba sunt primæ conjugationis,
    quoties verba in to ecent, ut lectito lectitas, cur-
    sio cursus; quoties vero in so terminantur, in ter-
    tiam transeunt, ut facesso, lacesso. Consequse, co-
    nevi vicie ut non esse inchoativum, quia præteritum
    perfectum habet; quidquid enim inchoatur, præteri-
    tum non habet.
    
    Sunt etiam frequentativa a nomine venientia. Hic
    Donatus erravit, nam partizast, idem est ac prius si-
    milis est. Perfecta forma est, ut sorbeo, sugo, fit
    i|ede quasi diminutio, sorbillo, sugillo. Sunt sine ori-
    gine perfectæ formæ, ut vacillo, pitisso, non enim
    facit pio, vaco. Inchoativis sunt similia, ut com-
    pesco; sed quia compescit facit, non est inchoati-
    vum, quia nec ipse perfectionem inchoatio.
    
    Inchoativa sunt in sco a perfecta forma, ut hor-
    re» perfecta est; nam horror perfectum, horresco D
    inchoativum est. Sunt quæ originem non habent, ut
    consuesco, quiesco; et hic Donatus erravit, quia hæc
    inchoativa verba dixit; nam præteritum habent con-
    sequi, quievit, ergo nec inchoativa sunt.
    
    Notandum est quia modi ipsi significationes sua-
    habent; indicativus, ut lego, ex loco dictus, quia per
    ipsum modo quid dicam vel faciam, et hoc de cara-
    cteris, ut legitur; permissivus modus excludit debet,
    quare? Quid enim prodest modum dicere, cum ha-
    beamus futurum tempus, ut legam? Infinitivus, ut
    legere, non accipit pronomina finita; nemo eam
    dicit, legere a me, a te, ab illo: idem Donatus sic
    docuit. Impersonalis vero accipit, ut legitur a me, a
    te, ab illo, a nobis, a vobis, ab illis. Quidam hunc
    modum pro genere ac significatione accipiunt; nam
    sic impersonalis hæc est, quia omnes verba recipiunt
    sensus verbi; quomodo? cum duo, ego lego, tu legis,
    ille legit: igitur, legitur a me, a te, ab illo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,310,508,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,480,508,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,650,508,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,910">
    Ase veniuni hæc verba quæ in el exeunt, ut po-
    det: nam pudet nemo dicit. Alia aliunde veniunt, ut
    lateo, nam lateo facit; ergo quasi aliunde suscipit
    declinationem. Scire autem debemus quod nullum
    participium ab eo in us exit.
    
    Quinque rebus intelligitur conjngatio, si temporis
    præsentis sit, si numeri singularis, si indicativi mod,
    si sit a tivo habuerit ante s litteram in secunda per-
    sona unam ex tribus, ut puta a, e, i; si in passivo
    aut re re, syllabas easdem habuerit. Prima et secunda
    conjugatio habent regulas simplices: de tertia se-
    debemus, quod si corruptam habuerit, summum tem-
    pus in am tantum mittet, ut lego, legam; si produ-
    ctam, in am et in bo, ut nutrio, nutriam, nutribo, scit.
    Scire autem debemus quia tunc et corrupta, quando
    in secundæ personæ activi temporis præsentis transit
    in e in passivo, ut lego legis, legor legere; quando
    permanet i ei in activo et in passivo ante syllabam,
    producta est, ut audio audis, audior audiris. Odi, sum,
    possum, neutra defectiva sunt.
    
    Scire autem debes quod ipsæ rectæ verba sunt,
    quæ in declinatione servant species suas, ut puta,
    lego, legebam, legi, etc., et sic in passivis. Gaudeo vero, fio, soleo, quia mutantur præteritum, non
    sunt vera verba, sed neutra passiva dicenda sunt;
    quæ ideo Donatus ita appellavit, quod inæqualia di-
    cantur. Credo, vel ave non declinantur, sed quemad-
    modum lecta sunt, dicimus. Incertæ vero significationis verba sunt, quæ pro arbitrio nostro dicimus, ut
    condio, condis, condior, e c. Adulor participia etiam
    recipit omnia; facit enim adulans, adulaturus, adulaudus. In verbis quidem dualem numerum dicupi,
    id est communem, ut leger, sed falso; nemo enim
    dicit ego leger, nos legere.
    
    Præteriti temporis differentiæ sunt: imperfecta,
    quam statim dimittimus; perfecta, quam dudum dimisimus; plusquam perfecta, quam jam dudum
    dimisimus, legebam, legi, legeram. Donatus dicit
    non posse inveniri ante o in indicativo mudo primam
    persona, præter tria: litteras vocales aut a, aut i,
    aut u; etiam est o vari, sed Græce, ut hoc, bona,
    bonat, unde est illud: Reboant silvæque, et in quus
    Olympus. Non non proponitur, verum est, sed si pro-
    ponitur, ut legendæ.
    
    Sunt verba defectiva, alia per modos, ut cndo, id
    est: dicne non facit credendum, quoniam leceum si un
    plurali numero, credude, id est, dicite; alia per formas,
    ut laedso, quod perfectum non habet, nam facio,
    factito facit; alii per conjugationes, ut adsum, ades;
    non potest colligi conjugatio, quia nec habet a ante
    ultimam litteram, nec e productam, sed cor eplan,
    nec i correptum, nec productam; alia per genera, ut
    gaudeo, gavisus sum; alia per numeros, ut faxo:
    iaximus enim nemo dixit; alia per figuras, ut im-
    pieo; alia per tempora, ut ferveo, fervebo; nemo
    dicit, et ferviturus; ne nos turbet, quod eadem re-
    petit.
    
    CAPUT III.
    De adverbio.
    
    Adverbium est quod verbo accedit, ut puta, doce-
    ris; doce, adverbium; fecisti, verbum. A nomine
    et verbo venunt adverbia, ut pedetentim; nomen
    est pes, tento, verbum. Verum una partem ferunt
    orationis a participio veniens adverbium, ut indulgens,
    indulgenter. Hic erravit Donatus, nam indulgens non est participium, quæ comparatur, facit
    enim indulgens. 603 indulgentior. Aliqua in prodi-
    etum exeunt, ut fallo; nam ad verbum esse potest;
    ut fallo ad me relatum est; et falso locutus est, Item
    dativus et ablativus casus, huic et ab hiis. Adver-
    bia facile et difficile nomina melius dicimus quam adverbia, sicut pro adverbiis sint posita. Ceterum si essent
    adverbia, facilius et difficilius facerent; nam qui
    coniuncte nomina dato singulari in i exeunt, adverbia in ter mittunt, ut huc sapienti, sapienter; sic et
    huic facili, faciliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com prioridade para a leitura da imagem; preservaram-se grafias e lacunas do impresso. As letras isoladas A, B, C, D no centro da página foram transcritas como blocos nota_marginal separados. Onde o original tipográfico estava degradado ou incerto, manteve-se a grafia tal como aparece no impresso em vez de normalizar; não foram efetuadas traduções ou normalizações morfológicas.
  </notas>
</pagina>