<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1339 M. AURELI: CASSIODORI 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    EPISTOLA SECUNDA AD CORINTHIOS.
    
    1. — 1, 1. Paulus apostolus Jesu Christi, per v: luntalem Dei, et cætera. Cum Timotheo fratre scribit Ecclesiæ Dei quæ est Corinthi constituta, idem complectens et eis qui per universam Achaïam in sancto proposito permanebant; gratiam illis et pacem concedi postulas a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo; isijs enim nominatis, et Spiritus sanctus ubunde memoratus est, unus enim ex Trinitate dictus totam plenissime complectitur Trinitatem.
    
    2. — 1, 3. Benedictus Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi, et reliqua. Consolatum se dicit a Domino in omni tribulatione sua, ut et ipse pari modo consolaretur in calamitatis constitutos; et ideo ad Corinthios scribit, quatenus sicut in passione socii, ita in consolationibus Christi participes esse mererentur. Referi etiam quæ in Asia mala pertulerunt, Deo gratias agens quod orationibus eorum ad instruendos populos de tanta fuerit clade liberalus: undæ et fideles congratulari debent de prosperitate collata.
    
    3. — 1, 12. Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ, et cætera. Gloriam suam dicit testimonium conscientiæ suæ; quoniam non in sapientia carnali, sed in gratia Domini conversatum se in hoc mundo fuisse testatur: præconium suum dicens esse Corinthios, sicut et ipsorum probabatur apostolus: promittens se quidem ad eos frequenter venire voluisse, sed non fuit levitatis, qua minime constabat impletum: omnis quippe sermo ipsius prædicationis apud eos, exemplo Domini Christi, stabilis, non dubius fuit. Sed tamen ne quid suis viribus applicaret, Dei Filii Jesu Christi dicit esse, quod confirmabantur in omnibus: ipse est enim qui et unxit prædicatores, et signavit corda credentium.
    
    4. — 1, 23. Ego autem testem Deum invoco in animam meam, et quæ sequuntur. Repercisse se dicit Apostolus, quod non venit ad Corinthum, ne gravis esset eis qui erant aliqua obargatione culpandi: sed contritio ipsorum æternæ causa salutis est; quando tunc discipuli Domino gratissimi sunt, cum magistrorum correctione proficiunt. Patientiam quoque docens, petit ut parcatur illi qui eum contristasse dinosciur: promitens ideo se illi remisisse, ne desperatus intereat, sed polius diaboli laqueum conversus evadat: nam palere sibi dicit, diabolicæ cogitationes quantis fraudibus deceptos interiminant.
    
    5. — 1, 19, 12. Cum venissem autem Troadem propter Evangelium Christi, et cætera. Gratiam sibi dicit a Domino datum Troade atque in Macedonia, ut Evangelium Christi fidelium turba sequeretur: aliis se fuisse odorem mortis in mortem; aliis odorem vitæ in vitam: similitudinem trahens animalium, quæ ad res desideratas narium sagacitate perveniunt: eos magis dicens esse epistulam suam, qui prædicationes ipsius conscriptas in suis cordibus continebant (m. 2). Tamen non se sufficientem ad talia perhibet, sed de Domini miseratione confidit, qui eum fecit idoneum, Novi et Veteris Testamenti veritate patefacta; non ad litteram intelligens, sed spiritualiter cuncta cognoscens; quoniam littera occidit, spiritus autem vivificat.
    
    6. — m. 7. Quod si ministratio mortis literæ formata Vulg., litteris deformata in lapidibus fuit in gloria. Comparat scriptas tabulas quæ per Moysen datae sunt, et corda bene credentium: dicens illas plenitudine veniente vacuatas, quæ in honore fuerant usque ad adventum Domini Jesu Christi. Sed multo amplius erunt ista in æterna laude firmissima, quæ in cordibus fidelium Spiritus sancti virtute descripta sunt. Quod sequenti argumentatione consignat; ideoque in hoc dono dicit esse perseverandum, ut ex veritate prædicationis Deo et hominibus esse debeamus accepti.
    
    7. — iv, 3. Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum, in his qui pereunt est opertum. Velata dicit corda dementium Judæorum, quibus evangelicus non relect et affectus. Quid enim dicendi sunt videre, quibus imago Patris, Christus Dominus non refulget? Credentes enim, quamvis necessitatēs creberrimas patiuntur, omnia tamen præsante Deo superare noscuntur; et sicut propter Dominum afflictiones subeunt, ita cum ipso in æterna gloria collocabuntur. Oportet ergo mortem ipsius desideranter expe‑ rere, ut et vitæ præmia mereamur accipere: nam omnia se dicit Apostolus discrimina subisse, ut cum ipsis mereatur in illa Domini remuneratione resurgere.
    
    8. — iv, 16. Licet enim is qui foris est, noster homo corrumpitur, interior renovatur de die in diem. Exteriorem hominem in nobis dicit esse corrupibilem, interiorem vero de die in diem renovari posse confirmat, quando ad Christianæ fidei dogmata devotus accedit. Iste tamen exterior homo, quamvis in isto sæculo duris necessitatibus palæat, in illa tamen resurrect: one magna spe provectus exsultat; et ideo quando in hoc sæculo sumus peregrini, Domino placemus, ut in ejus judicio mereamur absolvi; ubi homo facta sua, sive bona, sive mala, justa compensatione recipiet.
    
    * Vulg., sed licet is, etc., corrumpatur; tamen is qui intus est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with two-column layout; transcription follows left column then right column flow; some typographic symbols (m., v., Vulg.) preserved; uncertain abbreviations reproduced as in image; small stray marks omitted if non-textual.</notas>
</pagina>