<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,8,982,78">
    1237                                        COMMENTARIUM DE ORATIONE.                                        1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,78,490,960">
    Regula adverbiorum talis est, ut nomen quod in A
    dativo casu singulari in o fuerit terminatum, in e-
    nitiat, ut huic doceʇ, doce; si in i, in er mitteat ad-
    verbium, ut huic sapienti, sapienter. Sed hanc infor-
    mam regulam auceramus; nam dixit Virgilius, san-
    quinei fugbore rubent, pro lugubriter; et Terentius,
    parce ac duriter urgeʇ, pro durare. In dativo maneʇe,
    ut falso, vel sedulo = sed faciunt adverbia sæpe, se-
    denle. Quædam contra faciunt, ut a duro, duriter;
    sed in his potius ars + icenda est. Intus et foris, quo-
    ties ad locum significant, non habent præpositiones;
    nulli enim adverbio separatim additur præpositio;
    nemo dicit ad intus, ad foris.
    
    Comparantur etiam adver ia, ut doceʇ, doctius,
    doctiss- ime; sed non omnia adverbia per omnes gra-
    dus exeunt, ilea his ad augendum significationem
    jungimus magis, maxime, quæ augentis sunt : ad mi-
    nuendum vero s gniﬁcationem minus, minime, quæ
    minuentes sunt; quemadmodum enim comparantur,
    i a diminuntur. Aut a positivo veniunt, ut primum,
    primule, longe, longule. Aut a comparativo, ut lon-
    gius, longiuscule, melius, meliuscole. A superlativo
    gradu non inveniuntur talia adverbia, ideo dixit, rara
    vel nulla sunt.
    
    Sunt item mulæ a dictiones dubiæ; nam adverbium
    in omnibus partibus invenitur societate conjunctum
    cum nomine, ut falso; huic et ab hæc falso, nomen
    est; at si dicamus falso locutus est, adverbium est.
    Item cum pronome, ut si dicas, cu viro, prono-
    men est; si dicas, qui convenit, adverbium est. Cum
    verbo, ut pone, quod accentu dic-cernimus; nam cum
    producimus ultimam, adverbium est; quando corri-
    pimus, verbum. Cum participio, ut profecto; n m
    adverbium est affirmantis, profecto, ut profecto au-
    dit; quanto magis suspicor esse participium profecto,
    a verbo proliciscor? Cum coniunctivo jungitur, ut
    at audi; nam conjunctio ita est, ut, at illud contingit;
    id, nisi ; alior, adverbium est, ut at ait veni, hoc di-
    cum est, id est, siatim veni. Cum præpositione jun-
    gitur, ut ante, vel propter : ut, ante omnes homines,
    præpositio est : ante fecit, adverbium; propter te
    hinc faciam, præpositio est; ille propter erat, id est
    juxta, adverbium est. Cum interjectione jungitur, ut
    heu! nam si dicas, heu! quid contingit? interjectio
    est dolentis. Fluu! etiam mensas consumimus, heu
    adverbiûm est.
    
    Verum est quod dicit Donatus, nominibus civitatum
    non addimus præpositiones, ut puta, Roma venio, et
    reliqua. Sed hoc conjunim auctoritas; nam Sallustius
    dixit, cum Brutus a Roma abierat. Sed hanc regulam
    tenere debemus, ut, quonies nominativus in us syllaba
    fuerit terminatus, tunc secundum genitivum nelius
    dicamus, ut puta Adrumetus, Adrumeti; simi; quoties
    a ster, secundum daivum dicimus, ut Carthago, Car-
    t-a g ni sum. Sed etiam hoc confundit auctoritas;
    Sallustinʇ, Narbone consilia Gollorum, pro Narboni;
    et Virgilius : Tyria Carthagine, quæ nunc exspectat,
    pro Carthagini. De præpositione adverbii non applica-
    tur. Cæterum solecismus est, si dicamus die mane;
    mane adverbium est, de autem præpositio. Nec nobis
    præjudicant illa adverbia dehinc, desubito, si uno pro-
    feruntur a cætu.
    
    CAPUT IV.
    De participio.
    
    Participium dictum est, 'quasi parti-capium', quia
    duarum partium sibi vindicat leges; habet enim par-
    tes a nomine, et a verbo, ut hic amans : duo reciuit
    a nomine, genus et casus; nam quando dico, hic
    amans, vel hæc amans, genus est; casus vero facit,
    hic amans, hujus amantis, et reliqua : et a verbo duo
    tempora et significationes recipit; unum temporis est
    præsents amans, aliud enim amans, aliud amaturus,
    aliud amatus. Significationem activam habet, ut do-
    cet, et docturus; passivam, ut doctus docendus; ab
    ut ipse numerum et figuram accipit.
    
    Numeri nomini vel verbo accidunt, ut homo, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,982,960">
    mo : leggo, legimus. Figura duplex, ut, felix, infe-
    lix : similiter verbo, ut scribo, scripho; ergo isti
    participio recipiunt numerum singularem, ut hic le-
    gens; pluralem, ut hi legentes : figuram, quia sim-
    plici sunt, ut legens; ? impositi, ut regligens. Sane
    participii ab activo et neutro venunt in uno præsentis
    temporis : cilelct et futuri, ut amans, amaturus; stans,
    staturus. Verum est : nam si sic declinantur neutrum,
    quomodo activum, rite ista tempora habeʇ, quæ acti-
    vum verbum.
    
    Inchoativa verba participia præsents tantum tem-
    poris habent, ut horresco, horrorcesco, horrescitus
    nemo dicit, et reliqua. Defectiva verba una inte-
    dum habent tempus, præteritum scilicet, ut solen,
    solitus. Memini, nullum tempus habet, quanquam
    defective sunt. A non defective vocabri participia de-
    fectiva sunt, ut studeo, studelam, studui, et reliqua;
    studens quippe non deficit, studiuis ut quippe nemo
    dicit. Ut breviter colligamus, habere quatuor res par-
    ticipium dixi, aliquando præ-ennis temporis ta tum,
    ut horresces; interdum nullius, ut memini; inter-
    dum unius, ut solitus; interdum a non defectivo
    verbo participia defectiva sunt, ut a lavor, lotuus :
    ab impersonalibus verbis non invenitur participa-
    tium enim dicit perventiens. Tunicatus non est parti-
    cipium, quia non facit tuncor ver bum, sed potius
    nomen est. Pransus, coenatus similia sunt, quemad-
    modum tunicatus, quæ non solum dicimus nomina,
    sed etiam participia; nam licet praanden, prandeor
    non faciat, tamen pransus nomen facit; tunica autem
    nullum verbum facit, sed decimus participia sine
    verbi origine. Sunt plurta participia, quæ licet a verbo
    veniant, tamen quia tempus non habent, nomina
    sunt; ut puta furbundus, moribundus, nam facil
    morior, furio. Sed est alia ratio qua intelligis ista
    non esse participia : quia participia præsents tem-
    poris s litteram in dus vertunt, et faciunt futurum
    passiv, ut legens, legendus; et iterum si tollas dus
    de novissimo, et ponas s præsents temporis, 604
    participium facis, ut legendus, tulle inde dus, et fa-
    cis legens; non : moriens, moribundus non facit, sed
    moriendus; nam nemʇ dicit esse ab eo, quod est
    morior. Passus et usus, participia sunt et nomina :
    nomen est, usus inæ palli; participium est, usus
    malefacere.
    
    Participium defectivum est, quod non potest ire
    per omnia tempora, ut cæperus, cœpiendus nemo di-
    cit. Sunt participia, quæ a recepta compositione fiunt
    nomina ut acceptus, incensus, incensor, acceptioʇ,
    dum comparantur, nomina sunt. De participiis ad-
    verbia non sunt, quod imputangvit Donatus, ve-
    rrum est ; auctoritatem non de se dedit, cum dixit ut
    a se fuisse lectum. Cæterum nemo dicit videliter, le-
    
    CAPUT V.
    De coniunctione.
    
    Conjunctio dicta est, quia conjungit elocutiones.
    Ille sunt conjunctivæ, ut ego et tu emus. Disjunc-
    tives sunt, quæ quasi disjungunt res, vel personas,
    ego aut tu; nam quando dico ego aut tu, sensum
    quidem disjungio, verba vero conjuncta sunt; qui
    enim dicit, non dicit, faciam ego, et tu, sed unus e
    duobus. Expletivæ sunt, ut si dicas : si hoc non vis,
    saltem illud fac, quas explevit rem. Præpositiva con-
    junctio est, ut est, at pater Aneus; nemo dicit, pater
    at Aneas. Subjunctivæ sunt, ut est, primumque Ma-
    chacon; non, que primus Machacon. Communis est, ut
    igitur, quia ubivis ponitur; igitur hoc facio, facio
    igitur hoc.
    
    Sunt conjuntiones quæ adverbia possunt esse :
    ut est, ante: irremissimum virum accipio, adverbiuʇ
    est; item conjunctio est ut. An te malus abstulit
    error? Nam et si omnes partes possunt esse adverbia,
    rite conjunction hoc cadit. Conjunctiones pro signi-
    ficationibus suis ponit dehinc : causales in causa, ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,960,982,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único por palavra foi necessário). Pequenos danos de impressão e hifenização mantidos conforme original. Scripts: latino. Blocos de duas colunas mapeados esquerda->direita.</notas>
</pagina>