1281

tuor elementorum per omne corpus dissocintas com-
plexiones, et ferendum est ipsam se scire non posse,
€ui superne datum est tanta. discutere? Non enim
aliquid contentione [ ed. contentiose ] quierimus , sed
res profuudissimas mode: tissime nosse desideramus.
Discamus ergo primum, quare an'ma dicatur; deinde,
qualis sit ejus definitio. Tertio, quz sit ejus qualitas
substantialis. Quarto, si formam aliquam hahere cre-
denda est. Quinto, quas virtutes habeat morales,
quas Graci &pecác. vocant, ad. decus ejus et gloriam
contributas. Sexto, qux illi sint virtutes naturales, ad
substantiam scilicet corporis continendam. Septimo,
de origine anima» disseratur. Octavo, cum sit per om-
nia membra diffusa, ubi potius insidere credenda est.
Nono, de corporis iysius forma et cumpositione nos-
camus. Decio, quas proprietates habeat anima pec-
catorum, per competentia nobis signa declaretur.
Und-cimo, qua noscantur discretione, justorum squa-
tenus quas oculis istis videre non possumus, per in-
dicia probabilia colligamus. Duodecimo, in resurre-
ctione, quam vere sapiens credit, quid de singulis fleri
sent.atur, maxime desi eramus agnoscere; quatenus
frag lia corda mo:talium ad divinitus promissa desi-
deria concitentur. ilc nobis ( prestante Deo ) ordi-
ne custodito responde; ul et nos facile possimus
imbui , et tu gloriam debeas invenire doctoris.

Diii propositiones ha$ non precep;is regum | sus.
S. Aud. , legum J, * quz nuper agebantur, sed pro.
fundis et remotis dialogis convenire, qui nou tam istas
aures corporeas, sed interioris liominis intentum
atque purissimum quaerere probantur auditum, nec
Meo facile posse de ipsa dici, quia per 628 «am in-
numera novimus explicari. Oculus enim b, qui usque
ad sidera tendit, se videre non prevalet; et palatus
noster, cum diversa gustu sentiat, eujus ipse sit sa-
poris ignorat. Nares e.iam fragrantium corporum va-
rios odores attraliunt ; sed quid oleant ipsze non sen-
Uiunt. Cerebrum denique nostcum , licet sensum mem-
, bris reliquis tradat, ipsum tamen sensum legitur non
" habere.

'  Deude qualia fatigatus possim disserere, qui jam
ad laboris terminum avida mente properarem? Po-
Stremo tam suaves amici imponitis iterum cogitare,

: Quod a cogendo dici absoluta cognoscitis rstioae eon-
$!àre; presertim dum hac resa multis disputata,
scd pene inexplicabilis videbatur esse derelicta. Sed
eum bis ac talibus ingenia eorum multis allegationi-
bus nequiverim superare , nec mihi concedere meum
velle decrevissent : victus peti ut me saltem diebus
aliquot sustinerent, nec przeipitanter quxrerent quod
plenum difüicultatibus imperaremt ( ms. A et N. , im-
petrarent ). Quocirca illud mihi accidit Prothei » Qui
quod voluntate non éligebát andere , const icius vin-
culis cogebatur absolvere. Hoc tamen iude tolerabile

* Alluditad varias formulas a se scriptas, cuui esset
eanecllarius in auja regum Gotboruin.

* V.de Basi'ium honil. 9 in Hexaemer., circa fi-
nem.

DE ANIMA.

1239

À visum est, quia de tali re nrgebar dieere; que si (Deo
favente) veraciter exprimatur, et audientem merito
Fecreat , et sensum bene persuadentis illuminat. Qua-
propter antequam rem ingrediar expettam , oportet
prius nominum similitudines , quasi ramos obviantes
abscidere , ne semitam disputationis nostr» vocabu-
lorum consonantium silva umbrosis imog'nibus videa-
tur intexere.

CAPUT PIUMUM.
Quare anima dicatur.

Anima igitur hominis proprie dicitur, non etiam
peeudum , qnia illorum vita in sanguine tantum nos-
citur constituta, lec vero quoniam immortalis esi '
anita recte appellatur, quasi &veipa,, id est a sangui-
ne longe discreta : quia et post mortem corporis per-

B feetani ejus constat esse substantiam, sicut in sub-e-
quentibus suo luco declarabitur, Alii vero appeliatam
&nimam dicunt, eo quod animet substantiain Corpo-
ris sui atque viviflcet. Animus vero dicitur &zó coo
&vipov, id est a vento, eo quod veloc'ssime cogitatio
ejus ad sira.] tudinem venti motu celeri pervagatur.
Fit autem ex appetitu anim: pro desiderii ejus qua-
litate commotus. Mens autem dicitur ázà cüc pame ,
id est a luna *; quz licet varia vicissitud ne commu
tetur, quadam se tamen in id quod fuit , perfecta no:
vitate restituit. Modo enim tribulationibus attenuata,
quasi probatur obscura; modo iterum iu vigorem n..-
Luralem |etitia commeante reparatur,

Spiritus itaque triplici modo dicitur. Appellatur
enim veraci:er et proprie spiritus Deus : nullius indi-

€ gens, ipse vero a creaturis omnibus indigetur ; iuspi-

rans quodfed. , quo] vult, et dispensans omnia prout
vult; complens universa, totus in toto, immobilis
loco, et volubilitate [mss. , Voluntate ] seternus, cun-'
ctique quie summa sunt singulariter potens. Vocawus
et spiritum substantiam tenuem nobisque invisibilem,
creatam, immortalem, quantum illi utiliter datum
est, valentem. Tertio spiritum dicimus per totum
corpus emissum alque receptum , per quem vita mor-
talium flatu necessario continetur, nec aliquando
otium capiens, jugi mobilitate reparatur.

Atque ideo sciendum est animum et mentem pro-
prie animam non vocari; sed quia res iste in anima
excellunt, interdum per licentiam sic di-untur. Nec

D pro anima vtique spiriuus distincte ponitur, quia hoc

ilii nomen est commune cum czteris,, id est, angelis,
potestatibus aeris , et quzecunque spiritu continentur,
Nec iste spiritus veraciter potest diei $nima, qui aeris
aliernatione | ms. S. Aud. , altercatione ] resolvitur,
quando cum pecor.bus illi res ista communis est. Re-
$lat ut segregatim atque signilicanter snima hominis
dicatur spiritalis substantia, quz: nullatenus sangui-
uis effusioue consumitur. Nunc de ipsius auimz sub-
stantia liberius disseramus, quia eam a similitudine
nominum necessaris separatione discrevimus, Qua-

* Anima lunz comparatur; sic etiam Ecclesia ea-
dem ratione ab Ambrosio in epistola contra Symma-
chum paz. 231; et Glica iu Animalib. pag. 32.

Digitized by Google
