1785

M. AURELII CASSIODORI

1356

mino permissum esse noscatur ; ne tantorum lsborum A ejus. Nam sive manducetur, sive bibatur, sive aliquid

gloria tali compensatione vacuetur.

15. — 1x, 16. Nam ai evangelisem (V., evangelisa-
vero], non. est mihi gloria, et ceetera. Quadam neces-
sitate se dicit evangelizare , ut. jactantiam probetur
effugere : dicit enim debitum se solvere, si commissa
sibi videatur velle peragere: ait enim omnibus se
humiliare, ut eos potuisset adquirere. Nam si illi
qui currunt in stadio abstipere non desinunt , ut
praemia bumana percipiant, quanto debet studio po-
tiori futarz beaiitudinis corona perquiri? Se autem
non dicit in vanum currere, nec pugnis aera verbe-
rare; ne quod est omni infelicitate miserias, prz-
dicans aliis, ipse possit reprobus inveniri.

16, — x, 1. Nolo autem vos ignorare, fratres, quo-

aliud honeste íist, omnia in gloria Domini constat
esse lacienda. Monet etiam ut sine offensione tractsre
se debeant, et Ecclesie placere, sicut et ipse eogno-
scitur effecisse.

18. — xt, 1. Imitatores mei estote, fratres |in Volg.
deest fratres], sicut. et ego Christi, eX quod sequitur.
Corinthios monet Apostolus ut, sicut ipse imitatur
Christum, ita illum debeant fideles imitari. Sic autesn
fieri potest, si illud quzerant, quod multis, non quod
8ibi possit utile comprobari : docens capnt viri esse
Christum, caput autem mulieris virum, caput vero
Christi Deum : quod dictum ab humanitate recte
percipitur, ut tali distinctione recognita, ordine sao
debeant cuncta pensari. Suadet quoque viros ut

nium patres nostri omnes sub nube. fuerunt. Admonet B velato capite orare non debeant, quoniam Deo sub-

Corinthios ut qux prioribus temporibus Judzis facta
suut, ad Christum Dominum pertinuisse cognoscant ;
deinde uL penas eerum gravissimas pàveant, et a
culpis similibus novus populus arceatur : monet
etiam ut Dominum temptare non debeant, sed sperare,
ut temptationes earnales ejus dono pietatis evadant,
cujus misericordia geri'ur, ut a szeculi istius. scele-
ribus evadatur.

17. — x, 14. Propter quod, cha:issimi mihi, fugite
ab idolorum cultura, et reliqua. Sicut parlicipes sunt
mense Domini qui in unam communicationem con-
veniunt, ita participes sunt mensx daemoniorum qui
una superstitione junguntur; et ideo sibi convenire
non possunt, qux discreta qualitate divisa sunt.

ditum esse libertas est *. Mulieres autem tecto eapi'e
Domino prscipit supplicare, ut eas viris suis subdi-
tas esse declararet.

49. — x1, 16. Si quis autem videtur. contentio:us
esse, nos talem consuetudinem. [leg. contentiones] non
habemus. Populum Dei contentiosus quidem perhibet
non amare; dicens, ecclesiasticum conventum pacis
votum, non studium babere rixarum : oportere tamea
dieit haereses esse, ut inter. eos probaü manifesta
debeant puritate cognosci. Árguit quoque illos qui
non sustinentes conventum, singillatim celebrationem
cupiunt babere missarum ^ : exemplum reddens coena
dominicm, io qua regulam fidei non singulis, sed in
unum cunctis dixit apostolis.

Quapropter si quis dixerit immolaticium esse, propter ($20. — x, 27. Itaque. quicunque manducaverit pa-

conscientiam non oportel attiugi ; si vero ignoratum
fuerit, in nomine Domini manducetur. Scriptum est
enim in psalmo (xxu), Domini est terra, et plenitudo

* Corinthiis inter Christianos receptis przccipiente
Apostolo ne Judszorum more velato capite orarent,
nullam serviunis notam ob detecta capita ab iis ti-
mendam subjungit interpres, quoniam Deo subditum
esse libertas est... Libertatis Cx teroquin symbolum in
Bruti nuniismate pileus.

* Locum quem de missarum celebratione Cassio-
dorius interpretatur, de communibus illis veterum
Christianorum conviviis (&yamoic) accipiunt. alii;
eorumque reprehendi censent tum pauperum con-
templum, tum intemperantiam. At cum auctor no-
ster illos argui putet, qui non sustinentes contentum,
singillatim celebrationem cupiunt habere. missarum,
missas intra privatos lares celebratas videtur in-
muere, quas propterea ejus jam :vo in usu fuisse
conjectare liceat. Eas quidem D. Gregorii setate re-
ceptas epistole ipsius 42 et 45 ostendunt; quibus ad
Venantii patricii dissensionem tollendam Sytacusano
episcopo pracipit, ut in domo ipsius missarum peragi
mysteria permittat, AL multum aberat ut apostolorum
temporibus cognosci possent, cum exiguo fidelium
numero missa unica peragebatur. Quin etiam decer-
nitur canone apostolico 24, ut presbyter deponatur,
qui contempto suo episcopo seorsim congregationem
faciat, et aliud.altare figat. Cumy tamen dicat inter-
pres, mon sustinentes conventum, intelligi etiam po-
test de iis qui missas consueto quidem et publico
loco celebrarent, sed antequam fideles convenirent :
nam sustinere apud ipsum exspectare est; paulo infra,
invicem charitatis studio sustinendum, quod Apostolus
.Mixerat vs. 33, invicem exspectate : ad Jacobi Episto-
Jam num. 10, judicem non esse sustinendum, ut sigui-
fiCcaret exspectandum non esse.

D

nem, el biberit calicem, corpus * et sanguinem Chri-
sti 4, Receta fidei et operum bonorum conseium
dicit debere percipere, ne non tam remissionem

* Catholicz et inconeusse de eucharistico mysterio
sententie novus calculus hic accedit, cum antiques
textus, quo Caseiodorius utebatur, prztulisse videa-
tur hoc loco, panem et calicem, corpus el sanguinem
Christi; qua lectione clarissime traditum anterioribus
versiculis dogma iteratur. De consecratione eucba-
ristica dissertationem meam ad virum summum
P. Ben. Bacchinium missam, iterumque nuper Ve-
neliis cusom, novo libro Tubingze edito rursus op-
pugnari video a viro eruditissimo, et inter Luthera-
nos professore eximio, Christophoro Pfaffio. Erudi-
tionis plaustra, quod ilii solemne e-t, in eo volumine
congesta mireris; at quod ad quzstionem pertinet,
ipsi, collatione facta, judicent in iisdem castris suis
merentes litterati viri, num quzcunque attuli. vel
minimum labefactentur. Quidpiam tamen aliquando
reponam, ubi otium dabitur, ad deceptiones quasdars
detegendas eludendasque : in presens boc tantum
moneo. Quod inter nos primo et precipue discepta-
batur, id erat : num fragmenta ab ipso reperta, et
S. Irenzi Lugdunensis nomine: vulgata, ad ipsum
ve:e pertineant, ut acriter pugnat, necne. Abjudi-
cantem vero me atque rejicientem docti ipsi viria
nostris sacris alieni minime abjudicarunt vel reje-
cerunt; nam haze lego de fragmentis hisce in Histo-
ria Critica reip. litterarim A. IX : Je ne m'étonne nulle
ment de ce que Scipio Maffeius | przeclarum, sed alie-
num opus mibi hic ex errore tribuitur] les eit com-
battus. et rejetés, Franchement je trouve. ses. raisons
touchant (eur incertitude ct leur supposition trés-plau-
sibles et trós-bien fondées.

4 Vulg., panem hunc, vel biberit calicem Domini in-
digne, reus erit corporis et sanguinis Domini.

Digitized by Google
