<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1271 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Σχῆμα, schema, est figura dictionis in ordine verborum cum decore composita. Pag. 14.
    Τροπος, tropus, est dictio abo eo loco in quo propria est, translata in eum locum in quo propria non est. Pag. 21.
    
    A
    Αἴνιγμα, enigma, id est obscura sententia, quando aliud dicit, et aliud vult intelligi. Dixit ignem, dixit fulgura, dixit montes, dixit caelos; et per haec omnia unus votum est annuntiare Dominum Salvatorem. Pag. 325.
    Αἰτιολογία, aitologia, id est causa reddito, quoties prà missæ rei ratio decora subsequitur : Propter hoc delectatum est cor meum, et exsultavit lingua mea : inseruer et caro mea requiescet in spe. Pag. 54. Vide pag. 89 et 292.
    Aἰλληροπία, allegoria, id est inversio aliud dicens, et aliud significans : Praesuligora in conspectu ejus nubes transierant, grando et carbones ignis. Exponit per hanc figuram quod ille nubes, id est predicatores, habebant. Grando enim, id est ob-urigationes ligurate, quibus Judaeorum corda durissima tundebantur. Carbones ignis, charitatis incendia, quibus mentes fideliu:m coelesti igne reviviscent. Pag. 60 et 101.
    Aμφιβολoγία, amphibologia, id est dictio ambigua, dubium faciens pendere sententiam : Coir[a]quent consilia quae non potuerunt stabilire ; scilicet Juda licendo : Expedìt unum pro omnibus mori (Joan. XVIII, 14). Verum quidem dictum, sed malo voto prolatum. Pag. 71.
    Aνακεφαλαίωσις, id est recapitulatio, quæ fit quando ea quæ superius dicta sunt latius, breviter postea in memoriam revocarunt : Benedicti omnes timentes Dominum, pusillos cum majoribus. Post speciales enu-merationes ad benedictionem generalitatis ascendit : ubi simul omnes benedicuntur qui servire Domino pura mente delegerunt. Pag. 588.
    Aναδιπλωσις, anadiplosis, id est congeminatio dictionis, quæ fit aut in verso, aut in repetitione verborum : Tollite portas principes vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit Rex gloriae. Quis est iste Rex gloria ? Dominus virtutum ipse est Rex gloriae. Pag. 82 et 433.
    Aναφρα, anaphora, id est relatio, quando unum verbum per commutatum principia repetitur : Si constat adversum me castra. Si exurgant in me prælium. Pag. 89 et 148.
    Aναστροπη, anastropha, id est perversio, quæ fit, quoties aut sensus, aut verba pro aliquo decore vertuntur : In die tribulationis meae clamavi ad te, quoniam exaudisti me. Ideo se dicit clamasse, quoniam exauditus est, cum clamor precedat, ut Deus possit audire. Pag. 291 et 449.
    Avτίπραχισ, antiphrasis, id est contraria locutio. Per antiphrasin calumnia dicitur capitis alumna, dum magis ipsa pelat caput alienum, eique contraria sit : Redime me a calumniis hominum. Pag. 420.
    Avντιπροσόψον. Antiprosopon est quando pro homine ingrato ponitur persona gratissima : Quia co-viderunt Jacob, et locum ejus decolaverunt. Pro gente quæ peccaverat, gratissimi patriarchæ nomen objec-tum est; ut recordatio sanctissimi viri populi deliciæ mitigaret. Pag. 273.
    Aντίπτωσις. Antiptosis est, quando casus pro casu ponitur : Sicuti proximum, sicut fratrem nostrum, sic complacimus. Quantum ad eloquentiam Latinam proximi et fratris complacuisse nos dicimus. Pag. 116.
    Avντιχορία, antisagoga, id est contradictio : Qui dicuntur : Linguam nostram magnificabimus, latia nostra a nobis sunt : Quis noster Dominus est ? Pag. 45.
    Avντιρρόπις, antisyncrisis, id est recompensatio, quando justa factis recipit, qui se aut rece, aut prava conversatione tractaverit : Qui seminat in lacrymis, in gaudio metet. Pag. 441.
    Avνονομασία, antonomasia, id est vice nominis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    niturr. A sita, quando sic nomen aliud ponitur, ut tamen illud quod necessarium fuerit, sentiatur : Rex virtutum dilecti. Hic enim dilectum, Filium Patris debemus accipere. Pag. 221.
    Aπεκψις * et ἀποκρισις. Peusis et apocrisis, id est percutiatio et responsio, quando interrogatione præmissa, responsio apta subsequitur : Ut quid discumbo in die mala? Iniquitas calcanei mei circumdabit me. Pag. 161 et 386.
    Ἀποστομησις, aposiopesis, id est dictio cujus finis reticetur, ut ait terreatur, aut ad desiderium provocetur auditor : Obauditi auris obaudivit michi. Pag. 63.
    Ἀποστρoφη, apostrophe, id est conversio, quoties ad diversas personas cerebro verba convertimus : Nunc cognovi quoniam salvum feci Dominus Christum servum. Pag. 68 et 156.
    Argumentum est arguæ mentis indicium (vel judicium) quod per indagationes probabiles rei dubiæ perfecit fidem. Pag. 141.
    
    B
    Argumentum ab adjunctis : Ecce ordit Domini super intames eum, sperantes in misericordia ejus. Adjunctum est enim timere Dominum, et sperare in eo; quæ res mitua et insolubili societate coniunctitur. Pag. 109.
    Argumentum ab antecedentibus : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea. Pag. 170.
    Argumentum a causis : Ecce enim veritatem dilexisti, incerta et occulta sapientia tua manifestasti mihi. Dicit enim post tot collata beneficia, ad talia se non debuisse pervenire peccata. Pag. 171.
    Argumentum comparationis a minori ad majus : Sicut cervus desiderat ad fuentes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Cervo enim homo haesicitur hic assimulatus. Pag. 141.
    Argumentum a coniugatis : Deficientes ut sumus deficiet. Hirc enim verba et suspicis nascuntur, et orta ab uno, sibi consone similitudine derivantur. Pag. 124 et 169.
    Argumentum a consequentibus dicitur, quando illud quod præmiittitur sequenti dictione firmatur : Salva me fac, Domine, quoniam defecit sanctus; quoniam diminuta sunt territas a filiis hominum. Pag. 45, 96 et 172.
    Argumentum ex contrariis : Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Concilium enim vanitatis et congregation innocentiun om-nino contrarius sunt. Pag. 86, 96 et 114.
    Argumentum a dictis et factis majorum dicitur, quando testimoni ponderis gravissima patrum auctoritate firmatur : Deus, auribus nostris audivimus ; perres nostri annuntiaverunt nobis quæ quod peractus est in diebus eorum et in diebus antiquius. Pag. 146.
    Argumentum ab eventu dicitur, quando ad illud supplicatio tendit, ad quod rei ordinem pervenire cognoscit : Ubiquid avertis faciem tuam et dexteram tuam de medio sinu tuo in finem? Pag. 251.
    Argumentum a genere : Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem. Genus est enim superbia, unde omnia vitia exorta noscuntur. Pag. 420.
    Argumentum ab ingenio dicitur, quando non per ignorantiam, sed malitiosa voluntate peccatur : Noluit intelligere ut bene ageret. Pag. 119.
    Argumentum a laude rei læse dicitur, ut tanto plus hostibus crescet invidia, quanto loca sancta fuerant eorum præsumptione vastanda : Liberasti viam hereditatis tuæ, montis Sion in quo habitat. Pag. 249 et 316.
    Argumentum quod dicitur a necessitate, quando causæ gravissimæ præmittuntur, ut ad confessionem proficiscam correctus animus adduciatur : Conversus sum in currum, dum consingitur mihi spina. Pag. 104 et 129.
    Argumentum quod dicuntur a necessitate : Nisi Do-
    
    * Sic. Fol: le legendum ἀπεκψις, a verbo ἀπεκψαμένος. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com ocorrência de palavras gregas em caractere transliterado. Algumas abreviações e hífens de corte de linha mantidos tal como aparecem; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>