<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1259
    M. AURELII CASSIODORI
    1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,188">
    Bo syllaba definitia, per b mutam scribetur, ut A
    turb o, orbo, bubo, et talia; licet per ablativum casum enuntia
    tur: excepto pavone solumnodo.
    Bai syllaba terminat? per b mutam scribentur, quae
    in barbaris nominibus aut Latinis nos novimus in
    venisse, ut, Hanniba, Hasdrubal. Ahias vocales in-
    ter b et l collocatas reperire non potui.
    Bam et bem syllabas, cum aliis vocalibus in nomi-
    nativo casu a Latino sermone abhorrere cognovimus,
    excepto novem; significat autem indeclinabilem nu-
    merum, qui per u scribitur; notatis etiam quibus-
    dam neutralibus, quae postmodum aliis subjiciemus
    generibus.
    Bar et ber, syllabae terminatae, per b mutam scri-
    bentur, si disyllaborum non egrediantur numerum,
    quorum naturaliter longa minime carebit penultina,
    id est, si non fuerit trisyllaba, quae naturalem lon-
    gam non habebit penultimam, ut, lubar, liber, imber,
    uher, faber, suber, Calaber, Mulciber. Si enim tri-
    syllaba fuerint neutri generis, quae longam penulti-
    mam naturaliter habebunt, per u vocalem loco po-
    sitam consonantis notabuntur, ut, cadaver, papaver,
    et similia. Nam pulver, licet sit disyllabum, tamen
    antiqui duplicem nominum itum enuntiare maluerunt;
    non solum enim pulver, sed etiam pulvis dixerunt;
    hac de causa per s scribitur.
    Vir per a vocalem etiam consonantis habentem scri-
    bitur; ut, Semivir, Triumvir, licet composita, non
    simplicia sint.
    Vor, per u notetur, ut, livor, et Mavors (si tamen
    hoc nomen in hac parte poni necessarium duximus,
    quidam enim non solum Mars, sed etiam Mavors,
    unde et Mavortia dici voluit), excepto arbore, quia
    nuncupatur et arbos, quae per b mutam scribi do-
    cult consuetudo. Nam labor, favor, fervor, pavor, ex
    verbo figurato, verbi quoque non abnegant regulam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,188,490,328">
    Bur, syllaba terminata, b mutam in scriptura le-
    nebunt, ut ebur, robur.
    Ves brevis definiri: atque syllaba per a vocalem pro
    consonante scribitur, ut, dives.
    Des longa cum fuerit terminata, b mutam tene-
    bunt in scriptura, ut, labes, labes, pubes, nubes:
    quamvis nubes quidam nominativum enuntiare ma-
    luerant.
    Vis per a vocalem loco positam consonantis scori-
    bitur, ut, civis, nivis, clavis gravis, pulvis, suavis.
    Licet enim scrobis et orbis per b mutam scriban-
    tur, hoc tamen hac de causa, quoniam quidam no-
    minativum singularem sine i littera enuntiare vo-
    luerunt.
    Bos per b mutam, ut arbos, sicut superius memi-
    nisse cognoscimur.
    Bus siquidem masculini generis tantum nomina
    fuerint, per b mutam scribentur, ut, cibus, n ebus,
    uoribus, rubus, globus, nimbus, lembus, lumbus;
    nervo notato solumnodo, quia si illi e longa fuerit
    praeposita, faciet verbum. Cenero enim transposito,
    positio verbi dicitur; cujus rationem, cum de verbo
    locuti fuerimus, maturabimus reddere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,328">
    Observabimus tamen, si disyllaborum una egressa
    fuerint numerum, aut penultimam ex una vocali na-
    turaliter longam minus habeant, non mutabunt scri-
    pturam; ut, rivus, clivus, acervus, nominativas et
    ceteri. Sed quia corcebvs supergrediur numerum
    disyllaborum, per b mutam notantur. Sciendum au-
    tem quod idem hanc litteram tenuit in scriptura, rel
    quia peregrinum nomen, minime;ne Latinum existit;
    vel quod pe..ultimam longam non ex una vocali, sed
    ex diulthongo venerit. Si vero nobilia vel promiscula
    fuerint, per u vocalem loco posita consonantis scri-
    bentur, ut, novus, nova, novum ; sævus, sæva, sæ-
    vum; cervus, cerva; c rvs, cu:va, curvum; tor-
    tus, torva, torvum; et clausus, clava, licet aliam per
    genera significationum suscipiant; arus, ava; cer-
    bus, cerva; flavus, flava: quam similiter alter in-
    telleectus sequitur, nisi femininum discretions gratia
    per b in tam vulerinus scribere : calrus, calva,
    e corvus, promiscuum : et hic et haec clausus altera
    per genus significans. Orbo, gibbo, probo, subdu-
    cis a regnala, et albo discre in ionis gratia: nam cum
    venti em significant, per digamnonom, cum co:ore, per
    b mutam scribentur certissime.
    Sciendum similiter quod hic quoque disyllaborum
    superantia numerum, eandem scripturam retinura;
    ut superbus, superba, superbum; acerbus, aceiba,
    acerbum; et palumbus, promisue, licet Vigilius
    feminio genere exulerit.
    Nec tamen interea raucae uwa cura palumbae.
    Excipitur protervus; nam lascivus per u scri-
    bitur, quoniam longam naturaliter penultimam
    tenuit.
    Et sciendum quod, sive erunt disyllaba, sive
    hunc. 615 ampliaverint numerum, sive uoies, sive
    trinum g nerum fuerint, si secundem ab ultima lon-
    gam habent, omnia per u vocalem pro consonante
    scribentur, ut, rivus, clivus, flavus, positivus, com-
    parativus, et alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,328,960,980">
    Meniniorumstamen quod mobilium nominum fe-
    minium, neutraque genera, similem masculinuum
    suorum scripturam suscipiunt, ut, flavae, flava, fla-
    vum; albus, alba, album, ac talia. Sed non omnia in
    his desinentia existunt mobilia, sicut in principio
    hujus regulæ genera dividentes nos disseruisse me-
    nimus; quedam enim masculini generis invc-
    niuntur solumnodo, ut, cibus, nimbus; quedam
    masculini-et feminini, ut, cervus, cerva; quedam
    neutra, ut, ævum.
    Sciendumque est quod neutra, quae a posterita-
    tus syllabae non veniunt, per u digrammon scri ben-
    tur, ut, ovum, arvum, hervum : excepto libro, id
    est norales. Veni eniui amina syllaba per b mutam
    scribitur hac de causa, quod a verbero dictum esse
    veteres existimarunt, cujus rationem in antealis
    tradidisse cognoscimur.
    Vax, et vex, et vix, unum tantummodo nomen per
    uanquamque syllabum reperi terminatum, ut, vi-
    uax, villex, verex, cervix, quorum mediam per b
    mutam ; quae vero utrinque vel extrinsece ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada estritamente literal a partir da imagem; foram utilizados sinais de corte e abreviações conforme visíveis. Onde palavras ou letras aparecem danificadas ou incertas foram mantidas conforme imagem (p.ex. "pe..ultimam", "diulthongo", "co:ore", "digamnonom"). Não foram normalizados acentos, grafias antigas ou possíveis erros tipográficos.</notas>
</pagina>