4319

M. AURELII CASSIODOIUL

doctorum hominum sententia ac voluntas, ut qu:e- A phraseologias persequ! non vacat: adverbia prom-

dom seripiionis genera, a quibus ms. liber nunquam
deflectit, intacta relinquerem ; qus in aliis editioni-
bus nihil prohibebit corrigere, et ad meliorem usum
wadueere. Suntex his, episiula, temptare, fanta-
stica, profela, dicio, condicio, ammirans, atque alia :
intellegere perpetuo scribitur, ut in quamplurimis et
vetustissimis aliis codicibus : plebeiorum praecipue
eirusticorum hominum is erat sonus, ut arguo e
Ciceronis loco, de Orat. lib. 1, quem de bis vocibus
accipio : ridetur Cotta iotam literam tollens, et e ple-
nissimum dicens, qua pronuntiatjone non oratores an-
tiguos, sed messores imitari, Crasso videbatur, Scri-
bitur iu hoc exemplari, cecitas, celum, celestis ;
item adicere, subicere, reicere. Inconsiauter in aliis :
itaque modo seculum, modo stculum ; cena et cana, ut
apud veteres scena et scena. Übedio hic fere semper,
nec non rettulit. Molestum erat lectorem morari, quo-
tiescunque particule non, ut, quod, etc., aut redun-
dant, aut desiderantur. Libri autem indolem ac mo-
rem, minutasque itidem emendationes semel hic in-
nuamus: hzc quid intersit scire, non nisi criticis
sacris initiati intelligunt. Primum consuetis pezimu-
tatienibus cognatarum litterarum laborat liber : pec-
cavimus, pro peccabimns; super viam bis, intervallo
preter morem relicto, pro superbiam ; item accedere,
cadet, montes, pro accidere, cadit, niontis ; con:ra si,
et audiat, pro se, et audeat; item adque, aliquod,
ux occurrunt ut plurimum, pro atque, aliquot.
ribitur in ms. inproba, conplectens, conpunctos :
praterea opporisne, ponitur, conversos, pro oppore
tune, punitur, conversus : Cassiodorii :etate familiaria
menda : is siquidem Orth. cap. 15, 6 pro v, v pro b,
0 pro v, n pro m, contra orthograplie precepia vi-
diose positas non relinquas. Videas sxpe popolus,
mondissimus, iracondia : quam ab antiquo accepta
consuetudine, vetustiora monumenta testantur. Le-
gitur etiam in codice, picgas, pretio, se ; exinde
manifesto errore, patiatur, fidelium, nobis, pro po-
tiatur, filium, bonis; rursus, Dei qum, his, necesse,
respicere, huc, hic, pro Deique, is, nescisse, despicere,
huic, sic; demum se pro esse, esse pro se, victum pro
vinctum, alibi pro albi, nullis effulsisse, pro nullis se
- fuisse, vita et pro viriet, subripere pro subrepere, pre-
€ationibus pro pracautionibus , impedisset pro impen-
disset, Mirum est interdum, ut in contrarium abdu-
catur sententia a litterula una, utque addita ea, vel
dempta, periodus integra resiituatur. Animadverti,
eadem consonante concurrente, scilicet in fine unius
dictionis, atque in capite alterius, primam a librario
spe omilti : sive unu sive; cum ipso semper, pro
cum ipsos semper ; alibi ex opposito importune con-
duplicat : niger regressus, illis suscipere, cum sceri-
bendum erat niger egressus, illi suscipere ; regionis
pro religionis, ut etiam scribitur in Taurinensi co-
dice, e quo initium Epitomes Inslitutionum Lactan-
tii, nusquam antea visum, aliquot ab hinc annis
einisi. Quid memorem deprehendisse me seddomini,
pro se domini ?. seddicit pro se dicit? didici ex his
qua uon sunt bujus loci. Prxludentes Italice lingue

ptissime, benigne , devote, ita in boc opusculo euun-
tiari solent : prontissima mente, benigna mente, de-
vota mente. Wedarguerat auclor noster, Div. Litt. cap.
45, librarios grammatice artis expertes ob m hitteram,
quam si inconvenienter addas aut. demas, dictio to'a
confusa est. At erat in ms. pra passionem, de lHero-
solymam : fluebant haec ab imperite plebis sermove,
uem iisdem soleeismis superiori etiam atate in-
ectum fuisse constat. Trimalchionem et socios eo-
dem modo in convivio loquentes inducit Petronius,
ut etiam a plebeia locutione ridiculum aucupétar :
scimus te pra litteras fatuum esse.

Adnotationes addidi breviusculag : dissertationi-
bus locus patebat. mulüplex; verumtamen noo tam
Cassiodorii tunc. opus exbibuissem, quam meum.
Auctoris vitam nihil attinebat retractare post arm-
plissimam quam optima ejusdem editioni P. Gare-
tius praemisit. Cum et aliam laudari deprehendissem
2 card. Norisio nostro in Apologia monachorum Scy-
thie, nemp. quam P. Dionysius a S. Martha Gallice
edidisset, post longam indaginem reperi tandem, et

rcurri. Libro iv de scriptis amissis verba faciens,

Gtenam. memorat, seu. Commentarium ez. pluribus
scriptoribus decerptum in Epistolas apostolorum, et
Acta, e&. Apocalypsin. Complexiones nostre desi-
gnantur; sed quz ad modum Calenz elucubr.te
minime credi poterant, cum Catenarum usus longo
post Cassiodorium intervallo emerserit; neque ex
variis scriptoribus illo &vo commentarius decerpi
potuisset in apostolorum (catholicas saltem) Episto-
as, quas paucissimi adbuc interpretes attigerant, ot
in adnotationibus persequar.

Cum per epistolas amicos eruditos de bujus operis
editione mouerem, Apostolus Zenus, invictissimi et
literati zque ac litteratorum bominum amantissimi,
Caroli VI Cesaris Augusti historicus, et poeta, inter
alia quz? bis ipsie diebus docte rescribit, quam rara

(C medio etiam zvo harum Complexionum exemplaria
fuerint, animadvertit : nam Notkero Balbulo, sxculi
x scriptori, minime innotueruut; ut ex ejus opu-
sculo de [nterpretibus sacre Scripture arguere est,
quod in Thesauri novissimi  Anecdotorum (3d oras
nostras nondum transvecti) tomo primo P. Bernar-
dus Pez, Mellicensis in Austria monachus, nuper
vulga vit.

lemne mihi perpetuo fuit, ut doctorum virorum
judicio scriptiunculas meas subjicerem , nihilque
mibi acceptius accidit, quam cum quid peccarim ad-
moneor. Vir inter amicissimos, Antonius M3ria Sal-
vinius, szculi decus, cum in eum epistol:e mez io-
cum, hujus voluminis col, 1420 incideret, quo €
regis vocabulo de Romano imperatore non agi, ar-
guere videor; commode docuit, aliis quide:n argu-
mentis recte id probari, illo vero nequaquam : cum
ex voce facOée;, qua ad Romanos imperatores si-
gnificandos Graci uti solent, Latinis etiam legendis,
ut vocantur, regis nomen eadem signiflcatioue sz pe
adhzsisse deprehendatur.

n PRAEFATIO.
Breves ^ apostolorum , quos nos proprie Comple- f) versa. complectuntur, que sibi tangenda esse pro-

xiones possumus appellare, summatim dicendo di-

* Argumenta sive lemmata qux praofiguntur, qui-
busque teztus quodam nobis compendio panditur (Div.
Lect. cap. 1), non modo Titulos et Capitula veteres
sppellarunt, sed etiam Breves. In collectione veterum

itulerum, a doctissimo cardinali Thomasio vulgata,
qua codex unus habet, Incipiunt Capitula; prelert
alter, Incipiunt Breves : vide Cangii Glossarium.
Hinc in mss. quibusdam index lemmatum Breviarium
vocatur; quo sane vocabulo usi sunt etiam Sueto-
n.us et Pliuius. Seneca, epist. 59 : Vulgo Breviarium

ponunt ; ut nee relatio judicelur effusior, nec aliquid

dicitur; olim cum Latine loquebamur, Summarium
dicebatur. Innuit autem auctor potuisse explanatio-
nes has suas Breves etiam appellari, cum in ipsis
non cuncta verba discutiat , sed summas rerum ia
parvitate complectatur : aptius tamen Complectionum
nomine donandas fuisse, quod prz:figeuda summaria
mon sint, sed veluti poraphrases quadam textui
sociand: , et qui continentur in textu comple-
etentes, ipi y ai.

md

Digitized by Google
