1259

M. AURELII CASSIODORI

1500

powiteant, deserti rmpetu voluptatis sux, subito in A carceribus let sunt; et Inter btec jure saeeula illis

»istitiam redeunt; oculi interdum, sSpra quam ne-
cesse est, commoveniur ; iterumque cogitantes in-
fixi sunt, ibcerti, vagi, luctuantes, ad omnia trepidi,
de,cunctorum voluatate suspensi, curis anxii, suspi-
cionibus inquieti ; aliena G3 de se judicia sollieite
perserutantur, quia dementer propria perdiderunt :
quaerendo mund»nam vitam, calamitatem infernze
mortis inesrrunt; ei dum lucem temporalem avide
eupiunt, tenebras perpetuz noctis aequirupt, Rela-
tiones suas inexplicatas sxpe derelinquunt; saltu
quodam ad aliud uansferuntur : cum nihil agant ,
semper eos sestimes occupalos ; formidolose vivunt,
etiam cum nullius insecutione vexantur : poena est
illis consc'entia $us, et a se sustinent omnia, cum

obediunt, quia semper bonos sequuntur : contra per-
secutores fortiore semper eriguntur audacia *, quando
fnis lucis illis principium est bonorum; et in seterua
beatitudine recipiunt, quod in temporali conversa-
Üone gesserunt. Sic sanctorum animze adhuc in isto
$$€u'o commorantes , dum longa eint habitationis
contrarietate districtze [ed., distracie] , tamen bonis
angelis videntur esse concives, et jam ex magna
porte consortes.

Moyses enim (Exod. xiv, 22) per maria terrenum iter
aperuit, aquarum doinicilia siccis pedibus transtmeavit;
€t tam magni fluctus quasi latere utroque consuucti,
in speciem rupis peregrina soliditate riguerunt.

Meruit Elias ne plueret : obtinuit etiam ut se de-

ab aliis gravia. nulla patiantur : eorum et ipse odor B sideratus. imber effunderet (14J Reg. xvn, 4, et Jac.

acerbus (ms, Aud., acerrimus] est, nisi eum suavis-
simis inhalationibus superstites condiuntur. Necesse
«8t enim ut odore delectetur peregrino , qui offendi-
tur propric. Veniamus ad illas sanctz Trinitatis fi-
deles animas, qux przdiestam retinent aposto'icam
disciplinam, et in gloriosissima voluntate constantes,
revera similitudinem superne servare probantur
imaginis [ws. Aud. , supernam... in imaginibus].

CAPUT XI.
De cognoscendis bonis hominibus,

Senctarum igitor snimarum et in ista communi
vita magna jam virtus est. Nam caruem illam expu-
gnatrieem humani generis per quieteia debellant, et

v, 17); el unus homo beatis supplicationibus egit
quod generalitas, cum suspenderetur, impetrare non
meruit. Istis enifh, qui se celesti. conversatione mun-
dificant, virtus superne miserationis conceditur *,
«quam homo propter originale vitium babere non po-
test. Cum creati per muudum trapseuntes, majestari
semper aí(izi sunt : quibus tam assidue przstantue
magualia, ut plane videantur esse miracula,
Eliszus discipuli sui oculos coelestem militiam noa
videntes aperuit, exercitus hostium c:citate pereus-
Bit (1 V Reg. vi, 17). Ademerunt nonnulli flammis in-
cendia; vitalem calorem frigidis cadaveribus reddi-
üerunt ; leones feroces ad sepeliendum corpus con-
venire fecerant, et in. vicem ratis hodines legimus

wiewices sui sunt, dum studentes constantiz [ms. C vexisse erocodilos; liquorem converterunt in dri-

And., eonscieatie] vivo corpori mortem delectantur
infligere. Vae autem carni quz hic superaia non fue-
7i; nam que in bac conversatione vincitur, illic sine
dubio coronatur. Vir denique fizus, purus, inuocuus,
omnes I2udat, se semper accusat, et cum placeat uni-
versis, sibi soli displicet. Nimia enim msgnitudo est
suam intelligere parvitatem ; nee prevalet hzec nos-
se, nisi cui jam ceperint divina patescere. Hi tantum
expeditius ad superna volunt, quantum se onerosius
in humana conversatione castigant. Imperant corpo-
ri, quia famulantur auctori, et dum se exiguos co-
guoscunt, ad eulmen magn: perfectionis evadunt.
Nullum kedere cupiunt, lzesi semper ignoscunt. Cha-
ritatem et iilis impendunt, qui eos scelerato odio per-
sequuntur.
. Tales anim: (Domino przstante) etiam noxiis spi-
ritibus imperant; et illi, quos mundus patitur iu-
festos, a creatura minore superaptur. Adhuc in cor-
"pore posite, fortiores sunt angelis malis; adhue
indutz carne jubent potestatibus aereis; et quorum
tentationibus non cedunt, eis divina virtute domi-
nantur. ist» enim immortales proprie sunt dicendz,
quas nulla prenitudo discruciat, nullus maeror affli-
git, qux sibi nequeunt. [ms. Aud., non quzerunt] re-
putare, quod probantur existere. Inopia dilescunt,

* Ms. Aud., inter hac tamen jure Deo obediunt ; et
quia semper bonos sequuntur contraria persecutiones,
fortiori semper eriguntur audacia.

tiam silicum; latices jusseruut manare de sicc.tate
sarorum; illesis vestibus prunas acceperunt; pro-
priis plantis jusserunt ambulare claudum; solem prz-
ceperunt stare celerrimum. Humano verbo facta est
maturze diversitas ; et in tantam gratiam sunt recepti,
ut et ipsis potuisset famulari, quod servire mundus
mirabotur auctori.

Quid jam de imperie vocis dicamus, quando et ve-
stis eorum tac:a effectum sospitat's ;ttribuit, et apo-
tolici umbra corporis periculum mortis exclusit? Sic
abundantia meritorum et per illud videbatur sanare,
quod constat in se substantiam non habere. Talis
anima absolute sentitur, etiam cum ejus existentia
non videtur.

D  Hilaris illi semper vultus est et quietus, macie va-

lidus, pallore decoratus, laerymis assiduis lztos ,
promissa barba reverendus, nullo cultu mundissimus.

'Sic per justitiam mentis de rebus contrariis reddun-

tur onines pulchriores : oculi leti et honeste blam-
4i : sermo veriloquus, bonorum pectorum penetra-
bilis, cupieus amorem Dei omnibus suadere, quo
plenus est : vox ips: mediocris, nec debilis vicino

'silentio, nec robusto clamore dilatata [ed., robusta

clamore dilatato] : asperitate non frangitur, acciden-
tibus [ed., accedentibus] gaudiis non movetur : mao-

* Ms. Aud.: Iste enim que. se... Virtutes auparna

"miseratione consequuntur.

Digitized by Google
