1321

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

1322

brevitate constrietum prztermissum esse videatur. A quentium rerum particulatim dirisa commobitio ;

Sit ergo nobis propositze rei brevis et absoluta. nar-
ratio, summas rerum in parvitate complectens, non
cuncta verba discutiens, sed ad intentiones suas sum-
matim dicta perducens; ad quod nos studium sen-
sum lectoris deducere festinamus, ut altius ad intel-
lectum perveniat, ubi nostra eum deducere voluntas
congrua intentione festinat. Inter Breves autem et
Complexiones hoc interest, quod Breves sunt subse-

* Colliquefactam in hoc verbo sive ah auctore,
sive a librario, primitivam litteram non miror: miror
potius qui facium sit, ut communi scripture id
vitium non adl:eserit, cum eateroquin con imilia
verba eorruperit. llla jos suum tenuere, quibus m
post d consequitur; scribimus enim admoneo, ad-

moveo, admitio, cum scribamus appono, accumbo, B men abest, tum Aurelii nomen,

efflo, etc. At in hoc libro ammonet, summovet, ammi-
rans, et quemammodum.

bita vetustus codex ex gentilitiorum nominum
regula. Prafationem vide.

Compleziones autem similium rerum juncta copula-
tio : quod bi jam notum facio, lector, ammonitus *
UL alterum interrogare non egeas, dui ipse plenis-
sima quod dicimus satisfactione cognoscas. Nunc »d
exponendum textum in Christi: nomine veniamus.

b Cassiodorii Senatoris, jam Domino prestante con-
versi ^, éxplic Profatio,

* Conversus dicebatur qui szeculo valedixerot, ita
lequitur D. Benedictus in Regula, concilium Arela-
tense can. 11, etc. Hoc adjuncto nominis, qu:ecun-
que scripsit, postquam intra claustra monastica se
receperat, insignita antiquitus fuisse, par est cre-
dere. Hine fortasse tum Magni, sive Marci preno-
Senatoris agnomine
retento, quo singulatim designabatur. Sequiori enim
vo, quo plura arripiendi nomina mos invaluit,
ultimo ut plurimum utebantur.

M. AURELII CASSIODORI I
GUMPLEXIQNES IN EPISTULIS ^ APOSTOLORUM,

EPISTOLA SANCTI PAULI AD ROMANOS *,

4.— 1, 4. Paulus, servus Christi Jesu, vocatus Apo-
stolus, et cxelera, Nomen suum competenter. prapo-
Pit Epistulis, quoniam scribebat absentibus : voca-
tum se quoque a Deo dicit Apostolum, sicut Ananis
dictum est : Vas. electionis est mihi, ut portet nomen
meum in gentibus : et segregatum. in Evangelium Dei,
quod ante promiserat per prophetas , de Filio suo, qui
factus est ei ex semine Da:id secundum carnem * : per
que se dicit accepisse gratiam, ut in omnibus eum
gentibus przdicare debuisset. Ita catholic fidei fun-
damehta in ipsis primordiis, velut doctus architectus,
saluta:i praedicatione constituit. Benedicit etiam Ro-
manos, ut gratiam et pacem a Deo Patre et Domino
Jesu Christo percipiant; 4 ubi etiam et Spiritus san-
eus intellegi debet : quoniam ex tribus una, vel
dux nominatze persons, totam plenissime noscuntur
indicare Trinitatem; sicut in Actibus apostolorum

' beatus Petrus ait : Et jussit eos in nomine Jesu Christi

et Filii, et Spiritus sancii (Math. xxvin, 19. V., Euntes
e go docete). Legitur etiam in suprascripto libro, de
solo Spiritu sancto : Joannes quidem baptisavit. aqua,
. vos autem baptizabimini Spiritu sancto (Act. 1, 5).
2, — 1, 8. Primum quidem gratias ago Deco meo,
per Jesum Christum, pro omnibus vobis, et reliqua.
Imprimis Deo gratias agit, Romanorum praedicans
fidem, et pro eis se orare testatur assidue; promit-
tens habere se desiderium, ut ad eos tandem ali-
quando venire przevaleat ad conürmationem fidei,
quz jam illis probabatur esse communis : nam fre-
quenter se desiderasse dicit ad eos venire; sed te-
$iatur quibusdam impedientibus causis se fuisse
prohibitum : scilicet ut doceret eos plenius, sicut et
"exteras nationes, ad quas fuerat destinatus, Novi
et Veteris Testamenti veritate patefacta; adjiciens
exemplum Ambacum * prophete, justum ex. fide vi-
vere (u, 4). Nec terrearis de profanditatibus sacris,

baptizari (Acl. x, 48) : cum Dominus dixerit : Jte, D quia maxime intentionis ejus est, ut se ipse conse-

docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,

* Prisca quoque marmora sie loquuntur : a6 Epi-
stulis Latinis passim : o et u ssepe convertebantur.

* Ab Actis non incipit. Vulgato enim, sive D. Hie-
ronymi canoni non inbasit. Ja Divinis pariter Lectio-
nibus Novi Testamenti libros in tres partes dividens,
Epistolas omnes, quas Canuonicas. Epistolgs apostolo-
rum vocat, in secunda collocat, Acta et Apocaly-
vein in tertiam rejicit. lta et D. Augustinus, de Doct
Christ. |. 1, c. 8. Conspectum accipe :

Vulgata. Cassiodorius.
Acta. S. Pauli Epist.
S. Pauli Epistola, S. Petri 1, it.
S. Jacobi. $. Joannis ad Parthos,
S. Petri 1, wt. S. Joan. n, ui.

PatRoL. LX X.

quenter exponat.
S. Joannis 1, n, m. S. Jude.
S. Jude. s. Jacobi ad dispersos.
cta.

* Act. 1x, 15, Vulg. Mihi iste... coram gentibus...
prophetas suos in Seripturis sanctis.

4 Idem iterat, ubicunque Spiritus sancti nomen
omittitur : comprobat etiam ineluctabilibus adversus
Macedonium aliosve hereticos testimoniis,

* P. Possevinus initio Apparatus Sacri : Abacuch,
quem LXX interpretes sine aspiratione scribunt Amba-
cum. At D. Hieronymus Prol. in Abac. : Scire nos
convenit, corrupte apud Grecos et Latinos nomen Am-
bacum prophete legi, qui apud Hebraeos dicitur Aba-

euc.
43

Digitized by Google
