<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1289 DE ANIMA. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
ipso certissimum est. Nunc inspiciamus utrum for-
mas animae habere credantur, quas incorporeas esse
jam diximus.

CAPUT IV.

Utrum anima formam habeat.

Prius scire convenit, definitione majorum, formae ipsius veracissimam complexionem : formam vero dico, quae aliquod spatium linea lineisve concludit; et sic facile datur intelligi, si eam possunt animae susci-
pere, quas spirituali certum est vigore subsistere. Nam cum omnis forma aut in superficie sit aut in cor-
pore, superficies non nisi in corpore, corpus vero
solidum atque palpabile: ab his autem rebus animam constet manifeste exceptam [ed., exemplam] : residuum est vt formas animae nullatenus habere putandae sint, sed valde infiguratae atque incorporales in sua qualitate permaneant.

Nec illud moveat quod Apostolus de Christo Do-
mino dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo (Philip. ii, 6), etc. Hii enim naturam vult intelligi. Caeterum incorporeus Deus, ubique totus, atque incomprehensibilis est, quam potuit habere formam? Illud autem quod in Evangelio legitur (Luc. xvi, 23, 24), post hujus lucis occasum Abrahae sinibus egentem Lazarum fuisse sus-
ceptum; divitem vero flammis ardentibus aestuan-
tem, guttam postulasse unde ejus temperatura in-
cendium; ideo intelligitur positum, ut humani generis rerum ruinosa praesumptio quid formidare debuisset agnoscere. Caeterum nec ille lingua locutus est, quam constat esse corpoream; nec ille digitos habuit, unde cecidit oribus guttis incendium divitis temperare posset. Nam et reliqua in hunc modum suscipienda sunt, quae a lectione simili continentur. Parum est enim quod de creatura ista memorantur ad consuetudinem humani generis instruendam: ipsum quoque auctorem impassibilem, immutabilem, perenniter uno modo manentem, furi te legimus, dormitare frequenter audivimus; non quod talia possint Domino convenire, sed ut res aliquae ex humana consuetudine facilis compendiosiusque noscantur. Sic animae, nobis informes, formas legimus frequenter accipere.

Solet etiam aliquos permovere, si animae non ha-
beat quantitatem, dum eam constet intra corpus ho-
minis contineri. Sed si definitionem veracissimam quantitatis revocemus in medium, quae res singulas breviter semper absolv it, facile nobis probata veritas elucecit. Sic enim arithmeticam eam compendiosa veritate describunt: Omnis quantitas aut de continuatis constat, ut arbor, homo, et mons; aut de disjunctis, ut chorus, populus, vel acervus, et his similia. Sed cum anima neque de continuatis, neque de disjunctis sit, quia corpus non est, clarum est eam quantitatem penitus non habere; sed ubicunque est, nec formam recipit, nec habere nobis dicenda est aliquam quantitatem. Creatori tamen circumstantias earum et quantitates patere posse credendum est, quia omnia sub mensura, numero et pendere creantur.

PATROL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
(Sap. xi, 24) : et ipsi soli sunt vere nota, qui ea fecerunt, qui mira potentia ipsas quoque cogitationes nostras quasi res visibiles intuetur; qui innocentis sanguinem audit clamantem (Gen. iv, 10); ad postremum, qui novit omnia antequam fiant. Tempus est venire ad virtutes morales, quæ sunt ambiendae divitiæ; et re vera pretiosos census animarum, quas Graeci ἀρεταὶ vocant, quibus contra immunditiam corporalem suam nititur bona conscientia vindicare puritatem.

CAPUT V.

De moralibus virtutibus animæ.

Primum adversum prava vel iniqua justitiæ muni-
mentum objectum est; cujus, ut veteres definire volebant, talis noscitur esse complexio. Justitia est ha-
bilis animi, pro communi utilitate servatus, suam cuique tribuens dignitatem. 632 Contra confusa et incerta prudentia utiliter adhibetur. Prudentia vero est rerum bonarum et malarum verax scientia. Contra adversa vel prospera remedialis opponitur fortitudo. Fortitudo autem est considerata periculorum suscep-
tio et laborum firma perpessio. Contra igitur illici-
tas et voluptates fervidas moderatur nobis temperan-
tia suffragatur. Temperantia quoque est adversus libidinem atque alios non rectos impetus animi firma et moderata dominatio. His igitur munitionibus di-
vina opitulatione concessis, velut quadrupli thorace circundata, in hoc mundo mortifero salus animæ custoditur; nec potest a vitiis adiri, quæ tanta me-
ruit vitiorum vallari.

Sed hoc virtutum quadripertitum decus, trina (ut ita dixerim) parte complectitur. Prima est contemplatio, quæ aciem nostræ mentis extendit ad res subtilissimas intuendas. Secunda, judicialis, quæ discretionem boni malique rationabili aestimatione pertractat. Ter-
tia, memoria, cum res inspecta atque deliberatione in animi penetralibus sua commendatione reponantur; ut quasi in quodam conceptaculo suscipiamus, quæ frequenti meditatione combibimus. Vestaria nostra cum fuerint plena nihil capiunt: hoc thesaurarium non gravatur oneratum, sed cum multa condiderit, sciendi desiderio plus requirit. Tetigimus supradictas partes quasi harmoniam trichordem. Tali enim numero delectatur anima; ipso etiam noscitur gaudere Divinitas.

Solent commovere aliqui subtilissimas quæstiones dicentes: Si Divinus perfectus et rationales animas creavit, cur aut posito sensu vivunt infantes, aut juvenes inveniuntur exordes? Sed quis non imitetur animas parvulorum imbecillitate corporis, nec officiis sensuum, nec ministeria posse explicare membrorum? Ut si ignem angusto vase conclusum, alum (ut illius moris est) nequit appetere, quia eum circumstantium obstaculum constet operire. Tunc enim universæ res factæ sua violenta appetere, cum illi nihil contra vim praevalet impedire. Sic et statim juvenis obviat, quod aut imparitia partium, aut cruditudine humorum materni uteri vitio oppletur; animae nimis habituatione [ms. Add., habeatuline] deprimitur, et vix suam exercere non praevalet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Pagin. (numeris tipogr.) 41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé conservados. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Mantive sinais tipográficos e abreviações tal como no impresso; onde a leitura era hesitante optei pela leitura visível no original; presença da palavra grega ἀρεταὶ mantida em caracteres gregos. Pequenas dúvidas de leitura (abreviações e palavras muito comprimidas junto ao corte da imagem) foram resolvidas pela melhor leitura possível do impresso sem normalizações adicionais.
  </notas>
</pagina>