<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    731 M. AURELII CASSIODORI 729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,940">
    nantur, genitivum plural. m in rum, divum et abla tivum in is terminant, ut ab hac musa, harum m[us]arum, his et ab his mus is. Sed quaedam sunt nomina quibus discerndi s ux gratia corrumpimus regulam, ut a filia, filiarum, filiabus. Quod si voluerimus sequeri Doaa un., declarí sumus, Bo saudus, casabus. Sed cautam est u in his hoc faciat, quae in testamentis faciunt quaestiones, ut si quis habuerit utriusque sexus liberros, scribat : Dumtio hoc filiis meis, et incertum est utrum filios significaverit an filias. S d in usu est ut dicamus equabus, mulabis, et fere hoc quatuor nominibus produxit jure loquela, -equa, -equarum, -equabus; mula, mularum, mulabus; filia, filiarum, filiabus; dea, dearum, de.bus; quae regula primae declinationis est.
    Quae vero in e correpta fuerint terminata, geniti rum plurarem bac ratione faciunt, ut e perdant, et um accipiant, ut ab hoc pariete, horum parietum. Ideo enim ita cavemus ne quis nobis obliciat, quare dixit, quae in e procluta terminarae fuerint, in rum mittunt genitivum pluralem; inventur enim que in e correpta terminata in rum mittunt, ut ab hac muliere, larum mulierum; ab hoc munere, horum munerum; ab hoc funere, horum funerum. Sed hac illi ratione respondendum est, quod e exclusivo simul vocal in eadem syllaba quicunque consonan: fuerit invenla; quod si non exclusivo e junxeris rum, et di xis, mulierc, mulierum, merito quaestio videtur. Tale est enim quod in his nominibus dubitet, quale est si quaerat, quare ab hoc pariete horum parietum, in hum non in um, nomine nominim, in hum nom in um, ut a; hoc codice codicum, in cum non in um mittat; sed tamen e, vel r, vel n, vel c, noa sunt simuli cum um apposis, sed sunt natura:es, ut per omnes casus fere decurrentes.
    Verum haec omnia idcirco quaestionem non pensius commoverunt, quoniam non dixit artigraphtus, illa in genitiva plural: in tum exeunt, illa in tum, illa per rum, illa per cum; sed quia verbo non cautum erat, ideo nasc hi veluer hac quaestio. Sane sciendum est quod contra hanc regulam unum n- nem venit, ab hoc vase, vasorum, vasis; causa euphoniae ad sicendam declinationem tres casus excepiu sunt, casus genitivi pluralis, qui in rum abi, exire debuit in um, ut horum vasum; dativi et ablativi plurales, qui in is exeunt, in bus exire deberunt, ut his et ab his vasibus; sed quia dictum asperum est, audio ex, ellit. Que regula est tertiae declinationis; non quia omnia nomina tertiae declinationis per istam regulam declinentur, sed que per istam regulam declinantur, tertiae sunt declinationis.
    Quae vero in e producta terminantur, genitium pluralalem per rum, dativum et ablativum per bus proferunt, ut ab hac re, harum rerum, his rebus; quae regula feminionum nominum servit declinationi quintae, excepto uno dies, quod nom en feminüm generis esse sic probatur, quod nullum nomen sit masculiní generis, quod ablativo singulari in e productae remanert; masculini vero genera: ita esse monstratur, quod secú advehibum hodie, quasi enim est hoc die. Quae reg: fi est quintae declinationis.
    Quae vero in i fuerint terminata, genitivum pluralem permanenter in is ablativum casu, sed adjectivo cum, in hum faciunt, divium vero et ablativum in bus; genitivus vero qui per uum exit, tot habet formas; nam venit ab ablativo singular: in i terminatio, qui ipse per i koles exist, cum nominativus singularis ier is fuerit terminatu, ge nativus singularis parem numerum syllaborum per is miserit, ut hic ignis, hujus ignis, ab hoc igni; quamuis Lucanus dixerit igne vi... scandens: exceptis tribus nominibus, ut hic menis, juvenis, canis. Aut cum nominativus singularis, in is terminatur, 600 fuerit generis communis, ut hic et haec agilis; aut cum nominativus singularis in e correpta fuerit terminatus in gen re neutro, et ablativum per i mittit; ideo ne faciat extrapolion nomen, ut est hoc nobile, nominativus hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    nobile, accus. hoc nobile, voc. o nobile, abl. ab hoc nobile; quod neutrorum nominim t atora non patitur. Aut cum nominativus singularis in es syl la fuerit terminatus, sed in nomine; nam si participium fuerit, non ita erit, in e correptum mittit; ut ab hoc parente; si vero nomen, ablativus in e exit, ut dicas ab hoc parenti; quanvis antiqui tertiae declinationis nomina in ablativo singulari per e correptum proferre voluerunt, ut hujus rations, ab hac ratione.
    Sed nonnulla nomina ab hac re:ula visa sunt aberrare; idcirco illoru: non declinatur auctoritas; veniunt enim contra, vis, Tiberis; non enim potest dici ab hac vire, vel ab hoc Tiber.; Aut exit genitivus supradictus pluralis in ium, ab ablativo in e correcto terminato veniens: qui et ipse ablativus venit aut a nominativo singulari in ons terminatu, ut pons, pontc, pontium; vel a genere femaino, ut ab hac arie, atrium, clade, cladium.
    B. Sciendum est autem quod non omnia nomina in ns terminata, vel omnia nomina generis feminini ablativo casu singulari in e correpto i rrunato, geniti v um pluralem nec-sse est ut habeantur per ium mitte re; sed qu ae in e correpta terminantur ablativi singulai, et genitivum pluralem per ium mittunt, necesse est veniant a nominativo casu singulári in rs terminato, vel a genere feminino. Haec autem nomina quae accusativum casum singularem per m pro ferebant, ut hanc navem, hanc pumpem, hanc clavem, nos hodie dicimus hanc navim, hanc pumpim, hanc clavim; sane accusativum pluralem nominum horum per eis, quod genitivum pluralem per ium mittunt, nominativum per es melius profiterinus, ut decamus claves per eis accusativum, per es n·ominativon pluralem hae claves. Et revera, ne in confusionem veniat dubia elocutio, ut si quis dicat, pappes regant, in ceter um enim est utrum puppe; alios regant, an pup pes alii regant : quae regula est tertiae declinationis.
    Quae vero in o fuerint terminata in ablatiu: casú singulai, ut ab hoc egregió, genitivum pluralem per rum proferunt, ut horum egregiorum, dativum et ablativum per is, his et ab his egregiis. Duo contra ria contra hanc legem invenia esse monstrantur, ut ab hac donna, harum donorum, his et ab his domibus; item ab hoc jugero, horum jugerunt, his et ab his jugeribus.
    Sed sciendum est antiquos declinasse omnia hae nomina, quaestione sublata, ut dicerent quartam declinationem esse ab hac donna, harum domonu, his et ab his domibus; ab hoc jugere, horum jugerum, his et ab his jugeribus, ratione tertiae declinationis; ut esset nominativus hic juger, et ea: cau secunda declinatione jug. r iugeris, ut tuber tiberis; sed in eo, domus, nomine, ille corruptus est ablativus latum, quod minus salva quarae declinali nas ratione decurrenter; et dum corruptus est ablativus singularis, necessario simul et genitivus; et in eo quod est hoc jugerum, hujus jugeri, et ab hoc jugero, oru ipsus est genitivus pluralis, qui cum facere debus et jugerorum, fect.jugerum. Item dativus et ablativus pluralis, qui cum facere debuisse unti et ab his jugerijs, fecerunt his et ab his jugeribus. Verum in his nominibus non artis aliqua ratione, sed euphoniae dignitate hos casus exuipinus, quae regula est secundae declinationis.
    Quae vero in u fuerint terminata ablativo casu singulari, ut ab hoc genu, cornu, genitivum pluralem semper per uum proferunt, ut horum cornuum; dativum vero et ablativum per bus, his et ab his cornibus. Verum in dativo et ablativu plurali in punctuatione syllaba u litteram nomina illa servant, ne singulae cum prolata fiuerint, aliud significare videantur; ut si volen es significare arcus, his et ab his arcubus, ne confusionem faciantus inter arcus et arces; similiter dicendum est arces, arcibus; arces, arcubus.
    Sciendum est quod non cadunt in has quas supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino; texto é tipográfico moderno (impressão). Pequumas abreviações e erros ortográficos no original mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário; aqui tentou-se minimizar tais marcas mantendo legibilidade.</notas>
</pagina>