<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    M. AURELII CASSIORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ex quod quisque petat: nunquam censura diserti
    Hoc contemnet opus, si modo livor abest.
    
    Commemorati sunt auctores Orthographiæ, ex qui-
    bus alii ipso, alii præposterato ordine similia dicunt.
    alii vero diversa deser[b]unt; sed omnia nobis abso-
    lute nosse convenit. Nam et illi qui paria dicunt,
    communia dicta confirmant; et isti qui varia ponunt,
    per verba multiplicia commonent quemadmodum
    scribere debeamus, et loqui. Nunc ordo scripturæ
    qui ab antiquis positus cognoscitur, nihilominus est
    dicendus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    C.inei Cornui de Enunciatione vel Orthographia ista
    relata sunt.
    
    Animadverti quosdam, Emili amice, eruditos etiam
    in litteram, nec ubi oporteat dicentesque, nec ubi opor-
    teat supprimentes. Hoc ne fiat, hinc observati pole-
    rlt, si simul subjiciam, si quid ad rectam scripturam
    pertinet, et ad divisionem syllabarum. Igitur si duo
    verba conjungantur, quorum prius m consonalem
    novissimem habeat, posterius a vocalibus incipi^a, m
    607 consonans perscribitur quidem; cæterum in
    enuntiando durum et barbarum sonat. At si posterius
    verbum quamlibet consonantem habuerit, vel voca-
    lem positam loco consonantis, servat m litteræ so-
    num; par enim atque idem est vitium, ita cum vo-
    cali sicut cum consonante m litteram exprimere.
    
    Est quædam littera in F litteræ speciem figurata,
    quæ digamma nominatur, quæ duos apices ex gam-
    ma littera habere videtur. Ad hujus similitudinem
    soni nostri conjunxitas vocales d gammon appellare
    voluerunt, ut est votum, virgo. Itaque in prima syl-
    laba digamma et vocale m operuit poni, so[m]m, fir-
    go: quod et Æoli fecerunt et antiqui nostri, sicut
    scriptura in quibusdam libellis declarat. Hanc litte-
    ram Terentius Varro dum vult demonstrare, ita per-
    scribit va: qui ergo in hac syllaba sonus est, idem
    litteræ er t. Nos hodie v litteram in duarum potesla-
    tem coegimus; nam modo pro digamma scribitur,
    modo pro vocali. Vocalis est, cum ipsa per se est.
    Hoc enim cum cæteris quoque vocabulis patitur. Si
    cum alia vocali est, digamma est, quæ est consonans.
    Tres vocales quibusdam videntur esse sub una syl-
    laba vacuæ. Errant si ita putant; nam nusquam apud
    Græcos, neque apud Latinos ex tribus vocalibus syl-
    laba constat: quare similiter hic quoque digamma
    erit, et duæ vocales similiter.
    
    Sed cadit in quæstionem, et aliis per t, aliis per
    d, placet scribi. Apud antiquos enim scio sed sedum
    fuisse: unde nos, duabus litteris novissimis ablais,
    reliquas litteras, salva d, in usu habemus: quem-
    admodum si quaereretur, sat, qualiter scribi oportet,
    diceremus per t, quod integrum ejus sit satis.
    
    Q littera tunc recte ponitur, cum illi statim u lit-
    tera, et alia quælibet una, pluresve vocales conjun-
    cte fuerint, ita ut una syllaba fiat. Cætera per c scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    bentur. Hoc Lucio a quoque videntur. Nonnulli putant
    auribus deserviendum, atque ita scribendum, ut an-
    ditur. Est e:im fere certamenen de recta scriptura, in
    hoc, utrum quod audimus, an quod scribi oportet,
    scribendum sit; ego nunc omnia a ribus dederim.
    Quotidie, sunt qui per eo, cotidie scribant: quibus
    peccare licet; desin»rent si scirent quotidie inde
    tractum esse, a quot diebus, hoc est, omnibus die-
    bus. Qui, syllaba per q, u, i, scribitur: si dividitur,
    ut, si cui, ut huic, per c. Hoc item in cæteris notabili-
    mus, ut in divisione c littera sequatur (si tamen se-
    cundum antiquam enuntiationem fuerit), quoniam ge-
    nitivus et ablativus non dividitur.
    
    Causam, per unam s; nec quemquam moveat an-
    tiqua scriptura; nam et accusare per duo ss scri-
    pserunt; sicut fuisse, ivisse, esse et causassse per
    duo ss scriptum invenio. In qua enuntiatione quo-
    modo duarum consonantium sonus exauditur von
    invenio.
    
    Vustra olim ita per o, hodie per e: ut, adversa
    adversa, pervorsa perversas, votare vetare, vortex
    vertex, convolvere convellere, amplocere ample-
    clere.
    
    Malo, qui putant ab eo quod est Græce μάλλον
    comparativo modo descendisse, et per duo ll scri-
    bunti, peccant. Non enim a Græco translata est, sed
    ab antiquiorum consuetudine, qui primo magis volo
    dixerunt, postea a pluribus elisionibus hoc verbum
    anguissaverunt; ut, magæ volo, deinde mavolo, quod
    frequentissimum apud illos est: novissimo hoc sub-
    tsisit, ut malo esset. Sed malle per duas ll, magis
    enim velle est. Item nolo per unum l: nolle per duo
    ll; nolo enim ne volo est, nolle, ne velle. Denique
    ut se verbum habet, ita ea quæ ex illo componun-
    tur.
    
    Alia sunt quæ per duo u scribuntur, quibus nume-
    rus quoque syllabarum crescit. Simili enim vocali
    vocalis adjuncta, non solum non cohæret, sed etiam
    syllabam auget; ut, vacuus, ingenuus, occiduus,
    exiguus. Eadem divisio vocalium in verbis quoque
    est, nequum, statuunt, tribuunt, aucunt. Ergo hic
    quoque c littera, non q appendna est.
    
    Lacrimae, an lacrimæ; maxumus an maximus; ex -
    si quæ similia sunt, quomodo scribi debeant, que-
    situm est. Terentius Varro tradit Cæsarem per i
    ejusmodi verba solitum esse enuntiare et scribere:
    inde propter auctoritatem tanti viri consuetudinem
    faciam; sed ego in antiquiorum multo libris, quam
    Caius Cæsar est, per u peraeque scripta invenio.
    Optumus, intumus, pulcherrumus, lubido, dicun-
    dum, faciundum, maxumpa, monumentum, contine-
    lia, minumæ. Melius tamen est, et ad enuntiandum,
    et ad scribendum, i litteram pro u ponere, in quod
    jam consuetudo inclinavit.
    
    Vineas, per e quidam scribendas tradiderunt, si
    hæ significarent quas in agris viderimus: ac contra
    per i vias illas sub quibus latere miles solet, q-od
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Est is Lucius Cacciius vindex.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se tipografia impressa; algumas palavras apresentam cortes de tinta e abreviaturas (p.ex. "incipi^a" onde ^ indica elevada). Colchetes [b] indicam letra parcialmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Script classificado como latino.</notas>
</pagina>