19:1

DE ORTIIOGRYAPIHA. PR.EFATIO.

1242

5. Post librum quaque titulorum, qnem de divina A rum, cuneta lectio decora nimis ct correcta redda-

Scriptura collectum, Memorialem volui nuncupari,
nt breviter cuncta pereurrant, qui legere prolixa fa-
stidiunt.

6. Post Complexiones in Epistolis apostoloru- ,«t
Actibus eorum, et. Apocalypsi, quasi brevissima ex-
planat'one decirsas,

7. Ad amantissimos orthographos discntiendos
2:00 :elatis mee nonazes'mo tertio (Domino adja-
vante) perveni. Ex quibus si in unum valoero de-
florata colligere, quantum ad eos pertine!, quos bre-
viandos essc suscepi, confusionem emendatior atque
scriptor, si bene intellexerit (arbitror), ulterius non
hahebi',

Minutus labor syllabis litterisque tractandis [ms.,
irractandus], modo factus ex nominum derivatione,
modo ex casibus sermonum, modo ex motu atque
situ, modo ex eupboni:e consonantia, modo ex Grz-
earum litterarum similitudine : probans quid seri-
here debeas, et quid vitare contendas : modo ut /
quoque littera simplex in quibusdam sermonibus re-
ete quidem scribi dicat, sed n litte*e sonum plerum-
que illi succedere posse testetur. Itaque quod ante
scribebatur per u et o, per duo u w modo scribere no-
bilis rectitudo scribendi per vias certissimas investi-
gata esse videtur; et ideo przesens opus non desit di-
rectum, ut volnus, vulnus; í pro e, ut quod antiqui

magnai, nos magnae; c pro g : veteres quum, moder-

wi eum scribi rectius «stimarunt; et extera quie
subtili quidem, sed necessaria di-tinctione narrantur,

non velociter transcurri, sed sollicita mentis inten- C

Cone tractavi; ut qu: incipis bene di-cere, ad finem
perfectionis inoffensa debeas pronuntiatione perdu-
cere, Nam si vobis adsit cap endi desiderium, 606
que prius per moram qussistis, protinus. inoffeusa
velocitate transcurretis,

Gloriosum profecto studium, et humanis ac divinis
litteris (ut videtur) accommodum, quod loqui de-
bas, competenter scribere; et quie scripta sunt,
sine aliqua erroris anibiguitate proferre, Vox. enim
articulata à pecoribus nos sequestrat; scribendi vero
ratio ab imprerit's dividit et confusis : ita perfectum
hominem dno ista sibi vindicant ac. defendunt. Nam
cum sibi talia, quz&& sunt. duo lumina, consentiunt,
mtraque recta, utraque decora sunt: cum vero a se
discrepare eaperint, vitium strabz feditatis incur-
runt.

Erit itaque propositum. nostrum, qux competen-
fer modern2 consuetüdini ab antiquis tradita sunt,
«quasi in unain coronam redigere, et usui ce'eber-
rimo deputare; illa vero qux antiquitati magis con-
veniunt, expedit sine dubitatione relinquere, nelabor
assumatur incongruus, qui przsenti szeculo videtur
inutilis. Sit ergo in p'iwo libro Institutionum no-
strarum, ti!ulo. decimo quinto, quemadmodum legi
debe:t coelestis sucroritas : ubi. idiomata legis di-
vind communi usui repugnantia non permisimus
dissipari. llic autem, in libro scilicet Orthographii,
liberius et generaliter appetatur, quemadmo-tum ex
E-gnli- arum Bbuaanarum, salva aucteríitzte senio-

tur. Si quis autem auctores orthographes in texta
suo legere fortasse voluerit, transcriptos inveniet,
quos ego, quantos potui reperire, monasterio meo,
przstante Domino, dereliqui ; ut latius dicta probare
pessetis in auctorib.is suis, quos non propter fasti-
dium vestrum deflorandos esse putavimus. lllud etiam
vos magnopere credidi commonendos, ut di-tinctio-
nes sensuum sollicita mente perquirere ac ponere
debeatis, sine quibus neque legere quidquam compe-
tenter, neque intelligere prx valemus.

Seire autem. debemus Donatum artüigraphum de
posituris ita tractasse, ut. non ibi ordinem, sed vir-
tutes earum potius exprimere videatur. Nam si dis-
ünctionum seriem per gradus cognitos sequeretur,

B primo plenam, deiude mediam nequaquam ponere

potui-set, deinde magis inciperet, ubi przedicte po-
siurze ad fluem tendere. comprobautur. Sequitur
subdistinctio, deinde media, qu:e plenam semper
praecedunt potius quam sequuntur. Sed (sicut visum
constat esse doctissimis) hunc debemus oidinem cu-
stodire; ut primo de subdistinctione dicamus, qux
ibi semper apponitur, ubi in commate sernio suspen-
sus adhue reddendus esse cognoscitur; ut, Arma
v;rumque cano; ubi totius operis summa conclusa
est. Arma enim, ancilia Virgilius, virumque dicturus
est. Sed quoniam, cano, respicit ad utrumque, hie,
ii est, arma, subdistinctio recte ponenda est. Mediam
v.TO affigendam esse constat in commale, cum nullus
sermo dee t, sed gradatim tendit ad plenam, ut,
Dividimus muros, et monia p ndimus urbis :

Plena est autem, ubi (initur perfecta sententia :
ut est illud,

- "Tant: molis erat Romanam condere gentem.

Subdistinctionem vero vel mediam non credas
ipsum ordinem semper tenere, quem diximus, ut
subdistinctio praecedat, et media consequatur : sed
pro ratione supradicta locis congruis apponuntur ;
ut distinctiones istx:€ bene posit:e sensum nobis le-
ctionis evidenter aperiant, Nam si aliter distinguas,
sine dubitatione cuncta confundis.

Has vero distinctiones, seu posituras (Donato te
stante) Graci 0éose vocant, Periodus est autem pet
longum plenz sententiz ducta pausatio; cujus par-

D tes sunt cola et commata. Sed antequam opus Or-

thographiz inchoare videamur, pra'ationem Phoca
artigraphi, exemyli causa, judicavimus apponendauw ;
qna cuncto operi nostro, quasi a nobis prolata sil,
ita omnibus modis videtur acco:moda.
Ars mea multorum es, quos secula prisca tulerunt :
Sed nova te brevitas asserit esse meam,
Oma cum veterum sini explorata libellis,
Multa loqui brcviter sit novitatis opus.
Te relegat juvenis, quem garrula pagina terret
Aut si quem paucis seria nosse juvat,
Te longinqua petens comitem sibi ferre viator
Ne dubitet, parvo pondere multa vehens.
Te si quis scripsisse volet, non ulla queretur
Dama, ncc ingrati triste laboris enus.

Digitized by Google
