43519

omnino commondát. Epaphroditum quoque dicit se
presenti tempore destinasse, qui post agritadinem
longam Apostoli solacio noseitur restitutus, Hic etiam
ad eos. videndos magno desiderio festinavit, quem
suscipiendum veneranter.admonuit ; quia multis pe-
riculis pro Christi przedicatione non cesit,

6. — 1m, 21. De catero, fratres mei , gaudete in Do-
mino, et sequentia, Ammonel praterea Philippenses
ut cirea przdicatores falsos debeant esse solliciti ;
quos bene canes vocat, quia latrant potius quam lo-
quuntur ; circumcisionem corporis evaeuans , cordis
vero confirmans ; quoniam illa legi obnoxia, ista vero
grati: cognoscitur esse sociata. Perfectum se tamen
non assefrit, sed ad perfectionem se tendere profite-
tur : sic autem fideles Christo Domino perbibet Geri
configuratos, si illum ad quem tendunt, modis owni-
bus imitentur : qui reforinaturus est corpus hamili-
latis nostre configurgtum corpori claritatis sue ( vi,

COMPLEXIONZS IN EPISTOLAS APUSI1.

1550

À 98 ) : per hoc scilicet, quod iimmertales sunt qui ul-
terius peccata non appetunt, quod divinis delccta-
lionibus perfruuntur : modus enim perseriptas est
beatis, de qnibus dictum est, erunt sicut angeli. Dei
(Matth. xxn, 30 ).

6. —1v, 1. Itaque , fratres mei charissimi et deside-
falissimi, gaudium et corona. mea, state [ Vulg., sic
state | in. Domino. Hortatur Philippenses, quos coro.
nam suam decenter appellat, ut in susceptz fidei
firmitate permaneant. Commendat etiam germano
ganctissim.s mulieres, quas perhibet secum laborasse
cum aliis fratribus in Evangelio Christi : moneus ut
orationem. et. confidentiom debeant habere conti-
nuam ; et illa de czetero peragere qu». Domino pro»
bantur accepta; gratias illis referens, quod iribula-

B tiones ejus pecuniario sunt munere consolati ; bene-
dicens eos pariter et salutans.

o OE Onnnp nj m m C nc ne o d

EPISTOLA PRIMA AD THESSALONICENSES. -

4. — 1,3. Paulus, et Silvanus, et Timotheus , Eccle-
sim Thessalonicensium in. Deo Patre et Domino Jesu
Christo. 'Thessalcnicensibus scribit, cuim Silvano et
Timotheo, qui Evangelium Domini juncto labore pre»
dicabant ; gratiam illis et pacem concedi postulans a
Deo Patre et Domino Jesu Christo. Nec moveat quod
de Sp ritu sancto tacet; nam sive unus, sive dus,
sicut jam dict:m est, fuerint nominatze de Trinitate
persouz, perfectissimam faeiunt intelligi Trinitatem,
siout, dictum est in. Epistula quz scribitur ad Ro-
manos.

2, — 1, 2. Gratias agimus Deo semper pro omnibus
vobis, memoriari | Vulg., memoriam vestri) facientes pro
omnibus vobis in orationibus nostris. Deo gratias agere
se dicit, quod Thessalonicenses, derelicta supersti-
lione gentilium , verz lidei fundamenta perceperunt :
referens quali se apud eos probitate et paterna dile-
ctione Lractaverint ; gaudens etiam quod Evangelium
Domisi, non tanquam sermonem humanum , sed ita
ut erat, verbum accepere divinum.

9, — :t, l4. Vos enim, fratres, imitatores facti estis
Ecclesiarum Dei, que sunt in Judaea in Christo Jesu.
Imitatores eos factos esse dicit prophetarum et Do-
Thini Christi quando et ipsi prop er ldem sanctam
similia pertulerupt : dicit enim desiderasse se nimis
"Thessalonicam venire, quia ipsi sunt ante Deum gio-
fia et corona ejus : sed ad prosens missum perhibet
esse Timotheum, qui eos et fide corroborel, et pas-
sionibus faciat esse proeparatos , quas «unquam pro-
wwuntiat deesse (ldelibus. Addens etiam non se suffl-
cere pro ipsis Deo gratias agere, quibus talem cbari-
taiem suam noscitur contulisse : ipsos autem Dominus

in concessa semel pietate confirmet, ut ante Pa-
trem Christum odnium sanctorum possint esse par-
ticipes.

4. — w. 1. Decatero, fratres, rogamus vos et obse.
eramus in Domino [ Vulg. , in Domino Jesu) semper,
et extera. Monet Thessalonicenses , ut sicut hactepu:
fecerunt, etin posterum percepta fidein devota ment
custodiant : subjungens qualia vitare, qualia cos opor

C teat semper expetere. Resurreetionem quoque om
nium mortuorum pariter dicit esse faciendam; nan.
et qui eodem tempore inveuti fuerint viventes spiritu
sicut et ipse erat, corpor«li morte przemissa , in aer;
Domino Christo simul dicit occurrere : omnes enim
carne morimur, sicut scriptum est : Quis esi home
qui vivit , el non vidcbit mortem ( Psal. uxxxvin, 49)?
sanctos tamen Domini cum ipso semper testatur esse
maasuros. Dies autem el hora adveutus Domini bu-
Imnanitati przdicatur incognita , sicu: et ip Evangelio
Dominus ipse testatur.

. 8. — v, 4. Vos autem, fratres, non estis in tenebris,
ut dies illa vos lanquam fur comprehendat. Qui. filii
sunt lucis, in adventu Domini non timebunpt pecca -
torum caligine comprehendi; nec deebriati in malis

D dormiunt, qui preceptis dominicis armati semper
adsistunt. Monet etiam ut pr:edicatores suos benigna
mente tractare non desinant, et reliquis fratribus
studia charitatis impendaat; invicemque se de susce-
pta traditione commoneant. Orat etiam ut jn adventu
dominico puris ac religiosis mentibus offerantur;
conjurat quoque ut ompibus fratribus prssens ejus
relegatur Epistul»,

EPISTOLA SBCUNDA ^

4. —1, 3. Paulus, et Silvanus, et Timotheus Eccle-
aie Thesealonicensisin Deo Patre nostro et Jesu Ghristo.

AD THESSALONICENSES.

Com ipsi: fratribus salutat iteram Thesealonieenses,
quos et in prima Epistula nominavit; ostendens tali

& Canon Vulgate Epistolam ad Colesscnses przeponit,

Digitized by Google
