<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE. OTTHOGRAPHIA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    thro asotes, balatus βληχθόος, baratrum, barba- rus, ac talia.
    Ve correpla, nominis principium obsidens, u di- gammon similiter habebit in scriptura; ut, venenum, vena, verecundus, venerabilis, vetus, vehemens, ve- hiculum : ita tamen, si nun ab adverbio, quod est bene, compositionem habuerint nomina. Hæc nam- que per b mut ut notabuntur, eo quod adverbium hune per b mutam scribi ratio regularis cimpellit hac de causa, quia constat quczdam adverbia a nomine venire; et si nominis dativus casus singularis in o desinat, ultima o littera in ea tam brevem quam lon- gam conversa facit adverbium; ut, doctus, doce; docto, docte; malus, mali, malo, male. Ergo et bo- nus, boni, bono, boue debuit facere. Sed ne vocativus casus non adverbium putetur; ut est, o bone vir, vi- rus est etiam penultimam o litteram im e convertere, ut hoc adverbium, illud nomen indicet. Igitur a bono fa tum est adverbium bene. Bonum vero per hanc literam significari nonstrabunt sequenlia. Itaque si ab adverbio, quod est bene, composita fuerint no- mina, per b mutam scribuntur: ut, benignus, bene- volus, beneficus, dun-axat a benefaciendo; puna a veneno per u scribi nullus ignorat.
    Memorinerimus tamen beatum a superiore abhorre re regula, quod primam syllab: m nulla sequitur conso- nans. Et quoniam buic opponitur regulœ vehemenis, et vehiculam, admonemus hoc facere aspirationem, ut in multis; hic quo ue u prae1.tam videmus, quam poti pro consonante possibile est.
    Væ diphthongus s:ve sola est; ut, vae misero mihi, sive cum nomine componit usus; ut vasanas per u digammon ser bitur.
    Ve producta, similiter in capite nomnl.s consti- tuta, siquidem masculini vel neutri generis erunt nomina, in quibus hæc praposita syllaba per u vo- calem pro consonante signabitur; ut, venator, velum, verum, venabulum. Si vero erunt femenina tantum- nudo, quorum origo a masculino genere venire non cernitur, per b mutam scribentur; ut, besica, bellua, bestia : ita tamen, si non duarum fuerint syllabarum, nam mutabunt scripturam : ut, vena, vespa, et his similia. His quoque opponitur beta, quam Græci αἱτ̓σ̧ον appellant : quoniam in Gracco idem genus observari non potuit.
    Præterea quærimus cur veritas, et feminini gene- ris existens, et superans disyllaborum mensuram [ed., naturam], per u, non per b scriba'ur. Sed di- ctimus, quod n''u est primœ nomen positionis, sed descenderit a mobili quærc; est enim verus, vera, ve- rum, ex quo na-catur appellativum, veritas; et ideo primiformis sui regulam necessario defendit. Simili modo et veneraris masculini sui originem sequitur.
    Vi longa, vel brevis, nomini pr&amp;bens initium, si a numero bis, id est si quando, composita fuerit, per b mutam scribetur; discretionis enim gracia, iis nu- merus per banc litteram scribitur, ut separetur a nomine monosyllabo, quod est vis, et necessitati signification; veluti; biceps, bilinguis, bifornis, bipa- latus, biennium, bimur:n, biga, bid-amum, bicolor, bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    -A prmis, bijnnuni, ac talia. Si autem pura remaneant numero, u traduciam in consonantium potestatem habehunt possitam; ut, victor, vinum, vitis, victus, vivitor, vita, vidua, vipera, viator, vi sator; præter bitumen, quod neutri generis con istns, numerum disyllaborum excessit. Hinc etiam discretionis Causa dicitur. Nam si fel significat, per b mutam; si abje- ctium aliquid, ac parvi pretii, per u scribetur. Hibula autem a verbo, quod est b bo, traducitur, cujus postea regulas dabimus.
    Vo brevis, vel producta, servans principium no- minis, per a litteram, vocalis amissa potestale, seri betur: ut, voluntas, vorago, vocabulum. 612 vomi- tus, votum : bono tantummodo regulam superavtie, eo quod in tria genera dispertitum sit, cum prae- clorum sicil figuram mobilium recipiat.
    Bu. seu pr. ducta, seu c.repta fuerit, prapositan b m:tam habeibit; ut, buxus, buslo, bu-tum, buc- cina, buccula, et hujuscemodi omnia; nullo enim modo poterat ipsa sibi u littera praepoii, non conjuncta etiam aliæ consonanti in prima syllaba : cum tamen dissimilis cont:nuo littera fueri subseciua; ut, vul- tus, vulgus. Vulcanus, ver u digammon scribentur.
    Nam si prima syllaba desinat in consonantem, ex qua etiam secunda incipiat, b mutam retinet in scriptura; ut, bucca, bulla et similia.
    Vac syllaba, quoties prapospita fuerit, u voca'em habet pro consonante; ut, vacca, id est, jumentum; vaccinium, scilicet ros. Nam Bacchus, et bacha, bac- char, per b scribenda sunt.
    Bec et bic, syllabas cognovi definere.
    Boc, unum barbarum dudici, ut est, Bocchus, quod b mutam habe re cognoui in scriptura. Et scien lum quod nomina peregrina, si trahantur ad Latium sermonen, b mutam sibi plerumque defendunt. Ideo autem diximus plerumque, quia sunt qure Latinis regulis serviunt; ut, Massiva; hoc enim nomen, licet barbarum esse constet, tamen regulam Latinum in scriptura conservat, quam suis locis mon- strabit.
    Buc syllabam in uno reperi solummodo nomine, hoc est bucca, quod per b mutam scribitur.
    Val, prima syllaba, si quidem l littera fuerit conse- cuta, per u scribetur; ut valles, et vllum; nam ba- lanea et ballistra per b scribenda sunt. Si vero l non sequatur littera., per b mutam signabitur; ut, bal- teus, balbus, balv.s, id est janus: præter ad-:-bium valde, eo quod per detractionem i littera, dictum esse non dubium est; validæ enim integra dictio con- sistit, ut arbitror : et hoc namque evitit de nomine; facit enim validus, validi, validio : ergo valde adver- bium facere debet. Unde si volue:imus incorruptam emittere dictionem, primæ syllabarn subjaceat regulœ.
    Vel syllaba, si quidem sola permaneat, erit con- junctio disjunctiva, quœ per u omn.fariam scribuntur: si vero caput fuerit nominis, b mutam habeat in scri- ptura; ut, bellum, bellissimum, et bellaria : præter velus, discretionis gratia.Nam si per vellus scribatur, genere neutro ac declinatione tertia nuncupatur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; caracteres tipográficos com uso de "b mutam" e grafia antiga. Alguns sinais tipográficos e letras gregas ocorrem inline (βληχθόος). Pequenas lacunas transcritas como hifens quando palavra fica partida ao final de linha. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas tal qual onde possível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque as manchas são mínimas.
  </notas>
</pagina>