<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1987                                M. AURELII CASSIODORI                               1988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,900">
    evidentius possit agnosci, recordarum (ut dictum est) prudentiam non esse nobis immutabilem contribu lam; et ideo sapimus, cum divina illuminatione bene gerimus; atque iterum desipimus, cum delictis caligantibus obscuramur [ed., obtecamur]. Affectio enim, quæ venit et recedit, semper incerta est. Solus omnipotens Deus est, cui hoc est esse quod sapere, hoc est posse quod vivere, hoc est velle quod facere. Et merito, quando universa quæ vere bona sunt non ad illum veniunt, sed ab ipso procedunt.
    Quapropter hæc anima, cujus diximus originem, non intelligenda est pars Dei, ut quidam dementium irreligiosa voluntate putaverunt, quia convertibilis est; neque angelorum, qui: carni sociabilis est; neque ex aere, neque ex igne, neque ex aqua, neque ex terra, neque ex eis quæ mutuo complexu[ne] junguntur; sed simplex et propria quædam natura, et ab aliis spiritibus discreta substantia, quam longe subtiliorem aere, et lucidorem debemus advertere, quando istum vulgariter intuemer, illam vero conditione carnis aspicere non valemus. Ilanc speciem naturalis mobilitas semper exigital ad cogitationes suas communiter explicandas. Hinc est quod per quicqtem remissi, dum maleria nobis fisert solitæ cogitationis abstracta, necdum intenti ad quotidianas fuerimus solemniter actiones, et res varias nunc falsis, nunc veris inspectionibus somniamus. Parum est quod sopitis sensibus volatica imaginatione deludimur, dum frequenter etiam vigilantes a nostra contemplatione traducimur. Sæpe enim cum nos in oratione magna intentione dirigimus, ludo nescio quo inspiratis [ed., ispiratis] subito cogitationibus amoverimur; et ita provenit, ut menti nescio quod adversum suggeratur, quod dispositum non habemus.
    Constat ergo animam in hoc mundo instabili et variabili voluntate converti, bonarumque rerum esse amissibilem ac receptibilem, nec uno semper voluntatis suæ rigore subsistere, sed etiam contra propositum suum multiplici se conversione mutare. Nec de illis sumus qui dicunt recolere magis animasæ, quam discere usuales artes et reliquas disciplinas; cum, et ad interrogata sint paratæ, ubi potuerint intellectu pervenire [ed., interveniente] contingere, et nova sic audiant, quasi nihil ex eis ante didicissent. Ecce gravida deficientio illa jam fœta est, ecce in lucem (ni fallor) quæ fuerant clausæ, proruprerunt. Non est quidquam de proposito complexione derelictum, cujus talis est disciplina, ut id quod intendit, ita explicet atque determinet, ut neque minus, neque amplius aliquid dixisse videatur. Nunc ad substantialem ejus qualitatem sollicitis sensibus accedamus, quam interrogarionis vestræ tertium locum tenere memoramini.
    
    CAPUT III.
    De qualitale substantiali animæ.
    
    Qualitatem itaque substantialis hujus auctores igneam esse dixerunt, propterea quod mobili semper ardore A vegetetur, et juncta corpori calore suo membra vivificet; deinde quod cuncta cœlestia dammeo referunt vigore constare, non isto fumeo, consumptibili et temporali, sed ex tranquillo, nutritore atque immortali. Hoc neque minuatur, neque crescit; sed in susceptæ originis dignitate jupiter perseverat. Quod ideo fingiri nequit, quia nulla ut corpus, aliquot elementorum diversitate concretum est. Unum enim atque simplex habere nescit adversum; et ideo semper manet, quoniam in essentia sua non habet litem. Sic immortalia cuncta creata dicuntur, quibus spiritualis est concessa substantia. Nos autem lumen esse potius non improbe dixerimus propter imaginem Dei, quam inter condiciones rerum (quantum illi pro modulo suo necessarium fuit) decenter accepisse B memoratur. Ipse enim Deus omnipotens solus habet immortalitatem, et lumen habitat inaccessible (I Tim. vi, 16), quod supra omnes claritates, vel admirationes sanitas mentis intelligit, sed imago aliquam habet similitudinem. Cæterum hæc lumen habere non potest, quod veritas. Illud autem, quod ineffabile venerarum [ed., veremur] arcanum, quod ubique totum et invisibiliter præsens est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, una essentia et indescreta majestas, splendor supra omnes fulgores, gloria super omne præconium, quod mundissima mens et Deo dedita [ed., dicata] potest quidem ex aliqua parte sentire, sed idoneo non valet explicare. Nam quæquam admodum fas est de illo sufficience diei qui creaturæ sensu non potest comprehendhi?
    Egrediamur licet pietate nimia modum animæ nostræ, et immensa religione supra nosmetipsos alta cogitatione sileamus, transeamus etiam potes tates cœlestium creaturarum, profundoque tractemus quis sit qui tam magna una jussione, uno momento fecerit: tamen quidquid miramur, amplius est; quidquid sentimus, excelsius, dum ad illam imperspicabilem majestatem mens humana non penetrat. Una ergo ratio potentie hujus est venerari, quod investigabilis est; non defintivè quaerere qualis quantitas que sit.
    His itaque rebus edocti, lumen aliquod substantiæ animas habere, haud increde viderum ad vertere, quando in Evangelio legitur : Lumen quod illu minat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Deinde, quando in cogitatione positit, nescio quid tenue, volubile, clarum in nobis esse sentimus, quod respicit sive sole, quod videt sine extraneo lumine. Nam si ipsum in se lucidium non esset, rerum tantam con-picietiam non habe ret. Tenebrosis ista non data sunt. Omnia cæca torpesccunt. Istius enim tam violenta sunt luminia, ut etiam intueantur abesnia. Animæ tamen tunc multo clariores atque immutabiliores efficiuntur, cum a Dei gratia bonis actibus [ed., factis] non recedunt. Earum enim speculativa virtute multa atque ardua, quæ in arcano naturæ recondita sunt, inspici et comprehendii usu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,960,985">
    * Animæ nullâ reminiscentiâ est. Vide Arnobium, lib. ii, pag. 519.                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leituras editoriais presentes na imagem (ed.). Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal qual visíveis; marcas tipográficas e espaçamentos mantidos aproximadamente. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>