<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1975 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    S; iniquitates observaveris, Domine : Domine, quis
    su-inebit?
    Ἀπατωσις, diatyposis, id est expressio, per quam
    figuram rebus personisve subjicitis, et forma ipse,
    et habitus exprimuntur : Contrubatus est in ira oculus
    meus, anima mea, et venter meus. Pag. 99.
    
    E
    Ἐκλειψις, eclipsis, id est defectus, quoties verbum
    suspenditur, ut vivacious inquiritur: Memento verbi
    tui servo tuo. Servo tuo, subdundendum, imple pro-
    missum : quia si velis sine aliqua adiectione superio-
    ribus apparere quod dictum est, verba sibi nequeunt
    convenire. Pag. 406.
    Ἐντασης, emphasis, id est exaggeratio, quando
    rem aliquam multis in unum collectis doloribus alle-
    gamus, ut benevolentiam judicis enumeratis calam-
    tatibus inpreemus : Nunc autem repulsit et con-
    disit nos ; et non egredieris, Deus, in irritatibus nostris.
    Avertisti nos retrorsum, &amp;c. Pag. 147.
    Ἐνέργεια, energia, il est imaginatio, quae actum rei
    incorporis oculis submittit : Magnificate Domi-
    num mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem. Pag.
    110 et 257.
    Ἐπαναληψις, epanalepsis, id est verbi in principi, in
    versus positit, in ejusdem fine repetitio : Deus, quis
    similis erit tibi? Ne taceas, neque compe.scaris, Deus.
    Pag. 383.
    Ἐπανάκλωσις, epanados, id est repetitio rerum quae
    junctim dictae sunt: Quid est tibi, mare, quod fugi-
    sti; et tu, Jourdunis, quare conversus es retrorsum?
    Pag. 386.
    Ἐνθύμημα, enthymema, id est mentis conceptio.
    Syllogismus est con-ians ex una propositione el con-
    clusione : Quoniam rex speravit in Domino, et in mi-
    sericordia Altissimi non commovebitur. Iste taliter
    explicatur: Omnis sperans in Domino exsultabit et
    laetabitur in misericordia ejus. Ego igitur exsultabo
    et laetabor in misericordia ejus. Pag. 7.
    Ἐπειδώκας, epe-i basis, il est leratio, quoties per
    singula commuta ad decorem maximum verba gemi-
    nanur : Multi insurgunt adversum me; multi dicunt
    animae meae. Pag. 20 et 75.
    Ἐπεξήγησις, exp exegesis, id est explanatio dicti su-
    perioris : Domine Deus meus, si feci istud; si est
    iniquitas in manibus meis. Pag. 31, 70 et 97.
    Ἐπεξεργασία, epexergasia, quae sit quoties uni
    causae duas probationes apponimus : Quoniam peccato-
    res peribunt; inimici autem Domini non honorificati
    fuerint et exultati, deficientes ut fumus deficient. Pag.
    424.
    Ἐπιχρίεμα, epichirema, id est executio vel ap-
    proba-: Dominus illuminatio mea et salus mea,
    quem timebo? etc. Iloc argumenta nimirum, quoties
    rem de qua agitur, per exemplum aliquod probare
    contendimus. Pag. 88 et 154.
    Ἐπιδρόμοις, epidiorthosis, id est superioris rei
    correctio : Adjuvor meos, non movebor amplius. Pag.
    203.
    Ἐπιμονή, epimone, id est repetitio crebra senten-
    tiae, quae sive in laudibus, sive in vituperationibus
    decenter adhibita, magnam vim exaggerationis accu-
    mulat : Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem?
    Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Pag.
    47 et 95.
    Ἐπιφωνημα, epiphnonema, id est acclamatio que
    post narrat a res breviter cum acclamatione pro-
    rumpit, post omnia desinens in exaggeratissimum
    suminitatem : Et ut inhabitant in domo Domini in
    longitudine dierum. Pag. 80 et 402.
    Ἐπιτρπραχσης, epitrocnasmos, id est dicti rotatio,
    cum succineti ea quae sunt effusis dicenda persin-
    giti : Dominus regit me, et nihil mihi deerit, etc. Pag.
    80 et 235.
    Ἐπιζῃς, epizesis, id est conjunctio, quando
    sine aliqua interpositione in uno versu verba gemi-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    nanantur : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
    scientiam. Pag. 59 et 117.
    Ἐρώτημα, erotema, id est interrogatio: Quare fre-
    muerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Pag.
    16 et 51.
    Ἐρώτησις, erotesis, id est interrogatio, quando ad
    exercitationem suam aliquis proponit sibi, que
    ipse respondet : In quo corrigit jureinior vitam suam?
    in custodiendo sermones. Ios. Pag. 399 et 430.
    Ἐποποια, ethiopoia, quoties datur locutio certe
    personae : Conserve me, Domine, quoniam speravi in
    te. Persona est enim hic Domini Salvatoris. Pag. 52
    et 231.
    Ἐτυμολογία, etymologia, est oratio brevis per cer-
    tas apposationes ostendens ex quo nomine id quod
    quaeritur, venerit nomen. Pag. 12.
    Ἐξάλλαγη, exallage, id est permutation vel immu-
    tatio, quoties contra consentidendum aut genus com-
    mutatur, at casus : Annunciati et locutus sunt :
    multiplicati sunt super numerum. Pag. 136, 17, 61 et
    173.
    Ἐπερχεσία, ekspergasia, quoties aliquid breviter pro-
    ponitur, et subillitere ac latius explicatur : Dilatans
    exultationes universae terrae mons Sion, latera aqui-
    lonis civitas Regis magni. Pag. 459.
    Ἐξετασις, exetasinos, id est exquisitio, cum res
    complures divisas cum interrogatione exquirientes,
    singulis quae conveniunt applicamus : Quis ascendet
    in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus?
    Pag. 81.
    
    H
    Ἐμπος, himnos, id est convenientia, quae fit quando
    series orationis tenorern suum usque ad ultimum
    servat : Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in vir-
    tute tua libera me. Pag. 181 et 392.
    Ὁμοιοπαίτυον. Homoeoteleuton sit quando simili-
    bus litteris dictiones plurimae terminantur : Reui-
    sisti iniquitatem plebis tuae, operatus es omnia peccata
    eorum. Pag. 283 et 302.
    Ὁμοιοπτωσις. Homocosis est figura per quam minus
    notate rei ex similitudine ejus, quae magis nota est,
    demonstration declaratur : Ecce oculi servorum in ma-
    nibus dominorum suorum. Et sicut oculi ancillae, &amp;c.
    Pag. 435.
    Ὁμοιοπτυξτον. Homoaoptoton sit quando in similes
    sonos convert verba diversa : Jubilate Deo, omnis
    terra; cantate, et exultate, et psallite. Pag. 327.
    Ὁυλλάκρια, hyphallage, id est pernutatio, quotiess
    in alium intellectualem verba que dicta sunt transfer-
    runtur : Dominus de caelo prospetit super filios homi-
    num, ut videat si est intellegens aut requirens Deum.
    Videat, id est videri faciat. Pag. 49 et 179.
    Ὑπεράκτον, hyperbaton, id est suspensuos ordo
    verborum, quoties ordo verborum longius explictatur :
    Quoniam qui neveiuer agunt exterminabuntur. Pendet
    autem versus iste de superioribus, unde dicit : Ne
    aemtulatus fueris eum qui prosperabitur in via sua. Pag.
    122 et 153.
    Ὑπερβολη, Hyperbole est figura per quam solent
    alii in magnitudine exaggerationis extendi. La-
    crymis stratum meum rigabo. Pag. 29 et 421.
    Ὑπερίσχυσις, hyperisthis, id est superlatio, cum ali-
    quam rem opinione omnium nonam, sententia nostrâ
    exsuperare contenimus : Et ascendit super cherubim
    et volavit : volavit super pennas venorum. Pag. 59
    et 172.
    Ὑπερκαίρεσις, hyperkairesis, id est exceptio : Fixat
    dies ejus paucis, et episcopatum ejus accipiat alior.
    Pag. 373.
    Ὑποκεῖσθαι. Hypokeisis est quando diversa verba
    singulis apta clausulis apponuntur : Beatus vir qui
    non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum
    non stetit, et in cathedra pestilentia non sedit. Pag.
    13 et 134.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna com vocábulos gregos inseridos em letra grega; algumas palavras separadas por hifens na coluna esquerda foram transcritas conforme a quebra visível. Pequenos traços de pormenores tipográficos (itálico, negrito) não foram marcados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>