1301 -

DE ANIMA. d

1503

ribus vultuque unus est : templum sanctum, domici- A quidquid hie agitor tranquillus animus sopore men-

lum virtutum ; cujus ora se nequeunt immutare,
dum semper probantur studere constanti:. Gradus
quoque ipsius nee tardus conspieitur, nec velox :
nullum propter seipsum videt, nulli * propter alte-
rum parcit. Suasor recti, sine arrogantia docene,
cum humilitate liber, cum charitate districtus; ut
tam grave sit eum deserere, quam invitum eet ab
ipsa quoque vita discedere ^. Amator salutiferi se-
creti ezistens, nulla libidine sauciatur, contentione
nulla succenditur , superbia non inflatur, invidiam
non habet, fratrum nolli loquitur quod poeniteat , nil
audit absurdum. Multam turbam vitiorum Domini
637 certmine [ed., sine certamine] vincit, quando
solitudinis gratia suffragatur. Tunicam  pos'remo
&uam, quanvis more cutis una sit, suavissimis implet
odoribus ; fragrat, super divitis Indize pigmenta trans-
cendéns; Agnoscitur in illo humanum corpus habere
2:0mats sua; scilicet, dum nulla erapulatione disteu-
ditur, in odores non exsadat acerrimos. Facile est ad-
vertere, quem superna potentia dignatur invisere.
Nam et ipse quoque animus noster mox gaudel ad ta-
lem, et non admonitus intelligit, quem ecelesti inspi-
ratione cognoscit.

Verum hxc in sexu validiore non adeo miranda
sunt. Quis autem digne sufficiat virginum ac vidua-
rum maximas explicare virlutes, qux sic ad przecepta
Dei sancto amore rapiuntur, ut et magn: patientia
se vigore discrucient, et ad martyrii coronam, vicia
carnis inürrnitate, perveniant? Locuti sumus multa de

tis ignorat.

Nam dum corpora sezum suum [ed., sensus suos|
die resurrectionis in illa celeritate quà sunt. omnia
ereaa, receperint, quz erit ealamilas miseris in seter-
aum eruciari, nunquamque deficere? lta enim perpe-
tum pon: trodentur, ut infauste semper existero
comprobeutur. Dolor sine fine, poena sine requie,
afflictio sine spe, malum incommultabile. Sic enim
varietas [ ms. Aud., veritas ) vitiosa punitur, ut ejus
dammatio nullatenus immuletur. Miserrimi omnium
et perdendo quod diligunt, et jugiter patiendo quod
nolunt. vum sine dulci vita, mors sine remediabili
fine, civitas sine letitia, patria exosa, amara dom.-
cilia, ccetus tristium, turba lugentium ; et quod super

p emnes confusiones deterius est, illos ibi torqueri se-
€um posse cognoscunt, quos decepti numina credi-
derunt. In ipso tamen supplicio pro meritorum qua-
Jitate diversitas est. Nain et distans beatitudo bonos
cogtipet , et impios dispar poena constringit. tas
plane omnibus una at4ue perfecta futura est. Nam
quemadmodum ibi erit minor, ubi non crescitur ?
Aunt quare sener, ubi non deficitur? Mutabilitates
isto ad interitum tendunt. Unum est quodeupque
perpetuum. '

, Ex hoc igitur quasi vasto flumine qnidam videtur
rivulus turbidus altercationis exire, si jugi pososm-
concedatur :zternítas ; dum consumptio vix substaa-
tiam permittat existere, quam nullo se permittit
tempore reparare. Sed istud emnino superflaum est

anima , diximus eliam de corpore nostro qu: visa C In eausarum perenaiem ratione cogitare. Nám et tà-

sunt. Tendamus nunc aciem mentis in futuras retri-
butiones. Convenit enim ut postquam $e creatura
cognoverit, ad Creatorem suum pura mente festinet.

CAPUT Xil.
Quid anime post mortem agant, et de ape futuri eccull.

Quieratis forsitan post boc. seculum animze nostrze
quid agant, qualesque permaneant? Respondemus ut
diversa lectione collegimus. Mors est anima corpo-
risque f»cta resolutio, id est vite hujus absentia ,
carvis desideria vel necessitates prorsus ignorans. Nam
com fuerimus hac luce imperio Creatoris exuti, simul
corporis appetitiones et imbecillitates amittimus. Non
enim ulterius labore frangimur, non cibo reficimur,

lis poena ^ esse potest qu: torqueat, non imminuat ;
ettalis substantia quie .sensum doloris augeat, uon

defectum mortalitatis incarrat. Ipsa denique anima
nostra quantis hic eruciatibus afficitur, cum tansen
nulla defectione solvatur ! Montes 4 quoqne nonnulli
quam nimio torrentur [ms. Aud., torquentur] inceu-
dio, et tamen inter flammas suas stabiles perseve-
rant! Salamandra incendio reficitur, et ignis calore
reparatur. Vermiculi quidam aquis :stuantibus nu-
triuntur. Sic. dat istis victam, quod allis minstue in-
teritum. Quod si inter has mortales materias talia
nos exempla corroborant, quid de illa slernitate
credendum est, ubi mortalem non imvenit, quem
pooa consumat? Erit ergo miseris eonfisgratio inet-

non jejunii diuturnitate quassamur ; sed in animx D tricabilis et seteraa eombustio.

nostra natura jugiter perseverantes, nihil boni ma-
lique faciemus , sed usque ad tempus judicii, aut de
praeteritorum actuum pravitate moeremus, aut de
operationis nostra probitate letamur. Tunc autem
recipiemus factorum omnium plenissimum fructum,
quando voce Domini aut repudiati fuerimus, aut ad
regnum perennitaus admissi. Hanc igitur mortem in
ista vita pene quietus somnus imilatur, quando s:e-
culi istius desideria cuncta ambitumque deponit ; et

ue .Àud. : Nullum plusquom semetipsum vituperat,
nulli

b Ms. Aud. : districtus : dicens, qua qrave sit Deum
deserere, auam. injustum ab ipsa perpeti vira discedere.

Bonorum autem dona quis dubitet esse perpetua,
cum se cognoscunt lxtitiam percipere, et ulterius
tristitiam non timere; mereri gaudium , quod norunt
esse continuum? lllic animus sua prospera non pa-
vescit, sed exsultationem propriam semper retinet in
wiernum cogitata [ms. Aud., cognita] prosperitas.
Advertunt enim beatitudinem suam in summe esse
securitate, cum se intelligunt jam non posse peccare.
Nulla ibi jam qnatitur varietate nostra securitas :

* Vide D. Augustinum, lib. xxi de Civit. Dei, c. 4.
3 De incendiis montium et Salamandra, vide lib.
tui Variar., ep. 47.

Digitized by Google
