1217

M. AURELTI CASSIODORI

Qu

verbum temi: persons , ab eo quod est, eo, is, it. À arcubus; ab eo antem quod sunt arces, arcibus; e

Placet etiam Delmatiam. scribamus, non Dalma-
tiam ; quoniam a Delminio [ms., Delmino] maxima
ejusdem provincia civitate tractum nomen existima-
tur.

Ferie quoque, non ferez scribendg sunt: quia
apud antiquos feria: non ferez dicebantur.

Actuarii et actarii, utrumque dicitur, Sed actua-
rii nominantur diversis actibus generaliter occupati ;
actarii vero scriptores tantum dicuntur actorum.

Item aliud est esse Cilonem, aliud Chilonem. Ci-
lones vocantur homines angusti capiiis et longi, et 4
aspirationem non habet : Chilones vero, cum A as-
piratione scripti, a brevioribus labiis homines voc -
lantur ; quod est a Graco vocabulo derivatum, Ta[à
*& xtÜ» : unde Acbil'em quoque ferunt esse nomi-
natum.

Conjux sine t putat Nisus artigraphus esse scriben-
dum : quoniam in genitivo casu facit conjugis. Mihi
autem videtur non evellendam exinde hanc litteram,
qua sonus enuntiationis exprimitur. Nam quamvis
a$serat non esse onerandam supervacuis litteris di-
ctionem, ego tamen non fraudandum sonum zestimo
suis litteris, quibus integre et plenius [ed., integer
et plenus] auribus intimatur.

CAPUT 1l,
Ez Curtio Valeriano ista. collecta sunt,

Q litera tunc recte ponitur, cum eam statim &
littera sequitur, juncta cum alia vocali vel vocalibus
dipbthongis, ita ut unam syllabam faciat, ut : Quiri-
tes, quzstio, qu:zerite. Cretera vero per c seriei. de-
bent ; nt, cujus, Cume, et reliqua hujusmodi. Cum,
quando przepositio erit, per c seribitur ; ut est illud :

Divisum imperium cum Jove Cxesar habet.
quando autem adverbium est, per g scribendum.
Veteres enim quando, quum dixerunt; ut est : Quum
navis ex Asia venerit : czteraque hujusmodi adver-
bia similiter scribenda sunt ; ut, quoquumque, ubi-
quumque.

Hujuscemodi per c. litteram scribendum est: G0
Antiqui enim pronominibus ce addebant ; ut, hicce,
ilicce, ist'ece : unde subtracta eadem novissima li:-
ter^, € relictum est ;. ut, hie, illic, istic ; sed lioc in
solo genitivo easu aricularis pronominis, qui est
hujusce, adhuc eadem syllaba ce integra manet.

Cur, alii per c scribendum putaverunt, dicentes
hon posse g litteram poni, ubi wu esset Sine alia vo-
€ali, secundum regulam supradictam ; alii per q, co
quod originem trahat ab interrogativis adverbijs,
qu: sunt, quando, quorsum. Usus autem obtinuit ut
cur per c seribatur.

Pariubus et partibus, arcubus et arcibus, artubus
et artibus, veteres quidem indifferenter scripserunt :
nos possumus observare, ut ab eo quod sunt partus,
id est fetus, partubus scribamus ; ab eo auiem quod
$unt partes, partibus. Itemque ab eo quod sunt arcus,

'ursum ab eo quod. sunt artus, id est membra, arto-
bus; ah eo autem quod sunt artes, artibus.

Tres littere sunt apad Graecos 5, E, p; ex bisin
usum nostrum transtulimus Z; item pro E, nos z uti-
mur : y; nullo modo transferri potuit, sed vis ipsius
translata est in ps : ut qu:e per 4 scribuntur, per p:
seribamus. In cxteris casibüs, aut in bis exeunt, am
in pis : ut, cxeleps, cxlibis ; Suceps, aucupis; einips,
ciniphis,

Divisionem pr:eterea syliabarnm ad b s, et ps per-
tinentem , banc observabimus : qued ubieunque p)
erunt, dividi non possunt ; sed ad sequentem aut an
tecedentem syllaham applicabuntur, tanquam unius
literz potestatem habeant : apstinni , aps, «t reni;

B ^pscessi, aps et. ces-i, apscondo, aps e! condo, Mt
ubi b s fuerint, dividantur necesse est; ut : obstupii,
obstupeo, obsum, Obstrepo. Preterea b 5 nunquam
conjunctas invenies , non enim possunt facere sylla-
bam, etsi primam quidem vocalem hab-ant : (allont
quasi ipsie consonent ; ut, trabs, quam dicimus tra-
bem. Ceterum si ante vocalem ponantur, nullo modo
enuntiationem capiunt : contra p s eam prirpositz
sie sonant, ut apud Grzecos y-

Eamdem rationem puto observandam et in verbis
quie praeterito tempore et futuro incertum est pani
habere debeant. Nam sicut in casibus nominum []
littera iu & commutatur, ut est exleps , czlibis , ila
in temporibus quoque verborum econtrario & in ,
commutatum videmus ; ut seribo, scripsi, scriptura. ;

€ labor, lapsus, lapsurus; nubo, nupsi, nuptura. Z in

antiquis libris Latinorum scripta non est ; sed pro
illa, duo ss ponebantur, crotalizare, erotalissare. Sed
viderint illi qui [ms., quod| cum verbis quibusdam
integris Graecorum uti. in Latina lingua non erubue-
runt, erubescendum erediderunt litteras Grzcas in-
lermiscere. Nam satius est alienis bene uli quim
nostra ineleganter apponere.

Presto nos per o scribimus, veteres per u scripse-
TUn! ; sed przsto dicendum est, ut, sedulo, et optzto,
et sortito. Inde et przsielari, non przstulari. Nec
mirum est veteres u littera pro o usos, nam eto pre
v usi sunt. Poblicum enim, quod nos publicum , et
qu^d nos culpam, illi colpam dixerunt. Supter per g
scribendum, non per b. Neglegere per g, non per c
scribendum. Eutalium, Eupolim, et alia hnjusm«di,
quidam per y litteram p.taverunt, eo quod Grecs
esse dicerent; sed apud nos y littera nunquam vocali
conjungitur,

CAPUT IV.
Ez Papiriano * ista collecta sunt.

4& syllaba, quam nunc in fine sermonis diplithon-
gon scribimus, ut, cogitationes magnze, apud anli-
quos per ai scribebatur, ut. esset distantia genitivo:
rum a daiivis. Nam genitivo lianc divisionem dabant.
ut non. esset. disylisbus. similis dativo, sed trisylla

* Hunc grammati-um pr:eter czeteros advocat aliquando P, iscianus.

Digitized by Google

