<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
igitur per omnia misericordiam Patris, qui ut nos
redimeret, suo Filio non pepercit : quid enim nobis
boni potuit negare, qui beneficiorum omnium concessit
auctorem? ipse enim interpellat pro nobis, qui
et sedet ad dexteram Patris. Consequitur etiam numerosâ
nimis et affectuosa promissio, nullas tribulationes,
nullas persecutiones, nulla pericula, nullas
potestates coelorum, neque praesentia, neque futura,
a gratia nos Domini Christi posse dividere, quibus
dignatus est tam magna praestare.

49. — ix, 1. Veritatem dico in Christo, non mentior,
testimonium mihi perhibente conscientia mea in
Spiritu sancto, et reliqua. Charitatem carnalium
parentum suorum tantam sibi fuisse testatur, ut,
quod ultimum miseriarum est, se magis voluisset a
Christo dividi quam Judaeos a fide Domini videret
excludi : quod etiam et Moses dixisse legitur: Audimite
populo huic peccatum; sin autem, dele me de
libro quem scripsisti. Primum, quia adoptati erant
in gloria filiorum; deinde quibus praeceptum est
legis obsequiurn, unde patriarchae quoque provene
runt; et quod omnes honores superat, ex quibus
natus est secundum carnem Dominus Christus, qui
est super omnia Deus benedictus in saecula. Ad fidem
quoque Christi filios dicit venire promissionis, non
omnes filios Abrahae, qui ex ejus quidem semine
nati sunt, sed ejusdem fidei non fuerunt; dantur
etiam exempla Abraham et Saræ, Isaac et Rebecca,
et duorum fratrum Esau et Jacob; sed unus ex his
ita probatur electus, ut nullis meritis praecedentibus,
sed per solam gratiam germano videatur esse
praepositus, gratiam Domini gratuitam per cuncta
commendans.

20. — ix, 14. Quid ergo dicemus? nunquid iniquitas
apud Deum? Absit, et reliqua. In arbitrio Domini
posita futurat universa, quando non volentis, neque
currentis, sed miserentis est Dei. Exemplum quoque
Pharaonis annexit, quia juste voluntate sua peragit,
quaecunque disponit. De superioribus etiam dictis
si facti contrariam quaestionem, quam singuli comparatione
dissolvit, dicens, habere eum potestatem,
aliud vas facere in contumeliam, aliud in honorem :
ne quis contra Dei voluntatem sacrilega murmuratione
consurgat.

21. — ix, 22. Quod si volens Deus ostendere iram,
et manifestare (Vulg., notam facere) potentiam suam,
et cetera. Ostendit patientiam Dei, cum impios
magna pietate sustinuit; ut tam de gentibus quam
de Judaeis eligeret sanctos viros, quos praeparavit
glorie sempiterne : cujus rei Osee prophetæ datur
exemplum. Judaeorum autem reliquias, exemplo
Esaiæ prophetæ, convertendas dicit in fine saeculorum,
quod etiam esse faciendum ipsius prophetæ
alio-confirmavit exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
22. — ix, 30. Quid ergo dicimus? quod gentes, quae
non sectabantur jus itam, apprehenderunt justitiam.
Gentes dicit per idem, non ex operibus comprehendere
justitiam: nam Judaei credentes ad litteram,
et non spiritualiter sapientes, offenderunt in lapsidem
offensionis, qui est Dominus Christus : quod etiam
propheta Esaiæ probatur exemplo. Vnde affectu ci
vico pro Judaeis quidem se orare testatur, pro quibus
testimonium perhibet, habere quidem illos aemulationem
Dei, sed Christi scientiam non habere, qui
est finis legis et completiva perfectio.

23. — x, 5. Moyses enim scripsit, quoniam justitiam,
quae ex lege est, qui fecerit eam homo, viret in ea.
Moyses dicit, si fecerit homo justitiam, quæ ex lege
est, vivet in ea; et ideo Christum Dominum virtute
potentiae suæ resuscitatum credat a mortuis : nam
sive Graecus, sive Judaeus, qui recte invocarerit nomen
ejus, et non fuerit sacrilega dubitatione confusus,
salvus erit. Negat autem obstinatum Judaeum
Evangelio credere, qui ipsum Christum contempsit
audire, quod etiam multorum comprobatur exemplis.

24. — xi, 1. Dico ergo: nunquid repulit Deus populum suum? Absit, et reliqua. Universum populum
Ibraeorum a Domino non dicit esse contemptum,
sed eum exinde cotidie à multos eligere, qui ad futurì
regni possint gaudia pervenire : quod etiam
regonorum lectione confirmat; nam sicut electos
dicit Domini gratiam consecutos, ita incredulos refert
coelesti lumine fuisse privatos. Hoc etiam Esaiæ
et David probatum constat exemplis. Judaeos autem
memorant offensionis quidem, sed non ut funditus
interirent; quorum si delictum, Christo crucifixo,
salus est mundi, et deminutio divitiæ gentium, multo
magis conversio eorum erit ingens gaudium beatorem.

25. — xi, 13. Vobis enim dico gentibus; quomodo
ego quidem sum gentium apostolus, et caetera. Apostolus
gentes alloquitur, dicens, se quidem Judaeos
ad aemulationem eorum velle deducere; sed gloriari
non dicit debere gentes, quod Judaei propter incredulitatem
suam repudiati sunt, ut plenitudo gentium
salutariter intret : nam sidelabito ipsorum sancta
est, massam potius constat esse sanctissimam : de
oleastro et oliva pulcherrimam faciens comparationem;
quia gloriari non debet insitum contra illud,
ubi constat insertum : nam si gentes extraneae
beneficium Domini munere perceperunt, quanto magis
et illi possunt ab ipso restitui electæ semel origini!

26. — xi, 25. Nole enim vos ignorare, fratres, mysterium
hoc, et sequentia. Ad tempus ex parte Hebraeum
populum dicit fuisse caecatum, ut ad fidem
Christianam gentilitias intret. Ceterum in fine
diebus. At hæc ex Gazeo Cornuto: ex Papiriano vero
cap. 4: Cotidie p r et o dicitur, ut scribitur, non
per q : quia non a quoto die, sed a consiliis die
dictum est. Quam deinde scripturam elegerit, quis
divinet? a ms. non descivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e pontuação do impresso; várias notas de rodapé e referências de edição menores foram integradas no texto principal quando contíguas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>