<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1277    DE SCHEMATIBUS IN COMMENT. CASSIODORI IN PSAL. OCCURRENTIBUS.    1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,920">
I
Eizō, icon, id est imaginatio: Custodi me, Domine, ut pupillam oculi. Per hanc figuram pupillae oculi se Dominus comparavit. Pag. 56.
Idea, idea, id est species, et cum speciem rei futurae vel oculis offerentes, motum animi concilamus: Sedes super thronum, qui judicis æquitatem. Pag. 37 et 59.
Eironeia, ironia, id est irrisio, quoties aliquid quod sub laude dicitur, intellectum vituperationis habere monstratur: Speravit in Domino, eripiat eum: salvum faciat eum, quoniam vult eum. Pag. 73 et 91.
Ison, is est æqualitas, quando res aliquae parilitate similes, adhibita laude vel detractione, junguntur: Justus ut palma florebit, ut cedrus Libani multiplicabitur. Pag. 313.

L
Λεπτολογία, leptologia, id est subtilis locutio, quando res singulae minutatim ac subtiliter indicantur: Dilexisti malitiam super benignitatem: iniquitatem magis quam loqui veritatem. Pag. 177.

M
Μεταβολή, metabole, id est iteratio unius rei sub varietate verborum: Verba mea auribus percipe, Domine; intellige clamorem meum. Intende vocem orationis meae, Rex meus et Deus meus. Pag. 24 et 229.
Μεταφορά, metaphor a, id est translatio, cum mutatur nomen aut verbum ex eo loco ubi proprium est, in eum in quo aut proprium deest, aut translatum proprio melius est: Verunt in diluvio aquarum multitudinem, ad eum non approximabunt. Pag. 104 et 493.
Μετάστασις, metastasis, id est translatio, dum culpam nostram in alium transferre contendimus: Non declinet oculos meum in verba mala, ad excusandas excusationes in peccatis. Pag. 477.
Μετωνυμία, metonymia, id est transnomination, quoties intellectus rei diversis modis verbi alienis et translatis indicamus: Qui habitant in caelis irridebunt, et Dominus subsannabit eos. Pag. 171 et 42.
Μυθοποιία, mythopoeia, quando aliquis introducitur loquens. Pag. 24. Introducit Ecclesia loquens: Cum invocarem, etc.
Μετριασμός, metriasm o s, id est mediocritas, quoties rea in magnam mediocri relatione proferimus: Qui videbant me foras fugerunt a me: excidi tanquam mortuus a corde. Pag. 100 et 116.

P
Παραβολή, parabola, id est similitudo, quando illud quod intelligi volumus, per comparationes aliquas indicamus: Aperiam in parabolis os meum. Pag. 25.
Παραβολή, parabole, id est comparatio, quando sibi genus dissimile in aliqua communione sociatur: Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum. Pag. 13, 56 et 219.
Παράδειγμα, paradigma est narratio per exempla hortans aliquem, aut deterrens: Non sic impii, non sic. Pag. 14 et 112.
Παράδοξον, paradoxon, quando exitus inopinatus vel non exspectatus ingeritur: Venientamen oculis tuis considerabis, et retributionem peccatorum videbis: quoniam tu es, Domine, spes mea. Pag. 310.
Παραπροσῳδία, paraprosodia, id est inopinatus exitus, cum aliud exponitur, et aliud explicatur: Deus meus, imploratus viae ejus. Pag. 62 et 237.
Παρατήρησις, parenthesis, id est interpositio, quando in sensu medio recipit verba quaedam quae ordinem sententiae videntur posse dividere. Opera hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,920">
I
A propter [ilegivel] laborium tuorum ego custodivi vias duras. Pag. 55.

Παρίσος, parison, id est æquatio sententiae, quando duae res e diversis ponuntur, sed una magis eligitur: Quia melior est dies una in atriis tuis super millia. Pag. 287 et 312. Item quoties bona vel mala conjunctim membris dissimilibus alligamus: Quia spiritus pertransivit in eo, et non subsistit, et non cognoscerit amplius locum suum. Pag. 345 et 367.

Παροιμία, parœmia: Ego dixi in [ilegivel] mentis meae: Omnis homo mendax. Pag. 391.

Παρονομασία, paronomasia, id est denominatio quæ similitudine sermonis concitat audientis affectum: Misericors et miserator Dominus; patiens et multum misericors. Pag. 344 et 408.

Περκουλατιο, perculatio? est figura quæ alterius personae non patitur exspectare responsum: Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Pag. 167.

Περισπασις, periplasis, id est per circumitum: Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ. Pag. 241 et 385.

Phantasia est quoties in concipientibus futuris visionibus animus perducitur audiens: Sedet in insidiis (de Antichristo loquitur) cum diabolus in occulis, ut interficit innocentem. Pag. 41.

Πιττός et αὐσχύνης, penitus et apocrisis, id est per- [ilegivel] punctuatio, ubi et interrogatio fit, et responsio parata subsequitur: Quid est homo, quod memor es ejus? aut filius hominis, quoniam visitas eum? Pag. 35 et 161.

Πλειονασμός, pleonasmus fit quando superfluum ponitur: Incenderunt igni sanctuarium tuum. In Scripturis divinis hanc figuram non convenit, ubi totum utile, totum necessarium, totumque perfectum est. Pag. 250 et 478.

Πολυσύνδετον, polysyndeton est conjunctionis vel alicujus verbi frequens iteratio: Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum, et mundet eum, et fuerit anima ejus, et non Iradetur cum in manibus inimici ejus. Pag. 139 et 283.

Προαπαγωγος, proanaphonesis, id est exclamatio, quotiens inter alia quæ loquimur, subito ad Deum verba convertimus: Veniat mors super eos, et descendat in infernum viventes, quoniam nequitiae in hospitiis eorum. Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus exaudivit me. Pag. 184 et 197.

Προκαταληψις, procallepsis, id est praeoccupatio: Quoniam injuriantem meum ego agnosco, et peccatum meum contra me est semper. Hic enim quasi jam inventur judicio constitutus, delictorum suorum aspectus deterremis peritimescit. Pag. 170.

Προλέψις, prolepsis, id est praeoccupatio: Exaudiat te Dominus in die tribulationis. Propheta studio magnæ charitatis accensus operat Ecclesiæ catholicae provenire quæ longo post tempore fieri posce cernentur. Pag. 67, 74 et 92.

Προσωποποιία, prosopopoeia, quotiens inanimatis rebus verba tribuuntur: Eleverunt flumina, Domine; elevaverunt flumina voces suas, et vocibus aquarum multarum. Pag. 314.

Προθέσις, prothesis parallage fit cum altera propositio pro altera ponitur: Fortitudinem meam ad te custodiam. Ad hic pro per ponitur. Pag. 197.

S
Σαρκασμός, sarcasmos, quasi usque ad pulpas pectenans hostilis irrisio: Et dixerunt: Non videbit Dominus, nec intellignet Deus Jacob. Pag. 316 et 400.

Σαρδόνιος, Sardism us est figura quæ semper linguarum permissivone formatur: Propterea memor ero tui de terra Jordaniis et Hermonii, a monte modico. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum. Pag. 183 et 199.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com texto em caracteres latinos e termos gregos transliterados; por isso usei script="misto" nos blocos de texto principal.
- Marquei com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser determinada com segurança; cada [ilegivel] corresponde a uma única palavra.
- BBOXs são estimativas normalizadas (0-1000). As notas marginais (letra B) foram detectadas na coluna central e mapeadas; posição aproximada.
- Não foram alteradas ou traduzidas palavras; preservei pontuação e abreviações tais como "Pag." conforme visível.
  </notas>
</pagina>