13215

DE CRTHOGRAPIIHA.

1916

diserimen. stultissimram est, Nom. ueque aliunde vi- A quoquo genere, enuntiationem non impe 'iant. Prze-

pes castrenses diclae sunt, quam. «quod
azveslibus similes sunt.

Exstinguunt, per z et o : qualem rationem supra
reddidi de q littera, quam dixi oportere in omrí de-
clinatione duas vocales habe:e, tis hic quoque in-
telligenda est, exstinguo ; est enin, ab ex, et stinguo,
et ob hoe exstinguunt, licet enuniiari non possit.

Iutervallum duas i| habct; va'lum enim ipsum non
aliter scribitur, a quo intervallum. Varro dicit inter-
valla esse spotia quie sint. inter capita vallorum, id
est stipidum, quibus vallum fit, unde extera quoque
spatia dicunt,

Observanda pusillo diligentius przpositionum cum
veibis a. vocalibus compositio, ut consonantes no-

vineis illis

terea in libro quem de Grammatica Varro scripsit,
cum de litteris. dissereret, ita ^ inter litteras non
esse disputavit. Quod multo minus mirum, quam
qued x quoque litteram esse negat. ln. quo quid vi-
derit, nondum deprehendi : ipsius verba subjiciam.
Liter»rum pariiin sunt et dicustur : ut, a etó; par-
tim dicuntur et non. sunt, ut h et z ; partim. sunt,
neque dicuntur, ut 9, 4. Vehemens et vemens apud
antiquos, e' apud C. cerorem lego; xque preliendo,
et prendo, hercu'e et hercle, nihil et nil. Hzc ob-
servari eatenus. poterunt consuetudine potius quam
ratone, in his precipue verbis qua» a«pirationem

hahere debent.

Y litera antiqui non semper usi sunt, sed aliquan-

vissimas priepositionum sciamus non durare, sed B do loco illius u ponebant. Itaque in illorum quoque

mutari plerumque. Jtaque nonnunquam qua conso-
nantes verborum aut vocabulorum primo loco sunt,
easdem necesse est lieri et in prx»positionibus, qux
propter lenitatem quoque omnino enuntiari sxpe lit-
tere prepositionum non possunt: quando autem
fiat, quando non, sono intcrnoscimus.

Accedo duo cc, attuli duo (t, assiduus duo ss, ar-

rideo duo rr, apparo duo pp, annuo duo na, alligo
duo //. In his non solum propter lenitatem conso
nantes mutantur, sed etiam quod nullo modo sonare
d littera potest. Ubi sonat, et ibi scribitur, cum f
covsonantí adjungitur ; ut adfluo, adfui, adfectus ;
contia b. non sonat, offui, offero, offendo. In a'iis
etiam consonantibus idem patitur, ut suggero ; 0s-
teudi enim supra digamma cousonantis vim habere.

Est ubi b, quamvis incredibile est, in s cogatur ;
ut suscipere, sustinere, suspendere, suscitare : et
«quod antiqui dixeruut sus:ollere, uos prxterito sus-
taii.

Wem prapositio ad f litteram formatur : ut, eftluo,
€098 effodio, effero, eíficio, nec miuus. informatur
escendo : aliculi tamen sonat, et ob h.c necessario
scr. bitur ex-ilio, exsieco. ltaque ubi sonaverit ihi
yonemus.

Tamius et quamtus in medio m. hab.re deben',
quam enim et. tam est : unde quamtitas, quartus,
tamtus. Nec quosdam moveat, «i n sonat ; jam enim
supra docui n. sonare debere, tametsi in prima scri-
ptura m posita sit.

Exsilium cum s (ex solo enim ire est) quosi exso-
lium, quod Graci igopesuóv. dicunt: antiqui. exsoles
dicebant,

B, sicut in quustione est L.era sit, necue ; sic
nunquam dubita:um est securido loco a quacunque
consonante poui debere, quod solus Varro dubitat,
Vult enim auctoritate 8ua eflicere, ut À prius pora-
tur ea littera, quie aspirationem con'erat ; et tanto
magis hoc tentat persuadere, quod vocalibus quoque
dicat. anteponi : ut, bxres, hircus. Sed Varronem
praterit, consonantem ideo secundo loco A recipere,
quod non possit ante aspiralionem misi vocales ha-
bere. itaque et ante, et. post, si ^ litera cuicunque
131i adjungatur, non senabit. Hxc enim uatura voca-
lu.i est, ut sive ante Se, sive post se habeant 4i,

libris banc scripturam observandam ceusco, Suriam,
Suracusas, sumbola, sucophiantas; at io nostris cor-
rumpi non debet. lllud etiam non. video, quare huic
litter: 4 aspirationis gratiam »moveamn ; ipsa enim
per se aspirativa est, et quocunque vocabulo primum
locum habuerit, aspiratur, Yacinthus, Yllus, Ymetus;
et tanto magis aspiratio addenda non es!, quanto
apud Latínos vocabula nom sunt hac littera notata.
Varroni enim placet r litteram, si primo loco po-

, natur, non aspirari. Lector enim Ipse, inquit, intelli-

gere debet Kodum, tametsi h non. habeat, Rhodum
esse; reiorem esse rlietorem. Sed eadein observatio
non necessari: est jn r littera ; sunt enim verba pri»
mo loco r litteram habentia, non minus Latina quam

C Graoca. dtaque merito auferemus aut amovebimus as-

pirationem a loma, regina, rapa, fRtodus.
7L in antiqu's libellis modo scripta est, modo non :
sed pro illa dux ss ponebatur, ut crotalizo crotalis-
$0 ; malacizo ma'acisso, et bis similia. Sed viderint
illi, qui cum verbis integris Graecorum uti. non eru-
buerint, erubescendum crediderunt litteras Grzecas
intermiscere. Nobis satius est alieno bene uti, quam
nostro [ed., nostra apponere] ineleganter.
CAPUT 1l.
Ez Velio Longo ista deflora'a sunt.
At, si conjunctio fuerit, per t scribendum est, ut
est,
At te nocturnis juvat impallescere chartis.

D si pr:epositio, per d, ut est,

Fando aliquid si forte tuas pervenit ad aures.

Atque, item conjunctio composita, per ( similitet
SCribenda est. Apud prizepositio per d. scribi debet ;
Sicut, ad patrem : qu^n'am veteres sape apud pro
ad usi sunt; et duahu. ex eis mediis litteris sublatis,
id est, p et w, 3d remanet.

liem quit, per t scriptum, verbum est terti per-
Son:P, cujus prima : $i queo, secunda quis, tertia quit :
ex quibus componnniur nequeo, nequis, nequit,
inquio, inquis, inquit. Per d autem adverbium : ut,
quid faciat latassegete: ; et qua ex eo componuntur;
ut, quidquid, siquid, aliquid, nunquid, et his eimilia,
M, per d scriptum, pronomen est neutri generis, ab
€o quod est, is, ea, id ; per t£ verosigualum, iudicat

Digitized by Google
