1265

DE ORTHOGRAPHIA.

120€

A, vel e, vel u, vocales, s littera sequeute, careat À ctaculo utor, cum compositum fuerit, exspecto s lit-

aspiratione ; u', 35, assis, astutus, ascendo, aspicio,
esca, es!, essein, essemus, usus, usura. Notantur
hasta, liastiie, hesternus (est enim ab heri adverbio)
€t llesperia Graecum, :

| vero vcl s, sequente s, post quam erit p vel t,
enm aspiratione proferuntur ; ut, llispania, hispidus,
histcria, histrio, Hister (seu proprium, seu fluminis
sit, seu gentis vocabulum), hosyes, hospita, hospi-
tium, Hostilius, hostia. Notatur pronomen iste, et
&b eo composita. Os, oris, ex quo ostendo, osteu-
tum, leniter prolata, sicut alia, quz post s carent p,
vel (, et iisdem, ut oscitant.

CAPUT X.
Ea orthographo Cesellio ista collecta sunt.

Con propositio, si ad verba a vocalibus incipientia
accedat, m consonantem perdit, ut, :quo, cuxequo,
€0, €o60, ortus, coorius ; sin autem ad verba acce-
dat a digamma incipicntia, id est, qui «s loco conso-
nantis positam retinent, non perdit n litteram, ut,
voivo, eonvolvo, vineo, convinco. Contra eveuit in
"e praepositione; d erim litleram extrinsecus acci-
pit, eum ad. vocalem incipientem verbi alicujus ac-
ze:sit : quam d litteram non accipit, si ad digamma,
id est w positam loco consonantis accedat, ut, ul-
cero, redulcero; ago, redigo ; eo, redeo; voco, re-
v0 06; vinco, revinco. Qui, si una syllaba est, per q
litteram scribendun est ; ut, qui homo; si dus, per
e, ut est, eui homini. Aliquunde, per quun debet
scribi, divisio enim illius, aliquo, et unde, hoc est,
ex aliquo loco, Sed certe 1, non m erit; quia uude
Áta scribitur. Et aliquobi seque, ex aliquo enim et
ubi est, boc est, in aliquo loco. Sed him syilub:e,
qua litteris 9, u, o, constant, non exeluduntur, per-
scribi tamen debent.

Re prapositio nonnunquam cum ad. consonantes
accedit, geminat illas, quod plerumque apud anti-
quos est, ut duco, redduco; cado, reccido ; tuli, ret-
tuli ; pello, reppello; do, reddo ; lego, rellego, unde
7elliquias et religionem scribun!, quod apud poetas
118 oportere scribi concesserim, tametsi apud orato-

es quoque antiquos est : no' is jam decor et lenitas
vbtinenda est, qum maximus fructus est Latinitatis.

Tamtus et quamtus in medio m babere debent : ut
quam et tam, unde quamtitas, quamtus, tamlus. Nec
quosdam moveat, si non sonat ; ità enim supra do-
€ui n sonare debere, tametsi in scriptura m pos:-
tum sit. . ;

Quacunque verba primo loco ab s littera inci-
pient, ea cum pr»positione ex composita littera
eamdem s habere debent; c:xiera minime onerari
*poriet, ut, salio, exsilio; specto, exspecto ; zsli-
mo, existimo, s non. babent, sicut aquo, ex:zequo ;
peto, expeto, :eque non lhabebunt : quod discrimine
facile intelligitur, aliud esse pecio, aliud specto ; et
ideo ab eo verbo quod pecio, id est pectino, cum
compositum fuerit, expecto s litteram non habet :
&b eo vcro quod est specto, id cst rei alicujus rpe-

teram, sicut eupra diximus, necessario retinet. ltem
'ex«creo, cum s a screare fit ; si sine s, a creare, Ex-
silium quoque cum s scribi debet (ex solo enim re,
est exsulare), quasi exso'ium, quod Grai igepiapov
d cunt, et antiqui exsoles dicebant, quos nos exsulcs
dicimus. Extorrem vero sine 5; ex terra enim eje-
etum significat. Exsui habet s; sui enim est, et in-
8ui, quasi alicui rei inmitti: unde exsui, quasi j:im
emitti, enudari. Inde exsuvix, unde exsuti, id est
spoliati. Exire, sine 3; ire enim simplex est, ct
quzecunque ex hoc formahuntur, ut, exitus, exitium,
exitiale, et ex: rcere, non liabent s in compositione,
quia simplicia quoque s similiter non habent, Et-
enim exercere, est ex et arcere, ut exercitus, qui sub

B disciplina certa arcetur, unde exercitatio. Exscinde

s babere debet, scindo enim est simplex. Simi'iter
exsculpo, et exsisto : sculpere enim, et sistere sim»
pliciter dicitur. Expurgo etiam, eodemque modo ex-
cedo, s non desiderant ; eximo similiter. Nam et in
aliis preepositionibus sine hac littera est, u!, redimo,
interimo, dirimo. Itaque exemptus ita scrib'tur, ut
eximius, qui est quasi exemptus, et extra coteros
positus. Extremus quoque sine £ ; ex enim est, una
extra, et extremus, unde exirinsccus, exter, extra-
"rium, et si que alia linc trahi possunt. Exsequice
vero habent s; sequi enim est in simplici, At exi-
gus» non habent s, sicut indiguse, qu:e egeant, exi-
guitas similiter ; ut et exoletus, quod ex alterius
panis prsposilione manifestum (it; adolevit enim

C est. Übsolevit autem s quidem habet, sed non ipsius

verbi, verum prapositienis, qux est obs sicut ab
abs : quasi abolevit, id est inveteravit et absorduit
diuturnitate, Hizec et quz his similia sunt hoc modo
animadvertentur. Cietera quae simplicia sunt, et non
componuntur, sine ulla dubitatione x tantum habe-
bunt, ut, vixi, dixi, vexavi, faxi, uxor, auxilium,
examen, axis et exemplum.
De divisione syllabarum.

Dus sunt consonantes impares, qu: tamen ha-
rere possunt, si hinc inde vocalem accipiant. Posie-
riorem syllabam sequuntur pares vel impares, sin-
gul:e scilicet, et in priorem, et in posteriorem divi-
duntur. Potestas novissima syllabz stas crit; noster,
Sler; capto, pto: at ubi tres sunt, ut, plostrum,
strum; lusiraut, stràant ; capistrum, strum : zque
claustrum, rastrum, campestre. Fere autem tres lm
consonantes tertio loco r habent, et alix / litteram ;
ut Astula, et in elisione astla, pessulum : aliter nullo
modo in tribus consonaptibus unitas syllaba datur,
Cum pares sunt, singul:e ad singulas syllabas ibunt.

Due enim pares lilterz, sen vocales sint, seu
consonantes, non coeunt ; similiterque syllabam non
faciunt, si vocalem accipiant, tametsi impares sunt,
ut, carpo, dorsum, Porcius.

Urna consonans inter duas vocales posita poste.
riorem G18 sequitur; ut, Paris, lajis, thuris ; st
Si inter vocales consonans fuerit, ut, digamma, po-
sterius vocali digamma adharebit, Jam eniin dixi,

Digitized by Google
