4345

M. AURELII CASS:ODORI

1544

pervertantur a regula casüitatis. Asserít quoque A net etiam eos, ut corre;ti. vivant in Domino, ne

pullo illis sumptu se fuisse gravem, ostendens in
transitu qualis debeat esse praedicator; passiones
quoque $uas ei liberationes enamerat; non ut ja-
ctantia vitia presumeret, sed ut talia cognoscentes
Christo Domino libentius subderentur.

18. — xn, 4. ^ Veniam autem ad visiones et revela-
tiones Doinini, et que sequuntur. Venit ad mirabiles
visiones et revelationes eximias, in quibus se ra-
ptum dicit ad tertium ccelum, et arcana verba in
paradiso cognovisse qua homini non licet loqui.
Tamen non in his visionibus, sed potius in infirmi-
tatibus suis se dicit velle gloriari, quatenus in ipso
Christi virtus semper possit augeri : diversas etiam
clades enumerans, asserit se non minus in eis a

veniens lugeat eos quos cognoverit militasse dia-
bolo : minatur quoque Corinihiis increpationes suas,
quia etsi Christus carne sit mortuus, vivit tamen in
deitatis sue gloria sempiterna; sicut omnes in ipso
vivunt, qui illi eredere pura inente maluerunt. Deinde
temptare se et judicare in fide unumquemque debere
di-it, si Christo Domino possit adjungi; ille enim
ipsius esse dinoscitur, qui reprobus mon habe-
tor.

90. — xiu, 7. Oro autem Dominum [Vulg., Oramus
autem. Deum], ut. nihil. male. faciatis, et sequentis.
Ürare se dicit ut populus fidelis ante conspectum
Domini gloriosus appareat : non ut ipse de illorum
ceorreptione, przedicetur, sed ut ille potius de sua

gateris apostolis in sancta fide laborasse : cum ta- B probitate laudetur. Se vero gratissime ferre dicit,

men sumptum ab ipsia cognoscatur nullo modo per-
cepisse; quatenus res ista recognita majus illi stu-
dium claritatis augeret,

19. — xn, 14. Ecce tertio hoc paratus sum venire
ad vos, et non ero. gravis vobis. Parotum se quidem
dicit ut ad eos veniat, sed tamen nihil de ipsorum
facultate prxsumat : docens, fios non parentibus,
sed parentes thesaurizare potius filiis suis. Commo-

quando propter passiones suas infirmus et bumilis
invenitur; illi autem in Christo Domino conspiciun-
tur nobiles et potentes. Deinde consulto se talia
dicit scribere, ne presens Dei populum aspere vi-
deatur arguere. Salutat. plebem sanctam, et. Eccle-
siarum salutationes studio charitatis adjungit ,
benedictiouem quoque populo solita pietate conce-
dens.

, * Ea verba, si gloriari oportet, non expedit quidem, Cassiolorum non legisse suspicor : inspice Graecum

textum et contexium consule,

M E t i PE a a ————X

EPISTOLA AD GALATAS.
4. — t, 4. Pauluc apostolus non ab hominibus, neque C, in gentibus. Eos autem qui nitebantur populus falsa

per homincs [Vulg., neque per hominem), sed per Je-
sum Christum. et. Deum. Patrem. Cum se dicit apo-
stolum, non ab hominibus factum, sed per Jesum
Christum et Deum Patrem, destruit eos qui se apo-
stolos humana przssumptione vocitabant : istis enim
teinporibus a falsis prdieatoribus vehementer tur-
babantur Ecclesie ; quas &alutat cum omnibus fra-
tribus qui erant cum eodem; et in ipsa saluta-
ti;ne benedicit, ut ad percipienda verba Domini
possint idonei. comprobari. Et nota quod tota Epi-
stola contra falsds priedicatores est edita, qui
jam baptizatos etiam ciroumcidendos esse firma-
bant.

9, —1, 9. Miror quod sic tam cito transferimini ab

predicatione confundere, in presenti dicit esse con-
victos, ut veritas Evangelii manifestis probationibus
appareret. — |

$. — n, 6. Mihi enim qui videbantur *, nihil con-
tulerunt, et csetera. Evangelium Christi non se dicit a
fratribus accepisse, sed divina sibi inspiratione eol-
latum : propter quod refert dextras sibi dedisse Pe-
trum, Jacobum et Joannem, ut illi circumeisioni, isü
vero prz putio prediearent : nam et Petro Antiochia
se perbibet restitisse, dicens ei : Si tu, cum sis Ju-
deus, gentiliter, el non Judaice vivis, quomodo gentes
cogis judaizare (vs. 14)* Ut tam Hebrzi quam gea-
tiles ad fldei gratiam, non ad legis districta coge-
rentur, quz nullus hominum possit implere : unde

eo qui vos vocavit, «t reliqua. Increpat eos qui falsis D Petrus magnie mansuetudinis et patientig monstra-

przdicatoribus seducti, a percepta fidei regula de-
viabapt : statuens ut si quis alter evangelizare velit
prieter hoe quod ab ipso constabat esse predicatum,
anathema sit, asserens revelationem suam huma-
nam non esse scilicet, sed divinam. Probat hoc
copiosius per anteactze vitse suze contrariam volun-
tatemn; ut qui prius fuerat expugnator Ecclesise, vo-
luntate Domini correctus, devotus ejus przeceptionibus
appareret. Dicit se etiam de Hierosolyma venisse,
ut Petrum videret et Jacobum; deinde Syriam et
Ciliciam esse profectum ; iterumque redisse llieroso-
lyma, ut exponeret eis Evangelium quod priedicabat

* Yulg., Qui videbantur esse aliquid.

vit exemplum, ut tantus ac talis apostolus increpatus
corrigeret [videtur supplendum potius], quam se ha-
mano more improbis-allegationibus excusaret : gra-
tiam enim se praedicasse dicit, gratiam et. precepit
custodiri , ne mors Domini Christi irrita atque eva-
cuata esse videatur

4. — m, 4. O insensati Galate, quis vos (ascinavit?
et qui sequuntur. Arguil Galatas, ut cum doctrinam
acceperint in gratia Christi, eumque propriis oeulis
per apostolicam doctrinam viderint cruciligi , ad Je-
gis opera iterum sint reversi : quod Christian fldei
contrarium positis probabit exemplis. Filius autem

Digitized by Google
