<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1253.    COMMENTARIUM DE. ORATIONE.    1254.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    casu singulari aut per consonantes exeunt, certe ablativi natura non recipit, ut ab hoc nequam; aut si per vocales exeunt, non mittunt genitivum pluralem in ium, ut frugi non facit frugium, nibili non facit nihilum, quemadmodum puppi puppium facit. Inveniuntur nomina tamen singularia quae in genitivo plurali regula non ponuntur, ut hic pulvis, florum pulvcrum; inveniuntur tamen pluralia quae ablativum non habent singularcm, quae aliter exeunt in genitivo plurali, ut Vulcanalia, utrum horum Vulcanaliorum, an horum Vulcanalium dicamus, incertum est. Sed hoc sciendum est, quod cum talia occurrunt nomina, ad alia nos his similia conferre debemus, quorum declinatione docui sumus, etiam ista simili ratione desinere: ut puta, si nescamus utrum horum Vulcanaliorum an Vulcanaeum faciat, ponamus econtraria scdile nomen, quod habet in ablativo casu singulari sedili, et ad hanc collationem incipiamus decinare, ut haec sedilia, horum sedilium, haec Vulcanalia, horum Vulcanalium; quamvis contra hanc artem possit dici Vulcanaliorum, quomodo auxiliorum, dicente Horatio: Auxilio un nominis et togae oblitus est. 
    Sei ndum est quod neutra nomina in nomina:ivo plurali in a terminata; genitium pluraleu per ium, non per orum proferunt, ut aquila, aquilium, fortia, fortium. Illud praeterea posse debemus, quod ea minima que: in numero singul., in genere dissentium, genitivi pluralis et ablativi singularis legem non su-cipiunt, quamvis illud habeant, ut hoc cape, haec capce; sed haec nomina tali arte, qual ilia superius declinabimus, ut haec capce, harum caprarum: tamen nomina numeri pluralis sunt. Quae vero singularis numeri genere dissentint a plurali, ac si essent tantum numeri pluralis, non veniunt ad supradictas regulas quas a Graecis sumpsimus, ut poema, the:na, schema, ideo quod ablativum Graeci non habent, unde po sunt regulas ista nomina suscipere, quia inveniimus hæc ipsa apud antiquos feminino genere declinata.
    Analogia est rerum similium collatio, quae nos docet, cum nobis in aliis velut similum nominum objicitur declinatio, quid quaeramus et probemus, hujus comparationis an firma sit quaesito. Igitur in ana-o-gia ista requiruntur tria: accidentia nominum, exitus syllabarum, et penultimæ consonantes; ut si quis nobis objicia lupos, et lepus, dicens: Quare facit lupus lupi, et lepus leporis, currendum est ad analogiam, et scrutandum est si omnes predictae partes inter se conveniant; nam si una pars harum iutuberari, jure vincitur contentiemis objectio. Curramus ergo per singulas partes ita: Lepus appellatur nomcn est, et illud appellativum; lupus non comparatur, nec lepus; lupus numeri singularis, et lepus similiter numeri singularis est; lupus figuræ simplicis est, et lepus figuræ simplicis; lupus casus nominativi, et lepus ejusdem; lupus per pus erit, et lepus per pus; sed quia in solo genere jubilat analogia, per dileatur illud- per duo genera, et illud per D unuin. Illud praeterea nosse debemus, quod Graeca nomina a sua melius declinatione profecurunt, ut haec Dido, hujus Didos, haec Dido, hanc Didon, o Dido, ab hac Dido.
    Nominativus in Latinis aut in a terminatur, ut musa; aut in e, ut sedile; aut in i, ut frugi; aut in o, ut Cicero; aut in u, ut cornu; aut in I, ut inel; aut in um, ut scannum; aut in en, ut carmen; aut in r, ut puer; aut in s, ut doctus; aut in z, ut pix; aut in t, ut caput; aut in e, ut halec: cujus declinatio in dubitationem cecidit; incertum est enim utrum halec an halec dicatur, idque quod nullum nomen in c ler- ninetur, nisi lac; quod et ipsum in majorem venit dubitationem. Lac enim dici non p-lest ideo, ne in genitivo faciat lacis, laclis enim non est; huic siquidem in no-minativo nominis litteram non invenimus, et lact autem dici non potest, quia nullum nomen reperiri potuit duabus unitis terminatum, unde possct
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    facere lactis apposita littera in nominativo singulari; lacte solum remansit, quod quasi ex arte diceretur, quod terminetur quasi nomina æscuri generis, ut monile, sedile et cetera hujusmodi nomina; et auctoritate Plauti, qui dixit : sicut lacr e lactis similiter est: sed quamvis non arte, sed ex auctoritate firmetur, tamen sciendum est quod hodie uss ita loqui debamus, quomodo loctutus est Virgilius:
    Lac mihi non estatae novum, non frigore deficit.
    De pronomine.
    Pronon-men pars orationis; atque ideo dicitur est pronomen quia cum p nomine positum fuerit, pene idem quo- et nomen significare videtur. Id enim dictum est p ane, quia si dicatur tantundem, pronomen pars videretur esse supersflua. Sed constat quia nomen majorem sibi significationis vindicet partem. Vm enim suam tunc pronomen obtinet, quando praecesserit nouen; ut si dicamus, Cicero defecit: Briscum; ipse etiam Syllam. Ille enim, ipse, sic est positum, tantquam si de novo repetisssemus Cicero; sed pro illo nomine propter fastidium iterations no-minis pronomen videtur invenium.
    Verum ne quis hoc in quaestionem ducat, quare dicatur pronomen, et pro nomine sciat dictum esse sermonem; si vero pronomen non e-set, nomen sub una conclusione collectum esset; sed non est pronomen, et nomen, quomodo curatorem non dicimus procuratorem. Separat autem eam partem Donatus a ceteris partibus orationis, cum dicit pronomen esse tem esse orationis quae fungitur vice nominis; nulla enim de illis tribus partibus orationis hoc sustentat officium.
    Verum haec ipsa particula personam suscipit certam in tribus, nec amplius pronominibus, ut ego, tu, ille. Accidunt pronomini sex, qualitas, genus, numerus, figura, persona, casus. Sed qualitas bifarie dividitur in ea pronomina quae vocantur finita, quae cicerco finita dicuntur, quia suscipiunt personas; et in ea que sunt infinita, quae ideo infinita dicia sunt, quod significationis certae non habeant finem; et sunt septem, quis, qualis, talis, quantus, tantus, quotus, totus.
    In hac re Plinius Secundus grammaticos reprehendit, quare accidens commune dicunt, cum aliud sit ac idens, et id cui accidit; hinc dicunt pronomina finita esse, quae sunt et anni personae. Nam cum quaeramus finitum pronomen, invenimus, ego; et cum primum personam, invenimus iterum, ego: itaque fiat, ut unum sit accidens, atque illud, cui accidit. Sed scire debemus quod hujusmodi definitores non tam in ratione quam in ordine errare vederunt; dicentes personas pronominalibus accidere, cum dicere debuissent finita pronomina esse, et easdem personas, quia infinita non recipiunt personas; numer quidem invenituribus absque personis. Constnat tamen finita pronomina non esse nisi duo, ego et tu; verum, illi, tunc finitum est, cum rem praesente ostendimus; si autem de absentc sit relatio, minus quam sin eum erit, ut hic. Minus quam finita pronomina dicta sunt, quia minus quam finitum significant, ut sunt sex, is, idem, se, ipse, iste, hic. Enim ipse, non p -tet dici, nisi sicut de eo qui jam noleyit est, aut de eo de quo jam nominatio est facta sermonum. Nam cum audio, ipse venit, plus est quam finitum apper-tissme; licet jam eum non videam, de quo dicatur; minus autem a finito, quam uiro potest almittere in quaestionem, ut si quis dicat, ipse venit, sed ad hos qui ignorant, de quo audunt.
    Sunt etiam quinqne possesva, meus, tuus, suus, noster, vester; quae idcirco dicta sunt, quia per hæc nos aliquid ostendimus possidere; nemo enim dicet, meus, nilsi sit quod possideat.
    CAPVT II.
    De verbo.
    Verbum dictum est, quia verberato aere: . uti s -
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original e cortes de linha. Onde leitura incerta foi encontrada, usei divisão por sílabas conforme alinhamento visível; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da página. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>