1255
lan:in siguifi-et, hoc vellus enim. hujus velleris fa- A
€i; si autem per b mu'ai notetur, genere maseulino
ac declinatione secunda declinabitur, ut scitum de:
nuntiet : bie cnim bellus, liujus belli, id est, acitus,
vel jocosus, per casus declinabitur.

Vil syllaba, s: fuerit antecedeus, w vocalem ba-
behit pro consonante, ut, villus vestimenti; villa, id
est possessio.

Bam etiam vecalibus aliis in'ervenientibus in
prima syllaba nullius nominis enuntiari cognovi :
nisi in glossematibus, bammum, ófvráttv, atque
bambalo, 5XXuocáz : quie per 6 inutian scribuntur.

Van, et ven, ct vin, syllabze, » vocalem habebunt
pro consonante, ut, vannus, ventus, vind'eta.

Vap, prztinita -yllaba, w vocalem ha! ebit pro con-
sonante; ut, vappa, JÓ«pic. Alias vocales inter u et B
p c^llocatas inven: deficere.

Dan, cum iocipit syllaba, 6 mutam habebit posi-
1m; ut, barrus Oégec, bardus &vaicÜnroc, largus
égvie, barba. Excipitur nomen proprium Varro tan-
tummedo.

Yer et Vir, syllabz» longa vel breves, :w vocalem
loco pos tain cousonantis habebunt; ut, vertex, vir-
gilie, vÀecxdec , verbum, virus, virga, virgo, virtus,
virb:us. Excipitur ab hac regula tantummodo berna,
quod nomen licet ego invenerim per w scriptum, ta
men quia illustris memorix audivi Mennonium , ho-
minem omnis facundi:e judicem , se dicentem de hoc
reprehensum a Romano quodam disertissimo, quod
per hanc enuniiaverit litteram : nos quoque notamus
ac tentamus rationem reddere, quasi diversit:tis C
causa : si enim berna, domi genitum :ignificet, id est
extis, Commune et duum generum secundum
veleres, trium vero secunduu meam se;tentiam; et
per b. mutam scribetur, Si vero temporale quoddam
denuntiet, erit mobile; a vere namque vernus, verna,
vernum fit, ut si quis dict, vernus sol, verna hi-
rundo, vernum lempus; el t, sicut prototypon ejus,
in scriptura tenebit. His ita se habentibus, possu-
mus etiam intell'gere bernam dictum esse eum qui in
bonis hereditariis natus cst. Bona. vero per ó litte-
ram seriUi supradicta ratio demonstrat.

Vor syllabam neque brevem neque lougam in. La-
lino sermone , ulli inveni pra positam nomini, nisi
vortex, pro eo quod est vertex ; sicuti volnus ani-
quos figurasse meminimus.

Bur sitiliter cognovi delicere, prater lioc quod iu
preprio dicimus nomine, id est burra; quod etiam
per b mutam scriptum esse secundum regilam novi-
mus in supradictis expositam.

Bes longam similiter nomen monosyllabum ic-
peri; siguifical autem. uncias octo; quod & mutum
leuere consuetudo tradidit in scriptura, brevem in-
venire non potui. Nam vesper, vestis, ac similia, li-
cet per u vocalem pre cousonan:e scribantur, tauieu
justa rstionem sup:adirtam, ubi fecimus bes longam,
debent per v scribi : quoniam s littera sequenti syl-
labe. sine dubio jungitur.

Vos, si pronomen fuerit, in monosyllaba per a it-
tram scribitur ; cum vero disyllabum fuerit, id est

b

M. AURELIE C

ASSIODORI 1256

vobis, prima syllaba per v, secunda per 5 scribetur,
quande autem jumenii nomen invenitur, it est, Pro-
cumbit humi bos, 5 mutam habebit in monosylíabo
nominativi et vocativi casus. Cum vero per alios casus
ceperit geminari, in prima syllaba 6 continet, in se-
cunda u ; ut, bovis, buvi, bovem, 3 bove, sicut in su-
pradicto pronomine variatis contrario litteris constat
effectum,

Bat, in uno tantum reperi nomine generis neu'ri,
pluraliter enuntiatio, id est battualia, qux vulgo bat-
lalia dicuntur, quie & muiam babere cognovimu- ,
exercitationes autem militum vel gladiatorum «i-
gnific:nt : inde etiam battuatores «oo; facaweatác,
dici puto.

Vit, per u ser bitur; ut, vita, vix et. vox, mono-
syllabas didici tautumimodo qua per wu litieram »cri-
bantur. Alias vocals x quidem litterz antepositas ,
b autem littere cohazrentes, Lalisa nescit omniuo
facundia.

613 CAPUT VI.
De mediis syllabis ejusdem Adamantii Martyrii.

De syllabis in capitibus nominum positis (quant :m
potuimus) sine prater:nissione tractavimus, Notum
enim omnibus esse credo quia necesse e»t b litteram
ayltabe prep sitam, si consonans fuerit consecuta in
quacunque dictione, eam síne dubio scribi ; ut b'an-
Qus, Gibbus, xvpróc, braveium, latebrz, teuebrae, at-
que omnia talia, Nunc ratiosabiliter medi: syllabae
nostrum sortientur laborem.

Va »yllaba, io medio norminis posita, per s scri-
betur; ut avarus, ca'vare, przeter «arbasum, quod. no-
wen Grcum magis quain Latinum arbitror, Aniba-
ges enim per b. miutain notatur: aut quod. przposita
est m littera, aut quod ex duobus corruptis nomen
arbitramur compositum, quasi amboactse ; unde «i-
citur etiam ambire. Ergo composita vel appellativa,
vel traductitia, sive factitia, id est quxe ex aliis facia
sunt, notare debemus, ul sequantur prototypa, id
est primas positiones, ut novus, novalis, rivus, ri-
valis ; et derivativa ab Alba, Albanus ; a silva, sil-
vanus ; a privo, privatum ; a libo , libatum vel illi-
batum.

Ve correpta, sive sola fuerit, sive adjuneta eonso-
nanti, per 4 vocalem. laco positam cousonautis no-
tetur ; ut, juveuis, alveus, fo:ea, advena, juvencus,
c.verna, noverca, el adversus prieposiiio, prietee
wabeam. Gubernator euim, licet per b mutam seriba-
tur, tamen hoc nomen arbitror a guierno verbo lfigu-
ratum consistere ; cujus regulas postea meditabimur,
eam ad tractatum 6 litterz trifariam in. nomine po-
site venerimus : ita tainen, si non. diminutiva no-
mina vel derivativa fuerint. llla enim (sicut superis
diximus)- prototypa sua. sequentur ; ut, liber, liber
wis, libellus ; vel imber, bibernus ; flabrum, flabzl-
lum ; tabula, tabella ; taberna, tabernaculum ; lel:
]stor, imbellis vel imbecillis ; fabnlo, fabella ; qus

nia per 0 uutam, ceu:primiformia, scribentue
certissime,

Be producta ner b mutam omnifariam scribe'ur ;

Digitized by Google
