4373

DE SCHEMATIBUS IN COMMENT. CASSIODORI IN PSAL. OCCURRENTIBUS.

[274

flcatio, sine quo nihil boni ad culmen perfectionis A adjut:;ribus verba miscemus : fn Domino confito:

adducitur, Pag. 442. .
Argumentum quod dicitur notatio, cum ex verbi

positione. elicitue similitudo sermonis : Tentarerunt

me, et deriserunt derisu. Pag. 116.

' Argumentum a pari: Dies dici eructat verbum , et

nox nocli indicat scientiam. Pag. 68.

Argumentum a parte majore : Et secundum multi-
tudinem miserationum tuarum, de'e iniquitatem meam.
Milio enim major est misericordia Domini, quamvis
pecca'a nostra videantur ingentia. Pag. 170. —

Argumentum quod dicitur a persona : Hic accipiet
benedictionem a Domino, et. misericordianva Deo sa-
Iutari suo. Meritam beneficii per magnitudinem voluit
convcedentis agnosci. Pag. 81. .

Argumentum 3 persona extrinsecus attribula ,
quando quis aut de imprebis amicis arguitur, aut

e lenorum conjinctione laudatur : Et cum electo ele-
etus eris, el cum perverso subverteris. Pag. 61..— ^

Argumentum quod dicitur a rebus ipsis, quando
et adversarios corruisse dicimus, et nos erectos esse
lesiamur : J psi obligati sunt et ceciderunt ; nos autem
surre vimus et. érecti sumus. Pag. 68.

Arguimenium a tempore : Tu exsurgens miserebcris
Sion : quia venit tempus miserendi. Pags 540.

A'gumentum quod dicitur a tormentis, quando
per tot. mala nequaquam fidelium animus potu t im-
qnuiari : Hec emnia venerunt super nos, et. obliti non
sumas te, et inigue non egimus in testamento tuto.
Pag. 148.

Argumentum nimis accommodum , quando pro
aliquo. detestabili ponitur persona gratiosa : Ne
averiatur humilis factus. con(usus : pauper et inops
laud .bunt nomen tuum. Pag. 253.

"Aeciiauoe, asteismos , id est urbaua dictio, venu-
s!aus et facetiz causa composita : Dominus regnavit,
irascamiur popwli. (Quod non ad exhortalionem ,
e ad derisionem videtur potius pertinere. Pag.

AvEnctc, auxesis, id est augmentum, qua fit quando
addendo quadam nomina per membra siugula, re-
Tum aggmenta congeminat : Tw autem, Domine, su-
s-eptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meum.
Pag. 20, 66 et 272. .

BpeoAoyla, brachilogia, id est brevis locutio, eum
plura paucis complectimur : Non accipiám de domo
tua vi:ulos, neque de gregibus tuis hircos. Per hunc
versum et alios d:os qui sequuntur, breviter enu-
merat qua se respuere proliteiur. Pag. 166.

€

Kaxórghow, Cacozclon, id est mala affectatio, quo-
ties ingenium judicio earet, et spe boni fallitur
previpitata: velocitas : Et. concupierunt. concupiscen-
tiam in. deserto, et tentarerunt Deum in siccilate. Pag.

Kaz&ypna«, Catachresis, qui recte dicitue abusio,
qum rebus nomen commodat alienum : Exsurge,
quare obdormis, Dom/ne? Non enim Deo convenit
exsurgere, qui nunquam noscitur posse dormire. Pag.
149.

Xapaxrspiz póc , elaracierismus, id est informatio
aut descriptio, quando aliquis aut per formam de-
scribitur, aut per actus proprios indicatur : Polluun-
fur vie ejus (sc. Antichristi) , auferuntur judicia tua
a facie ejus : omnium inimicorum suorum dominabitur.
Pag. 49.

iua, climax, id est gradatio, quando positis
quibusdam gradibus , sive jn laudibus, sive in vitu-
peratione semper accrescit : Pronuntiabunt et loquen-
fur iuiquitatém, loquentur. omnes qui operantur inju-
atitia m. Pag. 516.

Xorwix, id est communicatio consilii; quod fit
fiequenter, quado aul. cum adversariis, au cuu

B

C

quomodo dicitis anime mec : Transmigra in montem
sicut passer? Dag. 45. '

"Anó woryo9, id est a communi, qnando dieta supe-
rius ad inferiora respondent : Latonini in. Domino
el. exsulta'e, justi, et. gloriamini , omnes recti corde,
m jungendum est im Dumino gloriamini, Pag.

Conce:sio esl, eum reus non id quod fecit, aliqua
Concertatione defendit; sed, ut. ignoscatur, postulat
absolute : Miserere mei, Deus, secundum maguam, etc.
Pag. 169 et 102. .

D

Definitio substantialis est. illa supra quam gentis
potest inveniri. Filius meus es tu; Ego hodie genui
te, Pag. 18.

Secunda species definitionis, i»wenparuxi, id est
notio nuncupatur. llee unamquamque rem per ji
quod agit, non per id quod est, conatür ostemderé H
1 dos vir cujus est nomen Domini spes. ejus. Pag.

Tertia species definitionis orc, id est qualitativa,
Hic dicendo quid quale sit hoc nude agitur, quid
sit eviden'er ostendit: Tu. aurem. in. sancto. habías,
luus Israel. Pag. 72 ei 107.

Quinta species definitionis quam Greci xeva cà»
Xi£ey, Latine ad verbum dicimus, quoties unamquam-
que rem verbis singulis, quid sit, ostendimus : Quo-
níam rectus est sermo Domiui, Una enim parte oratio-
nis delinitum est quid sit. sermo Domini, hoe est,
rectus. Pag. 107 et 154,

Septima species definitionis, quam Greci xar&
patagopá, Latini per transtationew dicunt, fit cum
rem altquam sub brevi przcouio, quze sit ostendimus:
Lex Domini irreprehensibilis , convertens animas.

Psg. 65.

tava species definitionis, «que Grxce dicitur
xat' &paipset» toU tvavriou, Latine per privantiam
contrarii ejus, quod definitur : Non eat aimilis tibi in
diis, Domine ; ei non est secundum opera tua. Pag.

Nona species definitionis, quam Greci xa5* óro-
1Ur«6t, Latini per quamdam imag nationem dicunt,
quaudo nomiua;a matre vel. parre ad. intelligentiam
individue person;é sensus noster adducitur : Defece-
runt. [aud.s David. fi'ii Jesse. In ttilo Psal. Lxxit,
mE. 244.

ecima species defluitionis est quam Graci à;
tort, Latini veluti appellant, quando talis est alicu-
jus rei complexio, ut non tantam uni rei, de qua
dicitur, sed et aliis applicari posse videatur : Homo
€um in honore esset non intellezit. Homo enim et pro
diabolo ponitur. Pag. 162.

Duodecima species defiuiti^nis est quam Grxci
xat" éxawov, Latini per laudem. dieunt : Ópera. ma-
nuum ejus veritas et judicium : fidelia omnia mandata
ejus. Pulcherrimis variisque sententiis in hoc et se-

D quenti versu laudes Domini describuntur. Pag. 381,

$85 et 462.

Decima tertia species deflnitionis est quam Grzci
xar'&waloyinv , Latini juxta rationem. dicunt; qum
tune exoritur, quando majoris rci nomine res deli-
nitur inferior. Ego dixi: Dii estis, et filii. Excelsi
imt Hie homines dicuntur dii, et filii Dei. Pag.
Decima quarta species defluitionis est quam Grzci
vpóc ct, Latini ad aliquid. vocant, quoties tinum no«
men sic dicitur, ut aliud ex eo intelligi posse videa-
tur : Jpse invocabit me : Pater meus es tu; Deus meus,
el susceptor salutis mec. Pag. 502.

Atagópnzte, diaphores:s : Mutuatur. peccator et non
solvet ; justus autem miseretur et commodat. Per hane
figuram fit. differentia personarum inter justum et
impium. Pag. 124.

Awópno«c, diaporesis, id est. dubitatio, cum ba-
bemus ambignum, ei. possit inveniri qued queritur :

Digitized by Google
