1291

DE ANIMA.

1998

ejus roliquis dici! Cur triginta duobus dentibus gin- A licet earum substantia una esse videatur , longe ta-

givarum nostrarum ordo clavatus sit? Quare cervix
nostra septem nodis, spina viginti tribus spondylis
colligatur? Costs viginti quatgor radiis pro viscerum
defensione flectantur : ne teneritudo illa intersneo-
zum importuna [acillime lederetur injuria? Nervi
quam congrua dispersione corpus omne contineant,
Quomodo venz nutribili sanguine competenter irri-
gent membra ? Quemadmodum ossa nos medullata
corroborent? Cur unguibus nostris cómmune sit ju-
giter crescere cum capillis? Quam decore, quam uti-
liter carnes nostras vestiat cutis , ut nec humor inter-
nus turpiter defiuat, nec pu'chritudo coloris subducta
venustate de,ereat?

Sed cum merabra singula diversa corpori praebere

men disparibus qualitatibus segregantur. Ac primum
dicamus quemadmodum malorum hominum consue-
tudo moresque declarentur ; quatenus quos interius
videre non possumus, quibusdam indiciis extrinsecus
approbemus.

CAPUT X.
De cognoscendis matis hominibus.

Omnes igitur anims sine recta fide teterrima
sunt, ut philosophorum , qui non Creatoris legem,
sed humanum potius errorem sequuntur ; et quamvis
doctores videantur esse mortalium, et se disciplina-
rum cotibus [ms. Aud., cautibus] nitantur abstergere,
superstitionis tamen :erugines non declinant. Qualis

videantur o/ficia, alindque nobis sublime, aliud me- B enim dementia est illum colere quo melior est, e& -

diocre, aliud sit in ultimo constitutum, in tantam
complexionis gratiam convenerunt, ut omnia siot
[ed., sibi] necessaria, omnia probentur accommoda,
sicut Apostolus ait, cum Ecclesiam Dei studio chari-
tatis adunaret : Non polest dicere oculus manui : Non
es mihi necessaria; aut. iterum. caput. pedibus : Non
desidero operam vestram ; sed mulio magis que viden-
tur membra corporis infirmiora esse , necessaria sumi ;
et que pulamus ignobiliora esse corporis, his honorem
abundantiorem circumdamus (1 Cor. xn, 21, 22, 23).
Deus enim ita temperav:t corpus atque distribuit, ut
«membra inter se mutuis adjutoriis indigerent.

Sed lioc, propter nimiam prolixitatem in summam
dietum, abunde sufficiat, nullum corporale animal in

credere przsstare posse qui sibi non praevalet subve-
nire? Nihil enim.euiquam prodest vitasse noxias cupi-
ditates, enervatam non amasse luxuriam, deceptri-
com fugisse fallaciam, alienum se a terrenis vitiis
effecisse ; quia necesse est laboret incassum, qui re-
muneratorem bohorum omnium sibi reddit infensum.
Cujus enim przeceptis obediet, si latorem legis igno-
ret? Graditur sine via , respicit sine lamine, cogitat
sine sapientia, currit veloci gressu, nec reperit ad
quod venire disponit. Hi possunt ad przesens florere,
sed fructum non probantur inferre , quia gratia
eorum non in radice viguit, sed in foliorum se tau-
tum ostentatione jactavit mss., jacuit].

Nam et illi in eadem parie sunt, qui, etsi recto

lantam mysteriorum signilicationem. fuisse forma- C credunt, fedis tamen sceleribus polluuntur : quoniam

tum. Debuit enim consilio summo fleri, quod vide-
batur rationabili anima esse conjungendum. O sum-
mi opifleis ereatura mirabilis, qui sic humani corporis
lineamenta disposuit, ut si primi hominis non esset
peccatis gravantibus onerata, magnis muneribus non
fuisset exutal Qualia enim meruit tunc habere libe-
Ta, qui nunc tot bona noscitur retinere damnata?
Verum ista caro, quamvis diversis vitiis appelatur,
multisque vulneribus lacerata subjaceat, ipsa tamen
est qui eceleste Psalterium canit, quz gloriosos mar-
tyres facit, qus conditorem suum visitata promeruit,
qua ipiam quoque vitalem crucem sancti Redempto-
ris accepit : merito jam spiritalis futura creditur ,
quando et hie mortalis tanto munere perfuncta glo-
riatur. Sie enim ista magna quidem natura , sed ori-
ginali delicto peccatis quotidianis obnoxia, jejuniis,
eleemosynis, assiduisque orationibus divina se suf-
fragante gratia componit : sic emundatis sordibus
peccatorum lucidam praeparat mentem, ut suum su-
$cinere mereatur auctorem. Fit Dei templum, que
secriminibus non concessit hospitium *. Credo divina
miseratione provisum, ut corpus subderet animz,
animam sibi, totumque salubriter ad Deum respice-
ret Creatorem 5,

Peractis his que dicenda fuerunt, congruum vi-
detur de animarum signis indiciisque disserere : quia

^ Ms. ÀAnd., quem antea pro criminibus uon. meruit
habere hospitem.

cum se gravibus peccatis connoectunt , a Creatore dis-
solvuat. Tunc immortalis anima fit mortua tenebris
suis : incipit amare quod perit , ine'pit odisse quod
vivit; virtutes odit, vitia semper affectat, et lamen-
tabiliobseuritate fuscata, rationem mundissimam non
habet, quia in gurgitem se perversitatis immersit ,
mox ap antiquo hoste captiva [ed., capta], ad vitia
preceps agitur, et per corporis illecebras sumit de
ejus obnoxietate victorias. Est enim $gra et pecca-
tis semper anxia : ipsa se condemnans, quam nullus
accusat: ut merito mors vitalis, ac. vita mortalis,
talibus provenisse dicatur. Hanc si miserator ille
rexpexerit, oculumque mentis corporeis excessibus
obczcatum fuerit illuminare dignatus , ad liberatri-

D cem ponitudinem trahit, evadendi donat effectum ,

qui pereundi primitus videbatur habuisse deside-
riuin. Tunc felicior, cum fleverit ; tune celsior, cum
se prostraveriL : laerymis reparat quod gaudendo
perdiderat; et quae ad hostem voluptatibus invitata
pervenit, ad salutarem Dominur prosperrime €oo-
trisiata festinat, Sed quamvis eas non sit fas bomi-
nibus intueri, tamen evidentibus indiciis suas quali-
tales aperiunt; ut et illas possimus advertere, de
quibus aliquid non probamus audiisse.

Malis nubilus vultus est in qualibet gratia corpora-
li; moesti etiam, cum lztanter agunt, cum paulo p^st

b Ms. Aud., te(umque reciperet creaturam,

Digitized by Google
