12:9
nit, ut, urbs, urbis ; cxlebs, caxlibis ; Arabs, Ára-
bis. Sciendum autem surripio per r geminam, non
per 0 et r scribendum ; similiter ct corripio, arri-
pio : quoniam 5 in r quoque commutatur. Suspicor,
eL suspicio, verba composita ab adverbiis sursum
vel susum, in prima syllaba per unum s, non per
duo scribenda sünt: quoniam duplicari consonans
G19 subsequente alia consonante non potest, sient
nec antecedente, nisi fuerit muta ante liquidam, ul,
supplex, saífragnr, suffle, effringo. Quiequam in
prima syllaba per c scribendum, quod d littera in c
literam commutatur. Aggero per g scribendum, et
sggregatus, non per d. llarpyia, qux Greeum no-
men est, per y Grzcum, sequente i Latino, scriben-
duin est: quoniam apud eos y i diphthongon est.
Ara cum allare siguificat , sine aspiratione; cuim
, vero cubile porcorum, cum aspiratione scribendum.

Conclusio.

Congregatis igitur qux apud sup:adictos orthogra-
phos necessario reperi fuisse conscripta, nunc (inem
libro, Domino juvante, faciamus. Datur enim intel-
ligi rem nimis utilem fuisse, qua tot ac tantis aucto-
ribus cognoscitur esse tractata : quoniam si. quid a
prioribus prz:termissum est, a sequentibus constat
impletum. Meminisse aulem debemus frequenter ar-

tigraphos de erthographia tractasse, et iterum oriho-

graphos de partium declinatione disseruisse, cum ta-
men res sibi repugnare videantur. Ars enim tractat
de partium deelinatione ; orthographia vero, quem-

DE SCHIEMATIBUS jN COMMENT. CASS:ODORI IN PSAL. OCCURRENTIBUS.

AW

À admodum scribi debeat, designat qux jn partum
declinatione decora reperit. Hoc si in aüctoribus sem-
per intenderis, ut pro locis suis posita dil;genter ac-
cipi»s, nulloJerrore fatigaberis. Nune auimos legen-
tes erigite, et gaudete tantos ad vos priscos perve-
nisse auctores, ut eis eredere iudubitata mente de-
beatis. Posscm equidem Aquilam, et Quintilianum,
Sed et Avitum, quos nonnulli in orthographiz peritia
laudandos esse putaverunt, quos tamen venturos in
Christi nomine celerrime sustinemus , superiori! us
auctoribus addere. Sed necessarium non est multi-
plici numero dare licentiam, cum non sint omnino
definiti, quanti de eadem re scribere maluerunt. Nam
si duodecim horarum spatia diem protinus complere
nascuntur, si duodecim quoque menses annum vola-

B bili varietate restituant, si duodecim signa celestia
Lotius nobis circüli campos solida rotunditate con-
cludun!, debet nobis omuino sufficere, quod et duo-
decim erthographorum libris rectitudinem scriptura
docentium , defloratas regulas posteris legendas ex-
bibui.

Valete, fratres, atqne. in. orationibus vestris mci
memor. s esse dignemini, qui vos inter cztera et de
orthographiz virtute, et de distinctione poneuda,
qui nimis pretiosa cognoscitur, sub brevitate com-
monui ; et quemadinodum Scripturs divinz intelligi
debeant, copiosissime legenda przparavi; quatenus
sicut ego vos ab imperitorum numero sequesiratos
esse volui, ita nos virtus divina non patiatur cum nc-
quissimis poenali societate conjungi.

DE SCHEMATIBUS ET TROPIS

NECNON ET QUIBUSDAM LOCIS RITETORICIS S. SCRIPTURAE QU/E PASSIM IN COMMENTARIO
CASSIODORI IN PSALMOS REPERIUNTUR.

Seriptura diviha , ait Cassiodorus ( In praefat. in C dicibus suis fecit evidentissimam mentionem. In libris

Psalt., pag. 7), multis modis genera sux» locutionis
exercet, delinitionibus succincta, schematibus de-
cora, verborum proprietate signata, syllogismorum
complesionibus expedita, disciplinis rutilans; non
tamen ab eis accipiens extraneum decorem, sed po-
lius illis propriam conferens dignitatem. H.ec enim
quando in d:vinis Seriptoris splendent, certa atque
purissima sunt; cum vero ad epiniones hominum
et quiestienes ioavissimas veniunt, ombiguis allerca-
tionum fluctibus agita»tur; ub. quod. hie est. firmis-
sime semper verum , frequenter alibi reddatur in-
cerium.

lizc mundanarum artium periti, qnos tamen multo
posterius ab exordio divinorum librorum exstitisse
manifestum est, ad collectiones arrumentorum, qua
Graci cónca dicunt, et ad. artem dialecticam et rhe-
torieam transtulerunt, ut conctis evidenter aj pareat,
prius ad exprimendam veritatem justis mentibus da-
tum, «uod postea gentiles luman:e sapienti aptan-
Qum cesse putaverunt. Hic. in lectionibus sacris tan-
quam clarissima sidera relucent, et significantias re-
rum utilissimis compendiis decenter illuminant,

Nam et Pater Augustinus in libro i. (Cap. 22) de
Doctrina Christiana ita professus e:t : Sciant autem
literati modis omnium locutionum quos grammatici
Graco nomine vpóro; vocant, auctores nostros usos
faisse. Et paulo post sequitur : Quos tamen cpóro;, id
est modos locutionum , qui noverunt , agnuscunt in
litteris sanctis, eorumque scientia ad eas intcltigen-
das aliquantulum adjuvautur, Cujus rci et in aliis co-

quippe quos appellavit de Modis locutionum diversa
schemata szcularium litterarum inveniri probavit in
litteris sacris, alios autem proprios modes in divinis
eloquiis esse declaravit, quos grarhmatiei sive rheto-
res nulla*enus attigerunt, Dixerunt hoc apud. n»s et
lii doctissimi Patres, id est, Hieronymu., Ambro-
sius, llilarius, ut nequaquam presumptores liujus rei,
Sed pedisequi esse videamur,

Sed dicit aliquis : Ner partes ipsi syllogismorum,
nee nomina «chematum, nec vocabula disciplinarum,
nec alia hujuscemodi ullatenus inveniuntur in Psal-
mis. luvemuntur plane in virtute. seusuum, non in
effatioue verborum. Sic enim vina in v.tibus, messem
in semine, frondes in radicibus, fructus in ramis, ur-
bores ipsas sensu contemplamur in. nucleis. Merito
ergo esse dicimus, qu: inesse nihilominus virtute sen-
timus. Nam et Apostolus vetat (I Corint. vi, 18) nos
seduci per vanam sapientiam : ista vero nop abuegat:
in litteris «sse divinis,

Cognoseite ergo, magistri szecularium litterarum,
hinc ( ex Scriptura scilicet ) schemata , hinc diversi
generis argumenta, hinc definitiones, hinc discipli-
narum omnium proflusis:e doctrinas, quando in his
litteris. posita cognoscitis, qu;e ante scholas vestras
longe prius dicta fuisse sentilis.

Fi;ura est quzdam conformatio dictionis a com-
munione remota, qu interioribus oculis velut ali«
quid vuliuosum semper offertur, quam traditione
m jorum , ostentationem et habitum possumus nuu-
«upare. Pag. 16.

D

Digitized by Google
