<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1251 M. AURELII CASSIODORI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    muta'. Quoties vero g illan sequitur, n amittit; ut,
    ignarus, ignous, nam granus et genos simplices
    sunt.
    Ad praepositi0 interdum retinet d litteram; ut, ad-
    fert, affuit; interdum variat, ut, ammonet, ammi-
    niculum. Plerunque evenit, ut consonantes Guardam
    verborum aut vocabulorum conjuncte huic praeposi-
    tioni, mutentur; quando autem fiat, quando non,
    sono internocemus. Accedo dno cc, altuli duo tt, ut,
    assiduss duo ss, appareo duo pp, alligo duo ll, annuo
    duo nn. Est etiam ubi necesse est hanc litteram in-
    tenire, id est, d, nn, aspira, aspicio; nulla enim con-
    sonans per d in excedit, sed ominio d deperit.
    Ex praepositio sequentibus b, d, g, l, m, n, litteri-
    c u et i, cum pro consonantibus sunt, x litteram
    amittit, ut, exibit, eduxit, egressit, elusit, emicuit, B
    enaravit; sequentec vero f, nostra consuetudine in
    eandem litteram mutat, ut effundo.
    Ob praepositio interdum ponitur plena, ut est,
    obire, obferarre; interdum in eandem litteram trans-
    it, a qua sequens sermo incipit, ut offossit, onmu-
    tuit, opposuit; sequente vero v, loco consonantis po-
    sita, integra cust: dicitur, ut, obversus, oblivis.
    Sub praepositio, ut superior, interlunum b litteram
    servat, ut, subire, subesse, subaeculacare; interdum
    mutat in eandem litteram a qua sequens inchat
    verbum, ut sufficit, subsigit, summovit, sumministri 1,
    supponit, supprimit, suggerit; sequeute f littera in-
    tegra manet, ut, subrado, subremigo, subrideo, nec
    numquam sequente r li tera corrumpitur.
    B in s mutatur, sequentibus t et c, ut, suslulit,
    suscepit.
    De praepositio aut plena in compositionibus poni-
    tur, ut deducere, demonstrarre, detrudere; aut cor-
    repione e Iittere corrumpitur, ut, deorsum. Nam
    quando in i litteram transit, ut est:
    Aera dimovit tenebrosun, et disipulit umbras,
    non est a pr:ipositone de, sed dis, ut, distraho,
    dispereo.
    Dis praepositio sequentem litteram s non amitti,
    ut, dispicio; sequentibus vero b, d, g, l, m, n, r,
    amittit, ut, dibucinat, diducit, digerrit, dilacerat, di-
    movet, dinoscit, diripit. Int' rudus s littera, sequenter,
    in eandem litteram mutatur, ut, dirranuo; sequente
    f, consuetudine in eandem mutat litteram, ut dif- D
    fundo.
    Re praepositio non tantum plena prae, ponitur qui-
    busdam partibus orationis, ut, removed, reflicat, re-
    s, irat; sed et d litteram assumit, ut est, redire,
    redolece. Sed interdum d littera geminatur, quotiens
    ab eadem littera sequens incipit sylla;-a, et una pars
    orationis expletur, ut, redlcre dicamus, geminata d;
    reducere attenu simplici u mur.
    Trans praepositio interdum plena est, ut, translu-
    lit, transacto, transeo, transitus : interdum minui-
    tur, ut, trajicit, traducit.
    Sine praeposilio interdum assumptione litterae d
    corrumpitur, ut, sed.to, sedulo.
    Pro praepositio, cum sit naturaliter longa, inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    componitur, partim corre-
    ptione, ut, pr:avus; partim assumptione litterae d,
    ut, prodest, proditus, prodigas; interdum integra
    est et ipsa, et pars cui conjungitur, ut, procurro. Se-
    quentibus i et a, cum pro 611 consonantibus sunt,
    nonnunquam litteram perdid, aut mutat, ut, provi-
    dens; aut adsumit, aut corripitur, ut, profertur.
    Circum praepositio, sequentibus vocalibus, m litu-
    ram in enuntiatione amittit, in scriptura servat; sed
    cum ei et u vocales loco consonantium possite sequun-
    tur, et scribitur, et enuntiatur : ut, circumeunt, ci-
    conjuncet.
    Ante praepositio interdum integra manet, ut ante-
    actum, antevenit, antecedit; interdum mutila-ne in i
    litteram corrumpitur, ut, antislat, anticipat.
    B Iter praepositio in una voce sequente i littera, r in
    eandem mutat, ut, intellego; ceteris litteris sequen-
    tibus vocalibus, pro voce integra manet, ut, inerius.
    Cuius, et cui pronomina per g scribebantur, nos
    autem et ad brevitatem festinavimus scribendi, ei il-
    lam pingue linen limare maluiums.
    Accerso per c, et arcesso per r; sed arcesso signi-
    ficat advoc; arcesso, repello, prohibeo.
    Coqui, Gralus artigraphus per c primam syllam,
    secundam per q scribendam put.vit; non enim dici-
    mus cocere, sed coquere; ut Virgilius,
    Apricis coquitur vendimia saxis.
    V littera in qu busdam partibus o:afinus vitio e
    inseritur, ut in eo quod est urgue re; urgere enim di-
    cimus, non urguere. Virgil. Urgentur poenis, sine a
    positum est. Et illud,
    Ungere tela manu, ferrumque armare veneno.
    Nam quoniums unguo debeat dici, evidenter apparet:
    quod nullum verbum est vo terminatum, sive inpecium,
    sive solute, ut non eand n i servet in praeterito; ut,
    volvo, volvi; ervo, erui. Ungo vero, non ungui, sed
    unxi facit : quomodo pingo, pinxi; et tamen non uti-
    que nomini quod hinc fingitur, sic insertam videmus
    s litteram, ut cecili non possit, sicut apud eundem
    Virgilium, Et pingues ungu ne laedas; et in consue-
    tundine usurpatu m:ugentum dicitur: quod tam n
    sine v debet scribi.
    Leprosi, a pruritu nimio ipsius scaliei dicit sunt, ct
    ideo per p scribi debent.
    Mi' e numeros, a quibusdam per unum l scribitur,
    quod milia dicimus, non millia; alii meluis per duo ll
    existimant scribendum.
    CAPUT V.
    Ex Adamantio Matyrio de u et b.
    Va syllaba praefulgens in capite nominis per a vo-
    calem loco positam consonantis scribetur, quomiti
    apud Latinos haec littera plus valet quam b nam,
    quia et vocalis est : et dum crassiorem exprimit so
    num, transit in consonantium potestatem: ut vales
    vanus, vagus, validus, vaccus : excepis basio, ba-
    linco et baculo, a quo bacillus nascitur dimitium.
    Illa quoque nomina, quorum secunda syllaba in a
    litteram desinit, per b mutam s: scribentur, ut, ba-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita livremente a partir de reprodução digitalizada; presentes abreviações, ligaturas e possível desgaste de tinta. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado). Algumas palavras fragmentadas foram reproduzidas tal qual aparecem (hifenação e cortes de linha mantidos).
  </notas>
</pagina>