<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    zona aut a vocalem habuerit pro consonante in ulla
    mea syllaba, ut, levo, privo; aut penitus eadem lit-
    tera non apparente, eodem loco scilicet eademque
    persona, ut, habito, hiberno, amo, doceo, ac talia.
    Nam quæ habebunt b mutam in prima syllaba præ-
    sentis (ut dictum est) temporis, quorum præteritum
    in hui, aut in psi syllabis desinit, eandem b mutam
    in omnibus temporibus modorum omnium, ubicun-
    que inciderit, servare desiderant.
    
    CAPUT IX.
    
    Eutichis de aspiratione.
    
    Quanquam alias quoque voces ad aspirationem
    pertinentes non paucas, quæ non erant ab idoneis
    auctoritibus frequentatæ, sciens præterii, ne nimia
    longitudine voluminis cæssém molestus; tamen quo-
    niam plerisque legentium plus libet sterilis brevitas
    quam inutilis commentariorum delectet prolixitas, ea-
    dem quasi per epitomen mihi repetere placuit, et
    omnium tam veterum testimoniis quam redditis ul-
    tiquc rationibus prætermissis, ipsas tantummodo me-
    rces rursus exponere regulas: ut adnectida studiosio-
    ribus, et posteriora satisfacere videantur his qui
    longiora fastidiunt. Omnis vox Græca, vel barbara,
    suum servat apud Romanos, tam in vocalibus quam
    in consonantibus spiritum, ut, Halyts, Hecuba, hegilo,
    hieron, Homerus, hymen, hora diei, Thibris, Phoe-
    bus, churus, Rhenus, Hannibal.
    
    Omnes articuli a-vocali incipientes, cum aspira-
    tione proferuntur; ut, hic, hæc, hoc; hi, hæ, hæc;
    absque vocativo o et a. Adverbis tamen localibus
    aspiratur, ut, hic, huc, hinc, hæc: nisi cum prono-
    minibus componantur, illic, istic, istæc, istuc, istuc;
    tunc etiam amittit collisione vocalium spiritum, quem
    alias compositiones etiam in mediis semper vocalibus
    servant, ut, adhuc, prohibeo: exceptis paucis cer-
    ruptis, quæ excludunt penitus spiritum, sicut supe-
    rius dictum est; ut, possum, post humatum, id
    est post sepultum patrem natus. Bimus, trimus, qua-
    drimus, quasi a bis, ter, quater, et hieme dicta. Ma-
    nubrium, quasi manu baberium; pecteredium a pe-
    tendis hæreditatibus; cum hoc ipsum etiam qui-
    busdam soleat evenire simplicibus, ut, veho, velli;
    traho, traxi; mihi, mi; nihil, nil; prehendo, prendo,
    vehelemns, vremens, et similia, sicut ante relatum est.
    
    Omnis vocalis vecai illata, seu divisa, seu in diph-
    thongo copulata, c ret aspiratione, ut, æneus, æreus,
    ædes, a dilis, æger, Ælius, Æmilius [ed., æmulus],
    æquus, æquor, æs, æstimo, æstas, ævum, æceps, au-
    deo, audax, ausus, audio, augur um, augeo, aufero,
    aulaum [ed., alveum], aura, auris, aurum, ausculto,
    autumno, aut, conjunetio: exceptis hædus, hæreo,
    hæd, haurio, hio, hisco, et quicquid ab his compo-
    nituri, vel derivatur. Nam hæc, ut articulo aspiratur,
    ut heu et hei; ut interjectionibus, et verbo, ut
    heulio, quod ab hei vel heu traductum est. Heus,
    et heia, ut adverbis vel interjectionibus.
    
    Omnis vocalis, c sequent, leniter enuntiatur, ut,
    abies, ebur, ibi, ob, uber : notatis habeo, habes, hi-
    bicus, et quicquid ab unoquoque eorum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    A. Omnis vocalis, c sequente, leniter profertur, ut,
    acies, ecce, oculus, oecior : absque articulis et ad-
    verbiis. Cum mutatur, vocalem aspiratam sequitur.
    In pronominibus modo aspiratur, ut, hic et hæc
    et hoc.
    
    Omnis vocalis, d sequente, leniter enuntiatur, ut,
    ador, andax, edax, odor, udus. Notatur hadria, he-
    dera ; hodie enim ex hoc de compositum servavit
    articuli aspirati scripturam. Omnis vocalis ante f, s,
    l, n, p, q, t, u, pro consonante, caret aspiratione,
    ut, Afer, ager, ala, apis, aqua, æter, avus, affero,
    ægeo, enim, epule, equus, et conjunctio, ignis, iter,
    opus, otium, ovis, uter, uva. De agri enim apso, id
    est vell; re, in surperioribus dictum est.
    
    Omnis vocalis, l, sequente, aliquæ leniter enun-
    tiatur, ut, alae, ales, alo, id est, nutritio, albus, id est,
    color, alga, almus, altus, alvus, id est, venter, ilex,
    Ilerda. Ihico, ille, olor, id est cygnus, oleum, olivus,
    udicor, ulmus, ulna. Notantur talo verbum, bilum,
    hilaris, holus nomina. E enim sequente f, plerumque
    graviter effertur, ut, belluo, heluus, helucus, helops,
    et quicquid ab unoquoque eorum sit.
    
    Omnis vocalis, m sequente, leniter enuntiatur, ut
    amor, amicus, amœnus, amans, amictus, amoreca,
    emo, emax, imus, imo, onem, omasum, omeutum,
    umor, unerus, umsidus; notatis hamus, Hammon,
    homo, humus, et quicquid ab his sit.
    
    Omnis vocalis, n sequenti, leniter effertur, ut, an-
    nus, annulus, ensi-, inani-, initium, inula, onus,
    onustus, unus, unicus; notatis honor, honestas, et
    Jo!annes; vel Peregrinis et Punicis vocibus, ut,
    Hannibal, Hanno, Henna, et hinnulas, et quicquid
    ab his sit.
    
    A, vel a vocales, r sequente, leniter enuntiatur,
    ut, area, aries, aranea, arcus, arma, arduus, ar-
    tus, are, urtica, urna; notatis lara, darena, haru-
    do. Nam harmonia, Harpyiæ, Harpalice, Græca sua,
    et ob hoc aspirantur.
    
    E vocalis, r sequente, leniter effertur, ut, erus, er-
    ror, ervum, ergo : nisi post r sequatur b, vel n, vel
    s, vel e, longa; tunc enim graviter enuntiatur, ut,
    herba, herbidus, herbili, herbosus, proprium Her-
    nus, unde est : Hernica saxa colunt ; hersilia, hæres,
    hæredium, Herennius proprium, et Hercules a Græco
    per syncopen factum, jure habet aspirationem. Hri
    est adverbium temporis, differentiae causa, ne geo-
    rietus putetur ab eo quod est erns, eri.
    
    I vocalis ante r semper aspiratur, ut, hircus, 617
    hirtquillias, hirtpinus, hirsutus, hirtus, Hirtuleius,
    Hilterius proprium, nisi aut monosyllabum sit; ut, ir,
    id est artus, aut ex motu verbi, ut, eo, is, irem,
    ires, ire; aut nisi a post r sequatur ; tunc enim aspi-
    ratione caret, ut, ira, iratus, iracundus, irascor, et
    quicquid ab unoquoque eorum fit.
    
    O vocalis, r sequente, leniter effertur, ut, orbus,
    orcus, ordior, orsus, orior, oriens, ortus, id est ma-
    tus. Si vero alia r sequatur, aut l, hoc fit non ex
    declinatione verbi, nam tunc o aspiratur, ut, horreo,
    horror, h- rreum, hortus, Horrentus; notatur or-
    dem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas abreviações e edições editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem: [ed., æmulus], [ed., alveum]. Numerais de página e pequenas marcas tipográficas no cabeçalho/rodapé incluídas. Foram preservadas palavras ilegíveis? nenhuma; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>