1544

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

13:2

9. — v, M. Seientes ergo timorem Domini, homini- A studium taliter. persuadet, dicens, eum Dominos

bus suademus, Deo autem manifesti sumus, Manifestum
ee quidem dicil Apostolus cordibus Corinthiorum,
pon ad gloriam: inanem, sed ut se veraci declararet
eloquio. Przdicat etiam mortuum resurrexisse Do-
minum Christum , ut. Deo reconciliaret perditum
mundum : assumpsit enim pro nobis carnem peccati,
nt nos redderemur gratie muneribus absoluti. Et
ideo confidenter querendus est Dominus, quoniam
scriptum est in propheta : Tempore opportuno excu-
divi te, e£ die salutis adjuvavi te ^; talis enim promittit,
ut non possimus intercipi.

10. — vi, 2. Ecce iunc fempus acceptum. [ Vulg.,
acceptabile], ecce nunc dies salutis, et sequentia. Quid
sit adventus Domini magna brevitate definitur. Dicit

semetipso dives, pauper sit faetus pro nobis, quanto
majori desiderio nobis debemus praestare, quod divi-
nitatem humano generi cognoscimus contulisse? et
ideo unusquis pro viribus suis offerat, non se aliqua
necessitate constringat : eleemosyna enim illa Deo
grata est, quie sine animi tzdio probatur oblita.
Titum quoque laudat quod ad :edificandos eos cum
alio fratre venire non distulit; qui, ut bene sescipe-
retur, ab ipso laudatus est. Se autem collationes
ideo non dicit velle suscipere, ne ante homines
atque Deura aliquod erogationis scandalum oriatur.
14. — vin, 22. Misimus autem cum illo fratrem no-
strum, quem probavimus sepe 5. ]terum commonet
ut prasentibus eis qui directi sunt, statuta. eollatio

enim : Ecce nunc tempus acceptum , ecce nunc dies B preparetur; ne. praedicata eorum benignitas alitqr

salutis: propter quod ait nullam occasionem offen-
Sionis alicui prebendam, sed quodlibet, et. il;ud
patienter sustineri ; ut sanctus populus Domino possit
adquiri : quapropter ad incitamenta reliquorum, pas-
Sionum suarum calamitates congruenter enumerat :
bortans eos ut eum infidelibus non habeant portio-
nem; dissimilium rerum magnam faciens discretio-
nem, quando tenebris et luci non potest ullatenus
conveuire. IIoc quoque Numerorum et lsais con-
firmavit exemplo.

41. — vii, 4. Has igitur habentes promissiones, cha-
rissimi, mun emus nos ab omni inquinamento carnis.
Post acceptas promissiones a vitiis carnalibus mun-
' dare se (idelissimos et perseverare in sanctificatio-

nibus persuadet, plurimum gaudens quod eos ad C

poenitentiam perduetos, et passionum et fidei su:
participes sentiebat : subjungens necessaria divisione,
quid intersit inter tristitiam qu:& secundum Deum
est, et. tristitiam mundi : illa prestat peenitudinem,
ista mittit ad mortem : nam propter Dominum con-
Uistati quantum profecerint, sequenti enumeralione
declarat.

19. — vu, 12. Igitur, etsi. scripsi [Vulg., scripsi
vobis], non propter eum qui injuriam fecit, et reliqua.
Seripsisse dicil, non accusans aliquem, sed illis no-
tam faciens sollicitudinem suam : gratum sibi esse
siguiflcans, quod Tito fratri paruerint, eumque be-
nigna mente susceperint : ad z:emulationem quoque
Corintbios provocaus, Macedones laudat, quod censu

fortasse debeat inveniri : dicens eorum devotionem
sd similitudinem boni provocasse quamplurimos ;

mirabilem regulam eleemosyn:e ponens; tanium

unumquemque de ipsa metere, quan!a visus est Jar-
gitate seminasse. Huic autem rei Davidicum prsta-
tur exemplum.

45. — ix, 10. Qui subministrat * semen seminanti,
et panem ab esca subministravit. Adhuc de eleemosyna
virtute pertractat, dicens multo amplius Deum re-
tribuere quam possunt egentibus dare pecuniz lar-
gitores ; nam et illi qui accipiunt, orationibus suis
mojora conferunt quam suscipere potuerunt. Ín
carae se quidem ambulare dicit, sed carni se mili-
tare non asserit : quando superstitiones mundi se
profitetur ita velle destruere, ut. vero Domino de-
beant cuncta servire : ammonens adulationes et
blandimenta s:zcularia omnimodis esse praca-
venda.

16, — x, 7. d Videte : si quis confidit sibi, hoe cogi-
tet iterum apud se *, et c:elera, Vetat. hominem sin-
gularem se apud Deum putare, sed membrum se
potius cognoscat Ecelesig. ipse tamen, si quid pau-
lulum gloriari voluerit de potestate concessa in
sdificatione cunctorum , non videtur absurdum ;
major est enim honor magistri, quam devotio potest
esse discipuli. Respondet etiam de se disputan-
tibus, tales debere judicari transmissas epistulas,
qualis in opere complendo ejus potest esse prasen-
tía ; illos autem solos laudandos esse confirmat, qui

pauperes, ubertate fidei siní referti; et ne iterum D non a semetipsis, sed commendantur a Domino.

eos laus aliena morderet, cum multis virtutibus
pollerent, tamen charitatis studio dicit eos esse com-
pletos; ideoque illos hortatur ne ad collationem
faciendam aliquibus impares esse videantur.

45. — vin, 9.. Scitis enim. gratiam Domini nostri
Jesu Christi, e& qu& sequuntur. Adbuc eis collationis

* Vulg., tempore accepto, et [s. xpix, 8, placito, etc.,
auziliatus sum tui.
|^— b Vulg., cum il'is et fratrem, ete. Gr., exroig.
Hier., etiam cum illo.
* Leg., ad escam, submisistrabit. Vulg., ad mandu-
candum praestabit.
4 Videntur hic sbfuisse a Cassiodorii textu. prima
verba versiculi 7.

17. — xi, 4. Utinam. sustineretis modicum f insi-
pientiam meam *, et reliqua. Sustineri deprecatur
insipientiam suam, quando zxmulatione Christi po-
pulos desiderabat adquiri : nam in Ecclesie typo
desponsatum dicit populum Domino Christo; sed
verelur ne diabolo seducente falsis przedicationibus

* Vulg., Que secundum faciem. sunt, videte. Si
quis confidit sibi Christi se esse.

f Ex Graco. popóv «c, MWalice, soffrite un poco la
mia, eic. Interpretatio ad literam videri possit
nescio quid alieni invebere. Valtonii Polyglotta hae
bent «3.

€ Vulg., Modicum quid insipicntia mee.

Digitized by Google
