<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,25,965,85">
    1249 DE ORTHOGRAPHIA. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,950">
    lus inveniretur, ut, magnai, Asiai, aulai, rugai, ferai A In composit:one enim plerumque d in e r commutatu ;
    ;ins., frugiferai].
    Reliquiæ et reliqui per c scribebantur : ut rel-
    cuus et vacuus, sic reliqui et vacui; sic mortuus
    et mortui, strenuus, strenui; at nunc reliquiæ vel
    exsequia, per q scribuntur.
    Cotidie, per c et o dicitur, ut scribitur, non per q;
    quia non: a quoto di-, sed a continenti die di-
    ctum est.
    Haud, quando adverbium est negandi, d l lter- 
    terminatur, et a-pipatur in capite; quando autem
    conjunctio disjunctiva est, per l litteram si.e aspi-
    ratione scribitur.
    Male per unum l, quod est magis volo. Malle, per
    d . o ll, quod e t magis velle. Nolo per unum l, est
    enim n.n volo. Nolle, per d o ll, quod est non velle.
    Primo quaereia apud antiquos per unum l scribeba-
    tur, sicut suadela, tutela, candela, corrupela : quam-
    vis usus sibi etiam apud eos vincilaret, ut aliqua in
    figura diminutionum per duo l scriberentur : m,
    capella, fabelia, tabella. Nunc autem etiam querellæ
    per duo l scribitur.
    Narare per unum r scribitur, ut Varroni placet,
    secutus est enim etymologiam nominis ejus, qua
    gnauºus dicitur quis, quis scit et accepit quod loqui
    debeat. Denique compositio verbi ita scribitur, igno-
    rare, quod non per duo r, sed per unum scribitur.
    Ideo et naratio unum r habere debet.
    Quot, quando numerus est, per l; quando prono-
    men, per d scribendum est. Nam lotidem per l scri-
    bitur, quia numerus est.
    Quæcunqne verba ab s littera incipiunt, si compo-
    sita sint, ut ex præpositionem ac-ipiant, servato s
    littera scribuntur : ut, spec o, exspeco; salio, exis-
    sio. At cætera verba quæ s in principio non habent,
    onerari non deben: æstimo, existimo; acuo, exacuio;
    agito, exagio.
    Prendo dicinus et prehendo, ut hercle et hercule,
    nihil et nihili. Sed in his verbis, quæ asp: a­tionem
    habere debent, hæc observári catenus poterunt,
    quatenus consuendo prœmiserit; sed tamen libellus
    nos evidenter docet, qui inserius de aspiratione scri-
    ptu s est.
    Traps ab eo quod dicitur trabis, et urps, per p
    debent scribi, licet Varro per b sc.bendum pnet :
    quod i.n. reliquis casibus b hab:nt. Sed tamen cunq v
    littera Grea: nullo modo transferri potuit in usum
    u:ostrum, et vis ejus per p et s litteras scribatur, ne-
    cessarium est ut eula y Gra eum sonat apud nos (quod
    utiari non potest) per has litteras scribatur, id est
    p s, licet in obliquis casibus b habeant : ut, calceps
    callbis, urps uris; item in ali.s ipsam retinet : ut,
    succeps aucips. Unde apparet in his casibus mutare
    nos debere p et b, in quibus se etiam ambas conse-
    quuntur, interposita vocali. Hlane etiam re, utam se-
    quitur in q., quæ et ipsa per p et h constat : ut, cipris,
    810 ciprifs, que in nominativo casu p et s, in aliis
    casibus per p et h scribitur.
    Quicquam, in medio per c, non per d, scribi debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,950">
    in m præspositionibus, accedo, accumulo.
    Formosus sine n, secunda syllaba scribendum est,
    ut, arenusus, frondosus, aquosus, herbosus; partici-
    pia vero habent n, ut tonsus, tunsus, mensus, prens-
    sus. Antiquorum nulla observantia fuit, cum n, an
    sine n scriberent, illi enim tosus, tusus, prasus ple-
    rumque scribebant.
    V Graecum nos in quibusdam in a convertimus, ut
    Gyrna., Cumns, gyminum, cumninum : in quibusdam
    non verimus, ut, Syria, Cyriacus, symbolum, syco-
    phanta.
    Forfices secundum etymologiam debemus dicere
    et scribere : ut si a filo dicamus, f debeamus ponere,
    ut forfices, quæ sunt sartorum; et si a filo, per p, ut
    p forpices, quæ sunt tonsorum; si a capite do, per c,
    ut forc:pes, eo quod formum capant, quæ sunt fa-
    brorum; formum enim dixerunt antiqui caldum,
    unde est form: sus.
    Vulgus, vulum, parvum, lo:um, sunt qui pu:ant
    per duo v scibi non debere : quod similis vocalis
    vt cali adjuneta, non solum non coaheerat, sed etiam
    syllabam urget, ut est vacuus, ingenuus, ceidunu,
    exiguaus, perspicuus, et verbis, mutuunt, tribuunt,
    statuunt. Sed Velius Longus per rationem præ-um-
    jam decip: os putat, quod primitivas, et adaptivæ,
    et nominatitvus, et alia per u et o scribantur. Nam
    alia r scribere, et aliter pronuntiare recordis est. Cum
    enim p r o; scibant, per a emutabant. Præ-erea qui
    contra sentiunt, non respexerunt unum u toties con-
    sonant s vin habere, quotiēs pr r consonante ponitur,
    quod apud Græcos digrammon vocatur : ac sic fieri,
    ut nominativus duas quidem y litteras habeat, sed
    priorem pro consonante, posterioriem pro vocali sci-
    licet positam. Sic et Donatus dicit, quoties u et i, seu
    s bi, seu aliis vocalibus præponuntur, loco habentius
    esse cons. n uitum. Hiemps, ut Cæcilio [ms., Sello]
    videtur, p habere propter m litteram non delet,
    quod satis sine ea littera m sonet; vel quod per
    omnes casus se vestigium quidem illius appareat.
    Sumpsi autem quaeritur an possit sive p litera, ut
    hiemps sonare : sed quia ei in alia decli-atione p
    respondit, cum dicimus sumptus, sumpturus, nec.s-
    sario per p scribi debet.
    A, et ab, et abs, et an præpositiones unius generis
    sunt : velut cum dicimus, a me, ab illo, ab ostuli, au-
    lugi. Sed observandum, ut una ab præpositio sci-
    batur, quotiens parti conlibet orationis conjungitur,
    quæ a vocali incipiat, ne dictio multis consonantibus
    onereatur. S. vero a consonare pars aliqua, cui pre-
    minuor inci, ist, non est pouneda ab præpositione, sed
    a solium; ut, a fratre, a vicino, ab homine, ab urbe.
    Abs vero apud nos nominibus, cum quibitus in com-
    positione [ms. conclusionc] venit, respenditur est ; ut
    est, ab urbe venio, non abs urbe veni-. Nam in com-
    positione non est evitanda, ut abscondo, abstineo. An
    quique his præsponenda est, quæ a consonantibus in-
    cipunt.
    In præpositio si composita sit, et p, aut b, vel m,
    sequatur, n in m convertit; ut improbous, imbuit, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Pequenas manchas e imperfeições do original indicadas por pontos e reticências onde a leitura é ambígua; usei [ms., Sello] e [ms. conclusionc] conforme legibilidade deixada na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>