1551

M. AURELII CASSIODORI

1532

Domino noviter ipstituta, ab Hierusalem per circuitum A nostram, et estera. Ot ostenderet etiam bic glorie-

usque in Jgricum repleverit Evangelium Christi(vs. 19).
Deinde benedicit Romanos, promittens eis, postquam
Hierosolyma quxdam ordinaverit, ad eos se esse
venturum : quoe rogat ut pro eodem orare non desi-
nant, quatenus ereptus ab infidelibus Judaeis, dum
ad Hispaniam profectus fuerit, ad eos valeat venire
salvandos,

56. — xvi, 1. Commendo. vobis. Pheebam sororem

sum esse propositum bonum, commendat et salutat
probatissimas mulieres el fratres diversos, quorum
operas sanctas spiritali laude concelebrat ; admonens
ut preedicatorzes falsos evitent, ne eorum bene insti-
tuta corda subvertant : epistolam suam de incarna-
tione Domini ea qua ecpit, prsdicatiomis virtute
concludens.

EPISTOLA PRIMA AD CORINTHIOS.

4, — 1, 4. Paulus vocatus apostolus Christi Jesu
ver voluntatem Dei, et reliqua. Cum Bosthene fratre
suo 83lu:a( Ecclesiam Dei qu: est Corinthi consti-

tes quz in homine sunt spiritus ejus novit, ita quz
in Deo profunda sunt solus ipse cognoscit : qua-
propter, ut de Deo loquatur, non a mundi spirito,

nta, et omnes qui invoeant nomen Domini nostri B sed a Divinitate sibi asserit fuisse collatum : oetendens

Jesu Christi. More sno in Ipsis foribus pr:edieat Chri-
stum, cojus voluntate vocatus apostolus est, petens
wt gratia illis el pax divina largitate tribuatur : gra-
tiam illis optat, ut futura Spiritus sancti verba per-
cipiant ; pacem, ut unitatis virtute gratulentur.

9. — 1, 4. Gratias ago. Deo meo semper pro vobis,
et sequentia. Imprimis laudat fldem ipsorum, et
orat ut. usque ad adventum Domini sine crimine
persevereut : obsecrans etiam ut percepte. doctrinze
eustodiant firmilatem, nec se puteut przedicatoribus
esse subjectos, sed uni Domino Christo; quando se
uon in Pauli, non in Apollinis, non in Czfs, sed in
Christi gratia. baptizatos esse cognoscunt.

$. —1, 14. Gratias ago Deo, quod neminem vestrum

spiritalem virum omnia judieare, ipsum vero a nullo

posse judicari : quod Isaim prophete conürmavit

exemplo (ts. 15).

5. — m, 4. Et ego, fratres, non. potui. loqui eobis
quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus. Pro ipsis initiis
non se dicit Corinthiis locutum fui.se plenissin e
Divinitatis arcana, sed potius tanquam parvulis lactis
pocula contulisse : nam cum faciant illa quze mundi
sunt, probant se perfectam doctrinam adhue minime
percipere potuisse : quippe dum carnaliter sapientes
dicerent, ego sum Pauli, ego Apollinis [vs. &; Vulg.,
ego Apollo], quando perfectus fidelis Christi se famu-
Ium coofitetur esse, non hominis. Predicatori ecim
suo nullus hoc potest debere, quod Deo; operas

baptisasi, ct reliqua. Non se dicit Apostolus alios C sulem hominum, qui tamen supra fundamentum

baptizasse, prater Crispum , et Gaium, et Stephan
domum; quoniam non se perhibet missum ul baptí-
zaret, sed ut evangelizaret, Quod a moxima parte
di.itur : omnibus enim apostolis datum est sacra-
mentum baptismatis communiter dare : unde datur
intellegi aliqua eos pro salute desideraptinm effe-
eise, cum probarentur in pradicalionibus oceupati.
Evangelizavit autem in sapientia superna, non s2-
euli ; placuit enim Deo per stultitiam predicationis
[sicut tamen incredulis videbatur] salvos facere cre-
dentes : nara cum sint pauci secundum carnem po-
tentes et nobiles, elegit Deus humilia, ut non glo-
rietar in re omnis earo, sed in Domino Jesu Christo:
sicut scriptum est in Jeremia propheta : qui. gloria-
tur, in Domino glorietur (Jer. ix, 24).
4. — nu, 1. Ego, fratres, cum venissem ad vos, el
que sequuntur. Venisse se dicit ad eos, non in su-
- b'imitate verbi, sed in virtute sermonis, ut doctrinam
suam noR ostenderet esse seculi, sed supernam:
quatenus et illi sseecularia deserentes, ad diving con-
templationis censcenderent summitatem : ostendens
etiam quantum sapientia ccelestis ab bumana discreta
sit; nam si Judei verba prophetica percepissent ,
nunquam Dominum glorie crucifigere maluissent :
alta sunt enim divina mysteria ; nam sicut infirmita-

Christi sdificantur, per tribulationes et diversas
necessitates hujus sxculi dicit esse purgandas: sicut
Pater Augustinus in libro Enchiridion pleuius expla-
navit.

0. — iu, 46.. Nescitis quia. templum Dei. estis , et
Spiritus. Dei habitat in. vobis? et cetera. Templum
Dei baptizatos esse confirmat; quoniam eos Spiritus
sanctus inhabitat, quibus jam commune nil debet
esse cum vitiis : precipue monens ut si quis se
mundi existimat sapientem, ad divinam potius agni-
tionem recurrat, qu: vere prudentes efficit et bestos :
dicens omnia esse fidelium, qu: consequenter enu-
merat; fideles autem Christi, Christum autem Dei ;
quod a parte dictum est humani'atis. Addit etiam

D non se metuere ut ab bominibus judicetur; sed ne

putaretur elatio, conscium se suorum non dicit esse
bonorum ;.quando in judicio Dei cuueta sint. posita,
ubi actus omnium manifesta dilucidatione coguosci-
tur. Hzc autem quz superius dicit, adeo * et ipse ia
se, et Apollo discipulus ejus transfigurata esse testa-
iur, ne quid in suis viribus presumptio humana
confideret ; optans eos in flde regnare, ut cum ipsis
possit mixta charitate gaudere.

1. — 1v, 9. Puto enim quod nos Deus apostolos mo-
vissimos ostendit , et relique. Propter Evangelium

^

2 Videtur legendum tdeo : forte etiam discipulum, vut sententiz ac syotaxi consulamus, nomine Apcllo

indeclipabiliter sumpto, ut in Vulgata.

Digitized by Google
