<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 COMPLEXIONES IN EPIST. APOSTOLORUM. — PROLEGOMENA. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    poterit, magisque in ea pietas spectanda, quam in-
    genii acumen, aut præstantia doctrinæ : nemo tamen
    inficias ibit, præclara etiam non pauca variisque de
    causis plurimi facienda in ea contineri. Nec valde
    mihi laborandum autumo, ut ostendam quo loco eccle-
    siasticum habendum sit vi sæculo exaratum opus; et
    a percipere id quidem eruditoque scriptore, quem
    inter sanctitate claros Alcuinus (In Fel. Urgel. l. v)
    alive, atque inter sacros Ecclesiæ doctores recenset
    Beda (Bed. Comm. in Ozam). Mirum imprimis pro-
    fecto est, quantum afficiamur et novo ædificationis
    spiritu catholici excitemur, cum antiqui nec antea
    cogniti monumenti quidquam deprehendentes, ea-
    dem dogmata inspiciamus ; cumque eamdem a prio-
    ribus usque sæculis perpetua serie deductam doctri-
    nam vetustissima scriptura, velut novo et irrefraga-
    bili teste traditam comprobatamque tuemur. Quod
    etiam mores ac pietatem spectat, præclara multa in
    his Complexionibus reperias : verum ut a doctis cu-
    pide excipiantur, id satis superque sit, in sacris
    scilicet Novi Testamenti libris interpretandis versari,
    canonicasque etiam Epistolas exponere, in quis ve-
    terum commentarii vix unus aut alter exstant. Quod
    si cætera abessent, quibus ecclesiastici libri com-
    mendari solent, ad hujus pretium mirum in modum
    augendum diversæ illæ sacri textus lectiones et an-
    tiquæ versionis frusta, quæ nobis exhibet, abunde
    sufficerent. Constat siquidem cum ex canone, tum
    ex hemistichiis, quæ capitulis explanator prædixit,
    Vulgata eum, sive Hieronymiana versione usum non
    esse, sed veteri. Proinde discrepantias vel minimas,
    Vulgata lectione margini adjecta, indicavi : illæ qui-
    dem studium atque operam in sacrum textum, in-
    que ejus interpretationem conferentes juvabunt sum-
    mopere, multisque ac perutilibus animadversionibus
    ansam præbebunt. Antiquæ autem versionis ab his
    Complexionibus excerpta fragmenta eo pluris facien-
    da sunt, quo nobis a Cassiodorio traduntur, viro
    scilicet in optimis sacrorum librorum exemplaribus
    diligendo, ut ex Divinis Lectionibus intelligimus,
    accuratissimo, eorumque emendationem ex fontium
    etiam inspectione acriter suadente. Discrepantias
    illorum etiam locorum subinde adnotavi, quæ in ex-
    planationis contextu non semel occurrunt : quamvis
    de iis ambigi possit, ipsine exemplaris verbis an
    paraphrastice aut memoriter ab expositore adducan-
    tur : quæ suspicio orta mihi est aliquando in Acto-
    rum Complexionibus, cum a communi textu versus
    quidam nimis recedere viderentur. Infirmatur tamen
    suspicio hæc, quod in verbis ipsis propositi textus
    hemistichia quandoque legantur, quæ addita expli-
    cationis seu connexionis gratia videri possint ; ut il-
    lud Act. xiv, 18 : Cumque ibi commorarentur, et do-
    cerent ; itidem xvi, 1 : Cumque circuissent has natio-
    nes : quæ tamen in exemplari suo interpretem legisse,
    nullus dubito : quin aut eadem, aut similia Græcus
    aliquis codex præstulit, ut Waltonii præcipue Varian-
    tes Lectiones testantur. At de his penes eruditos
    judicium esto : quibus in his Complexionibus nova
    quoque et peculiaris in capita sectio animadvertenda
    erit : id temporis scilicet sacrorum librorum ut emen-
    dationem, ita pro arbitrio quisque sibi partitionem
    concinnabat. De veteri capitum distinctione, Scriptu-
    ræque sanctæ stichometria notum est, quam multa
    disputaverint viri docti. Nunquam vero frustra labo-
    rare, qui sacris veterum lucubrationibus eruendis
    operam navat, vel unus harum Complexionum de
    Trinitate locus satis testatur : nondum enim ad ho-
    diernos expugnandos Unitarios vel profligandos, tam
    invictum tamque ineluctabile testimonium emerserat.
    Clamant isti, Scripturæ versiculum, quo sanctissima
    Trias perspicue docetur, S. Joannis Epist. I, c. v,
    in priscis codicibus ut plurimum non reperiri, et ab
    antiquis Patribus lectum non esse, Africanis quibus-
    dam exceptis. At docet nos Cassiodorii interpreta-
    tio lectum ab ipso fuisse ; quo constat et in Romanis
    exemplaribus exstitisse : quibusnam autem ? nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rum selectissimis, et qui jam tum haberentur antiqui :
    is enim priscos et emendatos codices ad sacræ Scri-
    pturæ lectionem maxima cura deligendos in Divinis
    Lectionibus admonebat : quid putabimus ab ipso
    præstitum, cum non legendos tantum, sed et inter-
    pretandos susciperet ? vix autem puto, Cassiodorii
    ætate vetustatis laude celebrari codicem potuisse,
    qui ad apostolica fere tempora, sive ab iis haud ita
    longo intervallo dissita non pertingeret. Quam emen-
    datis etiam exemplaribus uteretur, intelligi potest ex
    præfatione Divinarum Institutionum, qua libros cæ-
    teros nostris emendandos tradidisse discimus, sa-
    cros vero manu ipsum sua emendasse. Quin de Or-
    thographia fuse disserere, non alia de causa profite-
    tur aggressum e-se se, quam ut sacra Biblia incul-
    patim exscriberentur.
    Membraneus liber, in quo insigne hoc ecclesiasticæ
    antiquitatis monumentum unice perennavit, eximiæ
    ac venerandæ vetustatis notas præ se fert omnes ;
    adeo ut videri possit ab ipsius Cassiodorii ætate non
    ita multum abesse. Integer atque incorruptus, modo
    paginas quasdam excipias, quibus membrana vel per-
    forata, et ab atramento exesa interlucet, vel fugien-
    tium litterarum tenuissima vestigia vix retinet : uni-
    versim bonæ etiam notæ, et multis aliis comparatus
    correctionis laude non carens ; plures enim interdum
    pginas oculo inoffenso percurras, quamvis deinde
    menda turmatim alicubi occurrant : sive diversitas
    hæc atque inconstantia mutato librario, sive remisso
    aliquando et defatigato imputanda sit. Ut erudito
    sæculi genio morem geram, formam litterarum scri-
    pturæque speciem propono : nec librarii nec tempo-
    ris nota ulla visitur.
    Habes in primo specimine cur auctoris nomen
    nove scripserim, et secus ac soleat : cum enim post
    artem typographicam inventam nunquam, quod
    sciamus, tantæ vetustatis Cassiodorianus codex
    emerserit, atque in editorum manus devenerit, id in
    primis nostro debebimus, ut vera tandem hujus no-
    minis indexio innotescat : Cassiodorius siquidem re-
    ctius est dicere, quod triplici hujus manuscripti te-
    stimonio liquet. His certe in rebus Tertulliani canon
    obtinat : Id verius, quod prius (Adv. Marc. l. iv, c. 4).
    Quin gentilitia nomina apud Romanos ut plurimum
    in ius desinere pervulgatum est. Ex Aurelia gente
    Cassiodorum familia primo fluxit ; quæ deinde in
    varias stirpes iterum distracta, Cassiodius gentilitii
    nominis rationem obtinuit, in plures familias diffusis,
    etiamsi κατ' ἐξοχὴν ab illa præferretur, quæ aucto-
    rem nostrum ediderat, Var. lib. 1, epist. 4. Cassio-
    dorus (ut hactenus perperam scripsimus) præceden-
    tes fama concelebrat; quod vocabulum, etsi per alias
    videatur currere, proprium tamen ejus constet esse fa-
    miliæ.
    Summam fidem in hac editione instruenda adhibui,
    et ms. etiam in minutioribus, quantum fieri po-
    tuit, inhæsi. Qui antiquum monumentum ab exem-
    plari unico primus eruit ac profert, satis cautum et
    circumspectum se præstare vix posuit ; is enim quid
    posteritati omni legendum sit imperat ac jubet. Ad
    constitutam mihi fidem pertinere credidi, nihil im-
    mutare, ut syntaxin quandoque restituerim ; et de
    meo nihil addere, aut ad sensum, qui mutilus vide-
    retur, integrandum, aut ad lacunas aliquas explen-
    das : quas congruentibus quidem utcunque verbis
    supplere in promptu est ut plurimum ; abstinendum
    tamen duxi, ubi eadem ipsa, quæ vel membrana albe-
    scente evanuerunt, vel corrosa deficiunt (velut p. 252
    [h. ed. col. 1412]), obvia prorsus et indubitata non sint.
    Emendationum, quas raro adhibui, ubi operæ pre-
    tium sit admonebo, ut et ipsæ ab aliis emendari pos-
    sint : hoc si præstitissent transactis temporibus cri-
    tici, veterum scripta aliquanto melius pernoscere-
    mus ; innumeros enim locos ex arbitrio reficientes,
    antiquorum codicum lectiones ab oculis subduxe-
    runt. Non ea tantummodo quam mihi proposui, in
    ms. exhibendo fides, sed impulit etiam me constans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas abreviações típicas de impressão antiga (ex: 'e-se' por 'esse', 'pginas' por 'paginas').
    Presença de termo grego "κατ' ἐξοχὴν" na coluna direita.
    Quebras de linha hifenadas foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>