<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1293 DE ANIMA. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    fuisse propheletam. Ait angelus: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi *; propterea quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Quis, rogo, in hac majestáte nasciendi aut originalis peccati credat esse culpam, aut profanum aliquam carnis suspicetur offensam? Absque peccato sine dubio venit, qui erat omnium peccata soluturus, conceptus mystico inspiramine, natus ex virgine. Nihil de Adam traxit qui ut Adæ malum vinceretur [ed., solveretur] advenit. Funis ille longissimus quo nos ligabamur, abruptus est; torrens qui nos rapiebat, ibi siccatus est. Jura sua mors perdidit, dum conditio nostra vitam Redemptoris accepit. Nam primus homo posteris transmisit exitium: veniens Christus Dominus credentibus contulit regna coelorum. Per istum enim reparat animum statum, qui b per illum perderetur meritum. Natus in gloria, conversatus sine macula. Quid potuit de illo trahere, quem contraria venit actione destruere? Sanctæ originì vita sancta respondit. Qui sine peccato est genitus, nulla est mundi labe superatus. Suscepit verum hominem natura, non vitijs. Respnuit quod protoplastus deliquit, et assumpsit hominem purissimum, quem creavit: non peccatum suscipiens, sed carnem peccati sine aliqua injuria pollutionis assu mens. Suavis quidem minimùm mihi facta digressio est, dum suspiciones improbas amovere contendo. Sed dum ad aliud tendimus, hic [mss., hinc] dicere multa non possumus. Restat nunc ut ordinem et propositum prosequentès, de sede animæ dicere debeamus.
    
    CAPUT·VIII.
    De sede animæ.
    
    Quidam sedem animæ, quanvis sit in corpore toto diffusa, in corde esse voluerunt, dicentes quod ibi purissimus sanguis et vitalis spiritus continetur, ut [mss. Aud., et] inde etiam cogitationes sive bonas sive malas exire confirment; quod animæ virtutem operari posse non dubium est.
    
    Plurimi autem in capite insidere manifestant (si fas est cum reverentia tamen dicere) ad similitudinem aliquam Divinitatis; quae licet omnia ineffabili substantia sua repleat, Scriptura tamen coelo insidere confirmat. Dignum enim fuit ut arcem peteret, quæ se noverat cœlesti operatione sublimem; et tali loco præ cæteris versari, unde reliqua membra debuissent competentí regimine gubernari. Nam et ipsa figura capitis sphaera [ed., sphaeroides] pulcherrima est, in qua sibi immortalis atque rationalis anima dignam faceret mansionem. Certe corporalia videamus. Ignius iste mortalis semper tendit ad summum, et quod habet subtilissimam naturam, ad superiora sine dubitatione festinat. Sunt et alia hujus credulitatis indicia. Nam cum medendi peritissimi testam capitis humani, gravissima percussione confractam, in soliditatem pristinam revocare con·cendunt, membranam qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    teneritudo cerebri communitur, a sanguinea fæce detergere cupientes, frequenter attingunt; quæ statim ut tacta fuerit, in tantum stuporem homo pervenit, ut vel percussus alibi graviter, sentire non possit; sed mox iterum, ut se manus a cerebri impressione suspenderit, ad intellectum consuetudinarum redit, vocem sensumque recipiens, quid de seipso jam agatur agnoscit. Quod in aliis utique membris non probatur accidere, quamvis immanium vulnerum foveis [mss. Aud., in magnam vulnerum foveam] excaverint. Additur etiam quod et sano corpori ad hanc rem pertinentia non minima signa proveniunt. Nam cum fuerit aliquis nimia indignatione flammatus, animumque suum actu cogitationis accenderit, non fluctù viscerum, non pectoris commotione vexatur, sed statim capitis dolore percutitur; ut illic videatur anima fatigationis signa reliquisse, ubi magna visa est virtute contendere. Ibi etiam fieri absolute sentimus animæ nostræ quosdam fluctus, quosdam impetus grandiores, ut ante oculos nostros veniant, quæ absentia nullus ignorat. Tendimus quidem vigorem animi in diversas partes multasque regiones, et phantastica imaginatione ad capitis nostri judicium perducitur, quod per diversas mundi partes cognoscitur exquisitum. Denique oculos nostros defigimus omnino cogitantes, aurium sensus obstruuntur, gustus cessat, nares ab odoratibus vacant [mss. Aud., non odorantur], lingua non habet vocem, et multis modis per talia signa cognoscitur anima in suis quodammodo cubiculis occupata. Hæc ergo, ut putatur, in editio constituta, quasi pro tribunali sedens, appetitorum suorum noscitur esse moderatrix, boni malique judex, ambigu à discernens, noxia respuens, cum tamen 63¼ ei gratia Divinitatis influserit.
    
    Fuit quidem in primo homine beatitudo naturalis, liberi arbitrii potens, et inviolata sententia; sed infelici transgressione decepta, diabolica fraude p rdidit, quod posteris traditurus accepere; et ideo ad nos transmissere non potuit quod amisit. Inde propagatus inveditus, inde humani generis nutrita defectio, inde ignorantia rationi contraria, inde noxiae curæ, inde penitenclia consilia, inde obscurata cognitio, turpe desiderium, justitiæ neglectus, inde mille criminum lapsus, et plura nobis cum peccoribus communtia, quæ Divinitas fecerat esse discreta.
    
    Prænuncliat enim nobis (proh dolor!) solis discessio serenitatis adventum, futurus tempestates ventorum commotione dignoscimus, venturum sæculis ubertatem temporum ratione colligimus, lætitiam nobis interdum ignari [mss. Aud., ignorantiam] animi prærogatione promittimus. Sed quid tale ignorare potuisset anima, si ejus fuisset dignitas custodita? Depressa est jusse ad ignorantiam, quæ scire voluit communi citer vetita. Modo enim signis aut conjecturis sapit aliquam, quæ sine labore scire potuit universa. Illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a D. Cyprianus, lib. de Nativitate Christi: Spiritu sancto obumbrante incendium originale extinctum est, etc. b Ms. Aud., amissa statula. Ed., anima statum, quæ, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um impresso em latim. Foram mantidas abreviações, sinais editoriais e notas marginais indicadas no original (mss., Aud., ed.). Uso de marcas [mss., Aud.] e [ed.] conforme aparecimento. Alguns traços e abreviações interpretados conforme contexto; palavras ilegíveis não foram encontradas além de variantes apontadas entre colchetes.</notas>
</pagina>