<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    1529 COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,937">
    sæculi Israeliticum populum misericordia Domini perhibet esse salvandum, postquam gentium prædestinata crediderit multitudo; nam sicut legem accipientibus Judæis prius, gentes minime crediderunt, ita et salvatis gentibus, Judæi credituri esse noscuntur: conclusit enim Deus omne in incredulitat-, ut cunctis misericordiæ suæ dona præstaret.
    
    27. — II, 35. O aliudito divitiarum sapientie et scientiæ Dei! et reliqua. Dominicæ dispositionis ammirat:one completus, verac:ter exclamat incomprehensibilia esse quæ sancta Trinitas probatur efficere: er ipso enim, id est ex Patre; et per ipsum, id est per Filium; et in ipso, id est in Spiritu sancto, sunt omnia; et ut unitatem in eis indivisibilem esse monstraret, adjecit, ipsi gloria in sæcula sæculorum [in Vulg. deest sæculorum]: unde Romanos obsecrat ne B sæculi delectatione capiantur, sed corpora sua præceptis debeant offerre coelestibus. Monet etiam ut omnes secundum mensuram suam sapere debeant, quam Deus unicuique pro sua pietate distribuit; quatenus abrogaret præsumptiones illicitas, unde fragilis maxime peccat humanitas.
    
    28. — XII, 4. Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, et cetera. Facta comparatione membrorum, docet ununqueque secundum dona præstita, in compage ecclesiastici corporis Christo Domino debere famulari; regulas multifarias ponens, quemamodum fideli populo sit viveudum. Ad postremum taliter cuncta concludit, ut nemo malum pro malo reddat, sed iniquitas inflicta boni potius retributione vincatur.
    
    29. — XIII, 1. Omnibus potestatibus sublimioribus subditi esto a, et reliqua. Omnibus potestatibus justitiam præcipientibus dicit esse debere subjectos, quoniam potestas a Deo datur, et Deo videtur velle resistere qui ordinationi judicioruæ nititur obviare, dicens ab eo propter conscientiam rationaliter formidari, qui in aliquo facinore probatur involvi: ideo enim et tributa solvimus, quia nos principibus subjectos esse sentimus; ministri enim Dei sunt, cum crimina commissa stringunt.
    
    30. — XIII, 7. Reddite omnibus debita, et quod sequitur. Omne quidem debitum per enumerationes plurimas dicit esse reddendum, ita tamen ut nos affectio teneat semper noxios: cuncta enim Dei mandata complet, qui in proximi charitate consistit, quia plenitudo legis est fratris custodia dilectio. Commonet etiam de sæculi istius nocte surgendum, quoniam proximus est adventus Domini, quem debemus bonis operibus exspectare vigilantes: ipsum vero sustentare cognoscitur, qui carnis desideria superare monstratur.
    
    31. — XIV, 1. Infirmum autem in fide assumite, et cetera. Infirmum dicit ad sacras Scripturas len:ter assumendum, nec cum eodem districte impugnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,937">
    a litigandum; facta comparatione docens, alios solis eloribus reficiendos, alios ciborum soliditate satiandos; et ideo unusquis non debet alterum spernere, sed de omnibus discernat solus ille qui vere judicati: potens est enim Dominus illum magis in abstinentiae soliditate firmare, qui nobis videtur carnis fragilitate succumbere; nam cum de jejuniis ageret, dicit, alius judicatur diem inter diem (vs. 5), ut quidam fidelium quarto et sexto die 2 eligunt abstinendum; alius autem omnem diem, quia multi inveniuntur, qui omni die inedia se oblatione purificant; sed utrique gratias Domino suo referre non desinunt.
    
    32. — XIV, 7. Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur, et reliqua. Præsumptiones illicitas hominibus tollens, sive moriantur, sive vivamus, ad Dominum dicit esse referendum, qui judicaturus est mundum: adeo [leg. ideo] enim redimit humanum genus sanguine pretioso, ut omnibus ipse dominetur. Datur etiam Esaiæ congruenter exemplum, quod ipsius imperio cuncta famulentur.
    
    33. — XIV, 12. Ilaque unusquisque n strum pro se rationem reddet Deo, et cetera. Illos arguit qui abstinentia sua gloriando fratribus scandalum faciunt; dicens apud Dominum nullatenus esse aliquid inquinatum, sicut ipse testatur: non enim quod in os intrat, coinquinat hominem, nisi forte illis culpa ista proveniat, qui cibos e quos Deus ad vescendum creavit, inquinatos esse pronunciant; quod et alibi dicit Apostolus, omnia munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil est mundum (Tit. i, 15); non cenim in cibo nostro regnum Dei, sed in pace et concordia noscitur constitutum. Nam quamvis abstinere sit bonum, tamen si charitatem fratris destruat, constat esse peccatum: præbens dominicæ passionis exemplum, sicut psalmus Lxviii dicit, impropria eum sustinuisse, ut dilectionem fratrum pius miserator impleret.
    
    34. — XV, 4. Quæcunque autem scripta sunt, ad correctionem nostram [Vulg., ad nostram doctrinam] scripta sunt. Quæcunque libris sacris sunt indita, ad correctionem nostram et ad spem futuri sæculi dicit esse conscripta: uade oportet eos invicem fratrum onera portare, sicut et Christus nostra cognoscitur suscepisse: Isaiae propheta et XVII psalmi exempla subiungens, Deum Patrem et Christum Dominum Omnes populos debere sub communione laudare. Benedicit etiam Romanes, et fidem ipsorum sancta prædicatione concelebrat; se autem dicit eos necessario commonere, ut oblatio eorum accepta fiat Deo per Spiritum sanctum, qui eis probatur esse concessus: sic totius Trinitatis commemorala nobis salutaris unitas intimatur.
    
    35. — XV, 17. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum, et ea quæ sequuntur. Habere se dicit in Deo gloriam, quoniam prædicatio ipsius veniente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,937,965,995">
    a Vulg.: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. b Ea verba dicit inter diem de jejunio quartæ et sextæ feriæ explanator accipit; quod ab apostolica usque sanctione, seu traditione fluxisse putalatur. Vide S. Epiphaniurn, hær. 75. Manichæos innuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram expandidos literalmente quando legíveis. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário exceto para indicação editorial presente no original. Scripts misturam caracteres latinos com abreviaturas e notas de rodapé; todas as colunas foram transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>