1961

M. AURELIUS CASSIODORUS.

1368

excepta littera g, nullam aliam consonantem cum A bunt; ut Lucii, magnii, magii: quod ipsium Luci-

ejusm»di syllabis. consentire, ut, solvo, nervo,
volvo, larva, pu!vis: itaque tenuis, si trisyllabon
erit, n consonans ad t accedit ; sí disyllabon, ad-
xque belva, mq«a. Dispicio, verbum compositum,
queritur utrain per duo ss, an per unum scribi de-
heat ; et utrum ita dividi, dis et spicio. Et divisio-
nis quidem ejus facilis ratio est, quoniam omnes
propesitiones integrze separand:e sunt ; ut est, abs-
tulit, abs et tulit; transtulit, trans et tulit; abs-
condit, abs et condit, et extera his similia. Per duo
autem ss scribend:m est, non per unum, quoniam
ex przepositione et verbo constat esse compositum :
quemadmodum est conspicio, aspicio, despicio; ac
per hoc per duo ss, disspicio seribi debet, et ita di-
vidi, dis et spicio. Nounulti vero dispicio per unum
s scribendum putant, qiod prrpositio dis interdum
litteram perdit; ut est, diduco, divido, dijudico ;
sed melius est per duo ss scribi disspicio.

Obliviscor, compositumne, an simplex est ? com-
positum scilicet, hujus simplex lstet in antiquis no-
niinibus et monumentis. Livisci enim, oblivisci est,
et livitus: quod nos hodie per elisionem oblitus.
Quod eum manifestum fuerit, plenissime quivis in-
telliget in seriptura verbi hujus divisionem, ob, et
liviscor.

Pompeiius, Tarpeiius, et eilus per duo ii seri-
benda sunt, ct propter sonum (plenius enim sonan!)
el propter metra, nunquam enim longa fiet syllaba,
visi si per i geminum scr.batur. Hanc scripturam ita
dividimus, ut predixi. Nunc illud g^nitivi eorum, et
nominativi plurales et dativi, quemadinodum scri-
bantur, videamus. Quidam hujus Pompei, Tarpei, hi
Pompei, Torpei, bis Pompeis, his Tarpeis, per unum
i seribunt. Nonnulli pusillo diligentiores, alteram i

lis addunt. Ego quoque tertiam addendam przecipio.
Si enim, ut docui, nominativus duo ij habet pro
dusbus consonantibus, hx perire nulla declinatioue
possuot, qux tamen omnimodis modernus usus ex-
ciudit.

-

CAPUT XI.
Ez Lucio Cecilio vindice ista deflorata sunt.

M litteram, ad vocales primo loco in verbis posi-
t38 si accesserit, non enuntiabimus. Cum autem ad
consonantes, aut digammon /Eolicum , pro quo nos
u loco consonantis posita utimur, tunc pro m lit-
tera, ^ littere sonum decentius efferimus. Lucii,
magni, magii, cum in genitivis singularibus dici-
mus, interest, quos nominativos habeant. Proinde
enim intererit, utrum per duo i, an per unum de-
beant seribi. Si lucus, magnus, magus sunt nomina-
iivi eorum, unum i in genitivo habebunt, plurali
quoque nominativo et vocativo, sed et dativo et
ablativo similiter scribentur. Si autem lucius, ma-
grius, magius, proferantur, duo ii in genitivo habe-

* [lojus Prisciani moderni auctoris mentio fit su-
P 5. Et fortasse iste est eujus etiam meminit. Dun-
potus in lib. costra Claudium Taurinensem episeo-
pui. Alterum autem verbum, inquit, qul est colo,

lius adnotavit, cum 3 numero nurmerius discerneret.

Cum praepositio, per c scribenda est: quum adver.

bium temporis, quod significat quando, per q scri-

bendum est, discretionis causa ; ut apud Ennium,
Cum legionibus, quum proflciscitur induperator,
[Ms., imperator]

Quujasque, per 4, non per c scribitur ; sed perq
$ensum quoque alium habet, Nam hujusce hominis,
hujos hominis est : at quujusque hominis, quujüsque
ordinis, uniuscujusque heminis, et uniuscujusque
ordinis signilicat.

Accedo, per duo cc; attuli, per duo t; assiduus
per duo ss; appareo per duo pp ; annuo per duo m;
alligo per duo // ; in his non solum propter soni le-
uitàalrem consonantes mutantur, sed etiam quod
nullo modo in eis sonare d littera potest, Sonat au-
tern d littera. et adscribitur, cum f. consoninti ad-
juneta est, ut, adíluo, adfari, adfutürum, adfatus,
adfere. Contra b non sonat, ut, offui, offero, ol-
fendo.

CAPUT XII.

Ex Prisciano grammatico ^ qui nostro tempore Con-
stantinopoli doctor (uit, de libro primo ipsius ista
collecta sunt.

Notandum igitur quod hamus, quia Graecis &yuerpo
appel'atur, cum aspiratione debet scribi. Sciendum -
et lioc pro 9 Gr:eco, a Latinis in scribendo ph poi
debere, in Grxcis duntaxat nominibus, ut, Orpheus,

€ Phaeton. In exteris autem. Latinis nominibus f po-
nendum, vt, fama, filius, facies. Phoebus, quo no-
mine Apoll. significatur, ita ponendum est, ut post

p, h ponatur. Similiter et Herichtbonius [ms., llieri-

ethonis], hiuleus, per aspirationem debent scribi.

B enim consonans ante se aspirationem non.reti-
pit, nisi tantum vocalis. Colebs, ante terminalem
litteram $, P scribi debet, non u : quonia u vocalis
cum iu eonsonantis transierit potestatem, potest
aliam pr:cedere consenantem.

Aspiratio ante omues vocalés poni potest; post
consonantes autem quatuor tantummodo ponitur, €,
t, p, r ; ut habeo, llereunius, heros, hiemps, homo,
lumus, Chremes, Thraso, Philippus, Rhodus. ldeo
autem vocalibus extrinsecus ascribitur, ut minus

D sonet : consonantibus autem. intrinsecus, ul plori.
mum sonet, Gnatus, per g et n scribendum est, sicat
guavus, quia in compositione ipsa retinent g, ul
agnatus et ignavus. Ecquid per c scribendum ie
prima syllaba, quoniam en quid significat , n litera
consonante in c conversa, Samguis in prima syllaba
per scribendum in nominativo casu; in celeris
autem casibus per n, quoniam m littera in n conver-
titur. B s Latinze litterz: pro $ Graeca littera non ali
ter poni debent in una eademque litiera conjunct?
nisi in fine nominativi, cujus genitivus in bis dest

Priscianus propter nobilissimi claritatem ingenii lo-

men Romans facundie meruit vocitari, tripfir&ià

sensum babere demonstrat, ita dicendo : Colo qui»

que pro diligo, eroe etgaro accip tur.
Digitized by OOSQ e

