1291

M. AURELII CASSIODORI

1259

mconvenientis domicilii sede przepedita ; quod stultis A necessarium sentit. Secunda, retentoria, sssumpia

accidere hodieque conspicimus, quos Gr:eci popiovac
vocant. Nam ut de usuali quoque dicamus eventm,
quam multi morbis accedentibus, out onerato cere-
bro, aut prxcordiorum stupore confusi, acumen soli-
tz sapieritize perdiderunt! Quanti etiam momentanea
lesione mutati sunt! Nam et ipse qui celeberrime
sapiens habetur, copioso prandio refertus, quam fa-
cile in crapulam dilapsus obtunditur, ut virum illum
prudeniissime disserentem, difficile vel vivum credas,
quem se nec movere posse conspicias! Unum tamen
certissime scio, sapientes nimis felicissimos (ieri, qui
misericordia Domini a talibus adversitatibus reddun-
tur alieni. Forte sint et alite causze, qu: rationabili
anima ad motus proprios explicandos adversum ire
videantur.

Coeterum animi nec crescunt cum parvulis *, nec
fatuis alie varia discretione tribuuntor; sed sicut
immortalitatem jugiter sumunt , ita et rationales esse
generaliter sentiuntur. Parvulis enim ratio crescit
longa meditatione, non anirmna, Nunc ad reliqua cur-
rente ordine transeamus.

CAPUT VL
De naturalibus virtutibus animer.

Virtutes anime naturales quinquepertitas veteres
esse voluerunt. Prima est in utraque parte sensibilis,
«us» nobis tribuit intelligenti: sensum, per quam
[mus. Aud., quem] omnia incorporalia varia imagi-
natione sentimus : facit'etiam corporales vigere sen-
fts, id est, visum, auditum, odoratum, gustum et
lactum, quo dora et mollia, lenia asperaque seuti-
mus.

Secunda, imperativa, quie jabet organis corporis
bus motus diversos, quos implere decreverit :
est, wansferri de loeo ad locum, voces edere, mem-
bra curvare. Hi :c exempli causa posuimus, ut in bis
similia dixisse videamur.

Tertio, principalis, cum ab omni actu remoti, in
otiumreponimur, et corporalibus sensibus quietis pro-
fupdius aliquid (irmiusque iractames. Hinc est quod
slate. maturi melius sapere judicangur : quia sene-
scentibus membris et corporalibus sensibus mollitis,
proxima [alias, pro maxima] parte io consilium trans-
eunt : ubi dum mens amplius occupatur, robustior
viriute. adunationis efücitur, Sed iterum desipiunt,
tum nimia debiltate deponuntur : quoniam datum
es animabus ad tempus suorum sequi corporum ne-
Le35ii.tes.

Quarta, vitalis, id est calor animi naturalis, qui
wobis propter ssum fervorem moderandum, au-
vas zihereas liauciendo aqua reddendo, vitam tribuit
et salutem.

Quinta, deleetatio, hoc est appetitus boni malique,
quem sub jucunditate animus concupiscit.

Eece itetum quadripertita subdivisione ad susten-
tatiopem cerporis explioandam, pars ista refunditur.
Prima est attractiva, rapiess de naturali, quod sibi

* Vide Tertullianum, lib, de Anima.

retinens, donec ex his utilis decoctio procuretur. Ter-
tia, translativa, quze accepta in aliud convertit atque
transponit. Quarta, expulsiva, qux ut natura fiat libe-
ra, sibi nocitura depellit, Solvimus (ut datum esi)
quasi alium nodum; inclinavimus velut sextum cot-
lem; ut difficultatis cacumine deplanato, inoffense ad
reliqua gradiamur. Nunc ad originem animz, que-
niam difficuKatibus plena est, cautissime veniamus.

CAPUT VII.
De origine aninu.
Legimus (Gen. n, 7) in conditione rerum , mox vt
de limo terrze corpus effectum est, statim Dominum
insufflasse , factumque esse Adam in animam viven-

., tem. lnsuíflavit enim, dictum est, ad exprimendam

operis dignitatem , ut agnosceretur aliquid eximium,
quod ejus ore prolatum est, Ceterum hoc significat
iasuíflatio ejus, quod mandatum et jussio, Nam in-
suíflare quemadeodum potest, qui neque spiritum
resolvit, neque buccas habet, quie constat esse e -r-
porea? Hoe nonuulli secuti dixerunt, mox ui semen
bhumanuni cosagulatum fuerit in vitalem substantiam,
ill co 833 creatas animas corporibus dari discretas
9ique perfectas. Medendi autem artifices quadrage-
simo die humanum atque mortale pecus animam di-
€unt accipere, cum se in utero matris ceperit com»
3movere.

Opinione queque fertur aliquorum, quod Creator
ille potenissimus, sicut de corpore nostro semem
earnís educit, ita et deanima qualitate animai novans
pose generari; quatenus originalis illius peeeati,
quod catholica confitetur Ecclesia, per traducem
delicti rea possit ostendi, nisi dono baptismatis fuerit
absoluta. Nam quemadmodum infans, qui peccandi
non habet votum, reus debeat ullatenus inveniri, nisi
aliqua ratione in ipsa origine animi culpa videatur
esse transfusa? Unde Pater Augustinus, religiosis-
sima dubitatione [ed., devotione] laudandus, mih
temere dicit esse firmandum , sed in ipsius esse
secreto, sicut. et alia multa, quz nostra non potest
nose mediocritas, Hoc autem veraciter fixeque cre-

"dendum est, et Deum animas creare, et occulta qua-

dam ratione justissime illis imputare, quod primi
hominis peccato teneantur obnozis. Melius est enim
in tam occultis causis confiteri ignorantiam, quam
periculosam assumere fortassis audaciam, cum dicat
Apostolus : Quis enim cognovit sensum Domini? Awt
quis consiliarius ejus. fuit (Rom. xi, 54)? Et iterum:
Ex parte enim scimus, el ex parte prophetamus (I Cor.
xin, 9).

Sed quoniam in hunc loeum tenor nos di:puta-
Gonis adduxit, ut animas reas per traducem pecca'i
generaliter esse diceremus, convenit animam Christi
Domini in. medium deducere, ne quis calumniosa
intentione perversus, simili eam putet conditione
constrictam. Audiamus igitur originem ejus sanctse
[ed., sanctam] Mariz semper Virgini digne pr:cone

Digitized by Google
