1515

quoque et externa, quotquot maxime possem, undi-
que conquirendi. Satis prospera et in hoc fortuua
u-us, eum nec labori parcerem, nec pecunia, JMfu-
seum Veronense, sive peculiarem. collectorum mar-
morum editionem jure quodam a me flagitare cum
res ipsa, tum doctiores ceperunt cives, Manum ad-
1novens, cum praeclarissima occurrerent, incogitatam
de usu ac prestantia inscriptionum disputationem
ingressus sum : verumtamen Gruterianam collectio-
nem, lapidarios scriplores, summosque rei litterariz
proceres marmoribus passim utentes percurrens
(bona venia dixerim) tot fallaciis obrutum, tot ailu-
cinationibus demersum, lot adliuc tnebris circum-
fusum studium hocce mihi visum est, ut nihil satis
tuto in hac materia priestari posse arbitratus sim,
visi nova quadam Árie critica. lapidaria adornata, ac
preinissa. Vix mentem cogitatio ista subierat, mei
compos, et rationis studiorum meorum non amplius
fui; tanta enim vi operis hujus et instituti imagiem
conformationemque in cerebri fibras adactam sensi,

M. AURELII CASSIODORI

Li

uit alia quecunque abjicere, sive in aliud tenipus re- B

jJicere, coactus omnino fuerim. Cum quidquid boc
libelli futurum sit, quamprisum exigere averem,
patriam mibi relinqueudam | novi, in. qua diverticula
parata perpetuo essent : idcirco statim ac per dome-
sticas tricas lieuit, Florentiam me contuli, ut in boc
Musarum domiciiie, et quo mihi ab omni parte ju-
cundius nullum, in eam opellam incumberem. Ultro
fateor inconstantiam hanc, el ab uno ad aliud lucu-
brationis genus defectionem , miuime laudandam
esse, sed improbandam, defugieudam, vituperandam :
quo me 8atis tuear, non liabeo; at non in studiorum
tantum, $ed et in ratione vitze inobservata quadam
et occulia rerum connexione iia ducimur, ut. sepe
aberrationes üostras ne quidem percipiamus, atque
iliuc sensim jam pervenisse nos, quo tendere consti-
utum nobis minime fuerat, quandoque admiremur.
Id quoque afferre pro me possim : nempe cum inter
adversa mulia molestiasque, quibuséum non infre-
quenter conflictavi, libertatis bonum mihi omnino
intactum scrvarim, ita uL otii mei nemini prorsus ra-
tionem reddere obstringar, sive ad liec me conferam,
sive ad illa, perinde esse : quin, ut etim nullum ex
inceptis commentariis, vires meas, quod optimo in-
telligo, multum excedentibus, ad exitum perferam,
quz duo bona unice milii a studiis peto, nihilominus
consequar : ut vitam non sine delectatione ducam, et
ne quid interea deterius agam.

c

. 4516

Verumenimvero cur in przsens, contra 2c deereve-
ram, dies aliquot manum de tabula tollam, atque ad
interinissos codices redeam, Cassiodorii complexiomes
emittens; curque hoe membrum a Bibiiothece Vero-
nensis corpore avellam, paucis persequar. Morem ia
hoc gero amicis et familiaribus, quorum voluniati ac
consilio, cum iterum atque iterum efflagitant, obsi-
stere minime valeo. Admonuerunt ii per repetitas
litteras, viros quosdam in civitate nostra przsstantes
repentino et laudabili desiderio correptos, quidquid
auecdoti in mss. capitularibus continetur, in. publi-
com lucem prolatum intuendi : quapropter cum vir
eximius, uudequaque doctissimus, et tum a dignitate,
tum ab ingenuis moribus suspiciendus, Veronam, quz
ipsi patria est, advenisset ; illum obsecrasse, ut ne-
gotium hoece in se reciperet, et, quamprimum fieri
posset, quam plura posset ex his membranis edu-
cerel : vel ignorabant ii scilicet, quam longam ego in
istis codicibus singulis operam posuissem, vel pre-
erastinantem me diutius, ac labores meos suppri-
mentem, eam curam abjecisse, opinati sunt. Koga-
bant ergo. viri amicissimi impense atque enixe, ut,
vel exteris omnibus posthabitis, Bibliothecam meam
perficere properarem, vel ejus sallem specimen ali-
quod communicarem, quo de consilio meo atque in-
stituto quidquam tandem constaret. Parui, qua lice-
bat : nempe ut de sp.«cimine edenJo statim cogitarem.
Inter illa quz manu mea transcripta et quomodocua-
que illustrata mihi seposueram, hoc maxime opus-
culum pluribus de causis selegi; sed precipue quod
sejuncum prodire, et libellum ex se constituere
minus improprie posset. Adnotationes relegens, tri-
bus aut quatoor locis versus quosdam adjeci ; czte-
rum quod antea. scripseram, non attigi. De versione
Seripturz sacrae qua Cassi.dorius utitur, multa com-
menlari inceperam, qui rejicere in aliud tempes
cogor. Jam vero ad aras confugio, hoc est ad lapides
meos iterum me recipio, Veronenses codices non nisi
post an«os aliquot, vitam et valetudinem Deo Optimo
Maximo suppeditante, resumpturus, Quidquid interea
eruere ab his atque illustrare alii forte pergant, ez-
spectabo lubens ct letus excipian, cum probe norim
multo utilius in tam laborioso tantique momenti off-
cio prospectum, ac longe praestantius per quoslibet
alios Christiane ac litterarie reipublice consui-
tum iri.

DE COMPLEXIONUM OPERE,
ET CODICE CUI DEBENTUR.

M. Aurelii Cassiodorii Senatoris cum ingenium sin-
gulare et multiplici studiorum genere exercitum ac
€omprobatum, tum sacra przecipue et digna Christia-
no homine ab eo percepta doctrina, summo erudito-
rum consensu ita celebrantur, ut quecunque ab eo
literis consignata sunt, nulla profecto laude, nulla,
ut avide arniprantur, indigeant commendatione. [n-
ter lucubrationes quas posteaquam militi: monasti-
cz nomen dederat, exaravit, memorat ipse in pre-
faione ad Orthographiam, Compleziones in Epistolis
apostolorum, et Actibus eorum, et Apocalypsi, quasi
brevissimas explanationes decursas.. Memoria lapsus
est vir eruditissimus, Joan. Alb. Fabricius, Bibl. Lat.
lib. iz, e. 36, cum harum. mentionem fierí tradidit
ir prxfatione Variarum, quam multo ante conscri-

serat. Complexiones siquidem extremo senio con-
ecit, cum post illas ad amantissimos orthographos
discu'iendos anno. etatis. 95, Domino adjuvante, per-
venerit: quin ad disserendum de Orthographia, ez
nonnulla de Conplerionibus apostolorum orta dispu-
tatiane impulsum fuisse, ejusdem ad Orthograpbiam
rfationis initio discimus. llle vero nequidquam
hactenus pcrquisitzx: exoptateque, atque inter deper-
dita communiter recensite, spe omni prorsus abje-

b

€ta deplorabantur. Exiguam quidem ac postremam
parten, que in Apocalypsin e:t, Daniel Mollerus
editam docet, ut videre est apud Fabricium in Sup-
plemento Bibliothece Laine; at quamvis editio-
nem ipsam designaverit, Mollerum deceptum suspi-
cor : $ane inter eos quos consului (consului autem
per litteras plurimos), qui illam noverit inveni pe-
minem. De Gulielmi Crovzei (apud Boernerum in
praef. Bibliothecz saerz Joannis) allucinatione certe
constat, qui in Elencho Scriptorum biblic. Comple-
xiones in Ácta apostolorum vulgatas credidit. At

rodit nunc tandeim, el sacrarum litterarum bono ez
insperato scriptum hoc emergit. In duos libros divi-
ditur ; legi.ur enim in Actorum [ronte : /ncipit liber
u. Trithemius oliin. de Viris illustribus Benedictinis
agens, libris xvi distinctum censuit. Stylus. ipsissi-
mus est ac exterorum Senatoris scriptorum: de quo
$ane cum iis sentire nequeo, quibus valde arride!,
cum preruptum ac confragosum dicendi genus ama-
pe nesciam : at szculi ea dictio eL oratio est, quam
propterea injuria quis Cassiodorio imputaverit : ne-
que hujusmodi librorum a rhetorica elegantia pre-
tium ducitur. Nonnullis forte exsanguis ac jejuna,
fere etiam quandoque mutila expositio. bzc videri

Digitized by Google
