155 COMPLEXIONES IN EPIST. APOSTOLORUM. — PROLEGOMENA. 4514

Nono sane calendarium obiit decembrium, A occasione nova qu:edam ad artem criticam diploma-
Nocte sancta, que vocatur a nobis Dominica. ticam pertinentia proferre vellem, qua raptim tra-
Lugent quoque sacerdotes, et ministri optimi, dere nemini certe liceat. Has moras ab ipsa re; ma-
Kjus morte nempe dolet infinitus populus. jores autem a ine. ipso contraxi, et ab anterioribus
V estros pedes quasi tenens, vosque precor cernuus, institutis, et a supellectilis mex tenuitate, quam
O lectores, exorare queso pro Pacifico. fateri, imo profiteri minime vereor: cum enim in
Hic rogo pauzillum veniens subsiste viator, capitulares codices incidi, przeclariores interioresque

Et mea. scrutare pectore dicia tuo. ecclesiasticas litteras ne primoribus quidem labris
Quod nunc es , [ueram , famosus in orbe viator, attigeram; Graecas tantom. delibaveram; Hebraica

Et quod iunc ego sum, tuaue [uturuseris, elementa vix videram ; Latine disserendi ante aliquot
Diticias mundi pravo sectabar amore , tantum menses primo periculum feceram; criticae

Nunc cinis, et pulvis, vermibus atque. cilbus *. uec ipsum nomen, ut hodie vulgariter accidit, satis
Quapropter potius animam curare memento, assequebar. Incipiendum mihi ergo fuit eo ipso xtatis

Quam carne? ; quoniam hec manet, illa perit. ano, quo popularis meus Pauvinius desiit; boc est

post praelongam immortalium voluminum adurnatam
seriem decessit. Verum quidem est, P. abbatem Bac-
chinium, ad quem confugi, cuique par referendi nulla
ic tua namque caro, gloria tota, perit. unquam facultas suppetet, mira mihi tam long: vix

Tw mihi redde vicem, leclor, rogo carminis hujus, compendia monstrasse : sacra tamen Biblia, concilia,
Et dic, da veniam, Christe, (uo famulo. B Patrum non exiguam partem perlegere oportuit; a
Pacificus, Salomon mihi nomen, atque Irsneus, quibus quautum studia mea abfuissent, carmina fia-
Pro quo funde preces mente legens titulum. lica varii generis, tragedia, erotica» theses, de re
Obsecro , nulla manus violet pio jura sepulcri, poetica disceptationes satis testantur ; nec non Italica
P.rsonet angelica donec ab arce tuba. scriptio de scientia quam equestrem vocant; cui ta-

Cur tibi plura paras? quam parvo cernis in antro
Me tenet hic requies, sic tua parva * fiet.
Ut flores pereunt vento veniente minaci,

Qui jaces in. tumulo terrae, de pulvere surge, men id »scceptum refero, quod ad profanz saliem
Magnus adest judex milibus tnnumeris. eruditionis limina mihi iter straverit, ut quibus mo-

' Tolle hinc segnitiem, pone fastidia mentis, ribus quibusve opinionibus in iis quz, ut bodie loqui-
Crede mihi, [rater, doctior hinc redies. mur, ad honorem spectant; Romani Grzcique vixe-

M "- a: rini, eruerem ac patefacerem. Disquisitionis illius

Anno Dominice Incarnationis pcccxtvt.. Indictione Y — qultam audio rationem hucusque habitam esse ab an-
Perscrutari ingressus quidnam veterum scriptorum — (iquariarum lucubrationum indagatoribus, qui de diis

hi codices nobis servassent, Christiana tantum mo- — uwbratilibus, de fibulis, de caligis disceptaliones
numenta librosque ecclesiasticos reperi; in eo maxi- — magno czteroquio studio conquirunt, et Larine etiam
mz, quam mente conceperam, spei parum, ut fatear, — transferunt: videlur tamen ea pervestigatio, qu» ad
respondentes, quod anecdota in tanto librorum nu« — vitam pertinet, et ad mores repurgandos valde con-
mero perpauca occurrerent. Plura tàmen erui luce — ducit, ut magis ardua, et minus trita, ità multo utilior
dignissima ; et ex vulgatorum collatione multa didici, — existimanda, Ád rem ut redeam, qux preterea me
quz novisse Christiane ac litterariwe reipublicae — ab liis codicibus szepe distralerent, acciderunt multa.
mognopere intersit. Cur ergo premis? interpellabit — Cum Chri:tophoro Pfaffio v. cl. de rebus gravissiniis
quispiam : cur tot annos differs? cur adhuc occultas ? C; decertandum mihi fuit; de studiorum metbodo, et
Hoc volebam neseius ne esses, erudite lector, et lioc — universali gymnasio recte instituendo sententia mea,
ipsum est, de quo teneri quodammodo videor ratio- — qualiscunque esse potuerit, fuse proponenda ; patria
nem reddere. Prima equidem protrabendi causa ex — priscorum temporum historia pertexenda, et [talica-
ipsa rei mole ac difficultate oritur; neque enim in bis — rum regionum sub Romanis metropoles ablegand:e ;
rebus aut. properare deberet qui posset, aut posset — vernacularui e Latinis Grzcisque scriptoribus ver-
qui vellet, Multa sepe volumina, mulie voluminum — sionum catilogo, quem antea descripseram, cum
congeries percurrende atque excutiendz suut, ut — translatio agglutinanda quiedam, tum de numisma-
decem versus satis caute scribantur. Immane quan- — tum ac lapidum primatu disceptatio: nova, quam
tum temporis collationes absorbent! quot editiones, — protuli, de fulminum generatione sententia iteratis
"quot ab Ilenrico Canisio usque in hane diem colle- — argumentis vindicanda. Sed et plura evenerunt, quie
ctiones pervolutandze, ut &véxóosig tantum monumen- — me non a manuscriptorum tantum, sed a quibuscuu-
torum satis constet! Devorandus sane alacriter la- — que omnino studiis divellerent : sex mihi publico
bor, ubi rariorum ut plurimum librorum ea supellex — ofücio absumptos menses; complures rursus serenis-
omnis in promptu essei : at quam incredibili corpo- — simo Bavariz electorali principi feliciter dicatos con-
ris, animi, marsupii defatigalione perquirenda mihi —terranei mei probe noruut. Satis multa attulisse,
fuerant plurima variis in civitatibus, et ab remotissi- — quibus procrastinanti mihí ultro ignosci debeat, opi-
mis regionibus arcessenda ! Nec parum obstitit, quod — nor; cum in iis omnibus nulla mihi culpa imputari
incisor nunquam fuerit ad manus: quamvis enim possit, Verumtamen cum annos rursus aliquot cun-
duo ex celeberrimis nostra zetatis Veronz pedem fi- p t'aturus Sim, in eo me extra culpam Don esse,
xerint, altero, quod litteris sculpendis operam non '" sponte et ingenue fateor : deflexi scilicet, tantamque
det, altero, quod chiragra impediri soleat, uti non — provinciam intermittens, in alias sensim delapsus
lieuit. Addas velim, non capitularibus tantum codi- sum nec minus amplas, nec minus arduas; quibus
cibus, sed przstantioribus omnibus qui Veronz ser- — demum non nisi ornatis et peractis ad pristinam re-
vantur, constitutum mihi esse Bibliothecam Veronen- — vertiar. ld qui conti;erit, expono, Constitueram Bi-
sem manuscriptam insirnere : adesse quidem apud nos — bliothece Veronensi ms. ineditarum inscriptionum
putantur nulii ; at mille et ducenti numerantur in una — parergon adjungere, quz vel in urbe nostra, vel in
Saibantiana bibliotheca : paucissimi sane habebantur — agro reperirentur. Dum vetustos lapides exploro in
Grzce loquentes; jam vero horum quoque, meadni- — bunc finem, et exscribo, monumentorum ejusmodi is
tente, non vulgaris copia est advecta. Insidet animo, — me amor incendit, ea capit admiratio, ut dispersa,
quod maxime expediat, undecunque decerpere, dé — occultata, neglecta, cceli inclementia intereuntia, col-
antiqua Latinorum scriptura disceptationem premit-  ligendi in unum, publico tutoque loco exponendi ,
tere, ac postremam operis partem ex documentis — contegendi quoque, et integra atque incorrupta in
selectis (Veronensibus ut plorimum) instituere, quo futurum s$vum resandi cupiditas me invaserit
fuu classis prior Agzyptiacis papyris exarala, et à — maxima. He felicius cedente, virisque prasstantiori-
we prasertim conquisita ct possessa contineat : ea — bus symbolam conferentibus, aviditas incessit Graeca

* Lege cibus. * Lego fieut.;
Lege carnem, ef

Digitized by Google
