<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    [ilegivel] M. AURELII CASSIODORI [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
nos seruaretur, indicare mihi constitutum esset; capitularium librorum mentio subiit, quae apud plures scriptores mihi aliquando occurrerat; et quumuis una in ciuitate vox omnium esset, a majoribus etiam tradita, nihil omnino ex antiquissima ea bibliotheca reliquum esse, accessi tamen ad canonicae Ecclesiae primari claustra, ut locum quo olim fuisset lustrarern, et an veteres saltem plutei superessent inspicerem. Frustra perquirens, accepi a prudentibus viris pluribus, de loco nihil constare, plurorum neque hac aetate, neque patrum memoria visum quidquam vel auditum esse. Necdum tamen a proposito destiti; cum enim cogitarem, non Guarini aevo tantum, qui ex ea S. Zenonis seruones eruerat; et Ambrosii Camaldulensis, qui celeberrimam vocant in Hodophorico, miraque vetustatis volumina in ea spectarit, bibliothecam stellesse: sed et Panvinii aetate (Antiq. Veron. p. 153) magna ejus exstasse vestigia; et S. Caroli quoque, quem celebrat Paulus Manutius in nuncupatoria epistola, quod S. Cyprianum restitui curasset, accersito Verona mire vetustatis exemplari: incredibile mihi videbatur nullas ab eo tempore exuuias nobis superesse. Quamobrem cum inter praestationes ipsos canonicos patriae historiae notitia, et antiquitatis amore Carolus Caricellius excellere, illum audiens, in quem etiam tabullarii cura tunc ex officio incumbebat, enixe obtestatus sum, ut arcas, scrinia, forulos scrutaretur omnes, exploraretque an eorum codicum reliquiae haberentur ulla, quorum vel puluis ipse mihi in pretio esset. Apprimo ie cum erudito sui ipsius genio impulsus, tum amore singulari, quo me pro humanitate, qua praestat, perpetuo prosecutus est, hanc indignam instituit; postque paucos dies advenit hilari vultu, quidam repertum iri asserens sperare se in latibulo, quod excuti ab ambobus simul cupiebat. Properaui confestim ad capitulares aedes, ipsumque in subobscurum cubiculum secutus sum, in quo praefatum mihi armarium ostendit, cancellarii scripta restitui; supra cujus fastigium nescio quid veterum chartarum, et ligneae quaedam librorum integumenta, in perpetuam speciem illuc olim connexia, apparere videbantur. Scala statim arcessita et applicata, mors impatiens, ascendi; ejusque repositori summitatem nulla tabula terminatum deprehendi, sed delectam et cavam, ita ut velut ampla ibi capsa efficeretur. Acervo quisquiliarum et fragmentorum, qui superstabant, rejecto, cavum omne codicibus plenum video, mirantibus, puto, insuetant, et quam ab immemorabili temporis spatio non aspeuerant, diurnam lucem. Quosnam vero codices, Deus immortalis! Primus quem arripui, nigrumque et saeculare, [ilegivel] primum inuenitur; secundi celeri ea scriptura constat, quam litteraria omnis respublica modo Gothicam, modo Saxonicam, modo Longobardicam appella, et putat usque in hanc diem, Francogallicam item quandoque, viro maximo P. Mabillonio nominantem nonunnim? concipiente; ego vero mere Romanam inuictis, ni fallor, et ineluctabilibus argumentis ostendam aliquando, atque fuerim. Rursus pergo; et non nisi majusculis notis, aut millenaria quae videretur, etiamsi alterius forma, scriptioene exarat libri prodibant. Uius in mentem venit, quem ad sequiorem stationem statim rejicerent, quicumque a scriptura praesummet auditis seculum designari putant: illum tamen Theodorinus ecclesiae Veronaensis lector, Agapeto v. c. consule, hoc est anno Christi pxvii, exaravit. Aliquando perne mente ac sensibus ritu admiratione, et vigilians somniare videbar mihi, cum scirem unico vel altero ejus vetustatis codice regias quandoque commendari bibliothecas atque illustrare. Extraxi demum omnes ab illo tumulo ita collocari ac disponi conomibus Carinellius jussit, ut evolvens mihi sca- lis esset; cum post tempus aliquid, cum quid circa eos codices mediter aperuissem, cupii ulterius res
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,985,900">
Ad cui ipsi videretur, et Vernonensis ecclesiae dignitati maximae consuli, admonitus ad quos tunc temporis spectare poterat, quosdam ex redivivis hisce mss. pro arbitrio utendos tradidit, et domum meam comportari indulsit. Tum vero lucubrationibus variis sive inceptis, sive meditatis valedicens, poesis praecipe, cujus facultatis illecebra, quidquid foeramentorum atque oblectamentorum atque inepteiarum cura mihi non eroguit, absumpsit, studia mea ad hos potissimum codices contuli; quorum plurimos (nec tamen omnes) mutilos deprehendi, acephalos, aecephalos, secutos, lacerosos, et reliquias potius librorum quam libros. Nec alio fere aspectu par erat ear monumenta emergere, quae decem aut duodecim, ad minimum autem novem saeculorum aetatem tulerint: cum enim duae veluti classes horum codicum sint, quarum una rubro altero signo signata videtur, nigro altera, prioris classis membranas a Pacifico Veronensis ecclesiae dono sacculo archidiaconio deluxisse, plura sunt quae ferme evincant. Bibliothecam ab eo conditam retulit Panvinius, sive ex epitaphiis versu conjectans: Bis centenos Ierque senos codicesque fecerat; sive ex traditione quadam, eo tempore adhuc superstes. Eam bibliothecam totius orbis literarum celeberrimam fuisse, arguebant idem Panvinius (Antiq. Veron. p. 153) ex his ipsis, ut opinor, ejusdem in Canonicorum monasterio vestigia, de quibus in praesens sermo est. Has vero librorum, quos Pacificus qua collegit, quae extrarari jussit, reliquias esse id etiam confirmat, quod unus et alter scripti dicantur, Regnante Domino Nostro [ilegivel] Imperatore. Ut autem constet, quod et anno decesserit, quem admirando ingenio floreuit, quantumque ecclesiam Veronensem caput palatiumque nostrum, multis ac preciariis titulis, ut alibi perscribam, illustrum decoraverit, inscriptionesque afferam, candidio marmori inscisam, et in cathedral templo pulchre collocatam, cuius priorem tantum partem vulgarnit Panvinius, Ughellius, alii; illi disticha praeterita mentem, quae ab ipso eximio viro, ut sepulcro suo aliquando inscriberentur, concinnata nullius dubio; cum e sensu quinque priores versus et decem tertii, tum quia stylum prae se ferunt, a rhytmico prae ceteris longe dissimilem: quibusdam autem inscriptionum laminae inter lucent tum Latinae locutiones, tum poeticae venustatis luminibus, quae in ejus aetatis monumento alio nullo reperiri est. Nonum distichum exempli gratia cum quibusvis medii aevi lucubrationibus comparat. Qui celebrati hujus ingenii fectum aliquem naniscisi sumptuosum cupidum, elegans pro tenore epigramma, quod praec oculis quotidie habentes non agnoscebant, plaudentes excipiunt. Hoc ipso epigrammate lingua Hebraica et Graeca calliusse ac archidiaconus nos hic indicat; nomen enim suum Hebraice et Graece reddit, cum se Pacificum vocat, et Salomonem, et Irenaeum. Lapides scriptionum, sive orthographiam servans, meliori iunctam et multiplicata interpunctione lectorem juvant. 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,985,925">
Archidiaconus quicquid hic vero Pacificus,
Sapientia praeclarus, et forma prefulgida.
Nullus talis est inventus nostris in temporibus:
Quod nec ullum aduenire unquam talem credimus.
Ecclesiarum fundator, renovator optimus:
Zenonis, Proculi, Viti, Petri, et Laurentii.
Dei quoque Genitricis necnon et Georgii.
Quicquid argento, vel argento, et metallis ceteris,
Quicquid lignis ex diversis, et marmore candido,
Nullus unquam sic peritus in tantis operibus.
Bis centenos, Iorque senos codicesque fecerat:
Horo?logium nocturnum nullum aduideo:
En verum argumentum; et primum fundaretur
Glossa veteris, et novi Testamenti posuit:
Horologiorum carmen sparge cele? opinum:
Plura alii Graecasque pruns[ilegivel] inueniet:
Tres et decem vixit littera, tri so annos ampliss[ilegivel]:
Quad[ilegivel] agnita et tres annos fuit archidiaconus:
Septimo vicensimo aetatis anno Caesaris Lotharii
Mole erat est solum, perrexit ad Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem de leitura reduzida. Usei [ilegivel] para palavras ou grupos de caracteres incertos (apenas por palavra), e preservei grafia antiga visível (u/v etc.) quando legível. As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>