<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1229 COMMENTARIUM DE ORATIONE. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,920">
    faciunt colorem, ut hoc templum, hoc templum,
    o templum.
    Sunt quæ quatuor habent varietates, ut species;
    nam nominativus et vocativus unum faciunt colorem,
    ut hæc species, et o species; genitivus et dativus
    unum faciunt colorem, ut hujus speciei, huic spe-
    ciei; accusativus unum, hanc speciem; ablativus
    unum, ab hac specie. Inveniuntur quæ quinque va-
    rietates habent, ut hic doctus: nam solus nomina-
    tivus unum facit colorem; genitivus unum, ut hujus
    docti; dativus et ablativus unum, ut huic docto et
    ab hoc docto; accusativus unum, ut hunc doctum;
    vocativus unum, o docte. Sunt quæ sex varietates
    habent, ut est unus; per singulos enim casus variant.
    Sunt præterea nomina quæ aptota dicuntur, a
    quod unum casum habeant, sed quod non flectantur.
    Quæ etiam monoptota dicuntur, propterea quod si-
    miles casus per totam sui declinationem servant,
    nullum enim numerum privatum habent; nam cum
    dico frugi, incertum est, vel quem casum, vel quem
    numerum proferam.
    Sciendum est etiam illud, quod ab uno usque ad
    tre, declinemus; nam a quatuor usque ad centum
    declinatio non sequitur, a ducentis autem usque ad
    infinitum omnia declinantur, excepto mille, quod in
    singulari numero non declinatur: in plurali vero
    numero, cum tamen scriptum sit p unum, sic
    declinatur. Sunt nomina quibus dum in eloquii ne
    utimur, alia genitivum casum ducunt, ut ignarus
    belli, sive bellorum; alia dativum tantum, ut amicus
    bono, quanquam Terentius in nominativo casu jun-
    xerit dicens: Amicus meus summus popularis Getha.
    Alia accusativum, sed per figuram, ut præscius fu-
    tura, recte enim dicitur, ut præscius futurorum; alia
    ablativum, ut dignus munere, mactus virtute; alia
    septimum casum, ut secundus a primo, nam non
    possumus dicere secundus primo, aut secundus primi,
    vel secundus primorum, aut tale aliquid.
    De declinationibus.
    Quinque genera declinationum sunt. Prima est
    quæ genitivum singularem per æ diphthongum profert
    tam in masculino genere quam in feminino, ut hic
    Æneas, hujus Æneæ; hæc musa, hujus musæ: in
    neutro vero genere aut non invenitur, aut ita inve-
    nitur, ut habeat communione cum genere mascu-
    lino vel feminino, ut advena. Hæc prima declinatio
    nominativum terminat modis tribus; exit enim aut
    per a, aut per es, aut per as, ut musa, Anchises,
    Æneas. Verum ne quis nobis nominativum per es,
    genitivum per æ, ita præmittentibus, putet quia
    quæcunque nomina a, es, as, fuerint terminata, ne-
    cesse est primæ esse declinationis: sed quæ sunt
    primæ declinationis sciendum est, quod nominativum
    singularem nonnisi his literis terminent.
    Secunda declinatio est quæ genitivum singularem
    per i profert; et est generis masculini et feminini,
    et neutri, ut Virgilius Virgilii, fraxinus fraxini,
    prandium prandii. Secundum plane est quod in hac
    declinatione omnia nomina genitivum singularem
    per unum i proferunt, exceptis his quæ in ius fuerint
    terminata, facit enim Mercurius Mercurii; aut ium,
    ut convivium convivii. Verum hæc secunda decli-
    natio nominativum singularem terminat modis quin-
    que, exit enim aut per er, aut per ium, aut eus, aut
    per ir, aut per us, ut piger pigri, negotium negotii,
    Tydeus Tydei, vir viri, doctus docti: ita tamen ut
    non separemus, ut dicamus Tydeus Tydei, ut signi-
    ficet potius quintam quam secundam declinationem;
    sed sub una istius syllabæ diphthongo concludamur,
    dicentes Tydeus Tydei, et hoc Græca nomina sor-
    tiuntur: in Latinis enim non inveniuntur hæc diphthon-
    gus. Et de hac declinatione illud indicabimus, quod
    non quicunque nominativus singularis his quinque
    modis fuerit terminatus, necesse est ut sit secundæ
    declinationis; sed quæcunque nomina secundæ fæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,920">
    rint declinationis, necesse est ut nominativum his
    quinque modis terminent.
    Tertia declinatio est quæ genitivum singularem
    per is syllabam profert, est enim generis mascu-
    lini, feminini, neutri, ut Cicero Ciceronis, Juno Ju-
    nonis, marmor marmoris; est etiam communis, ut
    sacerdos sacerdotis, est etiam trium generum, ut
    demens hujus dementis. Ista hæc tertia declinatio
    nominativum singularem terminat modis quadraginta
    uno: in a, in e, in o, in c, in l, in al, in el corre-
    ptum, in il correptum, il ol productum, in ul corre-
    ptum, in an, in en correptum, in en productum, in
    on productum, in ar utrumque, in er correptum, in
    er productum, in or et in ur utrumque, in as et in es
    productum, in es correptum, in is utrumque, in os
    correptum, in os productum, in us productum, in us
    correptum, in ax et in ex correptum, in ex produ-
    ctum, in ix et in ox correptum, in ox productum, in
    ux correptum, in ux productum, in ans et in ens pro-
    ductum tantum, in ons correptum, et in ons produ-
    ctum, in uns productum. In neutrum, ut torcuma
    torcunatis, dulce dulcis, ordo ordinis, lac lactis,
    caput capitis, tribunal tribunalis, fel fellis, pugil
    pugilis, sol solis, consul consulis, Titan Titanis, far
    faris, 599 cadaver cadaveris, ver veris, ma mor
    marmoris, ebur eboris, fur furis, libertas libertatis,
    miles militis, pes pedis, navis, lis litis, os ossis, os
    oris, vetus veteris, senectus senectutis, capax ca-
    pacis, senex senis, lex legis, pix picis, nux nucis,
    vox vocis, crux crucis, lux lucis, infans infantis,
    sapiens sapientis, insons insontis, pons pontis,
    aruns aruntis.
    Sciendum est autem quod omnia nomina in ons et
    in ens terminata per iis proferant genitivum, exceptis
    duobus nominibus, ut frons et lens: nam cum par-
    tem capitis significare volumus, dicimus frontis;
    cum vero folium, dicimus frondis; item si animal,
    lendis, si legumen, lentis. Verum ne quis putet
    hujus glandis dici, putans quod ita in Virgilio lectum
    est; sciat quod per nominativum dixerit. Sed hic
    lector agnoscat quod non quæcunque nomina ab his
    quadraginta et uno modis fuerint terminata, necesse
    est tertiæ declinationis esse; sed quæ sunt tertiæ
    declinationis, necesse est ut ab his quadraginta et
    uno modis ducant nominativum.
    Quarta declinatio est quæ genitivum singularem
    per us profert, vel per u; sed per us in genere ma-
    sculino et feminino, ut hic versus, hæc picus,
    hujus versus, hujus porticus; per u vero in genere
    neutro tantum, ut hoc cornu, hujus cornu, hoc veru,
    hujus veru, hoc gelu, hujus gelu, etc. Verum hæc
    quarta declinatio nominativum singularem terminat
    duobus modis, us et u: ut hic gradus, hujus gradus,
    hoc gelu, hujus gelu. Et hic intelligendum est quod
    non quæcunque nomina in us et u fuerint terminata,
    necesse est quartæ esse declinationis; sed quæ sunt
    quartæ declinationis, necesse est ut habeant nomina-
    tivum singularem in us vel u terminatum.
    Quinta declinatio est quæ genitivum singula-
    rem per e et i separatas syllabas profert, et est ge-
    neris feminini tantum, excepto uno dies, qui est
    generis incerti; e autem quæ est ante s, tunc in gen-
    tivo producta est, cum nominativus singularis i et
    es fuerit, ut series seriei; et tunc correpta est, cum
    aliquam ante se habuerit consonantem, ut fides fidei,
    res rei. Verum hæc quinta declinatio nominativum
    terminat uno modo; exit enim in es, ut species spe-
    ciei. Verum non quicunque nominativo genere femi-
    nino in es fuerit terminatus, necesse est ut quintæ
    sit declinationis; sed nomen quod fuerit quintæ de-
    clinationis, necesse est ut nominativum singularem
    in es habeat terminatum.
    Omnia nomina (exceptis aptotis quæ interdum con-
    sonantibus terminentur, ut nequam) aut in a termi-
    nantur ablativo singulari, ut ab hac musa; aut e, ut
    ab hoc fonte; aut i, ut ab hac puppi; aut o, ut ab
    hoc docto; aut u, ut ab hoc fluctu. Sed quæ a termi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha/coluna (ex: fæ-, decli-).
    Números de página 1229 e 1230 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Número "599" transcrito conforme aparece no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>