13503
fixa mens non mutat, non fluctuat, non movetur ; À
etin tantz pacis stabilitate defigitur, ut nibil aliud
preter illam conjemplationem vel quarere vel co-
gitsre patiatur, Sic provenit semper quod libeat,
qnando non erit quod poeniteat. Vacabimus ibi [ ws.
Aud., illuc] (si tamen munere Creatoris concedatur)
nn torpore desidis resoluti, sed ad gratiam perfe-
. gitare ioteuti. Sensus noster complebitur puritate
mutissima : tranquillum erit omne quod volumus.
Sine cogitatione sapiemus, siae errore sentiemus.
Malum jam nec 2b alio capietur, nec extra volunta-
tem generabitur.

Habebimus banc esuriens qua delectet ; babebimus
hanc assiduitatem quam mens fastidire non possit ju-
giter amando Creatorem, semperque ejus gloriam
suaviter contuendo. Non ibi molesta tzedia pregra-
vabunt, non varietas imbecilla confundet; quando
talia sunt [ms. Aud., foerint] quibus afficimur, ut nul-
lum in eis finem optare patiamur. Quies operosa,
opera quieta, animi indefecta unitas. Tune enim divi-
nz sapientie agnitione complemur, uec rerum vera-
cissimus intellectus diseiplinis operosis imbuitur, sed
inelaborato (ms. Aud., in roborat] mentis lursine
declaratur. Ibi numerus quantus est, notus efficitur;
ibi linearum discretio $38 absolute conspicitur; ibi
convenientia music patel ; ibi astrorum motus visuali

-£oguitione eertissimus est ; ibi veritas superna videndo
nota est, Dei sapientiam contuebimur, qua majestate
singula queque disponat. Ibi videbimus quam irrite
2b incstholicis [ed., a perversis] catholica laceraba-
tor Ecclesia. Ibi eam conspiciemus in vestitu deaurato C
ssiare Reginom a dextris sponsi et regis sui (Psal.

: xu, 10). Ibi cognoscemus quanta fuerit sub sole va-
nitas vanitotum. Ibi revera cernpemus quam salubriter
moncbamur : Dominum Deum tuum  adorabis, et illi
soli servies (Matth. 1v, 10) : cui omnia comparata vi-
lissitpa suot, Qui nunquam aliter fuit, nunquam aliter
erit : cum quo esse nemo nisi feliciter potest; sine
quo esse nemo pisi infeliciter valet. Sic dum talis
aguitio ab anima rationali etiam purgata revolvitur,

inveniri ab ea non potest quod amplius expetatur
[ms. Aud., exspectetur|. v

Opinar! quidem possumus, spiritalis homo quarum
causarum delectatiome saginetur; sed quid sit ille
suavitatis modus , sicut legitur, nec mente potest in-
teil gi, nec sermonibus explicari. Felices qui babent D
omnia qux volunt, et nulla adversitate quatiuntur.
lbi enim caro animaque zeterna pace composite, ne«
queunt in:er se sentire contraria. Ibi erunt artus, qui
spiritali consensu ornent, non concupiscentia carnali
degenerent. lbi denique celesti sobrietate fulgebunt,
non antem mundanis cogitationibus ebrie [ms. Aud.,
&brii] polluentur. Domicilia plane eorum (ut putamus)
ju supernis erunt, et terras non appetent, quarum
usum necessarium non habebunt. Quocirca non erit
permixta, sicut in boc mundo, habitatio ; sed seque-
strati ab impiis electi , roagna locorum qualitate et
regione dividentur.

Civitas coelestis, mansio secura, patria totam con-
üaens quod delectet : populus sine murmure, incola

M. AURELII CASSIODORI

1304

quieti, homines huaanarum rerum jndígentiam noa
habentes. Ibi nullum avida n.olestat esuries, nullum
morbida zgritudo consumit, nulius probatur liberan
erubescere nuditatem, nec quemquam gravia frigera
contristant, non stus anhelum ccrpus ezurit, nullus
reparatores appetit somnos, ubi nero cognoscitur
esse lassatus. Omnia blanda, omnia suavia, cuncta
tranquilla : quando et ipse mundus noxiam deponens
intemperiem, habebit saluberrimam perpetuis szeculis
unitatem. Erit illic etiam dies continua, et sereogitas
seterna. Sol ibi quidem nulla nube fuscatur, sed om-
nia de auctoris gratia plus lucebunt. Ibi enim beatis
splendor mentis est, et lumen intelligenti, ut ipsum,
sicut in majestate sua est, mereantur conspicere
Creatorem.

Quocirca libris veterum rationabiliter commone-
mur, quod pars illa emundata atque meliorata divino
munere veraciter speculetur auctorem, qus ejus om-
nimodis [ed., nihilominus] portat imaginem. Inde de-
nique videbimus, unde credimus ; et ex ea parte illud
summum, eximium, singulare contemplabimur, unde
utique meliores sumus. Globus iste solis cum hic se-
renus infulserit, quemadmodum Dostri animi sensos
permulcet ! Lumen quoque terreuum, quanta nog im-
plet gratia, cum videtur* Aspecti (lores gratissima
nos jucunditate reficiunt. Terram viridem, mare cz-
ruleum , aeris puritatem, stellas micantes eximiis
nunc delectationibus intuemur, Quod si magnam
praestant dulcedinem, cum ad obtutus nostros veae-
rint res create, quid illa majestas tunc visa conferre
creditur , cui nihil simile reperitur!

Tunc perfecte cognoscemus quod modo salubriter
credimus. Nec enim aliter animadvertere merebimur,
nisi nunc quz sunt vera fateamur; hoc est, cozter-
pam, incommotabilem, distinctam personis et insepa-
rabilem Trinitatem, replentem omuia simul substan-
tiali virtute sua, unum triplex, trinumque simplicabile
[ed., simplabile]: parilitatem in omnipotentia, zequali-
tatem in cliaritate, unitatem in natura. Hxcexcellenter
et singulariter simul judicat justitia sua, simul parcit
pietate sua, simul cooperatur virtute sua : potestas
inoomprehensibilis, beatitudo mirabilis, ex qua bean-
tur quecunque beata sunt, vivificantur quzcunque
viventia sunt, continentur quacunque subsistunt.
Cuncta simul librans, cuncta discernens; qua» ideo
in judicando non labitur, quoniam in cognoscea-
do non fallitur. Cum non appareat, presens bo-
nis est; et cum nusquam desit, absens malis est:
immobilis, quia ubique tota est; incessabilis, quia
voluntates suas semper operatur; de toto se audit,
de toto so videl; non ex aliqua parte tanquam de
membro respiciens , sed omnia undique ita ut. sug
perscrutakili virtute cognoscens. Dicitur etiam odo-
rare, gustare, ambulare ; sed hzc propter intelligen-
tiam nostram humana consuetudine facere perhibe-
tur, dum inenarrabili [ms. Aud., invariabili] potentia
majestatis suz ionge aliter cuncta perficiat. Virtes
$ancta, universa creans atque disponens, regnat in
mjestato. propria et gloria sempiterna; incompre«-
hensib:lis, inx:stimabilis, et dte:na potentia, cases

Digitized by Google
