15157

M. AURELII CASSIODORI

1348

Christo Domino zdificatos, in quo et apostoli et pro- A sapientia, qua vocati sunt, novum hominem induant,

phe ipsius probabantur esse constructi : quod ante
quidem gentibus videbatur ignotum, sed in Spiritu
saneto fidelibus constat esse revelatum. (uam dis-
pensationem perhibet nunc sibi creditam , ot pre
cedentibus beatis cohzredes fierent gentes in Do-
w'ni sanguine Salvatoris ; cujus se ministrum dicit
factum, ut per universam Ecclesiam sancti Evan-
gelii przedicatio beata diseurreret : unde petit a Do-
mino ne eorum possit fides deflcere, qui talia no-
scuntur praemia suscepisse. E

5. — m, 14. Hujus rei gratia fleeto genua mea. ed
Patrem. Domini nostri Jesu Christi, et reliqua. Rogare
se pro eis Patrem Deum dicit, ex quo omnis pater-
nitas in excliís et in terra nominator, ut habitet Chri-

qui secundum Deum creatus esse dinoscitur : utrius-
que rei, sive qu: vitanda, sive que sequenda sunt,
distinctas ac lucidas enumerationes insinuans. Qua-
propter ititare debent Dominum Christum, qui se in
odore suavitatis obtulit pro salute eunctoram.

1. — v, 5. Fornicátio autem, et omnis intmunditia,
1nt avaritia , nec nominetur inter vos [Vulg., in vobis).
Perfecto magisterio noxia prohibet, et utilia persua-
del; nam sieut criminibus vindictam, ita perhibet
virtntbus venire premia : dicens fuglenda quse Do-
minus prohibet, sequenda vero qux precepit. Et ne
quis boni aliquid suis viribus applicaret, in omnibus
monet, debere nos subjeetos esse Deo, et agere gra-
tias Domino Christo, qui nos protegere ac gubernare

8tus in cordibus eorum ; usatenus possint compre- B dignauir.

hendere que sint magnalia Domini et charitas Chri-
sti. Obsecrat etiam eos ut cum patientia et humili-
tate in suscepta fidei regula perseverent, et unitatem
spiritus custodiant in vinculo pacis: fidei siquidem
rect:? una societss, unus est Deus. Subjungens di-
versa dona dedisse sanctis suis Fil:um Dei, scilicet
in cdificationem Ecclesi? , donee resurrectio futura
proveniat ; in qua omnes in mensuram setatis Chrisli,
86d diverso-sexu ^ resurgimus. Nam cum dicat Domi-
nus in Evangelio, in resurrectione mon nubent, neque
wibentur (Matth, xxn, 50), evidenter ostendit mascu-
los resurgere posse cum feminis.

6. — 1v, 17. Hoc iterum dico, et testificor in Do-
mino, et sequentis. Hortatur eos ut , sicut prius fe»

8. — v, 22. Mulieres viris suis. subdite simt. sicid
Domino, et quie sequuntur. Mulieres viris suis com-
monet debere subdi, sicut et Ecclesiam Christo sub-
jectiam esse confirmat, Ut sensum. perfectie cbaritatis
infunderet, eodem modo prz:cepit a viro uxorem di-
ligi, sicut Christus amavit Ecclesiam : dicens, quia
carnem propriam fovet qui uxorem soam diligit.
Filios quoque aminonet, et parentes, ut mutua sibi
officiositate socientur; servos eiiam et dominos, quem-
admodum se invicem debeant tractare, commonait:
omhes tamen generaliter instruit, ut contra diaboli
insidias armis eclestibus indusntur. Pro se qnoque
dicit orandum wt ei libertas sancti Spiritus tribuatr.
quatenus ad docendum possit idoneus inveniri : nam

€erunt, nationum vanitate non ambulent, describens C Tychicum illis dicit omnia referre, qui gesta sunt,

in qua ezmtere gentes cxcitate versentur : sed ig

* Ex Apostoli verbis Epistolie hujus 1v, 15, sur-.
Fecturos nos esse in virum perfectum , non defuere
qui autumarint feminas non in proprio sexu, sed im
virili surrecturas. A meliori parte $tat Cassiodorus,
atque optimo argumento pugnat. Eumdem Evangelii

epistulam suam salutátionis charitate concludens.

locum attulerat Gelasius I, hoc idem urgens, Conc.
Labb. tom. IV, p. 1257, addideratque : Quod utique
5i in unam speciem corporis unumque sexum. omnes
fuerant suscitandi , cur diceretur causa. penitus won
fuisset, )

. EPISTOLA AD PHILIPPENSES.

4. — 1, 1. Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi,
omnibus. sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis,
Salutat cum Timotheo coepiscopos et diacones Phi-
lippis constitutos ; optans illis gratiam et pacem Dei
Patris et Domini Jesu Christi, ostendens in Ecelesia
Dei suo gradu et diacones honorandos.

9. — 1, 5. Ego quidem gratias ago Domino nostro
in omni memoria vestri semper, et cxetera. Agere se
pro ipsis Peo gratias pollicetur, ut in visceribus
Christi (ideles mente permaneant. Indicat vincula
$a multis et bona vola, et prava studia concitasse:
mam puros corde recte przedicationis dicit desideria
suscepisse; obliquos autem et perditos simulasse de
Deo loqui, ut Apostolus possit amplius ingravari.
Sed in utroque Deo gratias agit, quia nomen Domini
probabatur augeri, definiens vitam sibi esse Chri-
stum et mori lucrum.

9$, — 1, 22. Quod si vivere in carne, hic mihi (ructus
operis est, et quid eligam ignoro. Desiderare se qui-
dein diclt de hoc mundo transire, ut debeat esse cum

Christo; iterumque charitatis studio se velle vivere,
ut Philippensium possit in Christo Domíno corda
firmare : tantum est, ut. in Evangelio percepto con-
Stanter adversariorum insidias non pavescant , sed
virtutem cbaritatis invicem custodientes , :emulentur
Dominum Christum, qui cum esset Deus omnipotens,
bomo fieri pro nostra salute dignatus est : quem :qua-
lem Patri non rapina, sed naturze veritate profitetur
Apostolus. Inde quoque sequitur supra omnes crea-
luras gloria humanitatis adsumptz a Christo , quem
coelestia, terrestria et inferpa flexis genibus adorare
noscuntur.

&. — n, 19. Itaque, dilectissimi mihi [Vulg., cha-
rissimi mei], sicut semper obedistis, et reliqua. Monet
eos, etiam se absente, de animze salute esse debere
sollicitos : definiens Deum et bonam voluntatem da-
re, et qua sunt in perficiendo profutura concedere ;
congratulari se dicens de fide ipsorum , qux ante
Dominum Christum ei gloriam sit datura; cito se
Timotheum missurum promittens, quem laudat e

Digitized by Google
