1295

M. AURELII CASSIODORI

1296

tamen sancta conversalione purgata, Diviaitatis A nostra in magnum ministerium (nts. Aud., myste-

aux.lio recipit, quod insidiis decipientis amisit.
liluminata videt a Creatore, quz fuscata non potest
a semetipsa cognoscere, Narrata sunt de anima,
quanta probantur esse. concessa, Sed convenit ut de
ejus templo tlicamus : quoniam illa imago Dei non
patitur ut corpori deformi conjuncta esse videatur.

CAPUT 1X.
De positione corporis.

Procerum animal et in effigiem pulcherrime spe-
culationis erectum, ad res supernas et rationabiles
intuendas, cujus harmonica dispositio ingentia nobis
sacromenía declarat. Imprimis caput nostrum sex
ossibus compaginatum , in similitudinem ccelestis

rium] quis dubitet attributa? Unde, prestante Deo,
hominis reparatio fecunda procedit : onde mortales
nesciunt habere defectam, quando, personis pereun-
tibus, genus noscitur servari posse continuum. Deco-
rum membrum, si non fuisset turpi libidine sordida-
tum. Quid enim illo pretiosius esset, siindehumanum
genus sine eulpa descenderet? Sie omnia przecenialia
ere 4a sunt, si peccats polluentibus non reddereutur
obscena, .

Hoc autem corpus animatum quinque sens:bus ad-
mibpistratur ac regitur ; qui licet sint communes cum
belluis, a nobis tamen rationabili judicio melius d:s-
tinguuntur atque complentur. Primus eorum visus
est, qui aere illuminato colores recipit corporales, et

sphswrz rotunda concavitate [ms. Aud., rotunda p in eis suas proprietates agnoscit. Aspectus enim est

concavum] formatum est; ut senarium illum perfe-
ctissimum numerum sedes nostri cerebri, in cujusor-
gano sapimus, contineret. Hinc et oculi, quasi sacro-
rum Testamentorum pulcherrima duo volumina [ed.,
lumina] collocantur; ad quorum similitudinem omnia
nobis combinata descendunt , ut aures , nares, labia,
brachia, latera, crura, tibizs, pedes. In hac enim mys-
tica dualitate compago totius corporis continetur ; et
sicut illa Testamenta ad unum respiciunt, unum sa-
piunt, ita hzc officia in unam se convenientiam ope-
rationemque conjungunt. Sed hac tamen parilitas,
pulcherrima distributione consociata, alterutrum sibi
mutuat ornatum.

Sunt etiam singularia in. medio constituta, ne in

(ut veteres definire maluerunt) vis anima spiritmalis,
egrediens per oculi pupillam, res non adeo longinquas
attingens, sed ad quas poterit pervenire, dijudicans :
illud videns, ad quod destinatur ut videat. Nam si de
interioribus suis oculi viderent, etiam seipsos sine
dubitatione conspicerent. Hoc etiam Pater sensit Au-
gustinus. Secundus auditus est, qui concavis et co-
chleatis auribus sonos accipit, aeris verberationibus
concrepantes, ratione dijudicans quid sit auditum.
"Tertius odoratus est, qui diversos odores assumens,
vias redolentium corporum, quasi quodam invisibili
fumo naribus suscepto, competenli aspiramine per-
pendit. Quartus est gustus, quo multarum rerum sa-
porem palati dijadicatione cognoscimus. Quintus est

unam .partem przxjudicialiter vergentia [ed., urgen- (* tactus, qui etiam cunctis membris communiter nosci-

1ja], alteram competenti decore nudarert, nasus, os,
guttur, pectus, umbilicus, et genitalium virga descen-
dens, qus laudabilia et honoranda monstrantur ,
quando in medio €ollocata consistunt. Capiti autem
nostro, quod sensus capit universos, recte cervix
quasi quaedam colamna supponitur, docens nos reli-
gionem sanctam in unam fldei consistere validissimam
firmitatem. Lingua quoque, vocis nostra decentissi-
mum plectrum, data est ad sermonum nostrorum
convenientiam temperandam, «it nos articulata verba
ab anima!lum confesione distinguerent. Nec illud vi-
deatur incassum , quod uni gutiuri due serviunt. di-
gestiones, seilicet, ut ominis intellecius. prudeatis
anim, quasi cibus acceptus, et rationis calore deco-
etus, per gemina Testamentoram itinera competenti-
bus tractatibus explicetur. Et quoniam neque cornu,
nequo dente, neque fuga (sicut alia auitnalia), corpo-
ris buraani forma se praevalet vindicare, robus!us illi
thorax brachiaque concessa sunt, ut illatam injuriam
mapu defenderet, et objectu pectoris [ed., corporis]
quisi quodam clypeo vindicaret, * Genilalia vero

* Genitalis membri dignitas. Vide Gregor. Nyssen.
de Fide, Lactantium lib. de Opiflcio Dei cap. 15. Queri
satis est bomines impios ac profanos summum neías
admittere, qui dignum et admirabile Dei opus, ad pro-
pagandam successionem inexcogitabili ratione provi-
$um et effectum, vel ad turpissiumos quitus, vcl ad
ebscen:e libidinis pudenda opera convertunt, ut jam
Dibi] aliud ex re sanctissima petant, quam iuanem :t

tur attributus, Elegantior nobis in manibus est, quie
singulariter datz» sunt ad multas cogitationes nostras
communiter [ms. Jur., comiter] explicandas. Altera
enim per illas evenit firmior memoria; nam quod
oblivisci possumus, istis scribentibus sine labore re-
tinemus. Ila sunt diversarum artium opifices, et pe-
ne totius nostrse operationis effectus. Nam quid pro-
desset sensum aliqua facienda concipere, si h:e la-
borio:a manus non probaretur implere? Nee illud
arbitror preetereundum, quod pedes nostri manusque
denaria digitorum quantitate formantur 5, ut cursus
vits? nostra atque operatio sacramenta coelestis De-
calogi contineret : ne przeter legem 63$ Domini aut
cogitare aliquid, aut agere deberemus. Facies ipsa pre

p dentie patefacit indicia; in effigie nostra exeunt oc-

culti cogitationes, et ex hac parte cognoscitur qualis
intus animus voluntasque verseiur *. lH
Vultus siquidem noster, qui a voluntate nomina-
tur, speeulam quoddam est anima sui : quia. qu «1
substantialiter non cernitur, per. hujus habitum evi-
dentissime declaratur. Quanta possint de membris

sterilem voluptatem. Adde locum Deuieromomii

eap. xxv.

[ Tale est illud quod scribitur in Symbolo fidei Ju-
dxorum, p. 50, affirmativa esse Mosis priecepta 248,
quot hominum membra, id est ossa. a medicis nnme-
Tautur : et negantio esse 365, qui numerus est dieru:á
anni.

* Ms. Aud., quales intus anima voluntates volutet.

Digitized by Google
