1235
propter imprimis pr rgnantem * [ ed. , primatem ] re-
aum detipiionem captssima deliberaüone forime-
mus ; ut consequentia, quz: inde potuerint nasci , (ide
.generis [ed.,, genitoris] sui facillime videantur agnosci.

CAPUT 1f.

De definitione anime.

Magistri szenlarium litterarum aiunt animam e se
substantiam simplicem , speciem uaturalem, distan-
tem a moteria corporis sui, organum membrorum ,
et virtutem vit:e habentem, Ania aotem hominis,
ut veracium doctorum consentit auctoritas, est a Dco
ereata, spiritalis propriaque substantia, sui corporis
vivificarriv , rationabilis quidem et iimmortilis, sed
in bonum malumque convertibilis, Edita [ ed. , Edi-
tum ] est quasi parturiale ovum, ubi vita futurze ais,
pennarumque grata varietas continentur. Nunc ape-
riatur in partes, quia liominum consuetudo est faci-
lius discere[ ms. S. Aud. , dicere] qua divisa possurit
evidentius elucere.

A Deo fieri, vel facias hominum animas pruden-
tium. nullus ignorat. Quando omne quod. existit aut
Creator est, aut creatura, Creatrix igitur nulla creata
potest esse substantia : quoniam wt ipsa subsistat,
indiget Deo, et dare ncn potest a'teri subsistentiam
[ ms. S. Aud. , sub-tautiam] , quam tantum ut habe-
ret, accepit, Superest ut eam verissime a Divinitile
conditam esse fateamur, qu sola creare potest mor-
talia et immor:alia. Evidenter enim legitur iu Salo.
mone : Et reveriatur pulvis in terram sicul. erat , et
spiritus revertatur ad Deum, qui dedit eum ( Eccli, xii,
7). Et alibi ; Omnem flatum ego feci (1sai. Lvi, 16).

Hanc proinde spiritualem ( ed. , specialem] substan-
tiam probabilis et absoluta ratio confitetur : quia dum

' mnia corporalia tribus noverünus lineis contineri,
longitudine, latitudine, profunditate, uihil tale pro-
batur in anima reperiri. Deinde quod corpori sociata,
quamvis ipsius mole praigravetur, opiniones r.rum
eollicita curiositate perpendit, celestia profunde co-
gitat, naturalia subtili infagatione Investigat, et de
ipso quoque Conditore suo ardua nosse dederit.
Quod 99 si esset corporalis, cogitationibus suis
epritalia nec cerneret utique, nec videret. Cesscet
ergo de ejus eorporalitate snspicio, quando et defini-
tionem corporis a se ounibus modis reddit alieuam,
et tales causas exquirit, ad «quas solus sublimis
Spiritus pervenire contendit. Mine esi qu:d . et seri-
pturis sanctis justissime commonetur, omnia mundi
istius visual.a contemnere : quoniam ipsa incorporea
^st, ut merito ad spiritalia tendat, quibus se similem
cognoscit esse formatam. Propria est utique illi suh-
stantia, quando nullus spiritus alter carnem suseipit,
ut ejus passionibus aut condoleat, aut l:etetur,

Alla autem, quomodo dixiinus, sui corporis vivifi-
catrix est : quia mox ut data fuerit, ineffabili con-
ditione diligit carnem suam ([ed., carcerem suum
amat], propter quod libera esse non potest, quia du-

* Pregnans definitio recte ; nam dicit in flue capitis
scquentis : Écce gravida definitio illa jum [eta eu.

M. AUAELII CASSIUDULM
À loribus ejus velessenter afücitur ; formidat interitym

?
*

12^4

[ms. Aud., morj], qui noa potest mori ; eL sic est ad
eorporis sui casus trepida, ut. ipsam magis sustinere
eredas extrewa, que nos potest decere per. na&m-
ram. Saluberrima quoque carnis tesmperatieme p^r-
fruitur, oculorum speculatioue depaseitur, soneris
delcetotur. auditibus, suavissimis jucundalur odoris
bue, gecessatia gustus epulatione delinitur; et licet
his rebus nullatenus ipsa vescatur, subductis tamem
talibus, gravissimo merore conficitur ; desiderans
non sibi naturaliter accommoda, sed adjunctis
artubus profutura. [lioc nonnunquam subrepunt
[mss., subripiun!] vitia contraria ratioui, quande
anima dilecto corpori isdulgen'ius remittenda,
Jocum noscitur ptxcbere peccato. Vita igitur eorporis

B suscepte anim prasentia est; mors aotem, ejus
prebatur abscessus. Sic diem dicimus , lusirapte
sole, qui cum discesserit, nox vocatur. Vivit erye
corpus anim: praesidio, et ex ipsa probatur accipere,
unde se przevolet commovere.

Sed quoniam eb hoc quoque ad vits: genus de
quo loquimur noscitur pertinere, Sciendum est, com
se partibus corporis ille vigor ignitus infuderit,
wateriamque carnalem spiritus vitalis afflaverit, si
quol fortasse vulnus acceperit, stam condolet,
quia ubique substantialiter inserta est, Quod si
virtus ejus tautum esset, calorque corpus vegetaret h,
incisum digitum non peterat condolere; sicut nee
snl probatur quidquam sentire, si ejus radios seeare
tentaveris. Tota ergo est in. partibus suis, nec alibi

» € major, alibi minor est : se! (ms. Aud , nec] alicubi
intensius , alicubi remissius, ubique tamen vitali
intensione porrigitur. Colligit se in unum atque
eopulat; membra eua non sinit defluere vei conta-
bescere, qui vitali vigore custodit; alimenta com-
petentia ubique dispergil, congruentiam im cis
nrodumque conservans. M rum praterea videtor rem
incorpoream membris solidissimis colligatam , et
gic distantes naturas in unam convenientiam fuisse
perdectas, ut nec anima se possit ségregare cum velit,
nec reiüinere, cum jussionem Creatoris agnoverit,
Clausa illi eunt un/versa, cum przecipitur iesidere ;
aperta redduntur omnia, cum jubetur exire. Nam
$i acerbus dolor vulneris infligatur, sine auctoris
imperie non amitiiLur, sicut nec sine :psius munere

p exstoditur. Hinc,est quod f equenter graviter vulpe-
ratos videmus evadere, et rursus levibus octasioni-
bus interire.

W.«tionem yero homini inesse quis dubitet? quando
divina tractat, umana sapit, artibus docetur egre-
gis, disciplinis ernditur eximiis; et bine caeera
animalia decenter cxcellit, quod eum ratio. decora
componit.

Rationem vero dico animi probabilem motum, qui
per ea quae conceduntur atqjie nota sunt, ad aliquod
ignotum ducitur, perveniens ad veritatis arcanum.
Mc conjecturis atque argumentis ad illud properare

b Ed., nisi virtus ejus, scilicel calor, tantum membra
vengetaret,

Digitized by Google
