4335

scitur, eodem modo et similitudini vits: ipsius so-
ciandus esse declaratur : in illa enim cruce noster
vetus homo confizus est, nt innovatus exinde resur-
rectionis munere nasceretur. Nam sicut Christus
semel peccato mortuus est, et vivit in gloria Dei, ita
et nos peccatis mortui, in ipsius sanctificatione vi-
vamus; quia jam non sub lege, sed noscimur esse sub
gratia.

42. — vt, 45. ()uid ergo? peccabimus, quia non su-
nus sub lege, sed sub gratia? et reliqua. A. füdelibus
viris famulandum * non dieit esse delictis; quia jam
non sent subjeeti legi, sed gratis : nam sicut prius ini-
Quitatibus membra carnalia serviebant, ita nunc per
fldem spiritales effecti, vivere debent in sanctitate
propositi : quippe, quando in prioris vite stipendio
liuis erat sine dubio mors xterna; in ista vero per-
petuum datur gaudium, et sine flne securitas.

13. — vn, 8. An ignoratis, fratres (scientibus enim
legem loquor), et reliqua. Quemadmodum-se habeat
lez, facta. viri et mulieris comparatione designat.
Sicut enim mortuo viro, mulier sine crimine transit
ad alterum, ita recedente lege, ad novitatem gratin
sine eulpa perventum est : quapropter serviendum
Deo jam dicit in gloria [forte in gratia], non in litterz
vetustate : nam occasionem peccati lez dedit, qu
prohibendo delicta, inobedientes homines reos sem-
per ostendit.

14, — mn, 12. Hoque lez quidem san. ta, et manda-
-fum sanetum, et justum, et bonum. Cum sit lex spi-
ritalis, necesse est ut eam caro semper offendat:

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

1598

A carnis peccati, delicta mundi dissolveret. Nam pru-
dentiam carnis, qus est Inimica Divinitati, mortem
dicit operari ; spiritalis *ero intellectus, qui Deo
semper acceptus est, zternam vitam tribuit et sa-
lutem : unde magis in Spiritu s»ncto vivendum est,
qui nos tune inhabitat, quando se a nobis diaboli
potestas extraneat. Ambulandum est ergo iri sancti-
tate propositi, quoniam qui spiritaliter vivunt, hi fllii
Dei sunt.

16. — viu, 15. Non cnim accepistis spiritum serti-
tutis iterum. in. timore, et quod sequitur. Omnem
Christianum perfectum dicit accepisse non servitutis
spiritum in timore, sed filiorum adoptionis affectum:
quando illum patrem dicit, eujus haereditatem justo
desiderio concupiscit : nam si Christo compatimur,

B et glorie ipsins participes esse merebimur. Sed
multo minora sunt proseptia mala, quam futura
premia; ista enim temporalia, illa perpetua sunt:
nam creatura nostra * congeme:cit [ Vulg., vs, 32,
omnis erea'ura ingemiscit] et parturit, quousque
ad il'ud perveniat, ut promissa felicitate potiatur :
quod etiam se dicit efflcere, quamvis Spiritus sancti
cognoscatur jam primitios accepisse , exspectans
redemptionem corporis sui, qux in generali resur-
rectione przestanda est.

47. — viui, 24. Spe enim salvi. facti sumus. Spei
autem qua videtur non est spes. Promissiones divinas
spe magis przedicat sustinendas ; quoniam quidquid
in faturis temporibus punitur [feg. ponitur], carna-
libus oculis non videtur. Spiritus autem sanetas

quoniam vitio peccati origimalis, mundi coneapi- (C, postulat. pro nobis gemitibus inenarrabilibus; id est,

scentiam probatur affectare damnatam : unde pro-
filetur Apostolus habere se desiderium boni, sed
trahi maxime lege peecati ; propter quam difficalta-
tem Dominas Pater. misit Filium sunm, qui, assum-
ptacarne peccati, credentium vincla disrumperet.

45. — vn, 25. Igitur ego ipse mente servio legi Dei,
carne autem. legi peccati. Legi dominice dicit se
quidem voluntate servire, sed carne potius obedire
peccatis : qui autem. non. ambulant secundum car-
nem, suscipiunt a Domino remissionem : ideo enim
Pater misit Filium 30mm, ut sumens similitudinem

* Hyperbaton hocce vicies fere in his Complexio-
nibus adnotavi; nihil scilicet illo zvo et ab hoc
scriptore tam diligenter quzsitum , quam perpetuus
quidam rhytbmus, non sine aliqua ratione metri, ut
ex cap. 15. Div. Lect. argui potest, Ad eum rhyth-
mumi superstitiose servandum pro nihilo babebatur,
inusitata verborum collocatione, sensum ipsum aut
pertürbare, aut invertere. Negans ergo particula
sSzpissime loco movetur; idem pronomini se pariter
accidit, precipue cum adjicet verbo dico. Cum sceri-
bendum erat, dictt gentes gloriari non debere; legitur,
gloriari non dicit aebere gentes : cum exspectabas,
dicit se bonorum suorum conscium. non esse; habes,
conscium se suorum non dicit esse bonorum; ila, se
non dicit in vanum currere, pro, dicit se non in vanum
Currere; non decermat horrere, pro, decernat non
horrere; timorem esse in. charit ite non asserit, pro,
asserit. in. charitate limorem non. 6es56; non se dicit
posse, loco «o2, dicit se non posse : et similia. Trans-
posiionis hujusmodi vestigia quzedam in aliis Cas-
Sio.orii seriptis conspiciuntur, Ad psal. v3, quoniam

quod nos gemere faciat, ut ad promissa premia
venire possimus. Praedestinatos autem dicit vocatos,
ot sit Dominus Christus primogenitus in multis fra-
tribus : et ne in tanta spe titubarent liominum corda
fragilia, przedestinatos dicit vocatos, vocatos autem
asserit justiflcatos, justificatos vero magniflcatos
esse confirmat. Hoc argumentum dicitur climax, id -
est gradatio, quod etiam in subsequentibus frequen-
ter assumit.

18. — «in, 31. Quid ergo dicimus ad hiec ? si Deus
pro nobis, quis contra nos? et extera. Commendat

non se vult a mortuis rogari; ad Lxx, (unc ergo se
petit non debere derelinqui. Var. 1. v, ep. 42, qui eum
non opiat evadere. Quod vero in editis perraro hzc
syntaxis appareat, ea presertim col'ocalione quz
sententiam in contrarium Lrahit, criticorum opera
evenisse crediderim, qui verborum ordinem resti-
tueriut : norunt. siquidem quicunque mss. codices
terunt, quam diversa pleraque aactoribus invitis le-
gomus. Mihi quidquam immutare religio fuit : ezte-
rum de his lectorem *emel admouui:se satis super-
que duxi.

b Diversa forte lectio diversam interpretationem
Moers De natura nostra videtur auctor explicare

unc locum : at pro creatura omni alii creaturas
inanimes universas, alii gentiles intelligendos cen-
Sent; quo sensu veiba. maga 9 xvin in Novo Testa-
mento etiam alibi oceurrit. Mar. xvi, 15, xnpuzazt To
Eóxyyow mw&gu v5 xrigt. : predicate. Evangelium
omni creatura : quod apud Matth. xxvii, 19, dicitur,
pa2uctugate m&vta vk £Óvn : docete omnes gentes.

Digitized by Google
