<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1324
    M. AURELII CASSIODORI
    1325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,952">
    3. — I, 18. Revelatur enim ira Dei de caelo super
    omnem impietatem et injustitiam, et reliqua. Iram decimi
    Dei supra illos dicit esse manifestatam, qui cum
    supernam potentiam per creaturas ejus et inæsti-
    mabiles operas cognovissent, gloriam incorruptibilis
    Dei ad creaturas corruptibiles transluerunt; id est,
    ut homines, volucre, et quadrupedes colere decre-
    vissent. Hi dum se æstimant esse sapientes, stultitiæ
    cœcitate damnati sunt: quia totum inde inortisorum
    nascitur, ubi auctor rerum fuerit sacrilega impietate
    derelictus. In quo enim subveniat creatura fragilis,
    si offendatur omnipotentia Creatoris? flactenus fuit
    narratio delicti; post sequitur poena peccati.
    4. — I, 24. Propter quod tradidit eos Deus in de-
    sideria cordis eorum, et cætera. Hic jam commemo-
    rat qualis poena proveniat eis qui se a Domini cul-
    tura summoverint; scilicet ut qui Deum incorrupti-
    bilem contemnere temptaverunt, relicti in deside-
    riis et inmunditiis cordis sui, ipsi se alterutra se-
    ditate commacuulent: primum, ut contra naturalem
    usum feminis utantur illicite; ipsi quoque masculi
    mutua corruptione lacerati subdantur libidibus
    suis et cæteris flagitiis quæ cæcatus sensus invenit:
    sed non solum hæc facientes, verum etiam talibus
    consentientes simili detestacione condemnati.
    5. — II, 1. Propter quod inexcussabilis es, o homo
    omnis, qui judicas, et cætera. Arguit eos qui alios
    recte judicant, et eadem se via commaculant: pa-
    tientia enim Dei sustinet dementer errantes; sed qui
    fuerit peccata confessus, gloriam suscipit et hono-
    rem; illos autem qui veritati non consentivnt, tri-
    bulatio et angustia digna consequitur; acceptio si-
    quidem personarum apud Deum non est, sed sola
    qualitas pensanda factorum; non enim tantum legis
    auditores grati sunt Deo, sed factores legis potius
    justificabuntur.
    6. — II, 14. Cum enim gentes, quæ legem non
    habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt, et reliqua.
    Cum gentes, quæ legem non habent, naturali vivant
    institutione composite, Judæus, quoniam legem
    accepit, eamque nec intellelgere, nec custodire ve-
    nuit, in judicio Domini Christi amplius tenetur obno-
    xius: non enim quemquam beatum circumcisio facit
    esse, sed vita; maxime cum illa recisio præputii ad
    circumcisionem cordis constet esse translata; cujus
    laus non ex hominibus, sed esse constat ex Deo.
    7. — III, 1. Quid ergo amplius est Judæo? aut quæ
    utilitas circumcisionis? Gentibus quidem, quæ adhuc
    minime crederant, præponit Judæos; qui tunc
    legem Domini devotis cordibus acceperunt; nec ite-
    rum illud potest evacuare præcepta divina, si qui-
    dam eorum inobedientes fuerunt; illis enim pereun-
    tibus, legis veritas manet: nam peccata hominum
    dicit commendare justitiam Dei, ut cum nos deli-
    quimus, ille in condemnatione nostra semper justi-
    simus approbetur; qui vero aliud dicunt, eorum
    justa damnatio est: quapropter Judæos et Græcos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,952">
    confirmat.
    5. — II, 18. Revelatur enim ira Dei de cœlo super A omnes sui peccato esse confirmat. Hoc etiam tertii
    psalmi comprobat; dicens uni-
    versam carnem non lege ju tificari posse, sed gratia;
    quod Christi Domini comprobavit adventus, qui no-
    bis in reatu positis (dei sua dona largitus est.
    8. — III, 27. Ubi est ergo gloriatio tua? exclusa
    est: per quam legem? factorum? non; sed per legem
    fidei, et reliqua. Judicandum gloriam, quam videbatur habere per legem, veniente Domino Salva ore,
    per legem fidei prolïtler exclusam: non enim per
    legem circumcis onis, vel alia hujusmodi, justifica-
    tur homo; sed per legem fidei: quoniam unus est
    Deus et legis et fidei. Abrahae quoque subjuncti
    exemplum, probans non ex operibus eum gratiam
    Domini repeterse, sed fide (xxi psalmi adjiciens lete
    B simonium a; beatos esse confirmans, quibus pec-
    cata dimissa sunt), quem justificatum non in circum-
    cisione perhibet, sed in præputio esse per ædem.
    Fides autem ejus evidenter apparuit, quando, Do-
    mino promittente, non dubitavit credere de se et Sara
    velulis Isaac sibi filium naciscitum. Quapropter
    similis erit illis justitia, qui Dominum Christum, et
    propter delicta humana traditum, et propter justifi-
    cationem nobis conferendam crediderint suscitau-
    cum.
    9. — V, 4. Justificati igitur ex fide, pacem habea-
    mus ad Deum, per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Justificatos per fidem pacem monet habere cum Pa-
    tre; quando per Jesum Christum Filium ejus ætcrnæ
    salutis munera perceperunt, qui magis in tribulationi-
    bus et angustiis spei suae summut semper augmen-
    tum. Cum pro impiis Jesum Christum dicat esse
    mortuum, multo magis ab ira salvos facere promitti,
    quos suo sanguine justificare dignatus est: peccate
    aliquidem Adam, mortem humano generi constet
    inflictam; etiam eis qui mandata Domini, sicut fecit
    Adam, minime prævaricasse noscoutur; sed sicut
    per Adam mors pertransivit in posteriores, multo am-
    plius in adventum Domini Jesu Christi gratia et
    donum æternæ vitæ abundabit in plurimos.
    10. — V, 28. Igitur sicut per unius delictum in
    omnes homines in condemnatioue, sic et per unius
    justitiam in omnes homines in justificatione. Adhuc in
    eadem probatione persistit: nam per Adam dicit
    susceptisse mortem genus humanum; sed per Domi-
    num Christum æternæ beatitudinis præmia consec-
    tum; et sicut per unius inobedientiam peccatores
    constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam
    justi constituentur multi: subintravit enim lex, ut
    abundaret delictum; venit gratia ut deleret exitium;
    et ideo, qui jam mortuos est peccatis, vivere non
    debet in delictis.
    11. — VI, 3. An ignoratis quia quicunque baptizati
    sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus?
    Sicut omnis baptizatus suis peccatis est mortuus, ita
    Christo resurgente novatur in perpetuum sopisitatem;
    nam qui similitudini mortis ejus complantatus agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,992">
    a Beati quorum remisse sunt iniquitates. In Vulgata est xxxi, in Hebraica serie et in versione Hiero-
    gysi, xxxii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e separações conforme impresso. Pequuns lacunas encontradas: algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem interpretadas conforme contexto; marcas tipográficas e numeração de seções preservadas.</notas>
</pagina>