<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1337 COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST. . 13•8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    peccatorum quam damnationem suam videatur ap-
    pelere : nam si nos ipsi nos judicamus, in judicio
    Divinitatis absolvímur. Quapropter in celebratione
    missarum invicem dicit caritatis studio sustinen-
    dum; nam si ad muta simulacra cum reverentia vi-
    debantur ascendere, quanto magis ad Deum verum
    s'ne blasphemiis et contentionibus, mente debent
    purissima convenire? Dominus enim Christus non
    blasphemiis appetendus, sed in Spiritu sancto magno
    studio devotionis honorandus est.
    21. — xvi, 4. Divisiones autem gratiarum sunt,
    idem Spiritus, et sequentia. Quamvis divisiones gra-
    tiarum multae sint, unum tamen esse Dominum con-
    firmat auctorem, qui omnia haec operatur in omnibus.
    Hoc etiam membrorum et corporis probavit exem-
    plo, dicens aliud quidem visum agere, aliud manum
    operari, aliud pedem effere; sed invicem sibi
    mutua complexione sociari. Sic in Ecclesia Dei, licet
    multa sint sanctitatis officia, adunatione charitatis,
    omnia sibi tamen necessaria esse noscuntur.
    22. — xiii, 1. Si linguis hominum loquar et angelo-
    rum, et reliqua. In hoc capite commendat omnino
    charita'em; ita ut nullam virtutem sine ipsa prodesse
    commemoret; desinit etiam quae respuat charitas,
    quae sequatur; nam licet alia dona, id est fides et
    spes, in futuro saeculo conquiescant, sola charitas
    permanet in aeternum: quam dicit omnimodis ex-
    sciendarn.
    23. — xiv, 2. Qui enim loquitur lingua, non homi-
    nibus loquitur, sed Deo, et caetera. Inter scientiam
    linguarum et prophetiam, magnam dicit esse distan-
    tiam : quando scientia linguarum non est omnibus
    nota, prophetia vero ecclesias instruit *, et intelli-
    gentes muneribus supernis ædificat : instrumentorum
    ponens exempla musicorum, quia nisi intellectum
    fuerit quod tibiis aut tuba canitur, auditus non potest
    haberi proficuus : multis probationibus docens ma-
    jorem esse prophetiam, cui magis eos studere com-
    monet, quam diversarum linguarum multifariae qua-
    lital.
    24. — xiv, 13. Ideo qui loquitur lingua, oret ut
    interpreter, et quae sequuntur. Adhuc in eadem
    facienda discretione remoratur, multis probationibus
    docens utiliorem esse interpretationem dominici
    sermonis, quam linguarum multifariam locutionem;
    asserens non esse orationem proficuam quae sine
    intellectu deprlmitur : ita et doctrina coelestis, si
    non intelligatur, a plurimis putatur insania; nam
    si quis idiota prophetantem audiat, et quae dicit in-
    telligat, tunc cadit in faciem suam, et publice an-
    nuntiat quod vere Dominus locutus est per ipsum.
    25. — xiv, 26. Quid ergo est, fratres? eam conve-
    a Dum haec relego, ab antiquis lapidibus, quibus
    nunc vaco, paulisper divisui, egregia et nondum
    vulgata succurrit inscriptio, cui interpretandae, ubi
    Museum Veronense proferam, nonnil i opis afferent
    hi Cassiodori loci. Eximium lapidem Hieronymus
    Barulfaldus, quae clarissimi viri humanitas est, mihi
    dono dedit : inscriptio est hujusmodi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    A' nitis, unusquisque vestrum, et caetera. Ah hominibus
    qui in ecclesia docent dicit magnopere providendum
    ut auditores suos debeant divinis jussionibus eru-
    dire. Si cui vero de sedentibus b sermo Dei fuerit
    revelatus, nec ipsum perhibet negligendum, quo-
    niam interpretationes prophetarum asserit esse
    prophetias : prophetarum quippe intelligentiam pro-
    phetis dicit esse subjectam. Mulieres quoque propter
    infirmitatem sexus sui prohibet in ecclesia loqui;
    sed quod ignorant, domi eas discere praecipit a ma-
    ritis, ut tali lege composita, simul et scientiam et
    modestiae munera consequantur.
    26. — xv, 1. Notum autem vobis facio, fratres, et
    reliqua. Breviter notum facit Evangelium, quod
    praedica verat cunctis : nam tradidisse se dicit uni-
    versus Christum mortuum pro nostris esse peccatis,
    et quoniam tertio die resurrexit a mortuis : qui licet
    multis fratribus post resurrectionem fuerit visus, a
    se quoque, tanquam a minimo et abortivo, refert
    esse conspectum : gratiam Domini de se plurima
    humiliare commendans, quo resurgente, resurrectio
    mortuorum non debet abnegari; quoniam omnis
    doctrina sancta destruitur, si de cordibus humanis
    credulitas ista tollatur : pulcherrima nimis defini-
    tione complectens resurrectionem esse Domini pri-
    mitias dormientium.
    27. — xv, 21. Quoniam quidem per hominem mors,
    et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut per Adam
    adicit homines mortuos, ita per Jesum Christum pro-
    veniet omnium resurrectio mortuorum. Mors autem
    C in fine saeculi destruetur, quando Dominus Christus
    advenerit : subjectus semper erit Patri a natura hu-
    manitatis assumpta, postquam illi fuerint cuncta
    subjecta, ut sit Deus omnia in omnibus (vs. 28).
    Qui vero ista non credunt, sicut dicit Joannes apo-
    stolus, Antichristi nomine censebuntur. Objicit etiam
    verba dubitantium, in quali corpore resurget ille
    qui mortuus est : quae seminationis triticeae facia
    comparatione destruxit, dicens, Si granum tritici
    cadens renascitur innovatum, quanto magis cor-
    pora, quae mortua sunt, Domini jussione reparanda
    sunt!
    28. — xv, 39. Non omnis caro, eadem caro, et cae-
    tera. Primo totius carnis distantiam facit; deinde
    caelestia et terrena corpora facta sequestratione
    discernit; postremum mirabili narratione praedicit
    quantum in illa resurrectione natura hominum per
    Christum Dominum meliorata proficiat: mysterium
    resurrectionis ipsius indubitable praedicatione descri-
    bens. Monet etiam, ut considerantes alia, in fide
    suscepta et bonis operibus perseverent. Collectas
    vero, quae sanctorum necessitatibus praebeantur, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,980,940">
    DACIANA. DIACONISSA
    QVE. V. AN. XXXXV. M. III.
    ET. FVIT. F. PALMAT. COS.
    ET. SVROR. VICTORINI. PRESBYRI
    ET. MVLTA. PROPIETATIVIT
    CVM. FLACCA. ALVMNA
    .... V. A. XV. DEP. IN. PACE. Ill. ID. A.
    b Erat in ms., sicut vero de sequentibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por hifens no final de linhas mantidas conforme visual; uso de caracteres maiúsculos conforme original. Identificados asterisco e letras de coluna (A, B, C, D) tal como na página.</notas>
</pagina>