11257

ut, verbens, rubeta, smbesum, habena. Excipitur
avena, quz significat tibiam, vel stipulam, discre-
tionis gratia. Nam severus, quia a s2:vo venit, posie-
vitatis causa, ve syllabie consequitur regulam.

Vi brevis, per & vocalem, liabentem vint conso-
Mantis, scribetur ; ut, Favius, Flavius, avidus, flu-
vius, civitas, favilla, provincia, exuviae, manuvim,
oblivium, diluvium, suavium, lividum, simpuvium ,
si3oc axtjou ispuroxoo ; praeter obitum nomen, et su-
bito atque obiter adverbia : qu:e ob, et sub, ut pote
praepositiones, antiquos puto in scriptura servasse,
b literam non medie, sed prim: adjungentes
syilabe. Virbius est abstraetus a regula, quoniam
virum bis factum esee memorant: quem numerum
per à mutam scribi antedicta declarant; qaidam vi-
rum bonum; elii vero virbium, tanquam sit d
ziu6sÓ6ixos ; alii deum esse qui viribus przest, in»
lerpretantur. Pratterea notatur ambiguus, namque
m semivocali praeposita in una. eademque dictione,
nunquam x littera pro consonante sequitur. Huic op-
ponitur quamvis; sed hoc videtur.esse compositum,
cum posterior vis syllaba subjungitur plurimis : ut
qu»vis, quorumis, utrunvis, ac talia.

Observandum tamen, ne es. pura syllaba termina-
verit nofntna. Si ehim fuerint ita enuntia:a, per 5

mutam mediz syllaba sine dubio scribentur, ut abies, —

scabies, rabies ; at liec quoque species bipertita con-
sistit. Nom si trísylaborum majorem habuerit nu-
merum, per u necessario nolabitur ; ut, illuvies, pro-
luvies, ingluxies, subluvies.

DE ORTIIOGRAPHIA.

Mess

À steritate syllabze venientes paulo post retegemus.
Hanc regularum divisionem confirmat scriptura con-
vivi ; nam dissimili tempore vivii syllabe consti-
tute notantur similiter ; quia prior, id est antepe-
nultima longa esi; et speciem regule meruit paulo
ante memorate, ubi meminimus vi longam in ante-
penultima sede consüitulam, per « vocalem haben-
tem vim consonantis necessario scribi : manens al-
tera brevis, supradictze serviet regul: , ubl diximus,
vi brevem án medio nominis positam, per t vocalem"
notari. ftegulam ego absurde non arbitror esse di-
visam.

Vo syllaba, longa vel brevis, in medio nominis
posita, per w scribetur ; ut, advocatus, frivolus, de-
votus, Favonium, divortium. Aborlu et subole, re-

B gul«m propter przpositiones (ut puto) negantibus.

Bu sy.laba per b mutam ne:etur certissime ; ut,
tribunal, robustus, . vocabulum, stabulum, ebulum,
vestibulum, cunazbulum, moribundus, furibundus,
$tque omnia talia. Avunculo tamen minus regule
eonnumersto; ideoque (ormam  diminutivi vel
derivativi servare minime dubitatur, et quasi ve-
nire ab avo demonstratur, Avum vero per u digam-
mon scribi suus locus monstravit. Haec de me-
diis syllabis.

614 CAPUT VH.
Jtem ejusdem Martyrii de ultimis syllabis.

Reliquum cst ultimis nominum syllabis imponere
studium.

Lis syllaba terminata per 6 mutam scribi compulit C — Va syllaba nominis terminata, siquidem / antelata

nomiaa; ut, nobilis, mobilis, laudabilis, mirabilis,
debilis, habil.s, effabilis: exceptis servili, civili et
ovile, quie a. servo, a cive, atque ove, et a vis syl-
laba poster tatis deducunt orizinem, cujus postea re-
gulas meditabimur. Licet enim habitus, ezcubi:,
prob.tas, arbitrium, dubium, ac talia, per 6 mutam

scribantur, tamen hac de causa fil, quoniam a vere —

bis figurata consistunt, Et seiendum quod quzecunque
momiua cum verbis habent societatem, verborum
regulis, quas postea loco suo dederimus, ipsa quoque
neoessario subjacebunt.

Bi, lon, a, si penu!tima fuerit, per & mutam sceri-
betur; ut libido, rubigo, tibicen, ambitus; concu-
bina, eubile, Sed hoc etiam manifesiamus , quod ha-
rum quedam in transfiguratione corripiuntur, ut,
tübicen, tibia, cubile, cubitus, vel connubium : qux
licet vim longarum amiserint, tamen eamdem scri-
piuram et in derivationibus de-iJerant custodire.
Sciendum praterea quia si in compositis nominibus,
in penultima, vel in antepenultima sede, vi longa in-
ciderit syllaba, per u vocalem pro consonante scri-
betur, ut, invitus, divigenus, Lavinia , privilegium,
ac taba. Privignum etiam huic regule inservire
non dubite, quod per detractionem e litterze dici
puto: privgenum enim integram magis esse dictio-
nem nosler animus arbitratur.

Adinonemus quoque quod in derivativis hic etiam,
sicui ubique, spectavimus primiformium regulas, ut,
tervix, cervicale ; pulvis, pulvinarium : quas a po-

Píraor. LXX.

littera, vel vocalis naturalonga in penultima fuerit,
per u scribetur: silva, malva, vulva, vulva, clava,
uva, stiva, oliva, saliva: prxter balbos, si tamen
prior syllaba per b mutam scribetur, discre'ionig
gratia ; ideo ne non fores, sed ineffabile voc:s de-
naontiet. Nam si per » mutam enuntias, opoc, 5 cóv
vyÀ&v« ktgiPupov, Significabit, per  digammon u'tima
scilicet syllaba, de qua et nune loquimar, scribetur.
Tavétlas significat. Persius : Falva de nare locu'as ;
8i vero Irec, id est /, non prafulgeat littera, et una vo-
calis natura longa non erit penultima, 5 muta decen-
ter in acriptura tenebit locum : Ha tamen, si non a
masculino genere nomina fuerint flgurata ; ut hierba,
tuba, turba, larlia, Gaiióviov, barba, obba, society,
D gleba, pronuba, orha. Excipiuntur caterva, Minerva,
qua disyllaborum hujus regulam superant numerum,
habeot longam positioue penultimam.

Ve sylaba correpta, per s sine dubio scribetur,
sive a se oriantur nomina, seu ab aliis veniant ; ut
concl.ve, suave, sive, quidve, atque his similia.

Bi non inveni terminatam, nisl in. pronominibus
da:ivi casus et in adverbiis, qux per  mutam omni-
fariam scribuntur, ut, tibi, sibi, ubi, ibi, et in plura-
libus, nobis, vobis. Et semel sciendum quod qua-
cunque nomiua, cive pronom.na in dativo casn sin-
gulari vel plurali b litteram habeant, in alio casu
penitus esdem non fulgente litera per & wntam
scribentur ; ut, omnibus, similibus, pluribus, ae
talia.

«0
Digitized by Google '
