<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    1305 DE ANIMA. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mirabili suspensione consolidat, terras super mare &amp; opponuntur. Sexto, de virtutibus animæ naturalibus [ed., inane] desinit, dat fontibus cursum, mari termi- non pauca professa [ed., profusa] sunt. Septimo, de num ponit, serenus coruscat, pius fulminat, ima sum- origine ejus, quæ sunt lecta, narravimus. Octavo, maque sapientiæ suæ lege moderatur; scilicet, quia sedem ipsius judiciumque descripsimus. Nono, de in gubernatione ipsius consistunt omnia, non in suo corporis nostri positione [ed., dispositione] tractatum posse derelicta. Irascitur placidus, judicat tranquili- est. Decimo, anima infidelis cum suis signis (prout lus, et sine mutabilitate ejus provenit, quod delinq- concessum videtur) ostensa est. Undecimo, lucida uentium reatus excipiet. Rerum humanarum valde mentet et plenam divinitatis pro captu nostræ posmiserator, conversis statim parcens, peccantes ex- sibilitatis attingimus. Duodecimo, de spe futuri sæculi speando recorrigens; et cum pati nil possit contra- monuula (Domino largiente) memorata sunt; ut rium, magna tolerantia sustenlat adversum. quam immortalem credimus, perennes distributiones nihilominus habere sentiamus.
    
    Quantumlum est quod hic de illa ineffabilitate sen- Claususmus itaque nostrum munusculum numero timus? Ibi plene cognoscimus quam subjecta sint in duodenario, qui coelos signorum diversitate decora- conspectu gloriæ ejus, quæ miramur, cui præbet mi- vit, qui annum menstruali venustate composuit, qui nisterium angelica magnitudo, charissimo famulan- ventos principales terrenæ indigenitiæ provida distur excelsi principatus obsequio, innumerabiles po- positione concessit, qui diei noctisque spatia foratestales fideliter et constanter obediunt, quo semper rum congrua quantitate divisit, ut merito et ad animæ indiget quævis excellenti summitatis. Quid jam ad dilucidationem hæc supputatio adhiberetur, quæ tan- ejus singulari potentia conjiciamus, quando nec illud tarum rerum naturalium dispositionibus consecra- modo comprehendere sufficimus, quod ei parere tur. posse minime dubitamus? Tunc liberati intelligimus, Restat nunc, sapientissimi viri, qui floretis inge- cui dementes resistere tentabamus : ad quæ magni- nio, ut mole istius mundi salubriter [ed., salutariter] fica provocati, quibus videbamur sordibus occupari. transilita, divina misericordia nosmetipsos velociter Illud vel in momento videre suffeceret, quod nos in offeramus, per quam plenissime illuminantur cogiæternum promitti veritas invlueri. Illic convincitur tantis oblitus. Intelligamus eum, diligamus ipsum ; omnis pravitas questionum; illic male credita veri- et tunc animas nostras vere cognoscimus, si de illius tatis ipsius voce superantur a. Sine sine regnum, largitate sapiamus. Ipse enim magister potens atque sine nocte lux, sine vitiis corpus, sine moribus vita; perfectus est, qui et vera dicit animæ nostræ, et et cum omnia dirigantur ad æternum, solum ibi mo- quæ dixerit, eam facit illuminata mente conspicere. rietur exitium. Magnum est his perfui, sed multo La schola siquidem Christi cor indocibile non potest melius, quod inde non probetur exiri. Vincunt vota C inveniri, quoniam qui se ei tota mentis integritate qui vocantur ad præmia. Tunc vere cognoscunt, tradiderit, nec ignorare potest quod quœrit, nec 639 quam feliciter creati sunt, qui ad tam magna animittere quod pia remuneratione susceperit. pervenerint. O incomprehensibilis majestas et pie- Tas! Nam inter opera rerum, quibus mundi ambit us Fit ergo magna, pretiosa, dives anima, cum se ex opificis laude completur, nihil egregius probatur proprio pauperem esse cognosci ; potens, si humi- existere, quam substantiæ spiritales, quæ Creatorem litatem saluberrimam non declinet; felicissima [ms. suum pura mente noscuntur cogitare. Reliqua enim Aud., fidelissimà] denique, si servet in carne quæ facta sunt ad intelligentium delectationem, hæc in æthere superbi angeli probantur amisisse. Ad te autem ad suam beatitudinem, quæ veneratur au- enim, sancte Domine, nemo se erigendo pervenit : torem. quin potius humiliatus ascendit. Cum altissimis sit, proximior redderis supplicatione curvatis. Nostra Tempus est ut quæstionum varietate dinu-sa [forte tibi humilitas accepta est. Amas quod propter te non demessa] i dicorum copiosissimum densitatem in quaeris, desideras quo non indiges. Ipsa est enim quibusdam manipul is colligamus; ut fideli calculo vitæ nostræ mater, germana charitatis, ac-tilantis numereta horreis memoriæ: compendiosa brevitate D animæ singulare præsidium, contraria debellatrixque condantur. Primo igitur, ut retinetis, auditores [ms. superbia; et sicut illa per diabolum origo criminum, Aud., adjutores] prudentissimi, proprie dici animam ista ista per te poscitur sons esse virtutum. etymologiæ ipsius consonatione docuimus : seque- Ilanc tu, Domine Christe, sic nobilitare voluisti, trantes ab ea vocabula quæ nominum similitudine ut eam non solum præcipere, sed etiam suscipere andientes confundere potuerunt. Secundo, desiui- dignareris. Subisti quippe in assumpta hominis nationem substantiæ hujus cum suis expositionibus, ut tura judicium, qui judicaturus es mundum; casus datum constat, absolvimus. Tertio, de substantiali es flagellis, qui exaltas et humilias reges; pertulisti ejus qualitate decursum est. Quarto, monstravimus in faciem odiosus consputus [ms. Aud., odiosas iriqueamododum anima formam habere non possit. siones], quam insatiabiliter videre cupiunt angeli ; Quinto, virtutes ejus morales relatæ sunt, quæ con- felle potatus es, qui humanum genus sic habuisti tra vitia hujus sæculi velut quædam arua sortiier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ritur. B
    
    * Mss. Aud. et de Noi, veritas ipsius facie operi- b Ms. Aud., qui insul... videri desideraris ab an- tur. gelis.
    
    DE ANIMA.
    
    Sexto, de virtutibus animæ naturalibus
    non pauca professa [ed., profusa] sunt. Septimo, de
    origine ejus, quæ sunt lecta, narravimus. Octavo,
    sedem ipsius judiciumque descripsimus. Nono, de
    corporis nostri positione [ed., dispositione] tractatum
    est. Decimo, anima infidelis cum suis signis (prout
    concessum videtur) ostensa est. Undecimo, lucida
    mentet et plenam divinitatis pro captu nostræ pos-
    sibilitatis attingimus. Duodecimo, de spe futuri sæculi
    monuula (Domino largiente) memorata sunt; ut
    quam immortalem credimus, perennes distributiones
    nihilominus habere sentiamus.
    
    Clausumus itaque nostrum munusculum numero
    duodenario, qui coelos signorum diversitate decora-
    vit, qui annum menstruali venustate composuit, qui
    ventos principales terrenæ indigenitiæ provida dis-
    positione concessit, qui diei noctisque spatia fora-
    rum congrua quantitate divisit, ut merito et ad animae
    dilucidationem hæc supputatio adhiberetur, quæ tan-
    tarum rerum naturalium dispositionibus consecra-
    tur.
    
    Restat nunc, sapientissimi viri, qui floretis inge-
    nio, ut mole istius mundi salubriter [ed., salutariter]
    transilita, divina misericordia nosmetipsos velociter
    offeramus, per quam plenissime illuminantur cogi-
    tantis oblitus. Intelligamus eum, diligamus ipsum ;
    et tunc animas nostras vere cognoscimus, si de illius
    largitate sapiamus. Ipse enim magister potens atque
    perfectus est, qui et vera dicit animæ nostræ, et
    quæ dixerit, eam facit illuminata mente conspicere.
    La schola siquidem Christi cor indocibile non potest
    inveniri, quoniam qui se ei tota mentis integritate
    tradiderit, nec ignorare potest quod quærit, nec
    animittere quod pia remuneratione susceperit.
    
    Fit ergo magna, pretiosa, dives anima, cum se ex
    proprio pauperem esse cognosci ; potens, si humi-
    litatem saluberrimam non declinet; felicissima [ms.
    Aud., fidelissimà] denique, si servet in carne quæ
    in æthere superbi angeli probantur amisisse. Ad te
    enim, sancte Domine, nemo se erigendo pervenit :
    quin potius humiliatus ascendit. Cum altissimis sit,
    proximior redderis supplicatione curvatis. Nostra
    tibi humilitas accepta est. Amas quod propter te non
    quaeris, desideras quo non indiges. Ipsa est enim
    vitæ nostræ mater, germana charitatis, ac-tilantis
    animæ singulare præsidium, contraria debellatrixque
    superbia; et sicut illa per diabolum origo criminum,
    ista ista per te poscitur sons esse virtutum.
    
    Ilanc tu, Domine Christe, sic nobilitare voluisti,
    ut eam non solum præcipere, sed etiam suscipere
    dignareris. Subisti quippe in assumpta hominis na-
    tura judicium, qui judicaturus es mundum; casus
    es flagellis, qui exaltas et humilias reges; pertulisti
    in faciem odiosos consputus [ms. Aud., odiosas iri-
    siones], quam insatiabiliter videre cupiunt angeli ;
    felle potatus es, qui humanum genus sic habuisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas tal qual no impresso; sinais editoriais entre colchetes conforme folha. Preservadas marcas "ms. Aud." e numeração "639". Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas do contexto; onde incerto, mantive o original impresso ou marquei como [ilegivel] se necessário (nenhum bloco inteiro ilegível).</notas>
</pagina>