-
25

$259 M. AURELI.

CASSIODORIT 1940

ratio sequitur ; ut puta, occido illum, qui habet tuni- A super, quotiesennqne designat. aliquem, ablativom

Cam, causa est; itaque veneno dilum occidi, nen fero,
ne agnosci possit , ratio est : causalis, si illum o«ci-
dere, liabebo tuni: am ; rationalis, itaque veneno illum
occidi, ne agnosci po:sit. Sed hane rationem mutat
auctoritas ; nam ei Virgilius conjusctionem pro alia
posuit dicens : suhjecüisque urere flammis , pro vc.

CAPUT VI.
De propositione.

Pra positio est dicta, eo. quod in Joquendo pripo
pitur, ut puta, ante templum , non templum ante.
l're positio autem aut mutat aliquid in contrarium, ut
felix, infelix ; aut implet, ut :actus, infractus; aut
moinuit, ut validus, invalidus, et cietera quae Donatus
posuit, Diximus, quod prpositio semper. praponi-
Wr ; tamen invenitur postposita, ut mecum.

Pirpositiores ant casibus applicantur, et no: con-
iueguntur, ut, apud amicum causatum est; apud
prxpositio non. conjungitur, quia nemo dieit con-
junete apud. amicum : aut loquelis serviunt, et con-
junguntur, ut di, dis, re, se; nam facit diduc^, dis.
traho, recubo secubo, Ergo aut pr:positiones
lequelares sunt, et semper junguotur; aul Sepa-
rantur el conjuugun!ur, ut pr:&. me, sceum. In et
con hanc habert regum eum praecesseriut, ut si eas
vel f vel s litterze sequantur, superiorem naturaliter
brevem faciant longam , ipsisque dent accentum , ut
in'ula, consiliuin, Usque, przpositio non videtur, quia
eum allera praepositione przelertur , prepositionique
j gitur, ui si dicamus : usque ad forum vado , usque
sola, pr:epo-itio non. est, Pr:rjudicet cireumcirca, ihi
j»m vna est sibi. praeposita. Tenus quoque praepositio
per soni dulced nem subjungitur, ut puppe tenus,
debuit enim dicere pr», tenus puppe. .

Cieterz vero super, subter, ablativo junguntur, ct
»d locum significant, velut. super catliedra sedit;
quaudo hee dicimus sclacephanes, id est species so
lecismi est. Super et subter aceusativum regunt ; sed

M. AURELII

regit, uL puta : Multa. super l'riamo rogitans. In er
sub variant; quemadmodum in accusativum regit ;
ut si dicamus, in adulternm, hoc est. contra adulte.
ium. Varia autem exempla istarum przpositionnm,
vel integra, vel composita sunt, qux subjecit Du.
natus,

Propositiones verba corrimpunt, ut conficio, nam
ante fuit con et facio; aut ips corrumpuntur, vt
tuffero, nam apte fuit &ub et fero; aut corrumpunt,
e! corrumpuntur, ul. sufficio; nam ante fuit sob ei
facio; vel suscipio el suspicio, vam ante fu t sub et
capio, et $ub et aspicio.

Antiqui praepositiones genitivo, accusativo et abla-
tivo jungebant, ut crurum tenus, et longo post tem-
pore. Scire autem nos debemus quia prxpositio cum
praposita non fuerit, vel cum mutaverit casum, vel
non habuerit, desinit esse prapositio, e: fit adver-
bium : ut longo post tempore, rhutavit casum, post
tempus enim dici debuit; deinde casum non liabet,
ut ante fecit, Separate praepositiones separatis prz-
positionibus non cohzrent, ut si quis dicat ante juxta
eum, in hoc jam, ante, adverbium non est. Dicuat
eiiam pr:epositioni accidere figuram, ut abs, absque;
et ordinem, et suljectivie sunt, ut puppelenus, me
cum. Sed propter duas res non debemus frangere
regulam : dicimus potius h«c anomala esse, id est
extra regulam.

CAPUT VII.
De interjectione.

luterjectio dicta est, quod interposita sli's partibus
ora ionis varies auimi aífectus exprimat : nam aut
exsultantis est, üt eia; aut optantis, ut, o mihi prz-
teritos referat si Juppiter annos! aut increpantis est,
ut, 0 qui res hominumque deumque; aut. dolentis,
ut heu! aut timentis, ut ali! ali! Hoc apud Grac
(it, wt. iuterjectiones subjungant in adverbis : spud
L3tiínos autem non fit; nemo divit : Papz feci.

CASSIODORI

———

DE ORTHOGRAPHIA.

PR.EFATIC.

05 Cui inter nos talia gererenture. deComplexio- Q operis nostri. eonclusionem facere debeamus; ul

nibus apostolorum nor.nnlla nasceretur intentio (ed.,
mentio], monachi mei subito clamare co»perunt : Quid
prodest cognoscere nos, vel qua antiqui iecerunt,
vel ea qui sayacitas vestra addenda curavit nosse
diligenter, si quemadmodum ea scribere debeamus
omnimodis ignoramus ; nec in voce nostra possumus
reddere qui in Scriptura comprehendere non vale-
mus? Quibus respondi : He qua dicerent, desi-
gnata esse, quemadmodum et intelligi debeant et
proferri. Sed labor nobis antiquorum omnino ser-
vandus e t, ne nos auclores earum rerum mentia-
mur, qui [ed., quarum] sequaces esse cognosvimur.
Et ideo duodecim auctorum opuscula. deducimus in
medium , qux ab illis breviter et cop.ose dicta sunt ;
nt el nos ea. compendiosius dicamus, eta priscis
auctoribus sine varietatis studio dicta recolantur ;
quatenus et vobis plenissime satisfacere videamur,
et auctoritate firma sit relatio, quam duodecim an-
€torum textus. insinuat, Jam tempus est. ut totius

melius ia animo recondantur, quz septenaria cor
clusione distineta sunt.

1. Post Commenta Psalterii, ubi (pre-tante Do-
mino) conversionis mex tempore primum studium
laboris impendi.

2. Deinde post institutiones quemadmodum di-
vine et human: debeant intelligi lectiones, duobus
libris (ut opinor) sufficienter impleti, ubi plus uli-
litatis invenies quam decoris.

5. Post Expositionem Epistole qus scribitur 3
Romanos, unde Pelagiane lireseos pravitas
amovi, quod etiam in reliquo con:mentario facere
sequentes admonui.

Á. Post codicem in quo artes Donati cum Con

D mentis suis, et librum de Etymolagiis, et a'ium li-
brum Sacerdotis de Schematibus (Domino pra-
s$tante) collegi; ut in-tructi simplices frames (uhi
necesse fuerit) sumilia dicta sine confusione perci"
piant. M

Digitized by Google

