<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1261 DE ORTHOGRAPHIA. 1279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    semper per u significari cognouimus. Reliquas ab his
    consonantibus insertas vocales Latinum minus acci-
    pit [ms., abscidi] eloquium. Ea vero quorum solutio
    superius compromissa est, in tractatu sequenti de b
    litera trifariam in nomine posita, congrua declina-
    tione pateficiet.

    CAPUT VIII.

    Ejusdem AdamantiӀi Martyris de b littera trifariam
    in nomine posita.

    De b littera trifariam in nomine posita, quantum
    possibilitatis fuerit, sufficienter (ut puto) tracta-
    vius. Ab expositis enim recce jam intelligere possu-
    mus, si quid eveniet dictorum contrarium, Ibi nan-
    que considerare debebimus, ne aliquod dissimile
    fuerit, vel genere, vel numero syllabarum, vel tem-
    porum significatione, vel si ex alia parte orationis
    descenderit : quæ observantes, minus (ut reor) er-
    rabimus. Restat nos de b littera, quæ similiter in
    verbis etiam invenitur, tractare, plenam inponuentes
    (ut recto) laboris rationem. Nam si ex nomine verbo-
    que oratio perfecta componitur, hanc quoque par-
    tem et immediatam relinquire non necessarium, et
    supra eam laborare non supervacuum judico. De hac
    igitur parte regulas, quantum possumus, breviter
    meditemur. Indicativi modi primum inspicientes per-
    sonam, verbi scilicet activi, vel etiam neutri; sicut
    enim activum, sic et passivum scribetur. Nam in
    communibus et deponentibus nullam invenire potui
    quaestionem; ex datis enim in nomine regulis, expo-
    sendisqͤ, quæ in verbo invenitur, judicabuntur
    facilius. Primae autem syllabæ persona similem for-
    mam sequentes, retinere non dubium est; et quæ
    omnia prima syllaba verborum in communibus aut
    deponentibus habet. Media quoque per u vocalem
    loco positam consonantis scribitur : excepto bajulo,
    bullo, etiam juxta eam quam in prima nominum
    syllaba dedimus rationem. Bibo quoque propter dis-
    cretionem, a vita per u, a potu per b scribendum
    est ; et abeo, id est, discedo, obeo, circumeo, subeo,
    succedo, ac similia, præpositionum gratia per b ar-
    bitror scribendam esse : etiam deponentibͤ b mutam in
    scriptura tenere usus et consuetudo antiquitūs tra-
    didit. Reliquas, ut vires sufficiunt, una regula gene-
    rali tractare tentabimus quoque in regulis, nominibus
    datis firmis ac manentibus, etsi in verba figueruntur.
    Ut enim verba, in nomen ducta verborum regu'ās
    non amittunt, ita nomina loco posita verborum ori-
    gine regularum carere non possunt. Ergo si tempus
    præteritum modi indicativi in vi terminaverit sylla-
    bam, media atque ultima syllaba personæ primæ
    temporis præsentis per u vocalem loco positam con-
    sonantis scribetur : eo quod omne præteritum per-
    fectum vi syllaba terminatum, præter bibi, per u
    scribitur : foven, fŭvi ; faveo, favi ; moveo, movi ;
    paveo, pavi ; expaveo, expavi ; lavo, lavi; juvo, juvi ;
    servio, servivi ; exceptis lambio, lambibi ; ambio, am-
    bibi, ac talibus, quam litteram præposita scriptura
    mutavit. Ferveo, est in præterito perfecto servi facit
    per u, cui etiam ego magis assentior, serbui per b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    mutam scribetur : ita tamen, si primæ conjugationis
    ac primæ speciei verba non fuerint. Illa enim per b
    mutam semper scribentur, ut, libero, liberas, libe-
    ravi ; guberno, gubernas, gubernavi ; exuberо, exu-
    beras, exuberavi ; sibilo, sibilas, sibilavi ; dubito
    dubitas, dubitavi ; hebeto, hebetas, hebetavi ; titubo,
    titubas, titubavi ; habito, habitas, habitavi. Exci-
    piuntur invito, et derivo, juxta rationem quam supe-
    rius diximus, omnem primum verborum syllabam,
    præter hæc quæ paulo ante numeravimus, per u
    scribi, quoniam in et de præpositiones esse nemo
    dubitat. Navigo enim et acervo, ἐπιπλόω, σωρεύω, ac
    talia, in nomine datis subserviunt regulis; et hæc
    quoque species in duas partes dividitur. Nam si di-
    syllaba fuerit, scripturam mutabunt ; ut, levo, le-
    vas, levavi ; servo, servas, servavi ; curvo, curvas,
    curvavi ; novo, novas, novavi ; ovo, ovas, ovavi ;
    excepto orbo et turbo. Nam turbo a turba nomi.e
    descendens, ha syllaba posterioritatis jure detinet re-
    gulam. Probo enim puto dici per detracionem r lit-
    teræ, cum contrarium ejus exprobο nuncupatur ;
    et ideo b mutam arbitror appendendam, juxta regu-
    lam quam in nominibus nos dedisse meminimus. Et
    libro a Græco translatuum esse confidimus, id est,
    a λιβρω.

    Præterea quærimus quare verbum enervo, disyl-
    laborum supergrediens numerum, et conjugationis
    primæ, ac primæ speciei consistens, non per b mu-
    tam, sed per u scribitur; et dicimus, quæstionē
    solvȩs, quia est longa præpositio, et ideo disyl-
    laborum arripuit regulam. Sed quia evenit quaedam
    verba in ultima quidem aut antecedente syllaba pri-
    mœ personæ a litteram non habere, in secunda vero
    continere persona, ut volo, vis ; malo, mavis ; quædam
    in præterito tantum perfecto, non tamen in positione
    sua, ut, gaudeo, gavisus sum; et rursus in præterito
    perfecto, v literam penitus non habente, alias personas
    in temporibus aliis eandem tenere litteram, ut, vixo,
    vixi ; sciendumque est illam u litteram, vocalem pro
    consonante haberi in scriptura. Si vero præteritum
    sup. radictum in bui, aut in si, aut in psi syllabas de-
    sinat, per b mutam sine dubio scribentur : ut, præ-
    beo, prætui ; jubeo, jussi ; 616 scribo, scripsi, ac
    talia. Credo etiam de verbiis hanc regulam nos de-
    disse pleniissimum, cum temporis omnis præteriti
    imperfecti ultimam syllabam, modi scilicet indicativi
    per b mutam habcant, ut, amabam, volebam ; et
    præteriti perfecti eandem ultimam, et plusquam
    perfecti penultimam, per u vocalem loco positam
    consonantis, ut, amavi, amaveram; volui, volueram.
    Futuri quoque eudem terminus; si primœ, et se-
    cundae tertiæque producet conjugationis verba fue-
    rint, per b mutam scribentur, ut, amo, amabo; voco,
    vocabo ; doceo, docebo ; moneo, monebo ; nutrio,
    nutribo ; audio, audibo. Et subjunctivi seu conjun-
    ctivi ultimas per u vocalem pro consonante scribi-
    debere, antiquis tradidisse cognoscimus, ut, vole-
    bam, volueram, voluerim, voluissem, voluero, ac
    talia ; eorum scilicet verborum quorum prima per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e sinais editoriais; pequenas manchas e borrões tornam algumas letras isoladas [ilegivel] não necessárias; marcações de paginação e números marginais mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>