<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1925 DE ANIMA. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    cupit, quod in rerum natura esse cognoscit. Ipsa A enim vera, et pura, et certa ratio dicenda est, quae ab omui imagine falsitatis redditur aliena. Datum est ergo illis cogitationes suas quedammodo apprehendere, et per obsequium linguae volubili motione [ms., mutulatione] disserere. In corpore posita anima, quam nulla videt non a se egrediens! Quam diversa circumspicit! Ubique quasi distenditur, et animae fieri discessio non probatur: moverur, erigitur, fluctuari cognoscitur, et in seipsa tanquam in magno currens spatio, pervagatur. Haec quon exit ad causas, sed tractatibus [ed., tractibus] suis sibi rev.reseant qu d sua cogitatione respiciat : modo quod oculis vidit carnali bus, modo quod phantastica imaginatione concepit. Cogitat plane singillatim, sicut et loquitur; per ordinem sensus nihil perficit [ed., prolici], cum se diversitate confundit: quia Divinitatis est proprium multa disponere, et omnia simul modulis competentibus explicare.
    
    Rationis itaque largitate dotata, quot bona munere Divinitatis invenit! Litterarum formas reperit, diversarum artium utilitates disciplinasque produit, civiles defensibli muro cinxit, varii generis amictus [Jur., armata] ejexit, meliores fructus per industriam exegit, terras transcurrit, abyssos alato [ms. Aud., apTo] navigo, vastos montes in usum viantium perforavit, portus ad utilitatem navigantium lunari dispositivo conclussit, ornavit pulcherrima fabrarum dispositione tellurem. Quis jam de ejus ratione dubitet, quando ab auctore suo illuminata faci et conspici, quod debeat sub omni celebritate laudari? Convenit nunc de ejus immortalitate disserere.
    
    Immortales esse animas auctore; saecularium litterarum multisfario probaverunt, dicentes: Si omne quod vivisicat aliud, in semelipso vivit, et utique immortale est; anima autem, quoniam vivificat corpus, in semeitipso vivit: unique immortalis est. Dicunt etiam: Omnia immortalia simplicia sunt; anima autem non est harmonica, neque constet ex pluribus, sed simplex natura est: anima igitur immortalis est. Iterumque proponunt: Quidquid a contrarieite originali non corrumpitur, immortale jugiter perseverat; anima igitur, quoniam simplex atque pura est, sine dubio immortalis est. Adiiciunt quoque: Omne rationale quod seipsum a novet, immortale est; anima autem rationalis seipsam movet; igitur immortalis est. Nos autem immortales esse animas facile veridicis lectionibus approbamus. Nam cum eas ad imaginem et similitudinem auctoris sui legamus effectas, quis audeat contra sanctam auctoritaletatem mortales dicere? ut inpu dentter potius asseratur eas a Creatoris sui similitudine discrepare. Nam quemadmodum poterat esse imago aut similitudlo Dei, si animae hominum mortis termino clauderentur? Ille enim ineffabiliter semper vivens, ineffabiliter semper manens, perennitatem ipse custoditens, qui omnia continet, omnia disponit, potens est sine dubitatione immortalis immortalia facere, et pro suo modulo vitae competentia dare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    630 Dicet aliquis: Quomodo sum similis Deo, eam quod immortalia maxime creare praevaleam? Cui sic per aliquam comparationem despondendum esse judicamus: Nunquid pictura, quae nobis est similis, potest imitari quae facimus? Imago enim potest aliquam habere similitudinem. Caeterum hoc non potest implere, quod veritas. Nam et hunc immortalem debeamus agnoscere, quod appetit de immortalitate cogitare; desiderat enim post mortem corporis sui nominis famam relinquere, cupit sine fine laudari; et bona conscientia plus est de futuris attonita, ne a posteris maculetur relata. Hinc est quod inter sublimiores constat auctores, quia quidquid dignitate rationis erigitur, mortis injuria non premittur. Adde quod veritas absolute profitetur malis jure supplicium, bonis percepta gaudia se daturam; et non sit fas cum hesitatione recipi, quod dignatur omnipotens Divinitas polliceri.
    
    Verum hanc immortalitatem animae, non talem debemus advertere, quae nullam recipiat passionem; est enim mutabilitati obnoxiat e morboribus pervia; sed tamen inter quevis taskia vel anxietates continuationis beneficio perseverat. Singulariter auten immortalits Deus est, singulariter iustus, singulariter potens, singulariter bonus, singulariter sanctus. Quoniam fecit ista, vel his similia hominibus vel angelis inesse dicantur, nullatorus tamen ad ejus altitudinem reverende potestatis attingunt. Omnes cuum arduae virtutes in summitate illa plenissima atque perfectissimae sunt, quae creaturis universis, ipsius largitate pro suo modulo conceduntur.
    
    Nunc sciendum est haec immortalis anima quemadmodum degere sentiatur. Vivit in se post huius saeculi emissionem non remitte spiritu, sicut corpus, sed eaquali mobilitate, quae illi attributa est: pura, subtilis, citra, aeterna, videl, audit, tangit, ac reliquis sensibus efficacius valet; non jam ex partibus suis haec intelligens, sed omnia spiritualiter [ed., specialiter] ex toto cognoscens. Alioquin absurdum est putare minus posse liberam, quam mole brutissimii corporis ingravalam. Talira enim intelligere p sse non dubium est, et angelos et poteslates aereas, vel caetera quae sublimi atque immortali substantia constare noscuntur. Reliquum est ut nunc obnoxiam mobilitati currente ordine doceamus. Atque utinam esset ambiguum, et non facile proberemus, in quam partem frequenter currimus [ed., incurimus].
    
    Quis autem dubitet, modo nos esse gaudio sublevatos, modo maerore d-ejectos; modo pietaie mites, modo indignatione terrificles; nunc ad virtutes animos erigere, nunc iterum ad vitia declinare? Alia lenacter assumimus, alia oblivione respumimus; quod nunc placet, post displicet. Bonorum etiam sermoibus adflictamur, malorum collociunt destruimur; et quantum proficimus cum rectis, tantum deteriores esse novimus cum pessimis. Nam si nos unus rigor, unum propositum contineret, nec boni ex malis, nec beati ex improbis mutabilitatis beneficio redderemur. Sed ut causa varietatis [ms. Aud., veritatis] hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas tipográficas. Pequenas abreviações e leituras editoriais indicadas entre colchetes conforme texto impresso (ex.: [ed., tractibus], [ms., Aud.]). Vários cortes e sinais editoriais presentes; algumas palavras reconstruídas do tipo imprimido; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada seria ilegível — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>