451

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXIII.

458

dexiera tua. Respiciamus vetum desiderantis, ut non A e iam, letabitur in Domino, id est in Patre; sicut

se vicinam , sed adhasisse Domino dicat Ecclesia ;
quod verbum con;lutinationem quamdam cognosci -
tur indicare ; nt nunquam recedat a bono proposito
qui adhzeret Domino. Quod nimia charitas, nimius
facit affectus, ut ita diligamus, quatenus adherentes
Deo, semper esse possimus ; sicut et Aposto'us dicit :
Qui adhaeret Domino unus spiritus est (1 Cor. v1, 17).
Addidit, post te, quia peccavit Petrus apostolus cum
przire voluit, dictumque vest illi a Domino : fedi re-
tro me, Satanas (Harc. vii, 55) Quod proprium Scri-
ptur:ze. divinm est, ut quos Dominus liberare mavull,
post se redire przcipiat, ubi nullus locus erroris est.
Sequitur, me suscepit. dextera. tua. Dextera. l'airis
Christus est Dominus, qui suscepit Ecclesiam alarum
Suarum velamine protegendaimn.,

Vers. 10. /psi vero in vanum. quasierunt animam
meam ; introibunt in. inferiora terre. 1psi, cum dicit,
illos significat qui contrarietatibus scelestis Christum
exstinguere tentaverunt : in quo omnes sanari, omnes
vivere prob tissime comprobantur. In vanum que-
sierunt. animam ipsius, quando falsis criminationibus
sapguinen ejus effundere decreverunt, qui. post tri-
duum resurrecturus erat in gloriam sempiternam.
Sequitur pena peccantium, íntroibunt in. inferiora
terre : quia non ad coelos evecli. suut, sed deorsum
eos terrz viscera sorbueruet, Ma'ze siquidem eogita-
tiones in ima terra verguntur, quia. de ipsis exeunt,
et in e:mden. iterum. cenositstem volvuntur. Quod
Jud:;ris evidenter accidit, cum in. blasphemiis, ei in
innocentis cruore versati sunt.

Yers. 11. Tradentur in manus gladii, partes vulpium
erunt. Tradita est in manus gladii gens Judzea, quando
€am prineipes Romanorum Vespasianus et Titus cx-
de incendioque vastaverunt. Vulpis enim inter feras
anima] est omnino subdolum, quod et fraudibus ci-
buisn quzrit, et salutem. suam callida illusione cu-
stodit. His merito dolosi homines comparontur, qui
simulata versutia iniquitates suas efficere moliuntur.
Quod bene ad Herolem refertur, de quo Dominus
diait : Jte, et dicite vu'pi illi: Non apprehendet pro-
phetam eaira Jerusalem (Luc. xw, 52). Et in Canticis
Canticorum ait: Cepite nobis vulpes. exterminantes vi-
neam (Cant, ui, 15). Quod. hestiolze genus in. malo
frequenter ponitur, quoniam nimia (sient diximus)
cal'id.tate est versutum. Judari enim celestia cri-
dere noluerunt, et partes vulpium facii sunt, id. est
in subdolorum m»litiam transierunt, Sive partes vul-
pium erunt, illud signilicat, quando in itla Jerosoly-
mitana vastaiione cadavera Judxorum escze fuerunt
eulpium ferarumque reliquarum. Vel, sicut aliis vi-
sum est, Judxi partes vulpium sunt, dum se. dolosis
et fraudulentis prava voluntate conjungunt.

Vera. 12, Rex vero latabitur in Domino; laudabun-
fur omnes qui jurant. ín eo. Regem dicit Dominum
Salvatorem; ipse enim est ez in smiernum, quod
ipsi specialiler convenire judicavit incommutabilis
titalus passionis. Nam et ipse interroganti Pilato. de
se dixit; Ego in hoc natus sum (Joan. xvin. 57). Dicit

C

ipse testatur : Ego in. Patre et Pater in me. est (Joan.

xiv, 10). Adjecit, laudabuntur omnes. Cum sancti Dei

Christum laudant, ipsi flunt sine dubitat/one laudaLi-

les, quia non possunt praeconia ejus digne narrare,

fiisi qui ad palmam indulgentiz meruerint pervenire.

Addidit, qui. jurant in eo, Non dixit, qui jurant per

eum, ne jusjurandum crederes imperatum, quod alibi

vetuisse cognoscitur. Ipse enim dicit : Nolite jurare,
neque per caelum, neque per terram (Matth. v, 54), etc.

Sed jurant in eo, qui ci mentis obsequium inviola-

bile compromittunt. Nam et atibi verbum istud si-

gnificat promissionem fidelem, sicut et inalio psalmo

legitur : Juravit Dominus David. veritatem , ei non

frustrabitur eum. (Psal. cxxxi, A1). Jurare quippe
D pivinitas per alium non poterat, qux similem non
habebat.

Quia obstrucium. est os loquentium. iniqua. [teddit
causam lxtitie, unde rex L:etetur in Domino, et lau-
dentur omres qui ei promissionis sux devotionem fi-
deliter impleverunt. Quia obstructum est os. loquen-
tium iniqua. ln isto mundo non omnino conticescunt,
qui iniquis locutionibus studere mon:trantur. Sed
melius tempus illins judicationis advertitur, quando
generaliter convieta omnis iniquitas obmutescet,
2208 et ulterius non loquetur quod nullatenus sibi
prodesse cognoscit. Et intende quod in binis superio-
ribus versibus peccatorum vindicta relata est, et
sanctorum eum Domino beatitudo narrata est. Quod
schema Grace dicitur syndiasmos, Latine culla:io;
quod hic 2stimo cempetenter aptondum, quoniam
diversarum partium bona malaque collatione faeta
referuntur.

Conclusio psaliui.

O verc sancta mater Ecclesia, qux fideles Deo sa-
eris nutris uberibus, et facis siue dulore ferre, qu
te in mundi istius colluctatione lii enter asscris per-
tulisse, Dicis etiam gratias Domino semper esse re-
ferendas, ut nuuquam tribulatio demergat, cum in
ipsis nobis, quod amare possimus, exponas. Deinde
quid malis, quid bonis provenire possit, ostendis ;
quatenus omni dubitatione detersa, vero Principi
totis devotionis nisibus serviatur. Concede, Mex
zlerne, ut qui nunc saucize matris praedicatione gau-

p demus , indulgentia tux futuro munere perfroamur.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXIII.
In finem, psalmus. David.

Tituli hujus verba (sicut sepe dietum esl) absolute
referuntur ad Dominum Christum, qui per totum
psalmum locuturus est. Supt enim sine aliqua histo-
rix narratione conserip:a, ul ipsa claritas tituli tu.
cem nobis venturi psalmi videatur afflare. Est eui
Dominus de sua passione dicturus, qu:e mundo vi-
tam prestitit, et lumen eredulitatis infudit. Audia-
mus ergo intentis animis, quia licet s:ep.* repetatur,
novam tamen utilitatem ex ea semper accipimus.
Qui psalws sextus esse cognoscitur horum qui

Digitized by Google
