<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPO[SITIO] IN PSALTERIUM. PSAL. LXVII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Deus, Deus noster. Diversat semel Deus; sed ne gen- A
    ilium Dominus putaretur, quia ipsi Deum se dicunt ,
    colere, quamvis vanis erroribus implicentur, addi-
    dit tamen, Deus noster; ut revera ipse solas coelu-
    nus Deus crederat, quem sancta catholica colit et
    contulerit Ecclesia, hoc est, Patrem, et Filium, et
    Spiritum sanctum.
    Vers. 2. Benedicat nos Deus, et metuunt eum on-
    res fines terrae. Gemini, Benedicat nos, quod saepe
    repelcendum est, et siue sine constat optandum: quia
    semper necessariurn, semper probatur esse profi-
    cuum. Qua figura dicitur tautologia, id est ejusdem
    sermonis iteratio. Intuemur etiam quemadmodum
    timor Dei inter 219 magna munera postuletur,
    quando post benedictionem petitum metus ejus con-
    cedi terras finibus exorauit. Est enim inter prima B
    Dei munera, quoniam qui illum timere norunt, et
    amare non desinunt. Sic enim et Salomon dicit: Ini-
    tiam sapientiae timor Domini (Eccli. 1, 16), et in alio
    psalmo: Timeat Dominum omnis terra (Psal. xxxi, 8).
    Sed timor iste non ex humana trepidatione conti-
    git, sed divina inspiratione pre-staur. Hunc ergo ti-
    norem terras finibus propheta miseratus optavit, ut
    et credere inciperent, et credita cauta sollicitudine
    custodirent.
    Conclusio psalmi.
    Quam latissimos fideli campos sub breuitate sua-
    visisima psalmus iste complexus est! Supplicavit enim
    Domino Christo, ut adventu suo benedicere nos
    larga pietate dignetur: quatenus salvus mundi expe-
    ritas gentibus innocescal, et fructum misericordia
    ipsius de pleiissima religione percipiant. Sit ergo
    nobis et breuitate discissimus, et prophetiae suae
    dignitate praeclarus, quando illud ante tot saecula
    predixit, quod jam salutariier mundus agnouit.
    Praesta, Rex aeteme, ut sicte te in humilitate carnis
    venisse cognouimus, ita et in ditatis potentia con-
    cessum nobis clementem judicem sentiamus.
    EXPOSTITIO IN PSALMUM LXVII.
    In finem, psalmus canticci David.
    Viuu nominis istius hinc debemus aduertere, quia
    dum sunt dicatur, in initio semper apponitur; siqui-
    sivat enim rerum caput et eternale principium, sic-
    et ipse in Euangelio dicit: Ego sum principium,
    propter quod et loquor nobis (Joan. viii, 26). Sequitur D
    psalmus cantici, qui humana tantum solet, ut dictum
    est, voce cantar: David autem ipsum Dominum de-
    si- erat, quem et fuis ille pronuntiat. Longus psalmus,
    et ad fastidium relevandum quique dipsalmatibus
    praeuolatus, per quae nos divine iiones competenterr im-
    presim. Nam hicet has in aliis psalmis , quantum
    aspirat Dominas, humara persecuterut industria,
    istae tamen incisiones absolute sequendae sunt, quas
    per dispallariam diuina fert auctoritias. Sciendum
    ces aureum secto psalmo per mysticas similitudines
    psaliagraphum loqui, qui sacramentis euangelicis
    ueritatem repletus est, et ascensionis Christi de-cri-
    ptiorie derua monstratur esse precipuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Divisio psalmi.
    Providentiae spiritu propheta complectis, quae in-
    micis Domini accidant, vel quae fidelibus in futura
    iudicatione contingent, per opstalum modum primo
    ingressu psalmi hujus convenienier edicit, ut et per-
    lidos de poena terreaf, et famulos Domini promisisa
    remuneratione laetiscet. Secunda ingressu virtutes
    significat quas condidit populo Judaorurn; ac deinde
    dicit quemadmodum ex his perfecit Ecclesiam. Ter-
    tio per montis speciem significat Dominum Salvato-
    rem, asserens quae beneficia praestitierit Ecclesiae,
    quando eam resurrections suae munere sublevauit.
    Quarto inimicorum Domini superbiam conquassandam
    esse pronuntiati, et conversiones et martyrla ab
    atroque sexu etiam ex passinis dicit esse faciend a,
    cum adventus Domini inundo salutaris illuxerit.
    Quinto dicit in ecclesiis Dominum debere benedicic,
    ubi apostoli, et Christus ipse praedicauit: supplicat-
    ut dona quae dedit fidelibus suis, conservare digne-
    tur. Monet etiam vt velociter ad Dominum ueniant
    qui in hoc mundo tanquam in Aegypto et Aethiopia
    commorantur. Sexto ingressu universitaten monet
    ut psallat Domino Christo, qui jam resurrectionis
    suae miracula patefecit; ac deinde psaltum dominii-
    ca laude conclusit.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus:
    et fugiant a facie ejus qui oderunt eum. Confideuter
    propheta uidetur optare quod uovit esse venturum.
    Petit enim resurrectionem Christi, in qua dissipa-
    rentur adversi, scilicet Judoei, qui resurrectionis ejus
    videndo potentiam, scelus sui facinora formidabant.
    Ultio quippe eorum uno verbo descripta est. Non
    enim in unam gentem populus ipse collectus est, sed
    per orbem terrarum efusa charitable dispersus est.
    Sequitur inestimabilis poena maledicti: ut ab ejus
    facie fugiant cujus ubique constat esse praesentiam.
    Quale est enim semper fugere, et insensi judicis pra-
    sentiam non vitiaret? Addidit, qui oderant eum, ut eos
    significaret qui in sua pertinacia consisterunt. Odium
    enim finis rebus debemus quibus nos acquiescere
    nullateus posse profitentur.
    Vers. 2. Sicut defecit fumus deficiant.
    Vers. 3. Siuct fuit cera a facie ignis, sic pereant
    peccatores a facie Dei. In ista doubus versibus sub
    comparatione gemina peccatorum poena praedicitur.
    Fumus est enim ex flamma ista corruptibilis surgens
    tenebrosa conglobatio, quae, quantum plus extollitur,
    tanturn per inane tenatur. Huc peccatores merito
    comparantur, quoniam ex flamma nequitiae sue pro-
    ducunt luminis acctiones, quae licet ad altiora, su-
    perbia faciente, consurgant, necesse est ut sua ma-
    gnis, velut fumus, elatione deficiant. Sequitur eorum
    alia comparatio. Cera est ex favis collecta tenera mol-
    lisque substantia, quse sic ignis calore resoluitur, ut
    ejus corpulentia penitus absumatn. Hujus similitudu
    delinqnentibus competentser aptatur, quoniam in ju-
    dicio Dei a facie ipsius sic disperneunt peccatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos preservados; marca de numeração "219" no texto principal esquerdo mantida como no original. Algumas palavras com tipos degradados transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível, marcado [ilegivel] (nenhum uso nesta página aplicado).</notas>
</pagina>