-^-
ou

M. AURELII CASSIODOTU

S08

generatus est ; proprium est Spiritui sancto, quo.1 à A e.t enim : Quia qui conterti fecerit peccatorem ab er-

l'atre et Filio procedit ; qu: ineTabili charitate atque
€ooperatione eorum consubstantialis zternitas el po-
testas omnia facit qu:e valt in ccelo et in terra. Sed
quamvis hzc ineompreheusibi'ia atque inexplicabilia,
ita ut sunt, nobis nunc esse noscantur ; tamet a non-
nullis Patribus corporalium et simul existentium re-
rum talis similitudo proponiiur. Invenimus enim in
so'e tres istas proprietates : prima ipsa est substantia
corporalis, quod solest; deinde splendor ejus qui in
ipso permanet; tertia calor qui a splendore ejus
usque ad nos pervenit. Qux hoc modo (si tamen
tante rei potest similitudo aliqua reperiri) arbitror
wstimanda, ut quod est in sole substantia corporalis,
ita intelligatur in Triuitate quodammodo persona Pa-
tris; et quod est in sole splendor ejus, lioc sit. in
Trinitate per:ona Filii, sicut Apostolus dicit : Splen-
dor glorie ejus (Hebr. 1, 5) ; quod autem est in sole
ealor, hoc sit ín Trinitate persona Spiritus sancti,
sicut legitur : Quis se abscondit a calore ejus. (Psal.
xviti, 7)?

Datur etiam aliud exemplum incorporalium rerum,
hoc est de anima, qu:e ad imaginem Dei faeta cogno-
scitur. Anima igitur est ipsa substantia incorporea,
rationalis, in qua inest intellectus et vita ejus. Quod
ergo est in anima substantia, hoc intelligatur (si dici
fas es!) in Trinitate persona Patris ; quod autem est
in anima virtus et scientia, hoc intelligatur in Trini-
tate Filius, qui est Dei virtus el Dei sapientia: et
quod est in anima vivificandi proprietas, hoc et in

rore vie suc, salvabit animam ejus a morte, el cooperii
niulitudinem petcatorum (Jac. v, 20). Duo sunt enim
genera doctorum, unum quod instituit exemplis, aliud
quod verbis tantum noscitur alinonere peccantes ;
quod hic utrumque deprehenditur sentiendum. Dicit
itaque : Quoniam si prophet? parcatur, delinquenti-
bus spes remissionis maxima concedatur. Quis enim
ad conversionem non daret animum, ubi rex et pro-
pheta eoncessz sibi venize praestabat exemplum? Sive
illud secundum intelligi potest, quia liberatus a
magno exitio priedicare potuit gentibus diversa ma-
gnalia Domini, qux sequentium psalmorum textus
ostendit. Pollicetur etiam compendium quastuosum ;
ut qu:a ignoverat. uni, multi per ipsum impii proba-

B rentur acquiri. Quod non elationis causa dicitur, sed

providentia virtute prophetatur. Quanti enim per ista
verba Domino supplicantes ex reis redduntur liberi,
ex obligatis feliciter absoluti?

Vers. 15. Li*era me de sanguinibus, Deus, Deus sa-
lutis meg , et exsultabi! lingua mea jusii;iam tuam.
Sanguinibus, contra Latinam quidem linguam nume -
rus pluralis videtur assumptus ; sed quia hoc in Gr»-
cis exemplaribus continctar, translator omnino lau-
dandus est ; elegit enim aliquid conira artem szc»la-
rium ponere, quam a veritate posita discrepare. Nain
8i déceret, a sauguiue, unum forsitan peccatum vide-
retur ostendere ; sed cum pluralem numerum ponit,
multa esse sine dubio confitetur : quod idiorga Scri-
pturz divine possumus nuncuyare. Hac figura dici-

Trinitate intelligaur Spiritus sanctus, per quem vi- C tor exslHage, jd est immutotio, quoties contra. cen-

vificandi opus multis locis praedicatur impleri; sicut
ait Petrus apostolus in Epistola sua : Mortificates
carne, vivificatus. autem spiritu (I Petr. wm, 18) ; item
Apostolus : Littera occidit, Spiritus. autem vivificat
U1 Cor. m, 6); et in Evangelio Dominu: ait : Spiri-
tuts esl qui vivificat, nam caro non prodest. quidquam
(Joan. vi, 65). Hzc autem quse diximus tría singula-
riter sequestrata nulatenus inveniuntur, quamvis
inte'lectus noster ea distincta possil advertere; sed
ita naturaliter sunt unita, ut dum unum horum se
obtulerit, simul tria semper occurrant. Sic per has
similitudines tante rei aliqua nobis imaginatio veri-
tatis aperitur. Sunt et his alix Patrum disputationes
simillimz, sed quas nunc carnis infirmitas ad liqui-

dum vetat intelligi : tunc multo praestantius poterunt D

comprehendi, quando in majestate sua. Divinitatem
viderint, quicunque beati sunt. Quas qui desiderat
plenius agnoscere, sancii Hilarii, sancti Ambrosii, et
sancti Augustini libros Trinitatis non desinat lectita-
re. Hinc enim res ad disputandum quam magna, tam
longa est. Nam et beatus Hieronymus adversus hz-
reticos in hoe psalmo lucolenter et breviter de Tri-
nitate disseruit.

Vers. 44. Doceam. iniquos vias tuas, et impii ad te
converten'ur, Quartam partem supplicationis ingre-
ditur : ubi eum fuerit suditus, quie fuerit gloria par-
centis ostend 1 ; ut ipse quoque purgatissimus acqui-
rur, cum alium ab infidelitate cosverterit ; scriptum

suetuMinem aut genus commutatur aut casus, Liberari
ergo se propheta petit de carnalibus delictis, ut jam
desineret in ista fragilitate peccare. Sanguis enim
pro corpore tiuman» ponitur, quia inter ceteros hu -
mores cjus ipse potior. [ed., prior] videtur existere.
Nam et in Evangelio Petro dicitur : Non tibi reve'avit
caro el sanguis (Math, xvi, 47). Deus salutis med si-
gnificat Dominum Salvatorem, per quem salus pie
credentibus datur. Addidit etiam, exsultabit lingua mea
jtstitiam tuam ; id est, si me liberav.ris de sanguinibus
(quod intelligitur de peccatis), laudem tuam lingua
mea juste loquetur; propier illud quod in praeterito
psolmo dictum est ; Peccatori autem dixit Deus : (Jua-
re tu enarras justitias meas (Psal. xiix, 16)? Absolutus
enim recie loqui potuit, unde peccatorem lex divina
suspendit. lllud preterea videtur afferre nonnullis
aliquam quzstionem, quare post absolutionem 17/44
delicti dixerit : Laudabo jusritiam tuam; et uon ma-
gis quod aptum erat posuit : Laudabo pietatem tuam ?
Pictati enim gratias agere debel qui precatus est in-
dulgenter absolvi. Sed si causam profunjJa ratione
consideres, el justitie diving fuit, ut audiret ad se
clamantem, parceret supplicanti, et susciperel conti -
tente. Sive quia dux res iste iu judicio Domini
semper adjunct sunt; sicut in. centesimo psalmo
dicturus est : Misericordia; et judicium cantabo tibi,
Domine (Psa!. c, 1). Quod suo loco evidentius expla»
nabimus

Digitized by Google
