<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Vers. 7. Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes, et circui[b]unt ciuitatem. Ventum est ad psalmi ianuam secundam, in qua Iudicii populi futura conversio declaratur. Significat ergo in fine mundi ex eis innumeros Domino esse credituros; quond et Apostolus dicit: Nolo uos ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis uobisipsis sapienses, quia caritas ex parte Israel conligit, donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel saluus fiet (Rom. xi, 25), etc. Vides et ibi promissum esse, ut quanvis sera, tamen aliquando salutifera conversione saluentur; et ideo ad similitudinem dicti, finis mundi vespera compectenter edicitur. Sequitur, et famem patientur ut canes. Illius temporis Iudaeorum significat voluntatem, quia sicut nunc crudelissima obstinatione durati sunt, ita et tunc fidei avidissima desideria patientur. Qui merito canibus comparantur, quoniam Antichristum illum immanissimam belluam, &amp; licet calore raptati, religiosis latratibus insequentur. Canes enim a canendo dicti sunt. Meliores erunt tunc canes, quam nunc sint homines: quando legem in qua modo delinquunt, tunc fideliter deferentare contendunt. Nam quod dicit, famem, coelestis verbi significat avi uitatem, sicut ait propheta: Ecce indoceo famem super terram, non famem panis, neque sitim aquae, sed famem audiendi verbum Dei (Amos viii, 11). Addidit, et circui[b]unt ciuitatem. In eadem comparatione permansit. Canum enim consuetudo est illa loca defendere, in quibus se noruit alimoniam reperire: ita et Iudaii iam conversi ciuitatem, id est sanctam Ecclesiam defendent, quam correctis predica[t]ionibus circui[b]unt. Canes enim fidelibus comparatos Euangelii Scriptura testatur. Dicit quippe mulier Chanansea: Utique, Domine: nam et canes edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum (Marc. vii, 28). Hoc schema dicitur enigma, id est obscura sententia, quae et ipsa pertinet ad allegoriam; aliud enim dicit, et aliud significat.
    Vers. 8. Ecce ipsi loquentur in ore suo, et gladius in labiis eorum: quoniam quis audivit? Loquentur plane tunc in ore suo, quod nunc habere non merentur in corde, aliosque ad bona converterunt, que ipsi prius credere noluerunt. Sequitur, et gladius in labiis eorum. Erit utique in labiis eorum gladius caelestis, qui legitur bis acutus, ex utroque Testamento feriens, et ad sanitatem felices animas sua vulneratione perducens, de quo ait Apostolus: Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Addidit, quoniam quis audivit? Bene praemisit in labiis eorum esse gladium, id est in ore ipsorum praedicatione, frequentissimas, quoniam rarus gentilis auditus est, cum in scelerata Antichristi religione permansissent. Quis enim, cum considere proferendum esset, quasi pene nullus, quasi omnino rarissimus. Si- gnificat enim haec syllaba frequenter nullum, ut illud, Quis similis tibi (Mich. vii, 18)? aliquando suum, et illud: Quis dubit ex Sion salutare Israel (Psalt. xxi, 7)?
    Vers. 9. Et tu, Domine, deridebis eos; pro nihilo habebis omnes gentes. Irridendo eos pronuntiat, qui praedicationes rectas audire noluerint, sicut est illud Salomonis: Meus autem increpationibus non intendebatis, sed irrita faciebas consilia mea; ideoque et ego in vestra perditione ridebo, gratulabor quando superuerint vobis inertius (Prov. i, 25, 26). Derisiu[n] enim erunt, quando inanes et fatui ab æterni regni intromissione pellentur. Sequitur, pro nihilo habebis omnes gentes. Gentes, et in bono et in malo poni nosissimum est. Hic tamen illos dicit qui obstinatione crudeli in sua nequitia perseverant. Ipsos enim pro nihilo habet Dominus, qui eum creaturarum omnium non venerantur auctorem. Nam si hor universaliter dictum intelligas, unde erit Ecclesia Domini construenda? Sed nos est Scripturae diuinae dicere pro parte totum, secundum illud Domini dictum: Nam cum venerit Filius hominis, putas inveniet fidem in terra (Luc. xviii, 8)? Quod et si hoc generaliter velis accipere, quibus dicendum est: Venite, benedici Patris mei, possideite paratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. xxv, 34)? R-stat ergo ut hic omnes gentes eos intelligas qui perfidia faciente damna[n]di sunt. Sunt enim ex omnibus gentibus peritari, sicut justos constat ex omnibus nationibus congregari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Vers.: 10. Fortitudinem meam ad te custodiam, quia, Deus, susceptor meus es. Superius fortes dixi- mus esse diabolum cum ministris, qui fortitudinem suam in se ponentes, ab æterna celsitudine corruerunt. Sed Dominus Christus humanae ignorantiae formam veritatis ostendens, fortitudinem humanitatis suæ, Domini dicit beneficiis applicandam; ut sicut per illum insidiatorem noxia didicimus, ita per verum Redemptorem, quæ sunt prœfutura noscamus. Nam quod ait, ad te custodiam, mutata syllaba significat per te custodiam fortitudinem meam; quod in Scrip- turis diuinis sæpius invenitur. Quæ figura dicitur prothesis parallela; cum altera propositio pro altera ponitur. Sequitur, quia, Deus, susceptor meus es. Merito illi suam fortitudinem pronuntiat deputandam, quem susceporem suum esse noscebat.
    Vers. 11. Deus meus, misericordia ejus praeveniet me: Deus meus, ostende mihi inter inimicos meas. Exponit quod superius dixit: Fortitudinem meam ad te custodiam. Nihil enim et dignum obtulit humanae conditioni, ut mereretur muneris ejus largitate gaudere. O vere pietas stupenda Creatoris! De se nos docet quod in nobis intellegere et custodire debeamus. Sed væ illis qui hanc regulam declinantes, in hominis putant arbitrio consistere, ut mereatur ad aliqua Dei munera pervenire! Ipse enim donat, ut bona velisq; juse perficit, ut ad ejus præsia pervenire possimus; quod Apostolus lucidissime declaravit: Quid autem habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non accepisses (1 Cor. iv, 7)? Desi- gnat ergo Pelagiana hæresis redivivas suscitare calumnias. Nihil boni ex nobismetipsis habere possumus, nisi hoc a Domino sumerimus. Sequitur, Deus meus, ostende mihi inter inimicos meos. Seccu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    196
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas: coluna esquerda (x 30-490) depois direita (x 510-970). Pequenas lacunas de tinta indicadas como [b] ou [n] inline quando visíveis; palavra interrompida por hifenização mantida conforme imagem. "Digitized by Google" incluído no bloco direito final. Numerais de página transcritos conforme visíveis. Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>