<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    se etiam scribaeis et vermibus comparavit. Que A
    figura, sicut saepe memoratum est, dicitur mediocris-
    mus, id est mediocritas. Sequitur, et si is qui oderat
    me, super me magna locutus fuisset, absconderem me
    unique ab eo. Hinc quoque mirabilis patientiae mon-
    stratur exemplum; ut inimicis magna, id est su-
    perba loquentibus non in contention es eru- mperet,
    aut aliqua altercatione resisteret, sed locum verbis
    daret insanis. Et ne adhuc sanctam mentem malevo-
    lorum sermo sequeretur, se dixit abscondere; ut pro-
    pacitas necessario desineret, cum adversarium non
    videret.
    
    Vers. 13. Tu vero homo unanimis : dux meus, et
    nostr+ meus. Hic et sequens versus increpative qui-
    dem legendi sunt. Sed consideremus sub qua patien-
    tia : adhuc unanimis, adhuc dux, adhuc notus dicitur, B
    qui futurus hostis, et crudelissimus traditor per omnia
    noscebatur. Unanimis ad illud pertinet, quia inter
    apostolos fuit; dux, quoniam ad vicos et castella
    praemissus est, ut praedicatione verbi rudes animos
    inbuuisset. Ducem vero bene dicimus itineris prae-
    cursorem. Notus autem ad illud pertinet, quod ejus
    proditio fuisse non probatur abscondita, quando
    Christus Dominus traditorem eum in convivii [ed.,
    communi] epulacione praedixit; et alio loco dicit :
    Nonne ego tros duodecim elegi? sed unus ex vobis dia-
    bolus est (Joan. vi, 71).
    
    Vers. 14. Qui simul mecum dulces capiebas cibos :
    in domo Dei ambulavimus cum consensu. Grandescit
    culpa, cui [ed., cum] beneficia reputantur eximia.
    Quod schema dicitur emphasis. Nam quevis mali-
    gitas ciborum semper comesione mitescit; nec so-
    let esse saeuus, qui dulcis mensae gratificatione deli-
    nitur. Congruge siquidem corporales cibos stulto ho-
    mini cognoscuimus imputatos, quos ille tantum dulces
    poterat aestimare. Nam si dogmaticos cibos, quos
    ante praeceperat, retinere voluisset, ad tantum sacri-
    legium non veniret : de quibus cibiis fidelibus dictum
    est : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxm, 9). Sequitur, in domo Dei ambula-
    vimus cum consensu, id est in templo Jerosolymitano,
    ubi inter ejus videbatur esse discipulos; ut simul
    vclatus i. cederet, simul ejus collegia sequeretur.
    Consensus enim persidi boninis ad conventicula pro-
    cessionum pertinet, non ad propositi firmissiman
    sanctitatem. Et ut nobis absoluta verborum pussiat D
    stare contextio, isti et superiori versus junguendum
    est, cur me tradedas?
    
    Vers. 15. Veniat mors super eos, et descendani in
    infernum viventcs : quoniam nequita in hospitiis eorum,
    in medio ipsorum. Cum de Juda superius singulariter
    sit locutus, nunc per sententiam communis poena con-
    vertitur ad Judaeos. Sed movere potest quare dixerit :
    Veniat mors super illos, et subjuxit, et descendani in
    infernum viventcs, quod utique fieri non potest, ut
    et moriatur aliquis, et vivus descenadat ad inferos.
    Sed hoc magis spiritualiter accipiemdum est; quia
    more suo emendationem magis quam consumptionem
    vesaire postulal inimicis. Hors enim dicitur vitae finis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et qui in meliorem partem convertitur, occasum
    prioris conversationis merito reperisse judicatur. In
    infernum autem descendunt viventes, sicut parvitati
    nostrae videtur, qui cogitationes suas pessimas expa-
    vescunt, et ad melioris institutionis tramitem divina
    gratia transferuntur. Sic enim quasi in infernum vi-
    dentes descendimus, quando malorum nostrorum re-
    cordatione terrermur. Tali siquidem intellectu praedi-
    clam evadimus quaestionem. Juste quoque illos potest
    converti, qui in suo pectore quasi in quodam hospi-
    tio nequitiam susceperunt. Et bene dixit, hospitio;
    ut ostenderet malitiam non esse naturalem, sed ad-
    ventitia quadam hospitalitate susceptam. Quod autem
    dixit, in medio, designat praecordia eorum; ut perni-
    ciosissima cogitatio monstraretur, quae cor hominis
    obtinebat.
    
    Vers. 16. Ego autem ad Deum clamavi : et Dominus
    exaudivit me. Malorum increpationibus, ut decebat,
    praemissis, ad sua desideria votaque renewavit, ex
    forma servi verba deponens. Clamavit enim jugiter
    ad Deum, qui se divina conversatione traxit; et
    consequens erat illum exaudiri, qui a majestate sua
    non poterat segregari. Quod schema dicitur pros-
    phonesis, Latine exclamatio : quoties inter alia quae
    loquimur, ad Deum subito verba convertimus.
    
    Vers. 17. Vespere, et mane, et meridie narrabo et
    185 annuntiabo, et exaudiet vocem meam. Intendamus
    animo, quia haec verba magna sacramenta nobis de-
    nuntianti. Vespere significat tempus traditionis, quando
    eum Judas cohortibus noscitur prodisse quaeru in-
    bus. Mane, cum ad Pontium Pilatum perductus est
    audiendus. Meridie, quia hora sexta, ut evangelista
    dicit, in cruce suspensus est. Meridies quippe dictus
    est, quasi medius dies. His consequentia verba red-
    duntur. Narrabo pertinet ad vesperam : quia omnia
    locutum constat, quae Judas nequissimus facere dis-
    ponebat. Annuntiabo, ad mane respondet, quando di-
    cente Pilato : Tu es rex Judaeorum (Joan. xviii, 33);
    Annuntiavit : In hoc natus sum, et caertra quae ibi
    dicuntur a Domino. Junxit etiam, et exaudiet vocem
    meam; ad meridiem pertinet, quando in cruce dixit :
    Consummatum est; et emisit spiritum (Joan. xix, 30).
    O mira brevitas! In hoc uno versiculo tam magnus
    actus ille narratus est, ut quod in illa latitudine co-
    gnosciur expositum, in hac brevitate probaretur esse
    collectum.
    
    Vers. 18. Liberavit in pace animam meam ab his
    qui appropinquarant mihi, quoniam inter multos erant
    mecum. Hoc est quod superius exaudita: in dicit vocem
    suam, ut resurrectionis beneficio ejus anima liberare-
    tur in pace. Et a quibus liberaretur consequenter ex-
    ponit : ab his scilicet qui appropinquarant mihi. Do illis
    dicit qui laudibus fictis reddere videbantur obse-
    quium, et corde favebant nihilominus inimicis, a
    quibus merito animam suam dicit esse liberatam.
    Erat enim gravissimum inimicitle genus esse corne
    adversarios, et lingua simulare devotos.
    
    Vers. 19. Exaudiet Deus, et humiliabit eos, qui est
    ante saecula. Exaudiet utique superiora quae dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e ligaturas antigas foram mantidas literalmente quando legíveis; colchetes [] indicam restituições editoriais visíveis no impresso (ex. [ed., communi]). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; onde letras incertas, transcrição seguiu o impresso com possíveis erros de digitalização (ex.: "prae-missis", "vesaire", "Hors"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>