455

M. AURELII CASSIODORi

476

siugulari numero prophetasse videtur Ecclesia; nune A nibus roboraret , quibus tanta prxmia pollicetur.

plur-liter loquitur ex membris suis, per hos tres
vers::$ exponens (ideles Domini quantis tribulationi-
bus afiligantur. Probari nos facit Deus, quando per
diversa 916 genera tentationum pro sui nominis
'cenfessione tolerantiam beate passionis indulget.
Non enim ille nos probando novit, sed presciendo
€ognoscit. Sequuntur diverse martyrum pons. 1gne
enim charitatis ezuminatur béata conscientia , que
tantum. Chriati Domini amore succenditur, ut uren-
tium flammarum tormenta vincantur. Sed iste ignis
Qon consumptorius, sed purgatorius est. Datur enim
argenti exemplum, quod igne ideo decoquitur , ut
purius inde reddatur. Jaceret enim massa argenti
eum sordibus suis, nisi magni caloris beneficio nativa
inquinam-nta depeneret.

Vers. 1t. Induxisti nos in laqueum ; posuisti tribula-
liones in dorso nostro, Induxisti nos in laqueum, id est

. intrare nos fecisti custodi» catenas quas martyres

sustinere meruerunt. Laqueus qui non deciperet, sed
probaret : qui corpus quidem oecteret, sed anims
vincula dissolveret; qui nen ad reatum perduceret,
sed absoletienis Jona prestaret. Addidit, posuisti
tribulationes in dorso nostro ; videlicet verbera qua et
Paulus pertulit, et reliqua fidelium turba eustinuit.
Ad hoc verberibus humiliati, ut diabolicam super-
biam cum mundi ipsius delectatione respuerent. Nam
eum dicit : Posuisii tribulationes in dorso nostre, si-
gniflcst corporeos dolores, quos de illatis verberibus
sustinebant.

Vers. 12. Empossisti homines super capita nostra :
transivimus per iynem et aquam, et. induzisti nos in
refrigerium. Imposuwisti, dicit, ut omnia ipsius volun-
tate faeta fuisse constaret, sicut dicit Dominus Pilato:
Non haberes potestatemin me, nisi tibi data fuisset desu-
per (Joan. xix, 443). Sequitur, homines, ut intelligeres
pecoatores, quippe qui persecutionibus sxvis sanctos
martyres diversis cruciatibus affligebant. Super capita
nostra, lioc est, ut dares eis potestatem capitalem in
nos ferre sententiam. Addidit, transivintus per ignem
et aquam , quod utique factum es!, quando alios.mar-
terum ignis absumpsit, alios aqua devoravit, et per
diver:a elementa mors corum probatur impleta. Se-
quitur szculi illius beata premissio, et induzisti nos
in refrigerium , v. ista omnia qux in membris suis

Holocaustum enim dicitur totum incensum. Et quia
8e superius examinatum igne dixerat sicut argentum,
juste se holocaustum oblaturum dicit, hoc est purga-
tam delictis snimam suam. Sequitur, reddam tibi vota
mea, id est ut laudes tuas sub perpctuitate decanteim,
et eum augelis et potestatibus, thronis et dominatia-
Bibus hymnum  misericordiz tux semper edicam.
Mec sunt enim vota fidelium, lc desideria simpti-
cium Christianorum , ut ín illa societate recipiantur,
qui se fidei et operum sanclitate junxerunt.

Vers. 14. Que distinzerunt lubia mea , et locutum
est os mcum in tribulatione nrea. llla vota exponit, quae
superius dixit, id est que distinxerunt labia mea ; lideles
enim quamvis in afflictione sint positi. (sicut Job fuit),

B Dominum laudant, et se semper accusant. Ideoque

probantur distinguere vota [abiis suis, quia dubium nom
est divisum esse quod humanitati imputator, et Di-

* vinitati semper offertur. Et respice beatam tolerantize

sanctitatem, ut il'a se vota laudis dicat re Idére post
resurrectionem, qua in tribulstione concinuit, quan. fo
frequenter carnis imbecillitate peccatur, et detoribus
vieta plerumque non sinitur anima probabilia eum«
plere disposita. llic autem Dei munere tanta copia
charitatis. ostenditur , ut. adversa omnia superasse
monstretur.

Vers. 15. Holocausta medullata offeram tibi cum
incenso et arietibus. Adhuc ipsa vota qua. superius
meroravit, exponit. olocawsta medullata sunt. sa-
erificia qux puro atque intimo corde divinis conspe-
ctibus damus. Nam quando in vicem holocausti con-
tritionem cordis offerimus, oportet ut intus habeat
purissimam fidem, intus habeat opera fidei, quze ad
vicem medullae oblationem pinguissimam reddant :-
ne sit aridum atque vacuum quod divinis conspecti-
bus immolamus. Quapropter talia se helocausta yro-
mittit offerre, qux firmitatem habeant medulle, et
pinguedinem fldei salutaris. Addidit, cam incenso et
arietibus. Incensum significat orationes, qua» ad instar
thymiamatis divinis conspectibus offeruntur; sicut
alibi legitur : Intret oratio mea sicut incensum in con-
spectu (uo (Psal. cxt, 2). Arietes vero siguificant
apostolos, qui duces Chri-tiano populo piis pr:ediea-
tionibus exstiterunt. Et respice quoniam utrumque
conjunxit, dicendo, cwm incenso et arietibus. Ipsum

patiebatur Ecclesia, noa ad detestabilem poenam, s. d D revera. incensum. suavissimum est Domino, qud

ad quietis beatitudinem coguosceres esse collata, Re-
[rigerium est euim ; ost perurentes curas delectabilis
et amana seeuritas, qaam in illa retributione susci»
piunt qui pati pro Domini nomine meruerunt.

Vers. 15. Introibo in domum tuam im holocaustis;
reddam tibi vota mea. Hic redeunt membra Christi ad
numerum singularem. Dicit enim eorpus ejus in do-

mum ipsius se feliciter intreturum, id est in illam .

futuram Jerusalero ubi uon holoeausta pecudum , sed
puritas queritur animarum. Et intende quoniam sieut
tribus versibus superioribus poenas martyrum dixit,
jta nunc aliis quatuor usque ad finem divisionis com-
tnemorat bona beatorum ; ut fideles iu duris afflictio-

apostolorum tradítiunibus probatur adjunctum. Me-
mento autem quod hic versus: et sequens allegorice
proferuntur; per siguificantias enim animalium de-
claratur oblatio devotorum.

Vers. 16. Offeram tibi boves cum hircis, Boves in-
tellizuntur przedicatores, qui pectora humana feliciter
exarantes , eorum sensibus celestis verbi semina
fructnosa. condebant.| Hirci vero intelliguntur, qui
diabolicis pravitatibus studentes hispidis vitiis ve-
stiuntur.. Hircus enim dictus est quasi hirsutus. Sed
et eos cum bobus offert Ecclesia, quando conversi
Christo Domino confitentur, Hircus enim fuit. ille
latro qui pendebat in eruce; sed mox factus est bos,

Digitized by Google
