<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    adventu Domini beatissimam prædicationem, quasi
    jam inestimabili accepto munere, ad Patrem pro-
    pheta convertitur dicens: Manda, Deus, virtuti tue.
    Virtus enim Patris, Christus est Dominus, sicut
    Apostolus dicit : Christum Dei virtutem et Dei sa-
    pientiam (I Cor. 1, 24). Manda ad personarum perti-
    net distinctionem; nam uolun velle illis est, unum
    posse perpetue. Quod autem mandat, edicit, Con-
    firma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. Magna
    petitio, ut confirmet Deus in nobis fidem suam,
    quam donare dignatus est. Opus enim Domini fuit,
    ut cæca gentilitas lumine veritatis afflata, verum
    Dominum Salvatorem cognoscere potuisset, secun-
    dum illud Apostoli : Benedicitus Deus, et Pater Do-
    mini, nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni
    benedictione spirituali in cœlestibus : in quo et eleuit B
    nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et
    immaculati in ipso (Ephes. 1, 3, 4).
    
    Vers. 33. A templo tuo quod est in Jerusalen, tibi
    offerent reges munera. Cum soleant in templo mu-
    nera offerri, hic a templo Jerusalem dicit nihilomi-
    nus offerenda. A templo ergo Jerusalem offerunt re-
    ges munera, qui in Ecclesia Dei recta conversatione
    viventes, sui cordis offerunt puritatem, quando jam
    venitur ad præmium, quando grana segregantur a
    paleis, et una sit Jerusalem mater omnium qui sub
    Christi lege vixerunt. Reges utrumque possumus ac-
    cipere, quia et ipsi imperatores offerunt seipsos Deo
    munera; sive fideles homines, qui suum corpus per
    Christi gratiam regere meruerunt. Et respice quod
    Jerusalem tantum dicit Domini templum, ubi et vi-
    sio pacis est, et discordantium hæreticorum non
    miscetur adversitas.
    
    Vers. 34. Increpa feras silvarum; concilium tauro-
    rum inter uarcas populorum. Ut illa sancta credulitas
    confessionis numine firmaretur, dicit propheta :
    Increpa feras silvarum, id est argue superbos homi-
    nes et feroces, qui in prava persuasione consistunt,
    ut istorum invectio fidelium sit solidata munitio.
    Pro iniquis enim hominibus vel diabolo feras ponit,
    sicut in alio psalmo dicitur : Exterminavit eam asper
    de silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal.
    LXVII, 14). Addidit, concilium tauromum inter uaccas
    populorum; subjungue nihilominus increpandum, hoc
    est hæreticos indomitos, qui erecta cervice sedu-
    cant animas innocentes, et ad suum gregem trahunt
    quos infelici persuasione decipiunt. Vacca quoque
    populorum sunt mulieres, ductili voluntate levissi-
    mæ, quæ perfidia doctores lanquam lauros sequun-
    tur, de quibus dicit Apostolus : Ex his enim sunt qui
    penetrant domos, et captivitas ducunt mulierculas one-
    rantes peccatis, quæ ducuntur variis desideriis, semper
    discentes, et ad scientiam veritatis nunquam perveni-
    entes (II Tim. III, 6, 7). Cur ergo tales debenat incre-
    pari, subter adjectum est.
    
    Vers. 35. Ut non excludantur hi qui probati sunt ar-
    ganto : disperge gentes quæ bella volunt. Utilitas illius
    incoprationis ostensam est, quia dum falsitas argu-
    tur, nihilominus veritas comprobatur. Oportet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pulverum invehere; ut hi qui approbati sunt, id est
    quos charitas spiritualis, decoctis sordibus vitiorum,
    velut argentum mundissimum, ad animæ puritatem
    usque perdidit, corroboreront atque proficiant. Ad-
    jecta est quoque sententia quæ dissiparet hæreticos.
    Ipsi enim sunt gentes quæ bella volunt, id est quæ
    contentionibus non ad profectum animæ tendunt,
    sed ut perversis suasionibus captivent animas in-
    nocentes.
    
    Vers. 36. Offerunt velociter ex Ægypto : Æthiopia
    festinat manus dare Deo. Non gravat et hunc versum
    secundum translationem Patris Hieronymi recipere,
    qui et propter Hebraicam veritatem sequendus est,
    et nexum nobis ambiguitatis absolvit. Ægyptus et
    Æthiopia pro incolarum suorum lèprebosa nigredine
    semper in malo ponuntur. Quæ figura dicitur synec-
    doce, id est a parte totum; significat enim mun-
    dum, qui densis tenebris sæpe vitiorum diabolo
    premebatur obnoxius. Hic Domini clarificatus lo-
    mine ad æternæ vitæ meruit munera pervenire.
    Commonet ergo propheta gentium populos ut offe-
    rant velociter ex Ægypto Deo munera, hoc est ani-
    mas suas mundana sorde purgatas. Æthiopia quoque
    festinet manus dare Deo. Metaphora a bellantibus
    tractata, qui, ne crudeliter intereant, manus suas vi-
    cloribus dedunt, ut, armis depositis, periculum mor-
    tis evadant : sic Æthiopia commoneuit ne se tardet
    Deo trader, quatenus victa floreat, quæ in sua li-
    bertate sordebat.
    
    Vers. 37. Regna terræ, cantate Deo, psallite Do-
    mino. Hanc quoque partem pulchra exhortatione
    conclusit. Dicens enim, Regna terræ, omne genus
    humanum significare voluit; quia licet sint gentes
    quæ non habeant reges, tamen hoc verbo concludi-
    tur quidquid gentium esse sentitur. Quod dicit, can-
    tate, ad animæ respicit puritatem; psallite, ad ope-
    ras sanctissimas, quæ Domino probantur acceptæ.
    
    Vers. 38. Psallite Deo, qui ascendit super cœlos ce-
    lorum ab Oriente : ecce dabit vocem suam, vocem vir-
    tuts suæ. Post quinti diapsalmatis interpositionem
    propheta venit ad sextam partem, admonens fideles
    ut Deo psallant, qui resurrexit a mortuis. Nam cui
    Deo psallent exponitur, qui ascendit super cœlos
    cœlorum, Dominus utique Jesus, qui de cœlo descendit
    ad liberandam infirmitatem nostræ naturæ; ipse
    etiam super cœlos cœlorum ascendit, qui sedet ad dex-
    teram Patris. Considerandum est autem quod fre-
    quenter in Scripturis divinis plurali numero cœlos
    dicto invenies, dum legatur, In principio fecit Deus
    cælum et terram (Gen. 1, 1), cum tamen pluraliter
    dicti, et cœli legantur et terræ. Modus enim iste lo-
    cutionis latius patet, ut abusive singularia plurali
    numero dicamus, et pluralia singulari. Ab Oriente
    vero quod dixit, Hierosolymam evidenter ostendit,
    quæ est in Orientis partibus collocata : unde Domi-
    nus, apostolis videntibus, ascendit ad cœlos : terra
    multis plena miraculis, ubi fidelium credulitas plus
    aspectibus quam lectionibus eruditur. De qua pulchre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha seguidas mantendo palavras originais. Símbolos tipográficos (letras capitais e negritos do original) preservados por contexto; marcações de colunas A, B, C, D no texto reproduzidas conforme paginação original.</notas>
</pagina>