<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
483                                M. AURELII CASSIODORI                                484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
[ilegivel] mundum ab imminenti liberavit exitio. Hoc tempus est beneplaciti, de quo et Apostolus ait: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Tempus quod vicit omnia saecula; tempus quod mundum reparavit labentem; tempus quod aeternitatem contulit et salutem. Sed hoc tempus quemodo provenire decenter exposuit; ait enim: In multitudine misericordie tuae. Nam si multitudo misericordie non fuisset, nequaquam redimi poteramus. 229 obnoxi. Non enim parva misericordia fuit, quae tam ingentia peccata superavit. Multitudo quidem fuit delicti; sed multo numerosior misericordia illa quae vicit; sicut et in quinquagesimo psalmo dictum est: E secundum multitudinem misericordiarum tuarum, dele iniquitatem meam (Psal. l, 2).

Vers. 15. Exaudi me in veritate salutis tuae. Conmemorato tempore misericordiae, quo passione sua salutem mundo praestitit, consequens fuit ut et resurrectionem sibi evenire precaretur, quam in veritate pollicitis fuerat per prophetas. Precatur ergo Patrem non natura deitatis, quae ei semper aequalis est, sed infirmitas assumpti hominis, in qua minor est Patre.

Vers. 16. Eripe me de luto, ut non inhaeream; libera me ex odientibus me, et de profundo aquarum. Per assumptae carnis infirmitatem, in qua miseria iacet genus humanum, potenter exponitur. Docemur enim et in iisdem verbis et nos Deum rogemus, quibus caput nostrum exorasse cognoscimus. Hoc plane subtiliter perservandum est, quare se superius infixum limo dixerit, et hic ne in ipso haere re posset exorat. Infixus ubique limo fuit, quoniam suscepta carnis infirmitate tenebatur, unde etiam mortem crucis accepit. His autem competenter exposuit ut anima ejus a desideriis luctibus, et hostis mundi cupiditatibus reddatur aliena. Quod bene suscipitur ad partem membrorum, quia ille iusto inhaerere non poterat, qui peccati maculam non habebat. Libera me ex odientibus me. Istud ad Judaeum populum manifestum est pertinere, quia resurgente Christo eorum odia frustrata evanuerunt. Nam quod dicit: De profundo aquarum, ad populum ipsum non est dubium pertinere, qui et profundus erat [ilegivel] consilii, et seditionibus turbabatur.

Vers. 17. Non me demergat tempestas aquae, neque absorbeat me profundum, neque urgat super me plu- vas et aqua. Simili modo et iste versus ponitur, quandoquidem admonendos est ille superior. Dicit enim in secundo versu psalmi: Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me; et hic rogat ne demergatur a fluctibus, id est a saeculi istius transeuntibus ac saevissimis, quae in modum maris animae obruunt, quando eas vitio pravitatis involverit. Denique per solutum tractatur hoc decenter insinuare; ait enim: Neque absorbeat me profundum. Profundum utique peccatorum est, quod voracitate quadam degustat animas impiorum, ut ad peccantium redire nequeant, qui de actuum suorum iniquitate desperant; sicut legitur: Peccator cum venerit in profundum malorum, pereat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
repetit hucusque eundem sensum aliis verbis quam superius dixerat: Neque urgenti super me pulsus ac sum. Potens enim est littera quando aliis excavata profundius, in quem per allegoriam ven- iendi peccatores, quando se a viltate voluntatis non abstruhant; urgentique super eos concupiscentiae cohibitae, cum usque ad mortis suae tempus in pessima voluntate persisterent. Hoc ergo locum a se difficile petit alienum, quoniam peccati contagia non habebat; ut membra sua cognoscerent quantis periculis subjec- rent, nisi clementissimi Domini munere respiraverunt. Quae figura dicitur metabolia, id est iteratio, quando una res repetitur sub varietate verborum. Legitur etiam ruteus in malo, ut in libro Genesos; Vallis autem silvestris habebat puteos malos bituminis (Gen. xiv, 10); in istos sacrilegi profanisque miscentur. Sunt etiam et in bonam partem memorati, qui Scripturas divinas repositas in altissima profunditate significant, quales fuerunt patriarchae, Abraham, Isaac, et Jacob, vel ille de quo Moyses in eremo Hebraeum populum Domini jussione salutavit. Sic utrique parentes unum quidem nomen, sed causa diversa est: illi enim in tartarum dirigunt, isti ad coelorum regna transmittunt.

Vers. 18. Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua: secundum multitudinem miserationum (sed, misericordiarum) tuarum respice in me. Periculis humanae fragilitatis (ut oportebat) expositis, voce membrorum ad illam salutarem revertitur deprecationem; dicit enim: Exaudi me, Domine, cunque quare exaudiatur adjungit: non quia meretur humanitas, sed quia misericordia Domini est benigna, semperque ad benefaciendum parata; cum tamen pie petitur, et ei purissime supplicatur. Et ut ipsam benignitatem pius doctor exponeret, adjecit, secundum multitudinem miserationum tuarum respice in me. Ad ipsam semper redire, quam debilitibus scit patronam, cum omnia peccata cedant, quamvis numerosissima comprobenur. Et intendere quod ubi pietas postulatur, semper bono respici dicitur; nam si peccata respiciat, nos sine dubitatione condemnat.

Vers. 19. Ne averta faciem tuam a puero tuo; quoniam tribulator velociter exaudi me. Suscepi hominis formam servatur; nam sicut in se respici oravit, ita nunc ne avertat faciem suam a puero suo deprecar. Puer enim frequentier legitur Dominus Christus ad innocentem puritatem, cui simplex aetas hoc beneficium largitur, ut visita mundi malitiae non diligat; sicut ipse testatus est: Talium est enim regnum caelorum (Matth. xix, 14). Legitur enim puer, secundum illud: Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo complacuit animae meae (Isai. xlii, 1); et alibi: Puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isai. ix, 6). Juste ergo remedium velociter petivit, qui se posuit in tribulatione cognoscit. Totis enim viribus salus poscitur, cum tempore necessitatis oportet.

Vers. 20. Intende animae meae, et libera eam: propter inimicos meos eripe me. Intende, dicit, animae meae, et libera eam; propter inimicos meos eripe me. Intende, et libera; animae quod est proprium, ut Dominus non avertat faciem tuam, sed respiciat in supplicationem; et proinde rogat ne respirent adversarii; ne illi qui adversantur prospere videantur in tempore tribulationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada majoritariamente com base no texto impresso. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura na digitalização se mostrou incerta. Letras marginais (A, B, C, D) transcritas tal como aparecem verticalmente entre colunas. Longas formas tipográficas e possíveis abreviações foram preservadas quando claramente legíveis; pequenas incertezas foram assinaladas. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>