<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,496,961">
    cœcorum, et per se errantium rectitudo salutaris. A
    Addidit, et inaqouso, id est sterili atque infructuoso.
    Aquosum enim dicimus, quod aquis abundat irrigu-
    guis; inaqousum vero aridum atque sterile, ut merito
    ejus anima nimia siccitate durescat. Unde per hæc
    tria nomina mundi istius necessitas indicatur.
    Vers. 3. Sic in sancto apparui tibi, ut viderem vir-
    tum tuum et gloriam tuam. Sustinendo sitim, quam
    dixerat, carnis et animæ in deserto, et in invio, et
    inaqouso, quod ad hujus mundi sterilitatem perlinere
    cognovimus : tunc apparuisse se dicit Ecclesia in san-
    cto fidelique proposito, quando Christum verum
    Deum esse cognovit. Intendamus autem quod dicit,
    apparui tibi, ut viderem virtutem tuam, quia nemo ve-
    ritatem videt, nisi Deo prius apparere potuerit. Nam
    si sol iste nos videre facit quando lumine suæ clari-
    tatis infuserit, quanto magis virtus divina, sine quâ
    nihil bonum nec accipere possumus, nec tenere !
    Vers. 4. Quia melior est misericordia tua super vi-
    tam : labia mea laudabunt te. Misericordiam dicit Do-
    mini præmia, quæ sanctis suis larga pietate promi-
    tit, quæ longe potior est a vita præsenti. Istam enim
    innumerabiles ætunmæ possident, illam tranquillitas
    æterna comitatur; quæ tantum distat a mundiali luce,
    quantum tormenta possunt ab æterna requie discre-
    pare. Hinc est quod et martyrum caterva mortem
    hujus sæculi libenter affectant, quia nonuri pro isto
    jnteritia temporali perpetue se esse victuros ; sicut
    dicit Apostolus : Non sunt condignæ passiones hujus
    temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis
    (Rom. viii, 18). Sequitur, labia mea laudabunt te.
    Post beneficia quæ præmisit, devotæ laudis obse-
    quium pollicetur, quod Deo noverat esse gratissi-
    mum ; sicut in Evangelio Dominus dicit, cum decem
    curasset : Nonne decem mundati sunt? et, Non est in-
    venitus qui reverteretur, et daret laudem Deo, nisi hic
    Samaritanuus (Luc. xvii, 18)? Sancta enim mens dis-
    simulare non voluit quod cognoverat accusandum.
    Vers. 5. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine
    tuo levabo manus meas. Sic ad superiora respicit, quæ
    dixerat : Melior est misericordia tua super vitam.
    Sermo brevis in syllaba, sed ingens in quantitate
    promissio. Quid enim majus homo dare potest quam
    cum Creatori suo libenter animam probatur offerre?
    Benedicici enim unusquisque in vita sua perfecte Deum,
    quando bonis operibus in hac luce versatur. Addi-
    dit, et in nomine tuo levabo manus meas. In nomine
    Domini levat manus suæ, qui operibus sanctis insti-
    stuendo, tensis manibus orat ad Dominum, ut ipsa
    oratio sanctæ crucis designet effigiem. Sæpe enim
    commemoratur taliter exorare ; nam et Moyses quando
    contra Amalecitas pugnavit, tensis ad cœlum mani-
    bus supplicabat (Exod. xvii, 11). Legitur et in alio
    psalmo : Expandi manus meas ad te (Psal. cxlii, 6);
    et Apostolus dicit : Levantes puras manus sine ira et
    dissipatione (1 Tim. ii, 8). Et intellige quia in hac
    manuum extenione commenur operam debere
    uos habere sanctissimam, quam et sancta fides con-
    cunedet, et actionum soditas nulla connacuel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,964,961">
    Vers. 6. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
    mea ; et labia exsultationis laudabunt nomen tuam.
    Scripturas divinas novimus per similitudines terre-
    nas plerumque cœlestia sacramenta monstrarse. Adi-
    pes igitur sunt viscera crassa velamina, quæ in-
    teria jecoris operiunt atque concludunt. Pinguedo
    vero est saginalæ pecudis nutrita cibis obesitas. Ipsa
    fuit sacrificiis digna, et immolantionibus congrua. Qua
    similitudine petit Ecclesia animam suam virtutum
    pinguedine saginari, ut digna Domino possit offerri.
    Pinguis enim anima esse non potest, nisi a Domino
    pasta nutrituerit. Sed pinguedo animæ divinarum rerum
    scientia est, recta ludes, inconcussa patientia, et cæ-
    tera, unde sæculi istius macies jejuna superatur.
    Sequitur, et labia exsultationis laudabunt nomen tuam.
    Sicca enim labia ariditate peccati, divinis non pote-
    rant. 207 laudibus occupare; sicut et in alio psalmo
    legitur : Peccatorum autem dixit Deus : Quare tu enarras
    justitias meas (Psal. xlix, 16)? etc. Sed cum pingue-
    dinem misericordiæ Domini anima devota percerpit,
    nomen ejus digna exsultatione laudabit.
    Vers. 7. Si memor fui tui super stratum meum, in
    matutinis meditabor in te, iucio et in inferiore versu,
    isto modo hypotheticus nobis syllogismus apparet.
    Si memor fui tui super stratum meum, et in matu-
    tinis meditabor in te : quia factus es adjutor meus, et
    in velamento alarum tuarum exsultabo. Altamen
    memor fui tui super stratum meum, et in matutinis
    meditabor in te, quia factus es adjutor meus. In ve-
    lamento igitur alarum tuarum exsultabo. Hujus ita-
    C que sæculi difficultatibus enumeraris, quas in deserto,
    et in invio, et inaqouso sancta Ecclesia toleravit, ve-
    nit ad secundum modum, ubi securitatem suam Do-
    mino asserit esse subjectam, quia sub velamento ala-
    rum ejus inimicorum potuit vitare versutias : signi-
    ficans er in tribulationibus ipsum expeti debere, et
    in securitatibus nomini ejus esse psallendum. Nam
    cum dicit : Si memor fui, ostendit se recordationem
    Domini semper habuisse, nec in rebus prosperis
    obliam fuisse, quando solent humana corda collata
    beneficia in memoria non habere. Per stratum enim
    significat quietem, ubi solemus in somnos corpora
    nostra remittere, et ad reflections gaudia pervenire.
    Aptandum est rebus prosperis et quietis, quando
    Deum in memoria vix habemus. Redit enim ad illud
    quod superius dixit, ad le de luce vigilo. Recte sequi-
    dem fidelis in matutinis vigilat, quoniam nec inter
    prospera sua oblivisci poterat lucis auctorem ; his
    Apostolus dicit : Vos estis filii lucis et filii diei (1 Thess.
    v, 5).
    Vers. 8. Quia factus es adjutor meus, et in velamento
    alarum tuarum exsultabo. Versus iste continet bene-
    ficia quæ illi fuerant Domino largiente collata. In
    periculis quippe ei fuit adjutor, cum esset in deserto,
    et in invio, et inaqouso. Sub umbra alarum ejus ex-
    sultat Ecclesia, quando est supra stratum suum, il
    est in prosperis collocata. Sic intentionem totius
    psalmi, unius versus brevitate conclusit.
    Vers. 9. Adhæsit anima mea post te; me suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,942,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim tipográfico. Marcas de página, números (207) e sinais tipográficos preservados conforme visíveis. Algumas palavras compostas com hífen e quebras de linha preservadas tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>