9581

M. AURELII CASS:ODORI

988

bis? Penne a pendendo dicte sunt, qu: corpus avium A centis diluvii in altum homines extendere tentave-

j^ auras zethereas sublimi levitate suspendunt. Sed
inspice quod pennas non aquilze, non aceipitris, non
birundinis, qux his omnibus celerius volant, sibi
dari postulat, sed columba. Columba enim dicta est
quasi celle alumna, qux vitam sine alterius grava-
mine peragit, Avis innocens, mansueta, quze in nul-
lum animal fellita voluntate consurgit, nec escis sor-
didis ullatenus acquiescit. Merito ergo columba pen-
nas Dominus Christus expetiit : in cujus specie supra
eum bapiizatum Spiritus quoque sanctus apparuit
(Matth, wi, 46). Sequitur : Et volabo, el requiescam.
Volabo, id est celerrima me velocitate transponam.
Significat enim quando molestias Jud:eorum vitavit,
ut ab eorum iniquitate quiesceret; quod etiam versus
sequens ostendit.
Vers. 7. Ecce elongavi fugiens, et mansi in. solitu-
dine, illa loca. Evangelii commemorat, quandó cre-
bris miraculis seditiones sibi concitavit omnimodis
perüidorum. Ait enim Marcus : Et diluculo valde sur-
gens , egressus abiit in deseriym locum, ibique orabat
(Marc. 1, 95, 45); et paulo post sequitur, ita ut jam non
possel. manifeste in civilatem introire, sed foris in de-
sertis locis esset, Elongavit enim a persequentibus, ut
occasionem iracundize insanis mentibus abrogaret;
mansit in solitudine, ut imperturbati secreti puritate
frueretur : tali facto nos commonens, ut quando ini-
-quitatis alicujus fasce deprimimur, in secreto con-
scienti quiescere debeamus, Sive illud potest intel-
ligi : quoniam a Judzis fferfidis recedens , ' in solitu-

runt, ubi primo linguarum facta est confusa divisie
(Gen. xi, 4). Ante enim mundus fHebreis tantum,
sicut putamus, sermonibus utebatur. Sed specialiter
mente condendum est, quia iratus linguas divisit,
propitius autem jn suis apostolis adunavit : ibi ne
superflua vota complerent, hic ut univers: gentes
per propriam lingufm przedicationem veritatis agno-
scerent, Precipita dixit, ne muniant cogitationes suas
machinatione perversa. Divide, ne in perniciosam
conQluant unitatem, Sequilur, quoniam vidi iniquita.
tem et contradictionem in civitate, Digne illos dividi
postulabat, quos iniquos fore in sacrilegis congrega-
onibus przesciebat. Et merito solitudines expe-
tiit, quoniam éniquitatem in cieitote eorum esse co-

p gnovit.

Vers. 40. Die ac nocte circumdabit eam super mu-
ros ejus iniquitas; et labor in medio ejus, et injustitia.

184 Vers. 11. Et non defecit de plateis ejus
usra et dolus. In. duobus istis versibus Jerusalem
pristine, triplici modo mores pessimi retionabiliter
accusantur. Dieit enim : Die ac nocte, id est omni
tempore circumdabit eam super muros ejus iniquitas ;
ut quantum murorum machina in aitum potuit cre-
scere, multo magis ibidem malitia se proterva disten-
deret. Sequitur : Et labor in medio ejus, et injustitia.
Prius muros dixit, ut cunctos habitatores includeret ;
nunc dicit, et medium civitatis, designans nobili:si-
mos et primates, qui honorabili sede videri volunt
semper in medio constituti. Hos non lex, non ratio,

dine gentium mansit. Solitudinem vero gentes appel- C sed labor et injustitia possidebat. Labor respicit ad

liri propheta testatur. dicens :/ Lotare, desertum
sitieus , et exsuliel des.riun, et. floreat. tanquam i-
lium, et floreant et exsulient. deserta. Jordanis (1sai.
xxxv, 1).

Vers. 8. Exspectabam eum. qui salvum me fecit a
pusillanimitate spiritus et tempestate. Venit ad secun-
dam partem. intercedente enim diapsalmate mutavit
et causan. Dixeral quippe requievisse se in solitu-
dine : nunc autem pronuntiat Patris 8e exspectare
praesidium, qui eum poterat a corporea infirmitate
salvare [ms. À., sanare ]. Non enim se securum fa-
ctum solitudine putavit, qui adhuc przsidia paterna
sustinuit ; prxbens nobis saluberrimz institutionis
exemplum, ut non in adjutorio cujusquam alterius,

exercendas oppressiones, injustitia pertinet ad ne-
fanda judicia. Subjungit tertium modum : Et non
defecit de plateis ejus usura, et. dolus. Intendamus
quod non dixit, ócculte, sed in plateis talia fuisse
commissa, qu:xe lex superna damnavit. De usura enim
dictum est : Qui pecuniam suam non dedit ad usuram
(Psal. xiv, 5). De dolo autem : Et labia tma, ne. lo-
quantur dolum (Psal. xxxin, 14). H»c non occulte
gessit, sed quodammodo libera iniquitate commisit.
Omne enim malum exsecrabilius redditur, quando
publica prz:sumptione tractatur. Memento autem il-
lius schematis quod a parte significat totum. Multi
enim illic inventi sunt qui sacras praedicationes- de-
votis mentibus acceperunt.

sed in ipsius tantum liberatione presumamus. Et p) Vers 12. Quoniam si inimicus meus maledizisset

quia dixerat se superius perturbatum, ideo nunc mo-
dici animi se fuisse testatur. Hxc enim et his similia
ad humanitatis sunt referenda naturam. Pusillum
enim a pugillo dictum esl, parvum aliquid atque bre-
vissimum, quantum unius mapus capacitas constricia
possit includere. Tempestatem. vero dicit procellas
seditionum, quas Jud:ei praecipites, similes fluctibns
to»mmovebant.

Vers. 9. Pracipita, Domine, et divide linguas eo-
rum, quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in
civitate. llic Judaso populo salvtariter imprecatur, ut
divi-ione linguarum malit: suz non impleret effa-
'ctum ; sicut. in turri. illa factum est quam metu re-

mihi, supportassem utique ; el si is qui oderat me, super
me magna locutus fuisset, absconderem me utique ab
eo. Iu isto versu et duobus aliis qui sequuntur, Judas
perfidus exprobratur, quia caveri poiuisset, si pu-
blicus fuisset inimicus. Nam quomodo eum haberet
&uspectum, qui videbatur esse discipulus? Dicit enim :
Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi, suppor-
tassem utique : quia revera venisset adversus ad jur-
gia jaculanda ; et debet patienter accipi quod. inopi-
natum non probatur assumi. Et intellige quam humili
verbo usus est, ut diceret, supportassem ; quod con-
suctudo humanis calceamentis nomen imposuit. Non
est ergo insolitum, ut ille diceret, supportassem, qui

Digitized by Google

|
