425

KXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LX.

4926

ut eum fideliter depromitdr, probabile desiderium A Omnis qui inbabitat in tabernaculo Domini, iu saecula

obtinere monstretur.

Vers. 2. À finibus terre ad te clamavi; dum anzia-
getur cor meum, in. petra exaltasti me : deduxisti me.
Congregatio sancta justorum, qux est hzreditas
Domini, depressa malis szeculi, in universis sita gen-
tibus cougemiscens, clamat ad Dominum, qu» et
earms nece-sitatibus subjacebat, et ab ejus vitiis
toto men'is desiderio desinere festinabat. Clamat
enim a finibus terre, id est ab universo orbe terra-
rüm, in quo est omnipotentis Domini Ecclesia cou-
$tituta. Sed non a solis finibus hoc clamatur, verum
etiam ab interioribus, et umbilico ipso terrarum,
sicut in decimo octavo psalmo dictum est : Jn omnem
&.rram. exivit sonus eorum (Psal. xviu, 5). Clamat
ergo iste populus qui superius dictos est : Exaudi,
Deus, deprecationem. meam : intende orationi. mea.
Di'it etiam quando iste clamor velut sacrificium
Deo fuerit immolatus in anxietate cordis : quando
enixius clamatur ad Dominum, cum periclitanti ani-
(xz remedia necessaria postulantur. Sequitur clamo-
ris exauditio, et premium singulare justorum, in
petra exaltasti me. Petra significat Dominum Selva-
torem, sicut dicit. Apostolus : Petra autem erat Chri-
sius (1 Cor. x, 4). In hac petra se exaltatum ease
probuntiat, in qua omuis zedificatus est Christianus.
Constat enim ezaltatwm, qui ibi noscitur esse fun-
datas. Adjectum est, deduzisti me; in illam scilicet
futuram requiem quam beatis suis Dominus pollice-
twr. Nam quod dixit, deduzisti me, usus iste pro-
pbetize est, ut illa que ventura sunt pro praeteritis
dieat; sicut in vigesimo primo psalmo jam dictum
est : Foderuut manus meos et pedes meos , dinumera-
serunt omnia ossa. mea (Psal. xxi, 18). Quas figura
dieitur prolepsis, id est przeoccupatio futirorum..

Vers. 9. Quia facius es spes mea, turris fortitudinis
& facie inimici. Causa redditur quare sit deductus ad
praemium : quia spem suam constituerat sibi Domi-
num, qui confidentes zdificat, et in se presumentes
Semper exalt;t, sicut dicit Apostolus : Gloriamur in
tribulationibus, scientes. quia. tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia probationem, probatio vero spem, spes
autem non confundit (Rom. v. 5, &, 5), etc. Sequitur
emnino magna comparatio : Turris fortitudinis a facie
inimici. Per turris fortitudinem ipsum Dominum signi-
fest Salvatorem. Turris enim civitatis muros vindi-
eat, et itruentes bostes ex alto vulnerat; sic. virtus
Dosaini populum suum defendit, cum aperte inimi-
cwma ejus oris sui contradictione prostraverit. Sed
turris illa virtutibus est plena, non gladiis; pugnat
verbo, non praelio; jubens ownia, non decertans :
«uam non aries quassat , non aliqua machinamenta

debilitant, nec localiter defendit, sed per totum
seundum famulos suos invicta protectione custo-
dit.

WNers. 4. Inhabitabo in tabernaculo tuo in secula :
geoéeger in selamento alarum tuarum, Et hic quoque
tad categoricus syllogismus enascitur, qui eo modo
entliqitur, Jus'us inbabitat in tabernaculo. Domini.

PataoL. LXX.

protegitur in velamento alarum ejus. Justus igitur
in szcula protegitur in velamento alarum ejus. Nunc
ad exponenda verba redeg:us. Mens sancta Domini
Christi sibi beneficia largienda confidit, quo in hu;us
mundi periculis in tabernaculo Domini tutissime per-
severel; et hoc non ad breve tempus, sed quousque
secula vite istius divina administratione peragan-
tur. Ita enim fidelium populus decursa sibi zetate
succedens, in. tabernaculo Domini per szcula conti-
netur. Sed intendamus quare (frequenter velamentum
alarum Domini sacris defensionibus comparetur.
Primum, quod ale avium ia modum palmarum quasi
quedam coste pulcherrimz porriguntur. Deinde,
quia sic defendunt, ut onerare non possint. Tertio,

B quoniam zstus et frigoris inclementiam a dileetis
pullis affectuosa protectione depellunt. Ita defensio
Domini, si ad eum pie confugiamus, potestates aereas
3 nobis efficit alienas, ut nec furor eorum incensus
noceat, nec venenum frigidum viperea qualitate per-
cutia'. Merito ergo pretectio Domini alis noscit
comparata, qui nec subjectos onerant, et laesionem
totius contrarietatis emendant.

Vers. B. Quoniam tu, Deus, exaudisti orationem
meam : dedisti hereditatem timentibus nomen tuwn.
Interposito diapsalinate, populus fidelis venit ad se-
cundam partem latus et exsultans, quia orationem
suam gloriatur auditam ; per figuram scilieet zeliolo-
giam, causam rei rationemque subjungit cur in ve-
lamento alarum Domini protecetioneque  ketetur :

C merito, quoniam ejus exoudita ' probatur oratio. Se-
quitur, dedis:i hareditatem. t mentibus nomen. tuum,
Hareditatem sigaificat futuri. &wculi regnum, quod
beatis famulis pollicetur. Hareditas qux non morte
relinquitur, sed cum largitore suo perpetuo munere
possidetur; qui sic venit ad filios, ut & testatore
minime deseratur. Hxc bzereditas non habet finem ;
sed cum semel suscepta fuerit, nonquam a nobis
aliqua permutaiione discedit.

Vers. 6. Dies super dies Regis adjicies ; anos ejus
usque in diem seculi et secula, Iternitatem significat
Domini Salvatoris, qui vere Rez noster dieitur, quo-
biam ab ipso regimur, et ejus virtmte salvamur. Dies
enim aupra dies more humanitatis profertur, quí ideo
plurimi dicuntur, quoni«m illis et noctes succedere

D comprobantur. In illa vero zeternitate unus est dies,
qui nullo termino finietur; sicut in alio psalmo dieit:
Quia melior est dies una in atriis twis super millia (Ps.
Lxixii, 11). Hoc eiiam et de annis debemus aeci-
pere, quoniam talia tropiee dicuntur de Domino
Chri-to. Denique et versus ipse sic sequitur, wsque
in diem seculi et secula, ut ostenderet. unum diem
esse apud Dominum, qui excula ista transcendit.
Dicta sunt quippe sacula, quod in se revolvant tem-
pora.

Vers. 7. Permanebit in eternum in conspectu Dei :
misericordiam et verifnlem ejus quis requiret eorum?
Ecce illa diei seernitas evidenter expressa est ; sed
loe jam a. parte membrorum congruenter accipitur,

14
Digitized by Google
