i51

pervenit. Dixit enim : Memento mei, Domine, cum ve-
neris iR regnum tuum (Luc. xxui, 42).

Vers. 1". Venite et audite, et narrabo vobis , omnes
qui timetià Dominum, quanta. [ecit animae mec. Venit
2d quartam positionem, ubi non jam rudes, sed fideles
sdvocat ac devotos : jam nihil de passiouibus suis
commemorans , sed totum de anim» su liberatione
locutura. Audiamus quanta fecit anima ipsius , ut et
nos discamus expetere, $17 quod Matri noslri co-
gnoverimus Dominum contulisse.

Vers. 18. Ad ipsum ore meo -clamgvi, et exaliavi sub
lingua mea. His duabus rebus diligenter itnyletis per-
fectus efücitor Christianus. Primum, ut ad Dominum
clamet ore suo, id est recta conscienlia, non volun-
tate perversa. Sic enim de bis dicimus qui aliqua ra-
tione falluntur : Mentem suam non habet; sunt alie-
1a que loquitur. Ergo ore suo clamat , qui Domino
pore supplieat : quia illud nen nostrum, sed omnino
diabolicum est quod cognoscitur esse perversum.
Secundum sequitur , e! exaliavi sub. lingua mea. Sub
lingna dicit, in conscientia : quia cor nostrum suà
lingua nostra est, ubi tacita cogitatione laudamus, et
exaltare nobis illum videmur, qui semper probatur
Alüssimus. Et vide ordinem rerum. Primo dixit oris
clamorem ;. deinde veuit ad purissimum cordis a(-
fectum, onde et taciti solemus audiri. .

Vers. 19. Iniquitatem si conspexi in corde meo, non
exaudiat Deus. Quod dixerat : Exaliavi sub. lingua
wea , ipsum diligenter exponit. Nam qui Deum lau-
dat in corde suo, non debet sensum varia imagin.-
tione confundere, nec aliquam iniquitatem conspicere,
sed totam ili mentem vigilantissime deputare, ul
loeam in eo diabolus nequeat invenire. Sic enim pu-
ritas orantis accipitur , si nullis. cogitationum sordi-
bus polluator. Dicit enim : Sí hoc feci, won exaudiat
Deus : ostendens quoniam qui talia faciunt, inapibus
visionibus illoduntur.

Vers. 30. Propterea exaudivit me Deus, et intendit
soci oratienis mec. Quis non conspexerat iniquitatem
in corde suo, propterea se dieit auditum. llle enim
elamor ascendit ad Dominum qui pollutionem rerum
non babet humanarum. intendentes enim ad ipsun ,
tales recipimus vicissitudinem, ut et ille nos mise-
ratus intendat. Denique hoc sequitur , e£ intendil voci
orationis mec. Supplicemus ergo ut donet nobis ora-
tienem purissimam , quatenus üdeliter exeratus, et
ille mos plenissime de «aerario su:e pietatis exaudiat.

Vers. 21. Beuedictus Dominus, qui non amovü de-
precationem meqm et. misericordiam auam a me. Duo
ista €onnesa sunt. Quando Deus deprecationem non
emovet, misericordiam suam sine dubitatione conce-
dit. Nam cum oratio nostra suspenditur, el ill.us mi-
sericordia protelater. Consideremus etiam quartz
partis initium , qua fuerit veritate.conceptum. Dixit
enim : Venite et audite quanta. [ecit anime mec. Se-
eutus est in fine veracissima promissionis effectus :
«ui» nec deprecationem ejus amovisse cognoscitur ,
mec snisericordiam su«m suspendisse monstratur.

PaTwtoL. LXX.

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVI.
quandoad conversionem veritatis, Domino respiciente, A

458
Conclusio psalmi.

Pedisequa quidem e:positione psalmus iste de-
cursus est, sed modo nobis est ejus adunanda con-
textio, ut virtus bujus cantici evidenter possit ag-
nosci. Primum salutariter gentes allocuta est sancta
mater Ecclesia, ut. generaliter in. Domini laudibus
oceupentur, quatenus supernum desiderium mundi
nobis tollat affectum. Deinde invitat eas, ut discant
miracula Veteris Testamenti ad preligurationem
illis potius visa fuisse concedi ; quatenus ad spem
maximam sequens populus concitetur , quando quie
veteri p:pulo suat. prestita, future. regenerationis
beneficia nuntinbant. Docuit nos etiam quoniam de
diversis eladibus quas. bic. populus sustinet Chri-
sStianus, Douini miseratiene liberetur, et ad illam fe-
B ticem patriam, ipso largiente, perveniat. Promissio

singularis, sponsio desiderabilis, et. ic, ipso prote-
gente, custodiri, et ibi, eodem largiente, in s;eterno
praemio collocari. Hoc si fixo animo semper iutendi-
mus, nunquam mundi istius pericula formidamus ;
sed eum letitia summa cantabimus, quod in hujus
psalmi (ne censcriptum est : Benedictus Dominus,
qui non amovit deprecationem meam et misericordiam
suam a me,

EXPOSITIO IN PSÁLMUM LXVI.
In finem, in hymnis, psalinus cantici David,

Hymnus et canticum hic duo nomino, nisi subti-
liter iuspiciantur, unum videatur propemodum in-
dicare mysterium : quia utraque laudem Domini si-
gnificare moustrantur. Hymnum diximus carmen esse
metri alicujus lege compositam; sicut omnes psalmos
in Hebrza lingua constat esse formatos. Mi quoties
soli ponuntur in titulis, significantur organis et tym-
pauis fuisse prolati. Sed i. (e hymnus quem nunc pro-
pheta eanit,' ideo praemisit: in finem, quia tota oratio
ad Dominum Christum sine dubitatione dirigitur.
Psalmus vero cantici est qui sola liumans vocis mo-
dulatione canebatur. Sed nune per haec nomina
utrumque deprehenditur potuisse conjungi, ut et
instrimentis musicis el bumana voce caneretur ; ct
ideo omnis cantus et hynuas est, non omnis hymnus
ei cantus est, Nam hoc nobis distinctionis liujus prz-
bet inditium, quia psafmi qui canticum non habent,
poterant per sola musica instrumenta cartari.

Divisio psalmi.

Post sexagesimi quinti psalmi canticum Resurre-
ctionis, mirabili ordine deprecationem suam propheta
subjunxit, ut benedieti ad divinam cognitionem de-
duci mereamur, ad quam nostra non possint merita
perveuire. Prima ergo parte fidelibus Ivquens. sup-
plicat ut benedici cum ipsis mereatur a Domiuo;
quatenus illuminati corde , in cunctis gentibus Chri-
stum Dominum pradicandum esse cogooscant. Deinde
conversus ad Dominum , prophetiz spiritu eonfiten-
dum illi dicit a populis, quia gentes judicat in zqui-
tate, Tertio eumdem versum iepetit, quem superius
dixit, hoc mysterium adjic.ens, quia fructum suum

15

C

D

Digitized by Google
