<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
    422 M. AURELII CASSIODORI 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    quis deducet me usque in Idumaeam? Idumaea, sicut A superius diximus, terrena significat. Quis deducet xilia? Ipse enim pro te pugnai, cui nullus resistit; me? sub interrogatione legendum est, ipse, scilicet ipse insequitur, quem nullus declinat. Ad nihilum Deus, quem dicit inferius. Desiderat enim et illos quippe perdicit inimicos fidelium suorum, quoniam populos sibi applicari, qui adhuc non meruerunt esse delet eos de libro viventium, ubi sibi scripti videbantur elati. perfecti, ut completo numero praedestinatorum, simul ad aeternae beatitudinis gaudia pervenirent.
    Vers. 10. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos; et non egrederis, Deus, in virtutibus nostris? Dicendo, Nonne tu, Deus? ostendit de quo superius, quis, dicebat. Tu revera, Domine, perdas ad regna tua, qui nos fec's i damnare simulacra, ut prosit nobis te secutos, quem evidenter agnovimus solum Creatorem nostrum, solum debere esse propitium. Dicit enim.: Qui repulisti nos, id est a malo prohibuisti, ne in nostra voluntate versaremur erronei. Repulit enim B Dominus a religione perversa, quem dignatur perducere ad dogmata Christiana, sicut et in primo versu hujus psalmi dictum est : Deus, repulisti nos et destruxisti nos : iratus es, et miseritus es nobis. Seguimur, Et non egrederis, Deus, in virtutibus nostris. Sensus talis est : quamvis in futuro de misericordiae suae spe magna laetemur, tamen in praesenti saeculo non ita nos cernimus adjuvari, ut adversarios nostros, te opitulante, vincamus. Haec cum non fiant, sed magis afflictionibus exponamur, aestimant inimici, quod non egrediaris in virtutibus nostris. Verum ista dissimulatio salutaris et gloriosa probatio est, sicut dicit Apostolus : Id enim quod in praesenti est momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternae gloriae pondus operatur in nobis (II Cor. iv, 17).
    Vers. 11. Da nobis saluum de tribulatione, et vana salus hominis. Postquam dixit sancta congregatio ab inimicis se in hoc saeculo minime vindicari, venit ad consolationem orationem, ut de tribulatione mundi istius, quam jugiter sustinebat, Domini proveniret auxilium : sciens tanto unumquemque illuc consolandum, quanto hic pro ejus nomine fuerit vehementer afflictus, sicut in Evangelio dicit : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 10). Sequitur, et vana salus hominis. Salutem non potest prae-stare indignus salutis, ideoque sperare in homine non debet, qui propriis viribus probatur esse infirmus. Hinc est quod Jeremias propheta dicit : Maledictus homo qui spem suam ponit in homine, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5).
    Vers. 12. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Populus beatorum, humana confidentia derelicta, In Deo se dicit facere posse virtutem. Non enim cum diabolo, incendio, gladiique certandum est, sed illis virtutibus quibus Christus ipse pugnavit, ut superbiam humilitate vincamus, divitias mundi paupertate superemus. Ad postremum ipse in Deo 201 facit virtutem, qui in mandatlis ejus jugiter perseverans, diabolicas tentationes eodem miserante calceaverit. Sequitur, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Quid tibi, fidelis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,495,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    opus sunt arma, qui habere talia probatis auxili?; er. Xilia? Ipse enim pro te pugnai, cui nullus resistit; ipse insequitur, quem nullus declinat. Ad nihilum quippe perdicit inimicos fidelium suorum, quoniam delet eos de libro viventium, ubi sibi scripti videbantur elati.
    Conclusio psalmi.
    Ecce mundi istiús, si secundum Domini toleretur imperium, beata contritio. Ecce humilitaten terrenis culminibus celsiorem, quando non potest deficere, cui venit auxilium de tribulatione; et in ipso periculo beneficium reperit, quod alterere consuevit. Sine le enim Deus, universus mundi reus est principatus. Anxia sibi est quaelibet potestas, et per te gaudet humilitas. Reconditi sunt, Domine, thesauri tui; aliud videtur ad faciem, aliud facis intus habere veritatem. Quis possit enarrare magnificentiam tuam, qui nostri temporales tribulationes in gaudia aeterna convertere? Et illud apud te est pretiosum, quod in hoc mundo sceleratis hominibus videtur abjectum.
    EXPOSITIO IN PSALMUM LX.
    In finem, in hymnis David.
    Absolutum et brevissimum psalmum Latinitas et compendium tituli evidenter insinuat. Non enim, ut supra, nominibus obscuris historiaque complexus est, ut evidenter appareat titulorum indicia revera salutarium praecones esse psalmorum. In finem significare Dominum Salvatorem nullus ignoat, cum jam hoc sequenti expositione claruerit. In hymnis Grecum vocabulum est; interpretatur enim in laudibus, quia totus psalmus Christi praeconia personabit. David autem ipsum significat Dominum Salvatorem, cujus laudem decantat populus Christianus, qui toto orbe diffusus est.
    Divisio psalmi.
    In prima parte psalmi a finibus terrae deprecatnr populus fidelis, ut ejus audiatur oratio; quaetamus a sancta Ecclesia perseverans, alarum ejus velaminae protegarur. Secunda parte gratias agit, quod just:s hereditatem suam pius Adserator indulsit, et nonen suum in aeternam gloriam consecravit : ex qua re se laudes reddituirm jugiter Domino pollicetur.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Exaudi, Deus, deprecationem meam ; intende orationi meae. Fidelis populus, qui tamen memin br a sunt Dupini, sancta charitate succensus, petit ut ejus audiatur oratio. Sed consideremus quid sit hoc, quod exaudiri deprecationem suam petit, et intenti orationi sue : si qua haec poterimus subtilitate divi- dere. Deprecatio est assidua quidem communiusque supplicatio, quam et hominibus a quibus aliquid petimus, frequenter offerimus; hanc a Domino deprecarur audiri. Ora:cini vero suae, quam tantum sanctae Trinitati jure persolvinius, postulavit in.endi, id est prosipici atque misereri, quoniam eam purissimam divinis conspectibus offerabat. Cujus talis virtus est.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Mapeados cabeza, dos columnas de texto principal y pie de página. Algunas palabras ilegibles marcadas como separadas con guion cuando necesario (ej. "auxili?;"). Numeración "201" según impreso; se respetó tal como aparece.</notas>
</pagina>