<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
391   M. AURELII CASSIODORI   392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
sunt. Humiliabit eos, scilicet ad credendum; per superbiam fidem declinareant Christianam, per humilitatem iterum lumen veritatis agnoscant. Nam quod additum est, qui est ante saecula, Verbum significatur coeternum Patri: ne ex tempore aliquo existisse videretur qui saecula creavit universa. Tempus enim tunc coepit, quando mundus sumpsit initium. Desinat ergo Arianorum insana temeritas, Creatorem temporum praedicare sub tempore; dum coeternus Patri, et consubstantialis, cum sancto Spiritu incomuniabilem unigenitus Filius perseverat.

Vers. 20. Non est enim illis commutatio, et non limauerunt Deum. Interjectio diapsalmate venit ad tertiam partem. Prius enim solita pietate converti optauit errantes: nunc virtute diuinitatis suæ futura cognoscens, sensum esse [ilegivel] incomuniabilem perhiborum, quia duritia mentis non poterat recipere ueritatem. Commutationem uero duplici modo debemus accipere, siue istam quæ hic fit, quando ad confessionem piam ab obstinata uoluntate transiur, siue illam quam dicit Apostolus: Omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv., 51). Quapropter qui hic commutatus non fuerit, ibi non poterit immutari. Sed de istis talibus quare non commutabuntur, causa subsequetur: quia non timuerunt Deum. Nam qui timet Deum, a sua perfidia commutatur, dum iudicii pavor ēt charitatis studio eligit dominicis iussionibus obedire. Et nota quod in hoc et in duobus aliis uersibus qui sequuntur, pariter eorum et ultiones dici, et culpas.

Vers. 21. Extendit manum suam in retribuendo: contaminauerunt testamentum ejus. Ipsa nunc allegorice dicuntur, quæ in futuro iudicio sunt agenda cum perfidis. Manum hic uitutem operationemque significat, quæ tunc fit, quando illa discretio bonorum malorumque proueniet. Subiungit etiam cor Iudaeos poena iustissima consequatur; quia mandata Domini prauis actibus polluerunt, nec passi sunt credere quod eis cognoscitur Scripturarum veritas praedicasse. Ille enim testamentum Dei, quantum ad se est, contaminat, qui minime ipsius imperiis obsecundat.

Vers. 22. Divisi sunt ab ira uultus ejus; et appropinquauit cor ejus. Hoc dicit quod in illa iudicatione futurum est. Diuiduntur enim perfidi a populo fideli, et tanquam arserae pale segregantur a grege. Ab ira vultus ejus, iudicii tempus exprimitur. Ira enim hic pro uindicta ponitur, quam pro suis actibus impii sustinebunt. Caeterum ille incomuniabiliter omnia placideque decernit [ilegivel]. Addidit, et appropinquauit cor ejus. Ipsum adhuc tempus exponit, quando cor Domini, id est uoluntas ejus omnibus innotescet. Illo enim tempore appropinquabit cor ejus, quando illud quod hic per prophetas annuntiabatur, et per Apostolos praedicatum, generaliter manifeste tunc uidebit. Sed cur illa facta quæ dicta sunt subsequenter exponit.

Vers. 23. Mollierunt sermones suos super oleum, et ipsi sunt jacula. Mollierunt enim perfidi Iudaei sermones suos, quando dicebant: Magister, scimus quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Magister, scimus quoniam a Deo venisti, et uiam Dei in ueritate doces (Matth. xxi., 46). In mundo enim quid lenius oleo? Sed exaggerationem nimiam supra oleum perfidorum sermones dicit esse mollitos, ne tanto scelere par potuisset aliquid inueniri. Ipsi etiam fuerunt jacula, quando dixerunt: Reus est mortis (Matth. xxvi, 66); hoc enim sermones illi probant defecisse, quod jacula. O exsecranda diuersitas potuisse homines mollia loqui, cum essent tam dura facturi!

Vers. 24. Jacta in Deum cogitatum tuum, et ipse te enuiet; non dabit in aeternum fluctuationem iusto. Cum de perfidis Iudaeis coelestis iustitia loqueretur, saluberrimum consilium nostris infirmitatibus dedit. Cogitatio enim saeculi nos semper affligit, quam si non abjiciamus, atterimur; sicut Salomon ait: Quemadmodum vermis ligno, et tinia uestimento; ita tristitia uiri nocet cordi (Prov. xxv, 20). Sed quando jactatur in Dominum, non solum non nos consumit, sed etiam nutrit: ut quae solet imminuere, augmentum nobis videatur afferre. Sequitur, non dabit in aeternum fluctuationem iusto. Vera est Domini immutabilis sententia, sed si eam qua dicta est integritate noscamus. Iustis in isto solo, saeculi non adimit fluctuationes, quia hic eos temporaliter probat, ut ibi quos coronet inueniat. In aeternum autem, sicut hic dicit, neminem permittit iustissimum fluctuare, quando jam perpetua pace cum ipsis cognoscitur in aeternitate regnare. Hic enim nequequam excitabitur fluctus, ubi est semper tranquillitissimus portus.

Vers. 25. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus. Quia dixit de iustis, nunc dicit de impiis, qui in gehenna profunditatem mergendi sunt. Puteus quidem dicitur hiatus patens, in terrae sinibus excavatus, aquas continens humanis usibus 186 attributas. Sed ne hunc puteum putauimus uitalem intelligere potuisses, addidit, interitas: de quo alio in loco legitur: Neque aperiat super me puteus os suum (Psal. lxviii, 16). Fovea mortalis, mensura terribilis, ubi nec spatium ullum conceditur, nec ipsi miseris respiramenta praestant; sed obscuritas tenebrosa circumdanda, amoeni luminis tollit aspectum. Ex parte si quidem similitudine, gehennae tormenti nos admonet formidare. O pietas inaudita judicantis! totum hominibus praedicatur, ut culpa plectibilis evitetur.

Vers. 26. Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos. Numerum pluralem sanguis Latina lingua non recipit; sed hoc magis Scripturae diuinae proprium esse dicimus. Viri qui quidem sanguinum proprie non dicuntur qui innocentium humani fundunt cruorem, quoniam et iusti iudices disciplinam decer[?] susstitere consisterint, quæ quietos populos reddidit, interdum puniunt nocentes; et ille qui violentum reprobat, cruorem saeuissimi hostis effundit: maxime cum legamus justa bella viris sanctis a Domino fuisse praecepta. Quapropter addidit, et dolosi; ut illum tantum intelligas reum, qui per insidias et iniquissimum dolum alienum quaerit exitium. Ilos tales implet non dicit dies suos, quando cum sibi longam uitam promittunt, exitum celerem mortis inueniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página dupla (391 à esquerda, 392 à direita) apresentada numa única imagem; letras marginais A–D centradas entre as páginas como marca de parágrafo. Vários vocábulos e fragmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel]; sinais tipográficos antigos (long s, ligaturas) normalizados para leitura corrente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>