€

T EXPOS.TIO IN PSALTERIUM. PSAL. LI.

$74

sicut Patrum tradit auetoritag , indicant motus terre- A vacula aeuta fecisti dolitm, Pessimorum cousuetudo

noe. Quz signMicatio verborum Antichristi actibus
non immerito deputatar. Doech enim LJum:eus David

adversarius fuit, sicut Christo Antichristus erit. Iste .

sacerdotes exstinxit, ille facturus est martyres : iste

nominis significatione indicat motus terrenos, ille

cunctum orbem moturus est, dum eum przsumptione

sacrilega ad culturam sui nominis coget. Quapropter
j Per nomen Doech Idumzi jure Antichristus intel'j-
1 gitur, cui tantis comparationibus similis approbatur.
4 Ft ideo totus hic titulus ad adventum Domini secun-
! dum, per tempus. Antichristi jure referendus est :
' quoniam omnia ad Christi manifestationem compe-

tenter aptaptur ; ut psalmo suo titulus non discrepare,

sed potius congruere videatur.

Divisio palmi.

Spi ita ssneto illuminatus propheta, respexit ante
judicium Domini, Antichristi consurgere abominabi-
lem principatum. Et ut fidelium corda roboraret, in
prima parte psalmi facta in eum inveetione consur-
git; ne se nimium in suis iniquitatibus extolleret ,
cui fiiis gravissimus immineret. Secunda parte
sdhuc eum increpans dicit, et quod celeri fine ra-
piatur, et quod cum sanctis Domini non habeat por-
lionem. Tertia stuporem dicit provenire sanctorum,
quando diabolus, qui in hoc seculo nimia preesum-
ptione grassatus est, in fine miserrimus abjectusque
videbitur. Quarta parte propbeta conüdens de Deo,
in futoro szculo cum sanctis habere se :stimat bea-
tissimam portionem. Aliqui vero bunc psalmum ge-
neraliter in. peccatores dictum esse putaverunt. Sed
€um pro talibus magis pr:cipiatur orari, qui spem
conversionis minime perdiderunt, consequens esL ut
de Antichristo magis et sequacibus ejus accipiatur,
qui jam obstinationis su:x crudelitate noscitur esse
damnatus : maxime quia, sicot dicitur ipferius, in
fne szculi erit destruendus,

Ezpositio psalmi.

Vers. 1. Quid gloriaris in malitia , qui potens es in
iniquitate tota die? Cum Scriptura divina nec in bonis
actibus dieat esse gloriandum, sed przcipiat ut qui
gloriatur, in Domino glorietur (1. Cor. 1, 54) : nunc
propheta virum sceleratum de sola se malignitate
j:ietantem, cum indignatione redarguit , cur velit de

mirabili brevitate describitur, qui non ante cogitant
quam loquantur, sicut sapientissimus Salomon dicii:
In ore stultorum cor eorum (Ecc!i., xx, 29). Hic enim
dicit linguam cogitasse, non cor; ut illa qe pruden-
lium consilio famulari solet, in ipsis locutionibus suis
cogitasse videretur. Quis ideo inconsulta protulit,
quia ea premisso judicio non limavit. Cogitavit
enim lingua, utrumque declaravit, et facilem volun-
latem levissim:e meutis, ét preeipitationem incon-
sultissimam dictionis. Possumus enim interdum mala
cogitare, et lingua non dicere. Hic vero pravi homi-
nis pessima consuetudo damnatur. Addidit, sicut no-
vacula acuta. fecisti delum. Novacula est in quadam
subtilitate tensum latius ferrum, radeudis pilis acu-

B tissimum praeparatum; quod licet barbe segetem

metat impressum , corporis tamen substantiam re-
linquit. illsam. Copnvenienter ergo szvissimi homi-
nis dolum acute nevacule comparavit; quia sicut
illa heminem non ledit, ita nec iste animam justi
sub quavis afflictione percellit. Potest. enim radere
omnia qux sunt forinsecus attributa, quasi pilos;
sed anima interna tunc. magis. eflicit. pulebriora ,
quando ei nititur auferre mundana.

Vers. 5. Dilezisti malitiam auper benignitatem, ini-
quitatem magis quam loqui equitaten. Nunquam ma-
lum derelinquit qui coghoscitur amare quod peccat.
Illas enim res absolute deserimus, quas, odio interve-
nieute, damnamus. Nam peccator iste nequissimus
diligere dicitur vitia sua, qui exsecrabili morbo cor-

€ ruptus, illud magis appetibile judicat, quod boni

mores semper accusant, Et ut culpis ejus augmenta
congeminet, addidit, super benignitatem; ut, etsi ani-
mum ejus aliquando benignitas tangeret, mox tan-
quam detestabile vitium repudiata [ms. A., repu-
dians! sorderet. Sequitur, iniquitatem magis quam
lequi equitatem. Plerumque homines qui peccata
faciunt, per decorem se composit:ze locutionis abscon-
dunt. Nolunt in se deprehendi qua norunt genera-
litatis exseeratione damnari. Iste autem sic professus
est malum, ut loqui non erubescat quz» sapientium
vota repudiant. Et respice quemadmodum multas res
his tribus versibus breviter intimavit, Quse figura
dicitur leptologia, id est subtilis locutio, quando res
singula minutatim ac subtiliter indicantur.

malis actibus gloriari, unde deberet potius, conscien- D — Vers, 4, Dileristi onmia verba pracipitationis, lingua

tia 3177 teste, confundi? Est autem energis pars,
quoniam absentem personam alloquitur quasi prz-
sentem. lunc enim per subsequentes versus facta
inveclione, mirabili proprietate describit; ut per
mores suos conspici videatur, qui post longum tem-
pus creditur esse venturus. Potens etiam in iniquita-
tibus ille est qui, in malo permissus, valet implere
quod nititur. Sed quantum in nequitia validus, tan-
ium est probis moribus exeecrandus. Sed ne hoc ad
momentum fleri villeretur, additum est, tota die,
quod universz vite significat tempus; ut sine aliqua
intermissione malum semper et operetur, et cogitet.

Vers, 9. Injustitium &ogitavit lingua tua : sicut no-

dolosa. interposito diapsalmate, venit ad secundam
partem, Sed quamvis nobis sceleratissimum aliquem
proponamus , quis erit eujus tanquam de przeipitio
montis dolosa verba descendant? Sed de Antichristo
vere dieitur, qui przepesteratis moribus atque con-
fusis. diligit iniquitatem; currit ad omnia verba pre-
cipitationis, jubet quod nullum juvat ; et totum cuw
dolo loquitur, a quo nulli profutura censentur.

Vers. 5. Propterea destruet te. Deus in finem, evellet
te, et emigrabil te de tabernaculo auo, et radicem tuam
de terra viventium, Destruet Deus in hac vita prosper-
time quos ilerum edificare decreveril; iu [inem
autem qui destruitur, zternis suppliciis deputatur,

Digitized by Google
