<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LV. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pont. Iustitia Domini, quae putatur ira, confringi populus contumaces. Nam cum tribulationibus eorum corda quassaverit, et diversarum angustiarum numerositale compleverit, ab iniquitate revocati, compelluntur Domino confiteri; et per iram ejus videtur fieri, cum ille placidus atque immutabilis salutis nostrae causas noscatur operari.
    Vers. 7. Vitam meam annuntiavi tibi; posui lacrymas meas in conspectu tuo, sicut in promissione tua. Vitam suam annunziat Deo, qui peccata propria confitetur, sicut fecit Apostolus dicendo: Prius fui blasphemus, et persecutor, et injuriosus (1 Tim. 1, 13). Illec est enim gloriam Deo dare, ut publice denuntiemus quales nos dignatus fuerit sustinere, et ad conversionem adducere, qui merebamur peccatis facientibus interire. Et inspice quod dicit, vitam meam, quae semper probatur esse culpabilis. Quando enim non aut cogitando delinquimus, aut verbis offendimus, aut labilia actione peccamus? Vitam ergo suam, sicut persidi abscondunt, ita fideles annuntiant; non ut eam Deo notam faciant, qui nullatenus potest aliquid ignorare, sed ut se magis condemnantnes mereantur absolvi, sicut propheta dicit: Dic tu prius peccata tua, et justificeris (Psal. xxxi, 5). Sequitur, Posui lacrymas meas in conspectu tuo. Lacrymae quae in conspectu Dei ponuntur jucundae sunt, quia non cruciant, sed a cruciatibus liberant. Pias ergo lacrymas fundebat, qui pro inimicis rogabat, et ideo meruit obtinere, quia praeceptum Domini probatur implese. Addidit, sicut in promissione tua. Pollicitatio quippe Domini est, ut pias lacrymas non refulet, sicut in alio psalmo C dicit: Iaroca me in die tribulationis tuae, et eripiam te, et magnificabis me (Psal. xlix, 15).
    Vers. 8. Converterunt inimici mei retrorsum; in qua- cumque die invocavero te, ecce cognovi quoniam Deus meus es tu. Convertendos retrorsum dicit inimicos, ne in suo itinere perseverantes, pessimos implere doceantur errores. A malo enim qui retro redit, perfidiae supe culpanda derelinquitur. Sic enim Petro an- stulo Dominus dicit propitius, non iratus: Redi re- stre, Satanas (Marc. viii, 33). Istud enim quando er- rar ihns contingit, error pristinae pravitatis abscedit. Sequitur, in quacunque die invocavero te. Hic clementiam Domini pronuntiat mirabilmque pietatem, ut in quacunque die invocatus fuerit, semper se misera- tres indulgeat. Quacunque die, significant diversi tem- poris satisfactiones. Alter enim tota pene vita: Do- minum supplicat, alter in media aetate convertitur, alies in vitze fine salvatur. Ipsum est enim in quacun- que die, qui. Dominus clementi patientia quodlibet impetas nosse; et conversionis expectat: et ideo culpa- biles suscitati, exspectant errantes, dicens: Nolo mor- rem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii, .). Solum est enim, ut in hac vita peccatum omne fateamur, ubi et humana fragilitate delinquimus. Ad- ditis, ecce agnovi quoniam Deus meus es tu. Dulcis professio, et vera probatio, ut ipse cognosceret im- peccata quod magna desiderio noverat exquisitum. Sequitur, quoniam Deus meus es tu; licet sit genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    liter Dominus omnium nostrorum, tamen confidenter dicimus: Deus meus, quando ab eo nos respici possse gaudemus.
    Vers. 9. In Deo laudabo verbum, et in Domino pra- dicabo sermonem. Revera orthodoxa dicta cognosciuntur Ecclesiae. In Patre se promittit Filium laudaturum, ut quidquid de illo dicitur, de isto pariliter sentiantur. Nam cum praedicamus aeternum atque omnipotentem Patrem, aeternum atque omnipotentem Filium sine dubio confitemur. Unum est enim in utroque prae- conium, quoniam una virtus amborum, individu a gloria, quando indivisibilis est natura. Denique sic ipse in Evangelio testatur: Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xv, 10, 11). Quid, rogo, non habeat Filii, qui naturam omnipotentis Filii habet? Aut quid non habeat Patris, qui naturam omnipotentis Patris habet? Una est revera substantia, quia nihil in eorum essentia dissimile aut discrepans reperitur. Non hic amplius minusve reperis, nisi quod sibi haeresis Ariana consignit. Haec autem regula unitatis atque aequalitatis Spiritum quoque sanctum sine dubita- tione consubstantialem Patri Filioque complectitur: quoniam sancta Trinitas unus est Deus, nec potest uni gloriam dare, qui se non intellegerit hoc communiter obtulisse. Sciendum plane quod doctissimus Augustinus in libro decimo quinto Trinitatis (Cap. 47) ita dicit: "Spiritus sanctus secundum Scripturas divinas nec Patris est solus, nec Filii solius, sed esse constat amborum. Quapropter Patris et Filii charitas est unita, cum tamen et ipse perfecta sit charitas. Hoc etiam multipliciter probat in exposi- tione Epistolae sancti Joannis, apertius homilia se- ptima dicens: Quia qui charitatem non habet fra- tris, utique non habet Spiritum sanctum. Sequitur, et in Domino praedicaho sermonen. Hic jam venit ad Dominum Christum, qui unus ex Trinitate Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Cujus sermones, id est praedicationes merito se lau- daturam promitti Ecclesia, quia humano generi vi- rendi regulam praestitit et salutem. Revera sermo- nes ubique praedicandi, per quos mundi salus coelesti potuit misericordiae reparari. Hec enim duo sanctae mater se praedicaturam promittit, quae nostrae fidei aeternam tribuunt sopistiam; scilicet potentiam Verbi, et humanitatem ejusdem Domini Christi. Sed ne aliquis pessimum ista nomina Dei et Domini sub discretione aliqua suscipienda judicaret, ut Pa- tri et Filio vocabulum istud Domini non omnimo dis diceret convenire, in centesimo nono psalmo pro- pheta testatur dicens: Dixit Domine: Domino meo: Sede a dextris meis (Psal. cxv, 1).
    189 Vers. 10. In Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo. Revera non potest hominem timere, qui se mundana non formidat amittere. Quid enim potest inimicus auferre, nisi illud quod sancta mater a sua mente probatur abijcere? Hic hominem (sicut superius dictum est) diabolum debemus accipere, qui sanctam Ecclesiam iniqua semper voluntate persequi- tur. Versus autem iste, et in prima parte finalis es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte e imagens digitalizadas; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro; pequenas palavras truncadas devido a qualidade da imagem foram preservadas literalmente; marcas tipográficas antigas mantidas.</notas>
</pagina>