<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    479 M. AURELII CASSIODORI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,954">
    Deum meum. Oculos istos carnales defecisse credamus A Domino, qui morte conclusi sunt, quia cordis oculos in sua deitate semper intentos habuit, qui nunquam carnis lege peccavit.
    
    Vers. 4. Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui oderunt me gratis. Scimus capillos nostros ad de­ sorem capitis esse concessos : sic Ecclesiae apostoli sunt tributi, ut, sicut caesaries ornat caput, ita et amnes fideles decorare probentur Ecclesiam. Ergo ut ostenderet plus esse numerum infidelium quam devotorum, dicit multiplicatos esse perfidos Juda?os supra numerum capillorum, id est, recte credendum. Quod si ad litteram velis accipere, per auxesin dic­ tum est, ut per hoc turbam Judaicœ multitudinis in­ dicaret. S'quitur, qui oderunt me gratis. Gratis plane, quando illum persecuti sunt, quem propitium optare debuerunt. Gratis enim tunc odisse dicimur, quando quempiam sine aliquibus offensionibus execramur ; sicut et in trigessimo quarto psalmo jam dictum est : Quoniam gratis absconderunt mihi inertium laquei sui (Psalt. xxxiv, 7).
    
    Vers. 5. Confortati sunt inimici mei, qui me perse­ queruntur injuste; non rapui, sune exsolvebam. Su­ perius dixit : Super capillos capitis multiplicatos ini­ micos; et ne crederes tantum eos numerosos, non etiam noxios fuisse, addidit, confortati sunt, quando id quod conabantur efficere, probantur implesse. Et ut illos inimicos sua culpa cognosceres excitatos, adjecit, qui me persequuntur injuste; hoc est, quod superius dixit, gratis. Revera injustum fuit ut qui venerat ad Judaicos populos salvandos, eos potius C invenisset inimicos. Subjuxit, que non rapui, sune exsolvebam. Rapuit Adam suasus a diabolo, quando hoc quod illi prœceptum inhibuerat, præsumpsit at­ tingere. Et merito morte damnatus est, quia vitæ delegit contemnere Præceptorem. Christus autem peccata non rapuit, delicta nescivit, et tamen cre­ scem, quasi aliquod delictum perpetrasset, excepit, et solvii pro nobis quod pro se juste non perlulit; et ut nostræ mortis chirographum vacaret, ipse to­ tius culpæ persolvit debitam quantitatem.
    
    Vers. 6. Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita. Venit ad secundum ca­ put, ubi jam loquitur pro parte membrorum. Insipiens enim esse non potest Christus, de quo Jicit Aposto­ lus : Dei virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor. i, 24). Sed insipientiam habere pro illis dicitur, qui, sicut ait ti­ tulus, commutati esse noscuntur. De insipientibus enim facti sunt vere sapientes, quia recte religionis gratiam post magna crimina perceperunt; de quibus idem dicit apostolus : Quœ stulta sunt hujus mundi elegerit Deus, ut confundat sapientes (Ibidem, 27). Simili modo pro suo corpore Caput loquitur Christus dicens : Delicta mea a te non sunt abscondita. Cer­ tum est enim quia Deo manifesta sunt cuncta quœ gerimus, et nobis plerumque ignota sunt quœ culpis surpreniubus perpetramus. De humana quippe igno­ rantis dictum est : Delicta quis intelligit? (Psalt. xviii, 151) Merito ergo ad illos referenda sunt delicta ista,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,954">
    qui absolvendi sunt debiliis suis. Dominus autem Chri­ stus peccata non habuit, sicut ipse dicit : Ecce veniet in- piceps mundi hujus, et non inveniet in me quidquam (Joan. xiv, 30); de quo et Isaias dicit : Peccatum meum feci, nec dolas inventus est in ore ejus (Isai. liii, 9) : sed magis, sicut dicit Apostolus : Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit (II Cor. v, 21); id est, Pater Filium suum hostiam pro peccatis constituit immolandum. Quod Pater Augustinus in libro Enchiridion (Cap. 41) subtiliter comprehendit atque disseruit. Quapropter insipientiam vel delicia a parte membrorum posita debemus accipere. Quæ figura dicitur tapinosis, id est humiliatio, cum verbis humillimis rei minuetur magnitudo.
    
    Vers. 7. Non erubescant in me, qui te exspectant, B Domine Deus virtutum; non revercan ur supra me, qui requirunt te, Deus Israel. Ecce versus iste declaravit a membris dictum quod superius ait. Precatur enim Jesus Christus, ne de se ipso erubescarui qui resur­ rectionem ejus gloriœ desiderio sustinebant, quam carnalibus oculis non poterant intueni; sicut ipse Dominus dixit : Nulli propheœta et justi consequatur vi­tia te quœ vos videtis, vel audire que vos auditis (Math. xiii, 17). Petit ergo infirmitas carnis, ne ali­ ter eveniat quam Spiritus sanctus prædixerat per prophetas. Cum enim dicit : Domine Deus virtutum, o- tendit impossibile nihil esse omnipotentiœ ipsius. Nam qui virtutibus imperat, non est quod non pro sua voluntate perficiat. Et intendé quemadmodum ad resurrectionis mysterium transferatur. Dicit enim : C Non revererant super me qui requirunt te, Deus Is­ rael; id est, non humanas insulationes diutius de mea dormitione sustineant, qui te requirere compro­ bantur. Et bene addidit, Deus Israel, ut qui divini­ tatem ejus poterant intuari, non seducerentur infirmitate carnali.
    
    Vers. 8. Quoniam propter te supportavi imprope­ rium : operuit reverentia faciem meam. Redit ad per­ sonam suam per hos sex versus pene usque ad finem divisionis, enumerans diversa convicia quœ pertulit a Judaeis. Quod schema dicitur synalohismos, La­ tine congregatio, ubi multas res ad invidiam facien­ dam in unum cumulom congregamus. Supporarit enim improperium, cum ei dicebatur a Judaicis : In Belezebuth ejicis dæmonia (Math. xii, 24); et alibi : Ecce homo vorax et polltator vini, publicanorum et pec­ catorum amicus (Idem, xi, 19); et alibi : Nonne hic est fabri filius (Matth. xiii, 55)? et his similia. Se­ quitur illud quod solet ev- nire in bono negotio lace­ raris, quos tanto amplius constet ad tempus tristces effici, quanto in se cognovcrint iniqua consili.
    
    Vers. 9. Extraneus factus sum fratribus meis, et hospes 2285 filiis matris meœ. Judæos hic appellat fratres, qui erant ei sanguinis vicinitate conjuncti ; quibus extraneus factus est, quando ei credere no­ lucrunt. Nam cum ipse esset de semine Abraham secundum carnem, illi malis operibus abdicati, 2 patriarche sunt origine segregati, sicut ait in Evan­ gelio : Si filii Abrahæ essetis, opera Abrahæ fecissetis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Dois colunas; mapeado ambos integrais. Pequumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Correções: "piceps" transcrito conforme impresso; numeração de rodapé "2285" preservada. Não foram alteradas abreviações tipográficas.</notas>
</pagina>