<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">581    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LIII.    399</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,930">siquidem dilectus in tanta temporis commemoratio et talibus se libera i deprecatur, ne inimicorum mani-
ponitur, ubi sine fine gaudeatur. Intulit, et lactabitur
lirael.. Israel interpretari diximus, Vir videns Deum.
Quod nunc Ecclesiae sine dubitatione conceditur,
quando, sicut illi promissum est, in aeterna patria
feliciter collocabitur.

Conclusio psalmi.

Studiosissime nobis consideranda est varietas et
parilitas ista psalmorum, quando in verbis conso-
nantia, et in intellectu probatur esse diversitas.
Absolutissime quidem prodit divini eloquii corusca-
biltem dignitatem; ut in iisdem sermonibus salva fide
res diversas intelligere debeamus. Nam si coloribus
gemmarum datum est varia luce radiare; si avibus
quibusdam concessum est diversis splendere colori-
bus; si cameleontem in uno atque eodem corpore,
modo prasinum, modo venetum, modo roseum, modo
pallidum bunani oculi contuentur, cur et divina
eloquia diversitatem intelligentiae non haberent, quae
frequenter et abyssis comparantur ? Nam motu tre-
mulo varia pelagus luce resplendet. Hinc est etiam
quod orthodoxi Patres de uno loco diversa dicunt,
et tamen omnes salutaliter audiuntur: unde et qui-
dam nostrorum ait: Margarita quippe est sermo
divinus, et ex omni parte forari potest. Meminisse
quoque nos convenit secundum hunc esse psalmum
qui de Judaeorum increpatione et conversione prolati
sunt; qui sicut nunc per utraque Testamenta in-
crepantur assidue, ita residui in saeculi fine salvandi
sunt.

FXPOSITIO IN PSALMUM LIII.

In finem, in carminibus intellectus David, cum vene-
runt Ziphai, et dixerunt ad Saul: Nonne ecce David
absconditus est apud nos ?

In finem Christum significari notissimum est. In
carminibus, id est in psalmi praesentis opere. Carmen
quippe est, quod metri alicujus pedibus procedens,
statutis regulis continetur; sicut omne Psalterium
in Hebraea lingua constat esse formatum. Istud ergo
carmen Christi significat laudes. Intellectus autem
David Dominum denuntiat Salvatorem, quem ille a
profcue [ed., perspicue] semper intelligens, nimio
desiderio cupiebat salutari advenire. Sequitur,
cum venerunt Ziphai, et dixerunt ad Saul : Nonne
ecce David absconditus est apud nos ? Hic iterum per
historia Regum introducitur (1 Reg. xxii, 19); nam
Z:phei a vico Syriae, in quo habitabat Ziph, dicti sunt
Ziphai. Qui venientes ad Saul, prodiderunt David
apud se esse celatum. Sed exerentes [ed., exercentes]
malitiam suam, sancto viro minime nocere potuerunt.
Nunc videamus quos populos nomina ista significent,
ut sacramenta hujus psalmi evidentius innotescant.
Ziphaei significant florentes, quod in isto mundo pec-
catoribus datum est. David autem figuram gerebat
Domini Salvatoris, per quem declaratur populus
Christianus. In hac ergo similitudine decenter expri-
mitur, hic perfidos esse florentes ac liberos, et fideles
absconditos atque conclusos. Unde nunc propheta a</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,900">A
B
C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,930">181 Divisio psalmi.

A Saulis periculo propheta liberatus, per totum
psalmum Domino gratias agit, quia eum Ziphzorum
non potuit nocere proditio. In prima parte depreca-
tur ne eum inimici fortissimi gravare praevalent.
Secundo loco adversarios suos spirituali pietate sup-
plicat debere converti; quod omnem convenit per-
tinen[tia] Christianum ; ut a florentibus hujus mundi ita
debeat liberari, quatenus conversionis eis gratia non
negatur.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in
virtute tua libera me. Figura hirmos, id est conve-
nientia, quae fit quando series orationis tenorem
suum usque ad ultimum servat, totam hanc psalmi
partem cognoscitur obtinere. Orat enim propheta ut
in nomine Domini Salvatoris a persequentium mali-
gnitate liberetur. Multi enim in hoc mundo salvari
sibi videntur ad praesent, sed non in nomine Domini ;
ut si quis philacteriis vel incantatione sacrilega praes-
sentibus agridiuit nonnullis appareat sublevatus;
et ut si quis corrupto judice pecuniarum molibus a
facinore commissio liberetur. Iste vero illam petit
sibi tribui sospitatem, quae venit a Domino ; ut hic
utique fide sincerissima perseverans, a pestilentia
mundi istius concessa mentis incolumitate salvetur.
Sequitur, et in virtute tua libera me. Superius petiit
ut in hoc saeculo in nomine Domini sumeret mediCinam;
nunc autem rogat ut. in judicio futuro ejus virtute li-
beretur. Nam sicut hic sub imbecillitate corporis venit,
ita ibi in majestatis suae virtutibus apparebit. Sic in
uno versu haec duo, quae sunt a religiosis principaliter expetenda,
completa sunt. Quod
merito unusquisque fidelis, merito dicit populus
Christianus.

Vers. 2. Deus, exaudi orationem meam; auribus
percipe verba oris mei. Repetit iterum nomen Omni-
potentis; ut cum frequenter Deus imploratur, non
tardetur auxilium. Sed quia poterat exaudire orationem
et tacitam, addidit, auribus percipe verba oris
mei; ut jam non solum cordis instinctum, sed etiam
vocis exaudiret affectum [ed., affectum]. Insigniter au-
tem positum est, percipe: quia illa proprie percipere
dicimur, quae mentis arcano recondimus.

Vers. 3. Quoniam alieni insurrexerunt adversum me,
et fortes quaesierunt animam meam; non proposuerunt
Deum ante conspectum suum. Causa nunc praedictae
orationis exponitur. Sed cum Ziphzzi de tribu Juda
fuisse noscantur (unde et propheta traxit originem),
quare alienos dixit adversus se insurrexisse? Verum
hic alienos non vult peregrini generis viros intelligi,
sed operibus a Domino factos extraneos. Merito,
quia dum ab illis auxilium defensionis quaesiverit,
apud ipsos magis insidias proditionis invenit. Fortes
enim Saulem vult intelligi cum ministris, quem et
potentia regalis erigebat, et livor insanae mentis ar-</bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Onde a imagem estava demasiado ambígua para confirmar letras/terminações, mantive a ocorrência como está na impressão/OCR em vez de “corrigir” normalizando (p.ex. [ed., perspicue], [ed., exercentes], [ed., affectum], etc.). Não incluí a letra marginal “B” que aparece encaixada visualmente na linha do Vers. 1; considerei-a parte do bloco nota_marginal (A/B/C). B é tratado como marcador vertical. Última palavra do fim da coluna direita permanece truncada em “ar-”.</notas>
</pagina>