<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    Vers. 16. Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Labia prophte quæ clausâ fuerant conditione peccati, beneficio absolutionis aperienda pronuntiât. Io reatu enim positis ora damnata sunt; sicut et Isaias dicit: O miser ego, quoniam immundus sum, qui cum sim homo, et immunda labia habeam, in medio quoque populi immunda labia habentibus (Isai. vi, 5). Os autem dicitur et cordis arcanum, unde efficaciter laus divina cantatur. Merito ergo post absolutionem peccati, et lata sua aperienda esse pronuntiât, ut ex suum dicit Domini annuntiare possit praeconia.
    
    Vers. 17. Quoniam si voluisses sacrificium dedissem atque; holocausta autem non delectaberis. Reum se culpa interveniente cognoscens humilis precator, insinuari potuisse quippe, rem facile sacrificia peccatum offerre, quæ adhuc illo tempore pro peccatorum expiationibus pende bantur, si holocausta Dominus -libenter assumeret. Nam quod dicit, holocausta autem non delectaberis, significat ritus sacrorum per immolationes peccatum, qui erant adventu Domini respuendi. Unde constat prophetam sic ad Dominum tota mente translatum, ut non se sacrificiis quæ illo tempore gerebantur crederet expiandum, sed illa magis oblatione quam dicit inferius.
    
    Vers. 18. Sacrificium Deo spiritus contritulus: cor contritum et humiliatum Deus non spernit. Postquam dixit quæ sacrificia Deus respuit, nunc dicit illa quæ poscit. Istud enim damus sacrificium Deo, spiritum superbæ confessionis humilitate mactatum, unde non sanguis egreditur, sed lacrymarum fluenta decurrunt. Nam spiritus iste, quando est lætus, nos obligat; quando est secundum Deum contritulus, absolv it. Dicit enim per quintam speciem definitionis, quæ Græce, xaxá τín λέγ., Latine ad verbum dicitur, quod sit acceptius sacrificium quod offertur Deo, id est spiritus contritulus. Sequitur etiam sententia hujus indignatâ promissio, per quam jam non sibi veniam petiturr, sed eam Deo se humiliantibus pollicetur: id est, cor contritum et humiliatum Deus non spernit. Contritum dicit pœnitentiæ laboribus vehementer afflictum. Humilitatem, Deo scilicet; ut quod ante fuerat clatione superbium, fiet pia confessione devotum. Et vide quæ admodum rerum ordo observatus est. Non enim cor potuerat humiliari, nisi fuisset frequens tribulatione contritum. Nam quod dixit: Deus non spernit, jam sanctæ promissionis auctoritas est, quæ prædicatur magis quam postulatur. Consulare etiam illas oblationes Deum non spernere, sicut illa recognoscerit priora sacrificia respuisse. Perquirendum sane videtur quod frequenter in Scripturis divinis pro intelligentia cor ponatur; dicit enim in Evangelio: De corde exeunt cogitationes malæ (Matth. xv, 19); et Petrus apostolus Simoni ait: Cor enim tuum non est rectum coram Deo (Act. viii, 21); Isaias quoque testatur: Induratum est cor populi hujus (Isai. vi, 10); et in quarto psalmo: Quousque gravi corde (Psal. iv, 3)? et in septimo: Scrutans corda et renes Deus (Psal. vii, 10); hic quonque suprius dixit: Cor mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    dens crea in me Deus, ut cunecis indubitante appareat ibi esse cogitationum nostrarum solum, unde bonum malumque venire tractatum. Nam et particula ipsa corporis nostri cogitationis sedes est [mus. G et ed., conoidies est], quæ ignis habet imaginem; ut merito talis sit positione plasmatuum, unde nobis potest venire consilium.
    
    Vers. 19. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur muri Jerusalem. Quinta pars quæ superest introitur, in quâ jam, calamitarium anxietate deposita, memor promissionis divinæ lætus refit fieri quod Dominus dignatus fuerat polliceri. Supplicat itaque ut, quoniam Synagoga posita sub lege peccavit, per gratiam Christi succedens Sion, hoc est catholica firmetur Ecclesia. Dicitur ergo, in bona voluntate tua fac Sion, quasi ille mons tunc non esset effectus. Sed considerâ quia in eo significatur Ecclesia, per quam mundus scilicet potuisset ornari. O regio illa onnium patrona terrarum! O civitas magni Regis, quæ cœlestis patriæ et imaginæ portas et nomen! Quis te audet localem dicere, quæ totius orbis terminos sanctissima fide probairs implesee? Nam si historiam velis advertere, significat forte tempora Theodosi, quando Eudoxia jugalis ejus religiôssima feminarum, benemeritam civitatem ampliavit, et meliori murorum circuito coronavit.
    
    Vers. 20. Tunc accepibas sacrificium justitiæ, oblationes et holocausta; tunc imponeni super altare tuum vitulos. Frequenter sic a sanctissimis viris aliquid allegatur, ut subjungatur etiam votiva promissio; ut est illud: Quid retribuam Domino pro his quæ retribuì mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocab o (Psal. cxv, 12). Ita et hic dicitur Patri: Tunc accepiebas sacrificium justitiæ, id est Filii tui gloriosissiman passionem, qui se sacrificium pro omnibus obtulit; ut salutem mundus, quan suis operibus non merebatur, acciperet. Pulcherrime autem desinitum est quid sit passio Domini reverenda, id est sacrificium justitiæ. Sequitur, oblationes et holocausta. Istud jam ad fideles pertinet Christianos, qui erant post adventum Domini creduntur: significans immolanda corda hominum viventium, non membra peccorum mortuorum. Illa enim ignis consumptibilis absumebat, ipsa incendium vitale discruciat; illa redigebantur prolinus in favillas, ista temporaliter animas tribulationibus exurendo, ad ameni paradisi gaudia æterna perducunt. Sequitur, tunc imponeni super altare tuum vitulos; sacerdotes scilicet, quando Ecclesia catholica fuerit Domini passione consructa. Nam cum superius dixerit, holocausta autem non delectaberis, querendum est quare hic iterum vitulos immolandos esse promiserit? Dictum est per figuram allegoriam, quæ aliud dicit, aliud significat. Vitulo quippe posuit, pro auto innocentibus adultis, quorum ætas prima est, et a jugo peccati cervix probatur aliena; et ideo in tali verbo permansit, ut actum illum præteritæ legis indicaret fuisse rerum imaginem futurarum. Sive illos præfiguratores Evangelii promisit, quorum 175 imaginem in vituli figura Lucas Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras cortadas ao final de linha com hífen mantidas conforme imagem (ex.: "annuntiabit"/"annuntiât" reproduzido conforme texto). Pequenas lacunas onde a tinta é desvanecida transcritas como continuação com hífen quando visível; uso de colchetes para editoriais presentes na fonte impressa mantido como na imagem.</notas>
</pagina>