455

EXPOSITIO IN TSALTERIUM. PSAL. LXII.

454

minus dixit ad me: Filius meus. es tw, ego hodie genui À qui bonis spiritualibus omnino nudati sunt. llinc ect

te. (Psal. n, 7). Hoc enim pulli alteri locutum Pa-
trem fuisse manifestum est. Et ut quidam sentire vo-
luerunt, locutus est semel Deus: quoniam unum Ver-
bum ante tempora genuit. consubstantiale sibi, im-
mensum, coxternum, et co:equaliter potens. Genitus
est enim Deus verus de Deo vero, iumen de lumin^,
immortalis de immortali, invisibilis ex invisibili,
omnipotens de omnipotente, et c:xetera, qu: unitas
illa incomprehensibilis vere creditur babere com-
munia. Discutiamus etiam qu: sunt ista duo qua se
Mithum dicit audiisse; qui postquam vitia umana
calcaverat, provecius ad contemplationem divinam,
per aurem mentis auscultans, cognovit potestatem lia-
bere Filium in semetipso, sicut est illud Evangelii:

Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem B

Áabeo iterum. sumendi eam (Joan. x, 18). Sequitur
illud secundum, et tibi, Domine, misericordia, sub-
audiendum placet, Utrumque enim Deitatis est, ut et
misericorditer possit [mss. A., F., prosit], et poten-
ter misereatur. Sed ut lioc de Domino Christo dictum
planias potuisses advertere, sequitur tempus judicii,
quia tu reddes singulis secundum opera eorum; sicut
legitur : Pater non judicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio (Joan. v, 22).
Conclusio. psalmi.

Respiciamus in hoe psalmo sententiarum lumina,
quasi quasdam relucere candelas. Lampat fides, co-
ruscat veritas quam debeat Christianus populus in-

tueri : ne mundi istius tenebris obczeeatus, recte Cc

&dei tramitem non sequatur. Abscedat gentilis error,
hereticorum murmura conquiescant , vanitas bomi-
sum fallaciaque deseratur. Non in ingenio, non in
seculi dogmatibus przsumatur ; sed in vera sapien-
tia ponatur spes, que talia solet dare qualis nullus
possit arguere, Fac, Domine, et nos vitia. transilire,
et ad te possimus purgatis mentibus pervenire.
EXPOSITIO IN PSALMUM LXII.
Psalmus David, cum esset in deserto Idumec.

Psalmus et. David. frequenter. indicant. Dominum
Christum, frequenter Ecclesiam : quia Christus in
meibris suis est, et membra in suo capite continen-
tur. Nam si quid patiatue caput, membra compatiun
tur ; et iterum si membra vexentut, caput sine dubi-

quod ditueulo ad Dominum vigilat Ecclesia , depre-
caus ne mundi hujus erroribus implicetur.
Divisio psalmi.

Sponsa illa spiritualis, quz merbra continet Do-
mini Salvatoris, primo modo insatiabili desiderio se
dicil esse raptatam, ut virtutem Domini cernere
potuisset : optans ut ejus anima honorum omnium
pinguedine repleatur, quatenus ejus digna possit
laudilus inveniri. £econdo 1nodo gratias agit, quia '
sub 906 velamine alarum Domini, mundi istius
procellas evaserit, inimicosque suos in inferiora tep-
TX asserens esse damnandos ; Regem vero Christum
in. Deo Patre eum sanctis priedicat esse lxetaturum.

Ezpositio psalmi.

Vers, 1. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo ; si-
tivit in te aima mea. Primum ipea repetitio venerandi
nominis affectum piz deprecationis ostendit, Dicenda
euim, Deus, Deus meus, suum quodammodo dict
esse ; utejus se magis tali desiderio possit osten-
dere. Addidit, ad te de luce vigilo. Ad ipsum vigita-
tur, quoties in mundi ambitione dormitur ; nam Ylla
slc consequimur, si ista deserere festinemus. Bene
autem adjecit, diluculo, quando tempus dgminicze
resurrectionis eluxit, ut tunc ejus laudes caneret,
quando genus humanum exemplo su resurrectionis
auiwavit. Sequitur, sitivit in te anima mea. Sitivit,
propter aquam positum est, quam in Evangelio di-
cit : Mulier, si scires donum Dei, et quis est qui a te
aquam petit, tu petisses db eo, et dedisset tibi aquam
vivam (Joan. iv, 10). Sítit ergo anima fidelium Deum,
quando mandata ejus et virtutes eximias concupiscit,
quando ipsum desiderat videre, a quo bonorum
omnia fluenta constat emanare. Ipsa est. ergo anima
qu: culta rebus celestibus, desertum 2stimat muu-
dum, qu:e «emper exzestuat, semper sit, donec ad
fontem illum misericordie divine pervenire me-
reatur.

Vers. 29. Quam multipliciter tibi caro meal in de-
serio, el in invio, et inaquoso. Superius dixit in Deum
aitisse animam suam ; nunc et carnem multipliciter si-
mile desiderium habere testatur ; ut. sicut utrarum-
que rerum auctor est Deus, ita ab utrisque partibus
expelatur. Sed intendamus qaod multipliciter dicendo,

tatione ccmpatitur; sicut et Apostolus ait: Si quid D ptus dicit in Deo sitisse carnem, ut. quante fragilier

patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra ;
sive glorificatur uium. membrum, congaudent omuia
membra (1 Cor. xu, 96). Quapropter Ecclesie, quae
in boc psalmo locutura est, merito proposita sunt
verba, quz significant Dominum Salvatorem. H»c
Vritur in deserto Idumece habitat, id est in hujus s:c-
euli ariditate, ubi sitit, ubi desiderat, ubi misericor-
diam Domini expetit ambienter, donec ad illam
ztervam gloriam venire mereatur. I dimea enim locus
est ubi David fuyiens persecutionem Saulis latuisse
cognoscitur. Nominis enim ipsius interpretatio est
(sicut jam s:epe diximus) terrena ; ut. evidenter in-
welligamus desertum istud siguiflcare terrenos actus,

est, tant» »rdentius pium medicum appetiisse videa-
tur. Sitit ergo anima populi beati virtutes quas san-
eta Scriptura commendat ; sed ite: um innumerabilia
sunt qui caro sibi a D«o cognoscitur postulare.
Utraque enim indigent sal«ari ; sed caro plus eget
cibo, potu, vestitu, vehiculo, somno, temperie lu-
morum, salubritate aeris, sumptu, calerisque qui-
bus anima non indiget ; sed h:sc. necessitas corporis
expetere declaratur. Addid.t ubi. multipliciter sitiret
caro ejus , scilicét in. deserto (sicut et titulus dixit),
boc est in mundi istius indigentia et sterilitate je-
juna. Sequitur, et in invio, quia mundus in se uou
babet viam, nisi Dominum Salvatorem, qui iter est

Digitized by Google
