<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,950">
    431
    In Domino confido : quomodo dicitis animae meae : Tranx?gra in montem sicut passer (Psal. x, 2)? Quapropter non se mutaturum dicit esse sententiam, quia hoc sibi utile cognoverat quod tenebat. Congre- minat in Deo salutem, non ut gentium diu perpetuam mortem. Adjecit etiam, et gloria mea, ut non solum salus, sed etiam illi credidisse sit gloria. Ponit quo- que, Deus auxilii mei, ne sibi aliquid humana de[pu]- laret infirmitas. Ad postremum quo cuncta conclude- ret, dixit : Spes mea in Deo est, ut et illa praeterita, quae perceperat, Domino deprecaret, et futuram suam beatitudinem sanctus vir ipsi modis omnibus appli- caret.
    Vers. 7. Sperate in eum, omnis conventus plebis ; effundite coram illo corda vestra : Deus adjutor noster est. Postquam fidei suae sacramenta vulgavit, conver- versus ad plebem, quae varia superstitionum vanitate laborabat, commonefuit spem suam debearri in Do- minii virtute reponere. Dicit enim : Sperate in eum, in illum scilicet quem sibi et Deum professus fuerat et salutem, vel caetera quae sunt dicta superius. Om- nis conventus plebis. Alloquendo plebem non excipit potentres, quia mos et Scripturae divinae sic ad par- tem loqui, ut nec reliquos praetermittere videatur. Adjecit, effundite coram illo corda vestra. Effundit aute Dominum cor suum, qui peccata sua uberrimis lacrymis confitetur. Cor enim aliter effundi non po- test, nisi creberrimo imbre lacrymarum; sicut in quadragesimo primo psalmo dictum est : Haec recor- datus sum, et effudi in me animam meam (Psal. xli, 5). Quod inter propria Scripturae divinae non immerito computamus.
    Vers. 8. Verumtamen vani filii hominum, menda- ces filii hominum in stateris : ut decipiant ipsi de va- nitale in idipsum. Secundo diapsalmate decurso, ve- nit ad tertium membrum, exprobrans hominibus nequiti as suas ; propter quod salutaris hujus psalmi sacramenta vulgata sunt, ut pravas persuasiones suas, emendata in melius voluntate, relinquerent. Dicit enim sententiam frequenter iteratam : Verum- tamen vani filii hominum, ut vitium suum cognoscens humanitas, ad auctorem salutis atque veritatis celeri- ma supplicatione festinet. Sic enim in trigessimo octavo psalmo dictum est : Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6). Quod et Sapiens ille frequenter repetit eius : Omnia vanitas raniiia- tum (Eccles., i, 2). Nonnullos autem movere solet, cur et in Psalmis legatur : Vani filii hominum ; et in Sa- lomone : Universa vanitas (Ibid., 14)? Nunquid ca- lesita et terrestria, quae Deus creavit, et omnia valde bona, cuncta in vanitate consistunt? Non utique, sed comparata potioribus illa minora nimis et inania ju- dicantur; sicut ait beatus Hieronymus : Lucerna lampadis comparatione pro nihilo est ; lampas stellae comparatione non lucet ; stellam lunae confer, et caeca est ; lunam soli junge, non rutilat ; solem Christo confer, et tenebrae sunt. Sic omnia vana fiunt, quae dum melioribus comparantur, fulgore proprio mi- nuuntur. Sic homines, cum ad comparationem su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,950">
    pernae veritatis veniunt, ut vani rationabiliter esse dicuntur. Sed huic rei addidit vitium quo maxime laborat humanitas. Mendaces filii hominum in stateris ; sive illos tangit, qui ponderibus iniquis emon- tiun decipiunt simplicitatem ; sive quod homines sibi placentes, justi atque immobiles videri volunt, cum sint decepctri mutabilitate fallaces. In stateris enim, hoc significat quasi in libra justitiae coll_cati, non creduntur amare fallaciam. Sequitur, ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum. Polerant enim non decipere, si eorum possel nequitia deprehendi ; sed 205 cum justi esse credantur, facilius lecta perversitat de- cipiuut. In idipsum, scilicet in aequitate, quam falso habere perfidi homines aestimantur.
    Vers. 9. Nolite sperare in iniquitate, et in rapinis [ms. B A., et rapinas] nolite concupiscere. Ipsos adhuc moveri quos detestabili probaverat consuetudine vitiosos. Docet ne sperare debeant, ubi fructus boni desiderii non potest inveniri. In malitia enim qui sperat, se- ipsum decipit, quia nulla utilitas inde nascitur, sed potius aeterna paena procuratur ; sicut in alio psalmo jam dictum est : Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). Venit etiam ad pauperes, qui necessitate victus furtivum aliquid concipiscunt. Dicit enim, et in rapinis nolite concupiscere. Non enim potest crimen rapinae indigentia tollere, nec quod vindiciae subjici excusari ; sed potius continet nos ille qui pluit super justos et impios, qui dat escam omni carni. Nimls ergo inepum est Creatoris poena- tiam relinquere, et ad spem criminum convolare. Sed ne solos pauperes credcres fuisse commotos, se- qunti versus venit ad divites, ut introducto salutari moderamine, nec iste ambit, nec ille superbiat.
    Vers. 10. Divitae si affluant, nolite cor apponere. Non damnat largis divitias quibus dispensatio modi- ficata praestatur ; nam si cor eis non apponitur, ut in ipsis singularis felicitas judicetur, profecto necessa- riae sunt. Inde enim egentibus subveniunt, inde resciuntur agrouti, inde pauperum nudi tas operiunt, inde plures ad caelorum regna perveniunt. Nam contra, qui divitiis apponit cor suum, aurum non vlt expen- dere, sed celate, patrimonio cupit sumere augere; et dum ibi spes tota reponitur, fames earum rerum semper augeitur. Merito ergo praecipit divitiis non amare quod possident : sicut Apostolus dicit : Prae- cipe divitibus hujus mundi non superbe sapere, neque sperare in incerio divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile tribuumul (I Tim. v, 17, 18), etc.
    Vers. 11. Semel locutus est Deus ; duo haec audivi : quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia : quia tu reddes singulis secundum opera eorum. Sicut initium psalmi a Patre caput est Filio, ita et nunc series ejus decursus concluditur. Dicit enim : Semel locutus est Deus. Si litteram intendas, quaestio non parva sub- ritur. Locutus est enim frequenter Deus patribus nostris, Noe, Abrahae, Isaac, Jacob, Moysi, ceterisque sanctis suis : sed semel atque specialiter locutus est Filiosuo, sicut ait secundus psalmus : De-
    432
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa. Pequenas lacunas e abreviações marcadas com colchetes. Numeração de páginas e quebras de coluna preservadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literais (ex.: psal., vs., ms.).</notas>
</pagina>