<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ipse de se dicit: Ego sum Alpha et Omega, initium et A finits (Apoc. i, 8). Sic totius psalmi virtus utrius hujus di:-positione declaratur. Memnto autern quar-tum huc esse psalmorum qui passionem resurrec-tionemque dominicam latius elanguntur.

    Divisio psalmi.

    Hlacemus dispensatum beneficio divisiones intrre-pidus adnotavi, sciens segregationem ibi merito poni, ubi silentia diuina provenerrunt. Nunc autem orentus Dominum ut qui donat in terra viam, ipse in abyssis canta praestet itinera. Per,totum psalmum (sicut diximus) ex forma servi loquitur Christus. Primo capite deprecatr ut salvus fiat a Patre, quoniam gratis a Judaeis multas tribulationes inse-curionesque perpessus est. Secunde capite postulat a parte membrorum ne decipiatur spes fidelium in ejus resurrectione confisa: omnia se dicens aequanimiter sabinuisse quae iniqui videbantur ingerere. Tertio precatur ut ipsius exaudiatur oratio, quatenus de futo hujus saeculi ejus conversatio immacul.ta liberetur. Scire namque dicit Deum, quantis inimicorum apper-tatur ipsid.is, ut usque ad Passionis exitum macchi-nato discrimine pervenirent. Quarto, virtute prescien-tiae suae, quae contingere poterant inimicis, ventura pronuntiat. Quiaito a forma servi se pauperem pro- fiteatur; unde et laudes se dicit redditurum paterna clemencla: hortans fideles ut in Domino debeant confidere, qui Ecclesiam suam de manidi fistiis ad- versitate liberavit, et sanctis suis in ea perenni feli-citate prospexit.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Salvum me fac, D us: quoniam intraverunt aqua usque ad animam meam. Deitatem Christi im-passibilem cuncta mentis sanitas confitetur; sed as-sumpsit infirmitatem nostram, quae subjacere posset exilio. Ex ipsa nunc desperatione clamat: Salvum me fac, Deus, ut quia mortem fugere non debuit quam voluntarie sus tinebat, resurrectionis auxilium postulari, ut humanitas ejus celerius fieri salva po-tuisset. Passus est enim ille quia voluit, patiuntur martyres et nolentes; sic enim ipse Dominus Petro dixit apostolo: Cum senxeriis, alius le preciinget, et dunct quo is non vis (Joan. xxi, 18). Nunc causa red-ditor quare se salvum fieri postvulabat: scilicet, quo- riam intraverunt aquae usque ad animam meam. Aquas pro seditionibus plebis motuque populorum debere succipi saepeus Scriptura divina testatur, sicut est il-lud: Forsitan velut aqua absorbuisent nos (Psal. cxlvii, 4). Et sequitur, Torrente pertransivit anima noastra: Forsitan erransisset anima nostra aquam in-tolerabilem. Quapropter populus ille Judauicus usque ad animam Domini Salvatoris intravit, quando eum cru-cifigere scelerata mente presumpserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    hunc versum subtiliter inquiramus, quia non parvae profunditatis esse dignoscitur. In illa condicione re-rum de limo quidem terrae hominem Deus creavit, sed non de profundo. Facti sunt autem homines li-mus profundi, quando et originali et quotidianis pec-catis teneantur obnoxi. Per hunc limum profundi infusus est Dominus, quando dementium turba Judae-orum clamabat: Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). Quorum caro originali peccato dedita limus erat; sed scelera ta calliditas profundi sibi nomen adjece erat. Limus enim dictus est, quasi ligans humum. Sequi-tur, et non est substantia. Omne malum substantia non est, quia substantia dici non potest, quae a Do-mino creata non est; non enim subsistit, sed accidit, haec extrinsecus manet, sed tantum videtur esse dum provenit. Veraciter ergo negat fuisse substaniam vi-tiatam naturam, quam a se noverat non creatam. Sic et in alio psalmo legitur: Et substantia mea tanguam nihil ante .te est (Psal. xxxviii, 6); non ille utique quam Deus creare potuit, sed quae, diabolo suadente, vitiata succubuit. Sive illud simpliciter debemus ad- vertere: Crucifixus sum iniquitate Judaeorum, et non est carnis virtus evadendi mortiferam passionem. Addidit, veni in altitudinem maris, et tempestas de-nversit me. Ille qui supra maria fixis gressibus ambu-lavit, qui Petro dextram ne mergeretur extendit, quemadmodum se tempestate dicit esse demersum? Ille altitudo maris copiosam populi significant insan- tiam. Item tempestas est sedicio concitata demes-cium; ipsa enim demersit Dominum Salvatorem, quando eum pervenire fecit ad crucem.

    Vers. 3. Laboravi clamans, rauce factae sunt fauces meae: defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum [ms. G. et ed., vivum]. Quaerendum est quem admodum hic dicit, Laboravi clamans, dum legatur in Evangelio: Non respondebat 227 eis verbum; quod Isaias quoque dicit: Sicut avis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit os suum (Isai. liii., 7). Utrumque verum, utrumque completum est; nam et lacui cum trade-retur, ut ejus dispositio ad mundi salutarem termi-num pervenerit, et omnibus clamabat cum dicebat: Pater juste, mundus te non cognovit (Joan. xvii, 25); vel illud: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Math. xxvi, 39); et iterum: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Nam et ille tempore laborans clamavit, quando dicebat: Vae vobis, scribae et pharisaei; re mundo ab scandalis (Matth. xxiii, 13; item, xvi., 7), a his similia. Laborabat ergo clamans, quando non audiebatur a perfidis. Labor enim inauditum significat clamorem, quia laborare illos non dicimus, quos votum suum imple-visse testamur. Denique sic sequitur, raucae factae sunt fauces meae. Raucedo quando fauces nostras possideat, verba nostra ad alienas aures confusa per-veniunt. Merito ergo dicit fauces suas raucas esse factas, quia dicta ejus nequamque sacrilegus populus audiebat. Adjecit, defecerunt oculi mei, dum spero in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se texto impresso em latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como visíveis; algumas palavras apresentam espaçamento e hifenização devido à diagramação original. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>