41

M. AURELII CASSIODORI

M8

Quas naturas indicamt Domini Christi plenissimas 'A sumitur, tanto sobrietatem mentibus donare digua-

atque perfectas in una eademque persona, sicut om-

nis catholica confitetur Ecclesia.

Vers. 9. Qui conturbas profundum maris : sonum
fluctuum. ejus quis. sustinebit ? Turbabuniur. gentes.
Postquam per allegoriam :aoutium dixit apostolos
esse priparatos, nunc exponit quid per eos Domi-
nus fuerit operatus. Turbavit enim apostolis praedi-
cantibus non solum superficiem maris, sed fundum
maris, id est gentilium corda demersa profundius.
Nam cum sua pumína conticuisse cernerent, et anni-
hilata esse sentirent, merito corde turbati sunt, quan-
do spes suas ad nihilum pervenisse noscebant. Nam
cum seculum mare dicatur, congrue fundo maris
comparata sunt corda dementium; inde enim surgit,

tur. Quapropter hoc genus locutionis ja Scripturis
divins est proprium, quoniam in bono plerumque
ponitur. In scripturis autem sxcularibus, vel in coi-
munibus fabulis ebrietas in Lonam partem penitus
non babetur. Subjungit, multiplicasti locupletare eam.
Verba ista inexplicabilem modum donationis osten-
dunt. Nam qui multiplicat. [ocupleta-e , quantum sit
mon videtur exprimere, sed in immensum ducitur
quod verbis talibus pollicetur : locuples enim diei-
tur, loca plura tenens. ipsa est terra quam dignatus
est assumere, non quam bumanitatis more calcavit.
]stam siquidem quam terimus nop locupletandam le-
gimus, sed potius immultandam ; sicut. Isaias dicil :
Erit celum novum, et terra nova (lsai. uxv, 17).

quod fluctus excitat peccatorum; inde venil inopinata B. Vers. 19. Flumen Dei repletum est aquis ; parasti

commotio, qux» innocentiam verberat, sanctosque
defatigat. Sequitur, sonum fluctuum ejus quis sustine-
bit ? Hic significat persecutores, qui licet ipsi velut
fluctus altissimi concitentur, sonus eorum, id est
dicta crudelia nullatenus ab hominibus sustinentur,
nisi divina gratia concedente eorum protervia fracta
superetur. Quis sustinebit ? quantum ad. bominum
pertinet fragilitatem dicitur. Nam, dono Domini suf-
f.agante, martyres eorum violentiam superare potue-
runt : unde maxime conturbatz sunt gentes, quando
lidelissimos cernebant , et vivos facere virtutes, et
mor(uos supplicantium vota complere : contra sua
numina et eorum potentiam pavescere, et responsa
denegare. Tunc enim et Delphicus Apollo contichit ;

cibum illorum, quia ita est praeparatio tua. Bene mise-
ricordia Domini plenissimo (uvio comparatur. Non
enim aliqua siccitate potest. immiünui, qui potatiogi-
bus crebris aescit expendi. Mundialis aqua aut im-
bribus accipit augmentum, aut siccitate defectum ;
Dei vero fluvius semper plenus, sémper :equali
est; de quo dictum est: Fluminis impetus lelifeat
civitatem Dei (Psal, x,v, 5); et ipse Dominus in
Evangelio ait: Qui biberit ex aqua quam ego do £i,
non siliet unquam ; sed fiet in eo [ons aqua salientis in
vitam eternam (Joan. iv, 15). Nec. moveat quod alibi
singulari, alibi plurali numero flumina sunt posits.
Uuitatis enim virtus est multa complecti. Nam cum
dicamus pluraliter Ecclesias, unam tamen conslat

tunc a Delphis Diana disecssit; tunc. Cytherea Venus (Cj esse catholicam, quod innumeris vicibus eognoscilur

€rubuit. Sed quid, rogo, gentes fscere poterant,
quando sua numina trepidare cernebant?

Vers. 10. Et timebunt omnes qui habitaM fines terre
a signis (wis; exitus matulini el vespere delectaberis.
Hic tempus significat quo apostoli diversa signa fa-
ciebant. Necesse enim erat ut universitas contremi-
sceret, qu: orbem terra habitare videbatur, quando
talia signa cernebat quz nec lectio eorum prodide-
rat, nec visio ulla inonstraverat. lpse enim dixit unde
timor ille concipi potuisset , id est, a signis tuia,
Addidit , exitus matutini et vespere delectaberis. Exitus
matutini est quando aliquis ex mundi istius felicitate
ad Dominum convertitur Salvatorem. Matutinum
enim tempus semper clarescit, et processu diei gra-

esse memoratum. Sed pos:quam de pou fluminis
dixit, de cibo spirituali subjecit, ne convivium De-
mini copiosissimum amicos suos relinqueret ex aliqua
parte jejunos. Dicit enim, parasti cibum illor«m. Ci-
bus ille non dentibus manditur, sed anim: aviditate
devoratur ; de quo dictum est : Panem celi dediteis ;
panem angelorum manducavit homo (Psal. uxxvu, 25).
Sie totum ad communionem sacram convenienter
refertur, quando et ejus sanguinem  bibimus, et de
ejus corpore saginamur. Et ne aliquid casualiler
factum putares, sicut arbitratur irridenda gentilitas,
subdidit, Quia ita est pr paratio tua. Sic enim omnia
contigerunt quemadmodum sunt ab ipso disposita ,
sicut ipse in Evangelio dicit : Nonne quinque pusseres

tiam illuminationis acquirit. Quod autem dixit, et  veneunt. dipondio, et unus ex illis mon. cadet saper

vespere delectaberis , signiflcat quande gravia patien-
libus semper obscurum est: sed tamen ad Dominum
veniunt Creatorem, qui incerores eorum convertit in
gaudium. Ita utrarumque rerum ezitu delectabitur Do-
minus, quia uudique devotos per abundantiam sus
largitatis acquirit.

Vers. 11. Visitaui terram et inebriasti eam ; multi-
plicasti locupletare eam, Terram hic genus humanum
debemus accipere, quod satiatum atque refectum est
quando Dominas advenire dignatus est. Sed unde ista
terra debriata sit, alter psalmus. exponit dicens : Et
poculum tuum inebrians, quam praclarum est ! Eric-
tas felix, satictas salutaris, qwe quanto copiosius

terram sine volumate Patris ves:ri (Luc. xn, 6)?
Vers, 13. Rtivos ejus inebria, multiplica generatio-
nes ejus: in. Millicidiis ejus letabitur cum exorietur.
Rivos $13 etiam bic dicit apostolos, vel alios fide-
les, qui de illo Dei semper repleto flumine biberunt.
Sed ne potum ipsorum crederes esse tenuissimum ,
dicit rivos ipsos inebriandos , ut ad tantam satietaleim
perveniant, quanta et. ipsis abunde sufficiat, et aiiis
profutura concedat, Redit igitur ad singularem nume-
ruin, quem ecclesiasticae unitati diximus convebire.
Dicit enim, multiplica generationes ejus, illius scilicet
rivi qui de flumine sancto profluit, ut per genera-
tiones succedentes praedicatio beata non deliciat, scd

4

Digitized by Google
