<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    139 M. AURELIJ CASSIODORI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    terra jam profluit; et ideo frequentato verbo postulatu nos debere benediceri.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus miseratur nostr, et benedicat nos;
    illurninet vultum suum super nos, et miseretur nobis.
    Supplicationem suam 218 propheta dirigens ad ne-
    cessarii nominis occurrit auxilium. Bene enim prius
    miserev petit, qui de meritorum suorum opere non
    praesumspit. Prius enim fuit, ut misereretur erranti-
    bus, et postea benedictionis suae dona prae staret.
    Nam benedictio Domini nos semper augmentat: sive
    cum illam benediciens, nos absolute proflcimus; sive
    cum nos ille benedixerit, animae nostrae profutura
    conceiit. Sed quaeramus quam benedictionem po-
    stulat, quia multa sunt quae, largiente Domino, con-
    ceduntur. Benedixit Adam ante peccatum dicens ei :
    Crescite et multiplicamini, et replete terram, et domi-
    namini ejus (Gen. i, 28). Benedicti Abraham cum
    dixit : Benedicens benedicam te, et multiplicans multi-
    plicabo semen tuum sicut stellas coeli et sicut arenam
    quae est ad oram maris (Gen. xxii, 17). Benedicti etiam
    terras in varios fructus, ut indigentiam nostrre fra-
    gilitatis excluderet. Sed hic illam benedictionem pe-
    tulit, quam subter exponit, ut tenebras nostrae men-
    tis excludens, claritate nos Domini Salvatoris illu-
    minet. Sequitur quippe, illuminet vultum suum super
    nos. Haec erat petitio benedictionis, ut illuminarent
    vultum suum super eos: quia eum videre non pote-
    rant, qui in suis viribus luminis beneficia non habe-
    bant. Illum enim humanus videre non potest sensus,
    nisi qui splendoris ipsius fuerit claritate perfusus.
    Repetit, ut misereretur nobis. Necessaria iteratio, quo-
    niarn et a misericordia Domini prolierce in ipimus,
    et in bona spe, ii so largiente, servamur. Quae figura
    dicitur epanabasis, id est, repetitio crebra sermonis.
    
    Vers. 2. Ut cognoscamus in terra viam tuam, in
    omnibus gentibus salutare tuum. Evidenter expressit
    quod superius dixit, benedicat nos; et, illuminet vul-
    tum suum super nos. Ad hoc enim ista proficiscitur, ut
    in loco mundo cognoscamus viam illam veritatis, id
    est Dominum Salvatorem, qui nos ducit ad vitam :
    in qua nemo errare poterit, nisi qui ab ejus regulis
    deviare praesumit. Et ne nos probare hoc exemplis
    aliis egeremus, quis esset via, consequenter expo-
    suil, in omnibus gentibus salutare tuum; ut nec unius
    loci via ista crederetur, et quale esset beneficium
    mundi, testimonio nominis sui potuisset agnosci.
    Quando nomen ipsi Christo Domino evidenter aptatum
    est, quando beatus ille Simeon eum in manibus re-
    ceipiens dixit : Nunc dimittes servum tuum in pace, quia
    viderunt oculi mei salutare tuurn, quod parasti ante
    faciem omnium populorum (Luc. ii, 29), etc. Consi-
    dera etiam quod in primo versus loquitur ad popu-
    lum fidelem, et subito convertitur ad Dominum
    Christum, non injuria, quoniam hoc est membris
    loqul quot capiti. Hac figura dicitur prosphonesis,
    id est exclamatio, quoties inter alia quae loquimur,
    ad Dominum subito verba convertimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    Vers. 3. Confiteantur tibi populi, Deus; confesan-
    tur tibi populi omnes. Postquam sedem venerit pe-
    pulis exoravit propheta, venit ad secundam partem
    dicens ad Dominum : Confiteantur tibi populi, Deus.
    Confiteantur verbum equivocum est; nam et laudes,
    et peccatorum deplorationes noscitur indicare con-
    fessione. Sed hic utrumque debet intelligi, ut et pec-
    cata sua confiteantur populi, et gloriam Domini præ-
    dicare non desinant. Denique verbum ipsum in uno
    versu noscit ut essè geminatum, ut a fideli populo
    [ms. A., F., ad fidelem population] totum cognoscere
    esse faciendum. Nam quod addidit, omnea, Donati-
    starum privatates elisit, qui putant Ecclesiam Domi-
    nii in orbe terrarum non esse diffusam.
    
    Vers. 4. Laetentur et exsultent gentes : quoniam ja-
    dici populos in aquitate, et gentes in terra dirigia.
    Quaerendum nobis est quare monent gentes laetari et
    exsultare, cura judicium Dominuum dicti esse factu-
    rum! Metuere enim potest rea conscienta, cum au-
    dit veracem Dominum judicaturum. Sed de illis dicit
    qui jam confessi peccata, fornidare nequeuant ven-
    tura judicia. Illis enim non Judaei, sed advoenac esu
    Christo, qui se propria confessione damnaverunt.
    Quapropter exsultent gentes et gaudeant, quse facien
    ejus in confessione praevenire meruerunt. Sequitur
    causa: laetitia : quia misericordia judici probantur
    esse confessi, qui novi humilium cerda sanare, et
    superborum colla concidere. Nam ut illam confes-
    sionem quam diximus, debuisse advercre, dicit,
    et genia in terra dirigis, idique in hoc gaudio, ubi
    es facis delicta propria confiteri, ut diabolico se-
    queant errores subverti.
    
    Vers. 5. Confiteantur tibi populi, Deus; confitentur
    tibi populi omnes. Venit ad tertiam narrationem, in
    qua versus quidam secundae partis repetiti, sed con-
    nisi rem aliam subter adjecit. In superiori enim ver-
    su posuit: Laetentur et exsultent gentes; nunc autem
    dicit : Terra dedit fructum suum; ut etsi unum in-
    tum sonet, nos tamen sensus ipse proper sequeu-
    tia ad causas similes tendere videatur. Istos vero
    populos quos frequenter repetit, quidam eos dunde-
    ciam tribus intelligente vocaverunt, quae in illo judicio
    remuneratione gratiam consequuntur.
    
    Vers. 6. Terra dedit fructum suum : benedictis nos
    Deus, Deus noster. Terra dedit fructum suum, scilicet
    confessiones popuIorum, quod superius provenire
    necessaria repetitio memineravit. Reverae sunt,
    quem pia Domini largitate percepit, non quem di-
    bolo seminatne generavit. Dedit etiam terra fructum
    suum, quando Dominum Salvatorem diversarum
    gentium turba suscepit. Hie enim quae erat peccato
    Adre spinis[ms. G., peccatorum spinis] et tribulati
    na, vitalem fructum intulit, cum Domini jusscionibus
    obediivit. Tunc enim apostolorum fides in variis lin-
    guas sancto Spiritu replete prorupit; tunc virtutes
    inestimabiles multus agnovit; tunc revera fructum
    suum terra profuit, quando spinus diaboli tribulo-
    que deserit. Et quia fructus provenire potuit, justa
    benedictio postulatur; dicit enima : Benedictci nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; uso de [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas ou marcas tipográficas interpretadas literalmente; sinais de abreviação e variantes de maiúsculas preservados conforme visível.</notas>
</pagina>