<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    429 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXI. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,962">
    Pate et Filio procedit. Hoc sides integra, hoc catho-
    lica profiteretur Ecclesia. Bene itaque Iditium Deo
    subditum te esse profiteris, a quo ina stimabile bene-
    ficium te suscepsisse testaris. Sed ut sanctum Verbum
    una atque aequabili [ms. A., aequali] veneratione co-
    ncelerot, intende quid sequitur.
    Vers. 2. Eternim ipse est Deus meus et salutaris
    meus; adjutor meus, non movebor amplius. Dixerat su-
    perius a Patre genitum salutis auctorem, nunc qui
    sit iste salutaris trina confessione complectitur.
    Primo ne minorem credere dicit: Ipse est Deus
    meus; sicut supra de Patre Verum dicit. Aequalitas
    enim summi nominis subsantiam et potentiam uni-
    latis ostendit. Unde Pater Augustinus in libro decimo
    quinto de Trinitate (Cap. 3, ante med.) ita dicit:
    Ratione etiam reddita intelligentibus, clarum est in B
    substantia veritatis, non solum Patrem Filio no-
    esse majorem, sed nec ambos simul aliquid esse ma-
    ius quam solum Spiritum sanctum; aut quoslibet
    duos in eadem Trinitate majus esse aliquid quam
    unum; aut omnes simul tres majus aliquid esse
    quam singulos. Sic perfectam atque singularem na-
    turam sanctae Trinitatis mirabili veritate monstravit.
    Repetit salutaris meus: salus enim humani generis
    quae in Adam perierat, redintegrata est per Dominum
    Christum. Sequitur, adjutor meus : quia in mundi
    istius concertationibus implicato solus adjutorium
    prestiti, ut mundi vitia transcendere potuisset. Non
    movebor amplius, non superba professio est. Non enim
    moveri poterat, cujus Deus et salvatoris et adjutor erat
    Dominus Christus. Quo loco figuram possumus for-
    tassis advertere qure dicitur epidiorrhosis, Latine
    superioris rei correctio. Nam quod adjecit, amplius,
    significat aliquando se motum. Fuit enim tempus
    quando iste Iditium pregravat'us carnis imbecilli-
    tate titubavit: sed postquam veri dogmatis illumina-
    tione completus est, moveri non poterat, qui, juvenile
    Domino, fidei firmitate constabat.
    Vers. 3. Quosque irruitls in homines, interficitis
    sacrificios, tanquam parieti inclinato et maceria im-
    pulsae? Postquam fidem suam trina praedicatione
    vulgavit, ad persecutores Christianorum verba con-
    vertit. Dicit enim: Quando agmine facto supra ho-
    mines innocentes irruiis? Non vos revocat timor
    divinus, ut inde magis saevitatis, qui culturas de-
    monum contemplas esse cognoscitis. Et ne puta-
    res persecutionem istam aut inudatibus fieri, aut
    tormentis levibus aciliri, addidit, interfectis un ver-
    sos, ut usque ad mortem perducerent, quos fseo de-
    dictos esse sentierut. Universos autem, devotos intel-
    ligere debemus. Sequitur aptissimae comparationes.
    Tanquam parieti inclinato, qui etsi non impellatur
    occumbit: quia in casum vergit quidquid a soliditate
    sua fuerit inclinatum. Addidit, et maceria impulsae.
    Maceria est saxorum sicca constructio, quae sine
    aliqua legamine impense, in altum ducta componitur.
    Et ue de ipsa novitate habere eam credereis aliquam
    irrititatem, dixit, impulsae, ut facile ad injuriam verge-
    ret quod aut ventorum flatibus, aut aliqua fuerat im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,962">
    pulsione quassatum. Sed istae comparationes 204
    illura nobis sensum indicare noscuntur. Putatis iuse-
    cutores sacrilegi Christianum populum defensorem
    firmissimum non habere, quem sic passim impia vo-
    luntate trucidatis?
    Vers. 4. Verumtamen honorem meum cogitaverunt,
    repellere, cucurri in silit; ore suo benedicebant, et corde
    suo maledicebant. Superior versus respicit ad paga-
    nos, iste autem ad Judaeos et fictos pertinet Christia-
    nos. Duobus enim modis laborat Ecclesia, sive quando
    eam gentilis error insequitur, sive quando haeretici
    prava contentionc dilacerant. Honor erat sancti viri
    catholici et fidelis Ecclesia, Christi-us ipse qmi membris
    suis et caput et dignitas est. Hunc infideles repellere
    cogitabant, quando, ne puro corde colecerent, sacri-
    legis dogmataibus obviabant. Tunc sanc us vir cursum
    vitae sue in suis sterilitale peragebat, quia invenire
    non poterat quem polaret. Hoc enim; situs agi, ut so-
    rs positum humorem desideriet in sua membrra tra-
    jicere. Inde est illud evangelium., Silio (Joan. xvx,
    23); Mulier, da mihi bibere (Joan. iv, 7); non ut ab
    illa aquam tantummodo pertriperet postulavit, sed ut
    ei sidei potum, quo ipsa satiaretur, ingereret. Sequi-
    tur etiam causa situs, ore suo benedicebant. Quod illis
    accidit qui legem Domini sa laci meditatioune pertrans-
    erant, et non hoc operibus demo.sirant quod ore
    pronuntiant. Additum est, et corde suo maledicebant.
    Corde enim maledicebant qui sanctas Scripturas vitio
    perverso novitatis intellegunt.
    Vers. 5. Verumtamen Deo subdita erit anima
    mea, quoniam ab ipso est patientia mea. Post diapsal-
    mains pausationem, venit Iditium ad secundum
    membrum psalmi, similia repetens quae superius
    dixit, animam suam Deo esse subjectam; ut ipsa re-
    petitio menti nostrae robur credulitatis infligeret. Sed
    istud diligentius perscrutemur, quia causa gratula-
    tionis, quantum ad verba, non videtur esse consimi-
    lis. Ibi enim dicit, ab ipso salutare meum; hic ait,
    quoniam ab ipso patientia mea. Sed licet aliis verbis
    dicatur, unum tamen esse intelligimus si altius per-
    scrutemur. Patientia quippe nostra Christus est Do-
    minus, propter quem et adversa libenter patimur,
    et susceptae regulae observatione gaudemus. Sic enim
    et in sepluagessino psalmo cantatur : Quoniam tu es
    patientia mea, Domine (Psal. lxx, 5). Nam ut eum-
    dem in hoc sermone sensum possis advertere, aperte
    sequentia declarare noscuntur.
    Vers. 6. Etenim ipse est Deus meus, et salutaris
    meus; adjutor meus, non emigrabo. In Deo salutare
    meum et gloria mea; Deus auxilii mei, et spes mea in
    Deo est. In his duobus versibus Christus Dominus in-
    dicatur, de quo superius dixit, patientia mea. Et tan-
    quam si ei diceretur: Quis est iste patientia tua?
    respondit: Ipse est Deus meus, et salutaris meus:
    quia revera animae suae salutem jam tunc per incar-
    nandum Verbum provenire noscebat. Addidit, adj-
    utor meus : ne suis applicaret virtutibus quod evaslt.
    Sequitur, non emigrabo, scilicet de hac credulitate
    quam teneo; sicut in decimo psalmo jam dictum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e possíveis variantes paleográficas; marcação [ms. A., aequali] indica leitura marginal anotada; algumas palavras fragmentadas por divisão de linha mantidas tal qual; caixa bbox aproximada baseada na imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>