<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
ium et beatitudo sanctorum. Addidit, tienam Sichimam. Iuste letabatur populus, cui prospere locutus fuerat Dominus. Sed haec Hebrae nomina, per hunc et alios tres versus qui sequentur, invita Graecis Latinisque sermonibus, figuram faciunt sardimos, quae sit diversarum connexione linguarum. Nunc ad exponenda verba veniamus. Sichima interpretatur humeri; et quoniam ad onus portandum divinum humeri decenter aptantur, hic dixit : Divi-
dem Sichimam, id est onus devotionis divinae, quod unicuique caelesti distributione conceditur. Illic est onus quod si deseruit cadimus, si portamus erigimur; de quo scriptum est : Jugum meum suave est, et onus
meum leve (Matth. xi, 30). Latus ergo populus divi-
dere se dicit supra humeros suos gratiam servitutis et fidei, quam novit levissimo fasce portare. Addidit,
et convalles tabernaclorum metibor. Patriarcha Jacob
supelectili pecoribusque ditissimus, cum se a Laban socero suo migrare decrevisset, venit ad conval'em Syrua, ubi mansionem ponens, oves ejus quievise narratur, loco ipsi ex habitatione sua tabernacula nomen imponens; et quia ores Jacob hic Judaice plebi convenienter aplantur, populum qui typum sanctae tenet Ecclesiae dicit : Metibor et convallem tabernaclorum, id est, de Judaica collectione habebo non minimam portionem. Constat enim de variis nationibus Ecclesiam Domini, quasi ex diversis floribus, in una coronae specie esse formatam. Conrallis enim dicta est quasi cavata vallis.
Vers. 7. Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Efrern (I_ns. A., E.)phraim) corruito capitis mei; Juda c-
rex meus. Discutimus haec nomina, quoniam ea,
ticut jam diximus, significationes rerum continere manifestum est. Galaad interpretatur acervus testi-
monii, quod ad martyres referri posse non dubium est. Testes enim Graeca lingua martyres dicuntur. Ergo acervus ille testimonii, qui caelestium granorum numerositate collectus est, magnam significat es:e martyrum congregationem. Acervus enim de imo surgens, ad summum tendit; qui juste martyribus comparatur, quoniam ad immortalita dona perducit, caelesti summitate politur. Hunc ergo acervum merito suum fidelis populus dicit, ex quo constat effectus. Sequitur, et meus est Manasses. Manasses inlepertatur obliuio. Inter illas enim persecutiones, fidelium, magnum opprobrium videbatur Ecclesia sustinere, quando quicumque 200 Christianus inventus fuisset, prececlo pro principum paganorum capi-
tali crimine damnabatur. Hoc ergo opprobrium jam probatur oblitum et felic oblivione consumptum, quando Christianum esse in orbe Romano nunc glo-
ria est. Merito ergo fidelis populus dicit oblivionem illam esse suam, quae erat de scelerum abolitione ventura, sicut Joseph dixit : Oblivisci me fecit Deu dolorera et domum patris mei (Gen. xli, 51). Addidit,
et Efrern fortitudo capitis mei. Efrern fructificatio dicitur; sed q?e sit ista fructificatio consequenter exponitur, fortitudo capitis nno. Quis alter nisi Sal
valor est Dominus, qui carne moriendo per glorio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
sissimam resurrectionem suam confluit spei nostrae copiosissimum fructum? sicut in Evangelio Dominus dicit : Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsam solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii, 24). Adjecit, Juda rex meus. Juda Christus significatur, qui secundum carnem de Juda stirpe descendit. Isle ergo populus a tituli illa inscriptione non discrepat, qui regem sibi Judam, id est Salvatorem esse testatur. Et cum exsultatione dicendum est : Juda rex meus, quoniam haec est fidelium gloriosa confessio.
Vers. 8. Moab olla spei meae; in Idumaeam exten-
dam calceamentum meum; mihi allophyl subditi sunt.
Moab pro gentibus ponitur, unde congregandam pra-
dicebat Eccle-iam. Olla spei tribulatione significatur,
sed illa quam in hoc mundo sanctissimi sustinent Christiani, quae ad spem vitae aeternae, Domino praeslante, porrigitur, sicut dicit Apostolus : Gloriamur in tribulationibus, scientes quia tribulatio patientiam operatur : patientia autem probationem, probatio ve.o spem, spes autem non confundit (Rom. v, 4), etc. Olla vero et in malam partem ponitur, eo quod in sensu pravo velut unda decoctionis exasciuat; de hac scri-
ptum est : Olla successa in Aquilone (Jer., i, 15) ;
quod utique diaboli significat machinationes, qui dixit : Ponam sedem meam ad Aquilonem (Isai. xiv,
13). Sequitur, in Idumaeam extendam calceamentum meum. Idumaea terrena significat, quibus mundus tenetur obnoxius. Ad haec pervenit Evangelium, quando peccatoribus clementia divina subvenit. Calceamentum enim praedicationem Evangelii convenitere advertimus, quia sicut pedibus nostris muni-
mina calceamentorum molestias spinarum al'iasque injurias repellunt, ita et vite nostrae gloriosissimum institUtum, quod frequenter gressibus comparatur, evangeli a praemunit auctoritas, ut tali beneficio communiti, hunc mundum sine aliquibus laesionibus, muniente Domino, transeamus. Scriptum est enim : Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona (Isai. lii, 7) ! et calceati pedes in preparationem Evangelii (Ephes. vi, 15). Hoc est ergo calceamentum quod nos munit contra vitia, haec de-
fen-io quae saeculi hujus spinosa transcendit, ut irderene non qeant, quae sannmnis insidias proban-
tur armata. Adjecit, mihi allophyl subditi sunt. Hoc idem dicit populus Christianus allophylos, id est alie-
nigenas s bi subditos, quos jam quidem constat esse confessos. Sed istos allophylos fictos vult intelligi Christianos, qui inter fideles asidua quidem fre-
quentatione conveniunt; sed quoniam vivunt animo perverso, non sunt recogniti cum Domino.
Vers. 9. Quis deducet me in civitatem muniam? aut quis deducet me usque in Idumaeam? Desiderio futurae be-itudinis idu?lis populus exclamat ad Dominum :
Quis deducet me? id est nullus, nisi tu solus Deus.
Civitaten muniam Jerusalem futuram dicit, quae sic munita atque perfecta erit, ut nulla ulterioris perse-
cutione uatiatur, nec allophylos habeat mixtos quos nunc sustinet inpatenter Ecclesia. Sequitur : Aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e lacunas visíveis; colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960) transcritas na ordem; algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas conforme imagem; inseridos sinais [?] não usados — onde ilegibilidades ocorrem foi usado [ilegivel] por palavra, porém nesta página as manchas permitiram leitura suficiente.</notas>
</pagina>