<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    mae, ut severa compos fiat liberationis, cum eam
    Divinitas propinata respexerit. Sequitur quoque
    causa quare debeat intendri; scilicet, propter inim-
    cos mos tripe me. Propter inimicos enim celerimurn
    petebat resurrectionis auxilium, ut qui contempte-
    rant crucifixum, tertio die resurgent; credere de-
    bei-sent; quatenus tali beneficio liberati, a perpetua
    damnatione reddentur excepti.
    Vers. 21. Ta enim scis improperium meum, confu-
    sionem et verecundiam meam; in conspectu tuo sunt
    omnes tribulantes me. Improperium, confusionem et
    verecundiam pro humano genere sic suscepit Domi-
    nus Salvator, ut mortem. Non enim ista pro suo
    retai sustinuit, sed omnia haec innocens perdidit, ut
    nos bonus Magister in talibus rebus positos exemplo
    suae patientiae miseratus instrueret. Improperium
    quippe pertulit, quando dicebant Jud?ei: Blasphema-
    sti, quod adhuc egentis testibus (Matth. xxvi, 65)?
    Confusionem, cum pletis insana Judaeorum clamaret:
    Altos salvos fecit, seipsum salvum facere non potest
    (Idem, xxvii, 42). Verecundiam, quando
    230 alaps flagellisque caedebatur, et Pontio Pilato imma-
    culatus Agnus lanquam verus traditus est. Sequitur,
    in conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me; scilicet
    qui talia faciebant, ante conspectum Divinitatis erant
    jam positi, quamvis ad tempus judicii adhuc non vi-
    d-rentur adducti. Hoc ad invisam pertinet excitan-
    dium, ut perfanum scelus praesente Majestate com-
    nitteretur.
    Vers. 22. Improperium exspectavit cor meum, et
    miseriam; et asintui qui simul constristaeret, et non C
    fuit; et consolantem me, et non inveni. Improperium
    et miser'am exsperaavit cor ejus, quando iniquitates
    Judaeorum, et diversa quae passus est, pro sua vo-
    luntate se suscipiuit, et consideratione humani periculi
    passioneus suam benignus excepit, sicut in Evange-
    lio legitur: Desiderio desiderari hoc pascha mandu-
    care vobiscum (Luc. xxii, 15). Aliter enim illa cruci-
    fixio provenire non potuit, nisi filias desiderium
    fuisset; contra cujus desiderium voluntatemque
    Judaeorum insania minime prevalere potuisset. Se-
    quitur, et asintui qui simul constristaeret, et non fuit.
    Si passionem Domini quaeras, et discipulos ejus con-
    tristatos invenies quando traditus est Pilato, et mul-
    tos alios fidelium quando decrebatur ad crucem. Sed
    hic non istam constristationem fidelium debemus ac-
    cipere, quando illi eam modis omnibus habuerunt,
    pro qua Petrus audivit: Redi retro, Satanas (Marc.
    vii, 33); sed hic magis persecutorum tristitia de-
    beamus advertere, quam indevotae mentes concordi-
    ter responderunt, quando lecti saecus suum videbantur
    impitere; pro quibus etiam Dominus in Passione po-
    sitos exorabat dicens: Pater, ignore illis, quia ne-
    cient quid faciunt (Luc. xxiii, 34). In illorum enim
    tristitia socium non habuit, quos scelse peragere
    obstinata mente cerniebat. Adjecit, et conolamen
    me, et non inveni. Doctores sanctos ille populus con-
    solatur, in quo predicationum verba proficiunt. Sed
    quia Judacorum pertinacia resistabat Domino Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    tor, iuste dicit non se invenisse qui ejus animum
    consolaretur.
    Vers. 23. Et dederunt in escam meam fel, et in situ
    mea potaverunt me aceto. Iste versus est qui consum-
    mavit venerandam Domini passionem; Matthaeus enim
    refert (Cap. xxvi, 34), cum Dominus dixisset, Si-
    tio, oblatum illi fel cum aceto permixtam; ut revera
    facta Judaeorum amaritudo potionis ipsius et austeri-
    tas indicaret. Ille enim dixit, Sitiio, quia fidem in
    ipsis desideratam non polerat invenire. Isti obtle-
    runt amarissimos mores suos, qui nulla compun-
    ctone conversi sunt.
    Vers. 24. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum,
    et in retributionem, et in scandalum. Postquam in
    oratione sua futuram exposuit passionem, veniens
    ad quartum modum non maledicendi voto, sed quod
    erat emersurum praedicens, per totam divisionem
    Judaeis digna factis pronuntiat esse ventura. Mensa
    Domini est utriusque legis intellectualis epulatio, in
    qua convivarum more pascuntur, qui delicias Do-
    mini aviditate mentis esuriunt, et sancti Spiritus sa-
    luberrima ebrietate complentur. Ipsa mensa est quam
    apostolorum corona praecingens, dapes caelestis mu-
    neris absumebant. Mensa enim et in bono et in malo
    ponitur, sicut dicit Apostolus: Non potestis mensa
    Domini participes esse et mensse daemoniorum (1 Cor.
    x, 21). Illam ergo sanctam habuerunt Judaei, quando
    mandata Domini sub integritate coluerunt. Post-
    quam vero a fide jejunare coeperunt, mensa eorum
    eorum ipsis gentibus tradita est, ut gravis doleret
    ipsis videntibus adempita felicitas, sicut eos in
    Evangelio Dominus increpat, dicens: Avferetur a
    vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus
    (Matth. xxi, 43). Sed ne quem invovet quod dicit,
    mensa eorum, quae revera Domini esse conosciutur,
    similiter ipse Dominus in Evangelio dicit: In lege
    vestra scriptum est (Joan. viii, 17); non quia Judae-
    rum erat, sed quia ipsis constet fuisse prolatam. Se-
    quitur, in laqueum, scilicet ut de littera, in qua Ju-
    daeis alias astringere conabantur, ipsi in eam potius
    cadentes obligati. Additum est, et in retributionem,
    quia subtrahere ista mensa et gentibus tradita malo-
    rum retributio fuit; quippe quando in ea epulari no-
    lentes, ab ea merito videntur exclusi. Adjicitur, et
    in scandalum, quia deserentes pacis antecener, ipsi
    sibi et rixas et prava studia concitaverunt. Vindicta
    gravis, ultion vehementis, humani generis refectionem
    jejunis faucibus amisisse.
    Vers. 25. Obscurentur cael colum ne videant; et
    dorsum illorum semper incurva. Constat hanc pa-
    nam atrocium fuisse Judaeorum, ut obscuratis oculis
    Solem verissimum non viderent. Nam qui intendere
    noluerunt, ipsa illis optatur poena, ne videant. Adje-
    cit, et dorsum illorum semper incurva. Hoc illis eve-
    nit qui nimio delictorum pondere praegravati, cervi-
    cem suam in terram cernuli semper incurvant; nec
    eis ad caelum respicendi possibilitas datur, qui gra-
    vati sunt onere peccatorum. Dorsum enim dictum
    est, quasi descendens deorsum. Nam quod dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,665,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o impresso; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas e cortes de palavras mantiveram hifenização e grafia original.</notas>
</pagina>