419

M. AURELIL CASSIODURI

A5

visibiliter consuevit. Qui populus supplicat ut ^ A devoto. Ostendit enim dura. fidelibus suis, quando

vetere superstitione destruetus, et in s«ncto proposito
commutatus, novz regeneralionis gratiam conse-
quatur. Nec moveat quod numerus pluralis adjunctus
est. Populus enim cum. dicitur, plures in eo signifi-
cari posse non dubium est. Nam cum dicunt, repu-
listi, ostendunt. divino munere a studio scelerum
se fuisse revocatos, ne in pravis dogmatibus eorum
vita üniretur. Sequitur, et destruxisti nos. Merito ad
gratiarum actionem venit ista destructio, quz sie
evertit ut construat, sic deponit ut erigat, sic humi-
liat ut. ad.ealorum regna perducat. Hzc enim ver-
ba non ingratorum suscipias, sed magis gaudentium
rsse engnoscas. Addidit, iratus es et misertus es nobis.
Iratus, adversatos debemus advertere, quorum super-

martyrum catervas smvis passionibus acquisivit,
Ostendit enim in hoc iransituro mundo justis dura,
ut reddat in illa seternitate pretiosa. Non enim jubet
vacare famulos suos, nec de latitudine se otiosa tra-
etare : sed ut, duris laboribus exercitati, ad aliam
ejus misericordie mereantur adduci. Sic enim-et
Paulus dicit : Nemo coronatur, nisi legitime certatus
[uerit (11 Tim. n, 5). Addidit, Potasti nos vino com-
punctionis. Vino comparata est virtus, quze in bonum
propositum studium nostra voluntatis immutat, ct
facit receta sapere, postquam se inde meruerint ho-
mines divina largitate complere. Contra hoc huma-
num poculum sanitatem mentis excutiens, intromit-
tit verba vanitatis, Sed potus ille non oris, sed mentis

stiliones et vitia justiviz sux virtute prostravit. Nimis py est; nec. humana industria yrmparatur, sed. divina

congrue populus et iratum sili dicit Dominum, cum
peccaret, et miserttim, dum ad conversionis remedia
confugisset, Sie utrasqne causas singulis sermonibus
fecit intelligi. Qu:e figura dicitur emphasis, id est
exaggeratio, elariorem prebens intellectum. qnam
verba per seipsa declarant. Ira miserieors. indigna-
tio salutaris, captivitas libera, adversatio fructuosa.
Íratus est ergo, quando sujerstiliones eoruni sub-
vertit ; misertus, quando eos ad cultum verz religio-
vis adduxit.

Vers. 2. Commovisti terram et conturbasti eam : ea-
na cortritiones ejus, quia mota est. Terram, univer-
sum peccatorem debemus intelligere, qui adventu
Uomini commotus est; sicut et in alio psalmo dictu-
fuüs est ; Vidit, et commota est terra (Psal. xcvi, 4).
Comm ti sunt ergo peccatores, quando cu'turas suas
Deo cognoverunt abominabiles exstitisse, quando si«
nml ra $ua tandem aliquando intellexerunt esse
lapidea. Animadverterunt etiam divitias et honores,
tieeraque mundi hujus apud Deum postrema, quae
ante putavere przcipua. Conturbati sunt. quoque,
qua*do iuter doctrinas alias audierunt. Apprehendite
disciplinam, 199 nequando irascatur. Dominus, et
pereutis de via justa (Psal. n, 12). Et vide ordinem
psalmi pulcherrima narratione dispositum; prius
enim fuit, nt commoverentur ; post, ut centurbaren-
inr. Sequitur, - sana contritiones ejus, quia mota est,
Coelesti Medico produntur vulnera, ut contritis zgris
competens medicima suceurrat. Sed intelligamus
quandiu eos dicit afflictos, ut usque ad contritiones
pervenisse videantur. lsta est contritio qui nos effi-
cit fortiores : ista est debilitatio quz reddit valentes.
Conteriwur enim mente, quando ad liumilitatem tota
animi intentione descendimus, sicut in quinquage-
simo psalmo dictum est : Cor contritum ei humilia-
uim. Deus non apernit (Psal. t, 19). Et ut misericor-
dam clementissimi Judicis impetraret, addidit, quia
mola est, id est a pristino errore translata est ; ut tibi
Domino pareat, qux ante idolis serviebat,

Ver-. 3. Ostendisti populo tuo dura; potasti nos
vino compunct;onis. Post viclorias salutares quas
Dominus de mundi is:ius reconciliatione perfecit per
groUam, dicit populo tuo, id est tibi su! jugato atque

i»spiratione concedi:ur, sicul superius dictum cst :
Et poculum tuum inebrians quam praeclarum esi (Psal,
xxn, 5)! Nam quid sit istud poculum, pulchre bre-
viterque d. finitum. est, id est, vinum in. quo non est
vitiosa copia, sed compunctionis ubertas.

Vers. 4. Dedisti metuentibus te significationem, ut.
[fugiant a. facie. arcus. Dedit timentibus significatio-
pem, quando per Scripturas suas edocuit in hoe
mundo passiones .multiplices suos fldelissimos susti»
nere, sicut in Evangelio dicit : Traden£ enim vos ante
reges et prasides, et in synagogis suia fl'agellabunt vos,
et eritis odio omnibus gentibus. propter nomen meum
(Matth. x, 17, 48). Peirus düoque apostolus dicit :
Tempus est ut judicium incipiat a domo Dei (1 Petr.
Ww, 17). Vides ergo quia significationem dedit timenti-
bus se. Hlc ideo fieri ut futuri judicii poena possit
evadi. Ipsa enim causa subsequitur, ut fugiant a (acit
arcus. Facies arcus diem judicii evidenter ostendit,
ubi Novi et Veteris Testamenti quasi duobus inflexis
jugis omnis populus judicatur. Sed ille al isto arcu
sagittam, id est sententiam non suscipit, qui se in
humilitatem confessionis devota intentione prosira-
verit. Agamos ergo Domino gtaiias, qui per signifi-
catione& prz dicationum timeri fecit hanc arcum, per
quem in judicio Domini omnis percutitur indevolus.

Vers. 5. Ut liberentur. dilecii tui : salrum me [ac
dextera tua, et exaudi me. Populus ille fidelium, divi-
nis jam virtutibus subjugatus, secundam partem
supplicationis ingreditur, deprecans «dt Dei virius

D tribulationes eorum in gaudii alacritatem convertat.

Et bene precatur populus iste ut salvus fiai dextera,
quia in ipsa parte staturi sunt, qui perpetua felicitate
gaedebunt. Poterat supplicare ut salvus fleret et in
hoc seculo, sicut in languoribus petitur, sicut in
tribulationibus postulatur : sed dextera Domini sal-
vum se fieri deprecatur, ubi zeterna salus est, et siné
fine letitia.

Vers. 6. Deus locutus est. in sancto suo : Le'abor,
et. dividam Sichimam, et convallem tabernaculorum
melibor. Deus Pater locutus est in sancto suo, id est in
Christo, quando Verbum caro factum est et muudi
Salvator apparuit. Locu!us est autem siguificat evan-
gelicam veritatem, per quam venit redemptio fife

Digitized by Google
