451

M. AURELII CASSIODORI

ig

Domino Salvatore premissa nomina docuerunt, de A dictum | est, date gloriam laudi ejus, e sntidotuu

gloriosa ipsius resurrectione predicatur, per quod Ec-
clesia gentes admonet, quas per gratiam Domini prze-
sciebal esse credituras, vt communiter gaudeant, quie
erant in suo Capite reparand:. Sed quoniam gcns
Judza se tantum ad beatze vite prxemia putabat esse
veniuram, quia inter czeteras nationes, qu: adhuc
idolis dedit:e serviebant, sola legem veri Domini
habere videbatur (sed erat infldelitatis sux vitio
peccatura) prophetie spiritu canticum istud saneta
profudit Ecclesia : asserens spem illam resurrectionis
non solum fideles ex Judzis, sed universitatem de
Cunctis gentibus habituram; sicut Dominus dicit :
Vivo ego, dicit Dominus, et implebitur gloria mea uni-
versa terra (Num. xw, 21). Denique et psa'mus iste
sic inchoat : Jubilate Deo, omnis terra.
Divisio psalmi.

Contra persuasionem Judzorum , qui se dicebant
solos ad beatam vitam prz omnibus pertinere, mater
Écclesin spem generalis resurrectionis interpositis
tribus diapsalmatibus lzta decanta'. Primo ordine
hortans universitatem , ut de Domini resurrectione
congaudeat, qu:e cunctis erat fidelibus :eterna przemis
prestitura. Secundo ordine invitat omnes ut veniant
ad Dei opera consideranda; quatenus una creduli'as
jengat quos unum premium exspectare videbatur.
Tertio itcrum monet gentes ut Dominum benedicant,
qui nos licet diversis probet tribulationibus, tamen
ad requiem suze miserationis adducet. Quarto ordine
iterum invitat universitatem, ut comnionita [ed., com-
munita] exemplo liberationis sux, amplius confidat
in Domino : benedicens eum , quoniam orationem
ejus exaudire dignatus est.

Expositio psalmi.

Vers. 4. Jubilate Deo, omnis terra; psalmum dicite
uomini ejus; date gloriam laudi ejus. Saneta Ecclesia,
sicut diximus, omni terra: dicit esse gaudendum, quie
erat Christo Domivo creditura. Jubilatio enim dicitur
exsultitio cordis, qux immensitate sui verbis non
potest explicari, Unde merito a tali verbo sumpsit
initium, ut magni beneflcii incompreheusibilis pro-
baretur esse letitia. Nam cum dicit, omnis terra,
non humum, sed fideles siguificat ac devotos, qui de
tali. poterant gaudere miraculo. Quse figura dicilur

celeste siticulosis animis hauriamus. Da: gloriam
laudi ejus qui praeconia Domini frequentata. exsulta-
tione concclebrat, ut totum ipsi deputans , nihil bu-
manis estimet viribus applicaudum. Vitandum est
enim et omni studio fugiendum ne fiagilitas humana
laudibus suis ambiat erigi, quie magis dehet justa
iucrepatione culpari. :

Vers. 2. Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua]
Audiamus quid Ecclesia gentes uno. cominate doceat
dicere, et insgnam causawi religiouis sub brevitate
concludere, ()uam terribilia sunt opera tua ! Quamvis
epera Domini dicat esse terribilia, tamen quautum
terroris habeant non edixit; sed opera Domini bac

p ratione arbitror esse metuenda , ut consideremus

quid nobis possit accidere, si illa majestas, qui mun-
dum miserata r.spexit, peccatis nostris facientibus
reddatur infensa. Deus enim pro nobis dignatus est
homo fieri, sicut Leo papa ad Flavianum scribens,
doctor apostolicus dicit (Epist, 10, ad Flavian., cap. 4):
Creator angelorum uaus passus est esse mortalium :
invisibilis in suis, visibilis est factus in nostris; ia-
comprehensibilis voluit compreh-«endi ; ante tempora
manens, esse cepit ex tempore. Universitatis Domi-
nus, servilem formam obumbrata majestas sux im-
mensitate suscepit. Impassibilis De:s uon est dedi-
gnatus homo esse passibilis, et immortal.s moris
legibus subjacere. liec si consideremus, terribilia
nobis sunt opera Domini, quando taoue dignationi
uec illud possumus exhibere, quod pro uostra salute
dignatur nos coelestis pietas admonere. Sic euim et
alibi lcgitur : Domine , audivi auditum tuum, et timui;
consideravi opera tua, et. expavi (liabac. vi, 2). Sed
Lanor iste aífectuosus et pius est, dulcedinem habens,
non amaritudinis qualitatem; spem generaus, non
diffidentia creans; desiderium cumulans, non ar-
dorem charitatis exstinguens. Sequitur, in multitudine
virtutis tue mentientur. tibi inimici tui. Multitudo vir-
tutis erat, quod curabat homines diversa inürmiltate
laborantes; sed in hac virtute mentiebantur. inimici
ejus, quando dicebant : Hzc signa in Beelzebutb facit
(Matth, xi, 24). Mentiti sunt. etiam in. multitudine
virtutis ejus, quando dicit : Videbitis Filium hominis
veuientem in. nubibus cali (Math. xxvi, 64, 65). Et

metonymia, id est transmutatio, quoties per id quod D illi dixerunt : Blasphemavit ; quid adh«c egeuus testi-

continet, id quod continetur edicitur. Judsxos enim
tali predicatione convincit, qui spem beat resur-
rectionis sibi tantum :xstimabant esse pollicitam.
Sequitur, psalmum dicite nomini ejus. Post illam inex-
plicabilem jubilationem congruum fuit ut ad psalmo-
diam credituros populos hortaretur; quatenus quod
animo conceperat, depromptis laudibus explicaret.
Wiud enim soli Deo. cognitum , istud fuerat et. ab
hominibus audiendum , sicut legitur : Corde creditur
ad justitiam ; ore autem fit confessio ad salutem (Rom.
x, 10). Quod autem dicit, nomini ejus, significat
Dominum Salvatorem, cujus adventu mundi vulaera
probantür esse curata. Intendamus quoque quod

bus? Ad postremum meniiti sunt in multitudine virtu-
tis ejus, quando post resurrectionis gloriam data pe-
cunia custodibus dicebant : Dicite quia venerunt nocte
discipuli ejus, e. [nrati sunt eum , nobis dormientibus
(Math. xxvi 15). Sie venerabilis iater sub com-
peudio brevitatis fatur sancte incarnationis myslé-
ria declaravit. —

Veis. 9. Omuis terra adoret te, et psallat tibi ; psal-
mum dicat nomini tuo, Altissime. Quia superius meo-
titos fuisse dixit inimicos, nunc generalitas admone-
tur ut veraciter adoret Dominum $9315 Christum.
Addidit, et psallat tibi, quod revera divinis decet
virtutibus exhiberi, Subsequitur, psafmum dicat no-

Digitized by Google
