469

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LX VII.

5o

vitatem. Quam pulelire por ideam figaram tiompla- A dicia sunt. Denique sie sequitur, et. Domini exitus

Liris actus describiwr ! Idea est enini speres, cum
rem fuiuram velat oculis offerzntes. uotum. animi
concitamus. llle enim cruciligus descendit ad. infe-
f0s, £l Jiberajo& a cap'ivitate perduxit ad cols.
Necesse enin fuit monte: perire, en;us regnem
vi a pervasit. flic sunt spolia 1lla qu: superius di-
xi, unde sancta ornatur Ecclesia, wede Domint
regna. [ed., casia] complenda sunt. Aecendit. ipse
utique qui propter n^$ descendit eruendos [( ed.,
erudiendos |. 1n alium , videlieet supra eclos eadto-
fum ; et quod ewper omnes aliitadines atque honores
esse dignoscitur, sedet ad -dexteram Patr. Quis
jam fRdelium de cences-a libertate dwbket, eam sit
exstinctus interitus, et eaptivata capiivitas ?

Vers. 92. Dedit dena hominibus : etenim qui non
eredunt. inhabitare, Deminus Deus, Adhue $n illa
triumnpbi similitudine perseverat, quaado ad im-
mensa gaudia concitanda festivitas indieitar, et dona
przstantur. Deua eaim Domini fuerunt euper apo-
siolus Spiritu» sancti copces:a magnalia ; sive quod
Doctor gentium dicit: Ünickique autem nostrum data
esi grat. a secundum mensuram donationis Christi (Ephes;
tv, 7 ). Sequitur, etenim qui non credunt inliabitare ,
Dominus Deus. llic subaudiendum est, eos conver-
tit, ut nobis poseit verbis integris constare senten-
tia. Nam Qui non credunt inhabitare, id est qui ad
Domini negligunt penetralia pervenire, ut ia. domno
ejus cum fidelibus. babitare provaleant , Dominus
Dexs eos convertit, qui fi'em suam buwano generi

miseratus indulget. ipsa euim est gratia qu» gratis C

da'ur, quia mos ip.ius bona preveniunt, dum et
ipsum quoque bounn velle conceditur.

Vers. 25. Benedictus Dominus de die in diém:
prosperum iter faciet nobis Deus salitaris noster, Post
trium phalem iliam deseriptionem , brevis quidem,
sed magna dicitur làus, Benedictus Dominus de die
in diem , id est cunctis diebus omnique tempore be-
pnedicendus est. Qui ascendit in altum, captiv. m du-
ait captieitatem , dedit dona hominibus, ipse eti m ,
prosperum iter faciet nobis. Iter quippe cursum vite
significat qui jam prosper effectus est , quoniam Re-
demplorem suum munjus agnovit, Adjecit, Deus
salutaris noster, ut nullus de prospero dubitaret iti-
mere , cui dux salutaris est Dominüs Christus. Dicant
mih: quos spectacula bumana delectant, quid tale
in edition: bus pomposis consulum videant ? Illuc ani-
mos , buc ora defleetant, illud salutariter corde re-
spiciant:; ende non ad fugitiv.m letitiam, sed al
exsultationem destinentur :eternam,

Nens. 24. Deus noster, Deus salvos. faciendi : e
493  Demini exins mortis. P. st diapsahnatis inci-

sionem , ad quart;m ve.it ingressum , ubi dicit
quesnaduodum morte sua nos salvos effecerit, Ail
enisp z Deus noster, Deus salvos faciendi , subaudia-
seus bic, babet potestatem saívos faciendi nos. Qua-
propter ipse nos saíeos [ccit qui est Deus [ ed., Do-
sinas ] nosler Jesus Christus, qui pro nobis mo:i
dignatus est, qui ascendit in alium , et fecit illa quie

mortis. Exitus mortis qui Domino fuit, ipse nos li-
berat , ipse a monte perpetua facit exire. Quo! pul-
ebre arbitror e se :ubjunetum , ne bnmana causa-
retur iufirenitas , quare morior ? qusre deficio? Ad-
bibi:s est querelis nostris magna e-ratio. Domini
exitus mortis. Exitus mortis est Domini, hoc cst re-
surreciio votiva fidelium. fevera eritus illi singula-
ris &c mirabilis fuit, quia et ipse ab inféris egressas
est , et nos inde suo «munere prx»stitit exire.

Verg, 3. Verumtamen Deus. conquaseabit. capita
inimicorum suorum : rerücem. capilli perambutantium
in delictis. suis. Ne mala pertinacium inulta esse
crederentur, dicit : Verumtamen Deus. conquassobít
capita inimicorum suorum : quatenus supra perfidos

pe^ perüaaces vindietam quoque prevenire cogno-
sceres, Capite inimicorum sunt autteres Judaicie qui.
dem sediüenis , sed et hwreticorum -ine dubitatione
doctores. lli enim in carae Christum persecnti sunt ;
isti. autem «r..deliores in ipsam etiam (si dici fas
ext) Deitatem desaevient, Bequitwe, serticem capilli
nerombulantium , id est, qui ales sibi calumuiarum
mánutias qnzrunt, ui ipsos verüces capillorum per-
ambulare ac perscrutari. ,oe$e vi eantor : siguifi-
caps versulias ioanium questionum, qux profutura
deserun , et non necessaria detesiabili disputatione
perquirunt, EL ut eorum studia inania eomprebarel ,
addidit , iu delietis suis : ubi cogitatio insipiens fuit ,
qua percuxit ad culpa. ; ut sunt Manichaei, Prieci.-
lianiste , Donatista , Montani, et ezeleri qui se ece-
aio] dogmatis fetoribus miscuerunt.

Vers. 26. Dixi Dominus : Ex Basan. convertam :
conteriom de profundis maris. In hac versu suctoritas
nobis doctissimi Ilieropymi, absolute sequenda est,
qnia translatio ejus lucida cunctam nobis abrogat
quxstionem. Dizit Dominus, Queramus quid «(izerü ,
quia nescio quam magra promissio est quam Domi-
nus pol icetur, Basan interpretatur siecit;s , quse ha-
m^num genus possederat arjditate peccati ; sed eam
D minus convertit ad viridiiat m suam , dum illi (lu-
vios salutis infudit, ei germinare fecit vitm fru-
etum , qu:e prius inferebat exitium. Adjeeit , conver-
tam de profundis marit , scilicel populos quos de
mundi istius profundo liberavit. Mare enim mua-
dum istum debere suscipi , frequemji lectiene jam
uorum est, qmi el gustu amarus esi, et viiorum.
fluctibus inquietus.

Vers. 27. Ut intinguatur pes tuus in sanguine : lin-
gua canum (uorum ex iximicis ab ipso. lilum pepu-
lum quem superius converlendum dixerat ex pro-
fundis maris, nunc sd quid perducatur exponit;
utique ut pes ejus, id est, actio boni propositi us-
que ad eanguinem gloriosi martyrii perveuiret, Nam
qui ante gradiebatur in voluptuoso mari. post am-
bulare feeit in sanguine, quod est durum iter carni ,
scd beata via est anim:e, quam, ipso miserante, trans -
imus , si jn eo spem nostram cordaque repouimus.
Addita est obscura quidein, sed nimis amplecenda
sententia * Lingua canum tworum ex inimicis ab ipso.
Canes et in malo pouutur, sicut Apostolus ait : Vie

Digitized by Google
