Au

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXV.

450

wultiplicetur, unde catholica semper crescat Eccle- A —' Vers. 16. [nduti sunt arietes ovium, et. convalles

sía; ut qui modo imbuuntur sacro dogmate; post
alios docere videantur ; quod quotidie fieri evidenter
agnoscimus. Dictum est de rivis, qui. pertinent ad
provectos [ed., perfectos]: nunc dicit de stil!icidiis ,
qu:e 2d inchoantes respiciunt Christianos, quando an-
gustata primordia latissima non potest introire doctri-
n3; dequibus dicit Apostolus : Non potuivobisloqui qua-
8i spiritualibus, sed quasi carnalibus. (Quasi parvulis in
Christo lac vobis potum dedi, non escam(I Cor. ni, 1,2).
Stillicidis enim sunt guite qux de teclis cadunt,
non pondere, sed assiduitate penetrantia, quie quan-
tam distent a rivis etiam visualis nobis ratio patefa-
cit. Ergo in primordiis suis letabitur omnis fidelis ,
cum exorietur ex aqua et Spiritu sancto, quando vere

abundabunt. frumento : etenim clamabunt et. hymnum
dicent. Indwi sunt , illam vestem nuptialem significat
qua arietes. oviwm, id est apostoli et sancti. rel:.qui
vestientur, qui doctrin:z? bons [ms. 6., bono] duces
exstiterunt. populo Christiano. Sequitur, et convalles
abundabunt frumento. Convalles. populos significant
bumles, quis nihil his humilius, qu: in. quadam
terre concavirate desceudunt, Isti. ergo. Irumiles
abundabunt frumento , sicut. ille publicanus qui. net
oculos audebat ad ccelum erigere, nec aliqua meri-
terum presumpltione confidere. Abandasit frumento,
quia humilis convallis fuit : erectus est quia , prse-
stante Domino, se ipse dejecit; et ideo fortior factus
est, quia vires suas invalidas esse confessus cst. Ad-

renascimur, et glori.e Dominl ipsius dignatione prze- B jecit, clamabunt et hymnum dicent. Finalis ista con-

poramur, Est enim nobis tunc magna latitia, quando
antiqui hominis vetustate deposita, in novz:? regene-
rationis gaudia commutamur. Sed licet hzc Dei mu-
mera alio modo in auctoritate posita videantur,
conversa iamen provectus nostri ordinem videntur
monsirare certissimum. Primo enim ariditas fidei
quibusdam stillicidiis animatur ; post rivis afflucn-
tibus irrigamur : deinde, sicut dicit versus superior,
ad fluminis illius plenitudinem , juvante Domino,
pervenimus. Sic per hzc tria. divini muneris ordo
declaratur,

Vers. 14. Benedices. coronam anni benignilatis tue,
ei campi tui replebuntur ubertate, Corona anni totus
hie mundus convenienter advertitur, per quem

catholica dilatatur Ecclesia. Beuedicit enim Dominus C

quos vere fecerit Christianos flumine, rivo, stillicidio,
que jam superius dixit. Deinde vide quid sequitur :
Et campi tni replebuntur ubertate. Campos dicit fideles
bomines aique justos, qui squalitati camporum
equissimo pectore comparantur. Tales enim ubertate
vtpleuiur, quia fructum tricenarium, et sexagena-
rium, vel centenarium , Domino largiente, prasta-
bent.

Vers. 15. Pinguescent fines deserti, et. exsultatioue
eelles accingentur. Fines deserii populi gentium sunt,
ad quos nullus propheta fuerat destinatus ; sed toti in
Jedxa naiione prophetahbant. Isti. ergo fines deserti,
pingues magno munere Divinitatis effecti sunt, quando
ad eos apostolorum przdicatio sancta pervenit, et

clusio ostendit nobis allusiones illas quas superius
dixit, mystica similitudine suseipiendas. Neque enim
fiues deserti clamabunt , nec convalles, nec arietes
ovium, nec cetera qui dizit anterius; sed. clama-
lunt illi et hymnum dicent, ad quos res istae compro-
babili similitudine referuntur. Dixit enim prius cla-
mabsnt , et ne clamorem ipsum crederes esse confu-
sum, addidit, et hymnum dicent, id est laudem, quse
rationabilibus creaturis noscitur convenire suaviter.
Conelusio psalmi.

Intelliggmus populum illum beatum qui venit ad
Dominum Christum , quali suavitate lzetatus est; et
sciamus inastimabile esse beneficium, quod tanta
legitur exsultatione celebratum. Hymnum quoque
ejus quem primo versu psalmi promiserat, quanta
gratia diversitatis ornavit! laudem incarnationis ejus
mirabili brevitate describeus , et quid mundo prsesti-
terit, fidelis institntor edocuit, Ad postremum in
resurrectione ventura universos sanctos ejus hymni-
dica in eo dicit exsultatione gaudere. Sic et priesentia
mirabili brevitate narravit, et ad spem maximam
concitandam futura nobis prinia compromisit, Tri-
bue, Rex coelestis, ut et nos erepti ab ariditate pec-
cati, flumine misericordie twz copiosius irrigatl ,
pinguescere mereamur, ut lymnum cum sanctis tuis
tibi jugiter decantare possimus.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXV.
In finem, psalmus David, canticum resurrectionis.

gratia Domini per fidem decori facti sunt, quos pri- D — Quamvis hec nomina quas in capite tituli sunt

dem incredolitatis macies horrenda turpabat. Prima
denique satio per prophetas in Judza natione prove-
Bit; secunda in gentibus per apostolos longe lateque
diffusa est. Sed plus de istis finibus deserti frumentum
virtus Domini conquisivil, quam de illis terris que
enltze videbantur, apparuit; sicut propheta dicit :
Lertare, sterilis qu& non paris ; erumpe et clama, que
uon periaris : quia multi filii deserte magis quam ejus
que habet virum. Colles vero copiosos martyres debe-
mus 3ctipere, quia ipsi sunt post spostolos celsiores.
Hoc enim significat, exsuliatione accingentur, quia,
prasinte Domino, perveniunt ad zternum gaudium
per tolerantiam passionum,

posita, premissa expositione videantur esse notis-
8ima, tamen non erit importunum scientibus inter-
dum ipsa repetere, ut intentio tetius inscriptienis
evidentius possit agnosci. [n finem, quod dictum est,
respicit ad Dominum 914 Salvatorem, sicut. dicit
Apostolus : Finis enim legis Christus ad justitiam omni
credenti (Hom. x, &). Psalmus ipsum sine ambiguitate
denuntiat, quia psalmus ex superioribus sonat, sicut
opera ejus dictaque sonuerunt. David autem dictum
est interpretari desiderabilis et mauu fortis , quae
verba specialiter pertimeut ad legem nostrum et
Dominum Christum, lcstat nunc ut sequentia dicere
debeamus. Camticum istud. generale, qnod dici de

Digitized by Google
