273

M. AURELII CASSIODORI $:

mabat, Sequitur, non. proposuerunt Deum ante con- A quoniam bonum est ; illum cnim velle laudare, in:sti-

aspectum suum. cle proponit Deun aute. conspectum
suum, qui credit eum ubique esse priesentem, et fa-
cile agnoscere qx voluntas nititur humana complere.
Pl'erditi autem ideo non proponunt Deum ante oculos
suos, quia ignorare illum credunt qu: scelerata
mente concipiunt. [ve est pia oratio quam deside-
rabat audiri, ne illi permitterentur suas voluntates
efficere, quos constabat Deum ante oculos suos non
babere. |

Vers. 4, Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus
susceptor est anime mec. Venit ad secundam partem,
ubi post orationis devotissimam sanctitatem, auxi-
lium sibi l'omini spirituali praesumptione promitit.
Adjuvat, dixit, ulique laborantem ; ut potuisset
ferre qux»? supra eum nitebantur impii congregare.
Sequitur etiam quod sit istud adjutorium ; id est, et
Dominus . usceptor est anime meg, Quem ille susci-
pit, non solum in laboribus adjuvat, sed etiam a
peccatis omnibus miseratus absolvit. Et intuere
quia dicit, animae mec ; ut, elsi corpus periculis ex-
ponitur, anim:e tamen salus illzesa servetur. !psam
quippe novit in sanctis suis specialiter custodire,
per quam in judicio creditur hominem larga pietate
eoronare,

Vers. 5.. Averte mala inimicis meis : in veritate tta
disperde illos. Cum se miserat one Domini ab iuimi-
corum persecutione propheta cognosceret fuisse libe-
ram, hanc hostiam benz voluntatis probatur offerre;
ut pro inimicis suis nitatur omn nodis supplicare,

quod divina pietas consuevit libenter accipere. Orai

ergo ut mala voluntas removceatuf ab inimicis ejus,
unde eos noverat ingravandos. Sequitur enim,in veri-
tate tua disperde illos. Mali cum ad veritatem veniunt,
à pristina i»tentione dispereuut; ei nisi aliquis a
preposito iniquita:is di-cesserit , locum in bonis
actibus non. bab-bit. Dispereant ergo Ziphmi, ne
prodant celotum : dispereat Saul, ne persequatur
innoxium,

Vers. 6. Voluntarie sacrificabo tibi, el confitebor
nomini tuo, Domine, quoniam bonum est. Voluntarie
sacrificat Domino, qui pro inimicis suis studio pietatis
exorat, Nam qui petit inimicorum vindictam, qui se
ulcisci desiderat calamitatibus alieuis, vel qui propter
alia mundi desideria supplicat, voluntarie non sacri-

mabile bonum est, unde et mens sancta reficitur, et
mundi istius adversitas effugatur.

Vers, 5. Quoniam ez omui tribulatione eripuisti me,
el super inimicos meos respexit. oculus. tuus [ms. A.,
meus]. Sicut in prima parte in fine reddidit causas
orationis, ità nunc subjicit rationem confessionis Sua;
ut 189 quamvis ille voluntarie sacrificasse Domino
videretur, Deus tamen concesserat que profutura
cognovit. Ez omnibus quippe tribulationibus viriute
Domini propheta se testatur ereptum ; quod utique in
munde isto accidere non potest , nisi eis qui in Po-
mini dilectione persistont. Super inimicos autem ejus
Ziphizsos respexit oculus Domini, quando eos cogita-
tiones nefarias minime complere permisit. Frequen-

B ter enim propitius Deus iniqua nos non permittit

efücere; ut compuncti debeamus de nostris erro-
ribus supplicare ; sicut est Saulus prohibitus, cum
2 sacerdotibus ad Damascum mitteretur ut Eccle-
siam Christi scevissima persecutione vastaret (Act.
3,1). Magna siquidem prosperitate non est per-
missus agere, unde potuisset ad xterna supplicia
pervenire.
Conclusio píalmi.

Supplicatio ista prophetica, et sancte deprecatio -
vis devota simplicitas utillimum vite nostre tradit
exemplum ; ut quaudo a Ziphzis, id est à mundi
istius florentibus ingravamur, non ad eoutentiones
levissimas incitemur, sed voluntarie Domino savrifi-
cantes, ejus beneficiis ab omni tribulatione libere-
mur. Contendamus illi verissime confiteri, ut etiuna
ignari a nostris compedibus mereamur absolvi. Magna
prorsus forma petitionis expressa est ; ul, imminen-
tibus. quibuslibet periculis, tranquillo et confident i
[ms. A, F, cobfitenti] animo supplicemus : quoniam
novit ille nos ex emnibus tribulationibus eripere,
si tamen bic nobis intelligit expedire. Nes enim qnid
oremus, sicut oportet , nescimus (Rom. vin, 26), quos
et ignoranti tenebrosa circumdant, et noxia peccata
confundunt.

EXPOSITIO IN PSALMUM LIV.
]n finem, in carminibus, intellcctus David.

In finem quiJem frequenter dictum est; quod ta-
men non pigebit repetere, si hoc et aliter potuerit

ficat Domino ; quia non ejus amore rogat, sed poten- D explanari. Beue finis dicitur Christus, quoniam quid-

tiam ipsius rerum aliquarum necessitate deprecatur.
Sacrificare autem voluntarie Domino est, puritatem
bora voluyiatis offerre ; et propter hoc tantum illum
colere, timere, vel amare quod Deus est, quod crea-
tor, quod rerum omnium pius probatur esse dispositor.
Sacrificant etiam voluntarie Deo qui inter angustias
p«ssionu:mn jugiter gratias agunl; sicut vir sanctus Job
fecisse memoratur. Sequitur, et confitebor nomini tuo,
Domine, quoniam bonum est. Congrue nimis ad supe-
riora respondit; ut in cujus virtute salvus fuerat
factus, ejus nomini bostiam confessionis offerret.
Confiteri cnim hic, laudare significat ; qui» verbum
istud (sicut sepe diximus) homonymum est. Addidit,

quid recte ac fideliter agimus, ad ipsum constat sine
dubitatione referendum ; sive quia venit in temporum
fine, sicut Apostolus dicit : Novissime locutus est nobis
in Filio (Hebr. 1, 2). Hoc etiam significabat quod
Moyses dixit : Occidetis agnum. ad. vesperem (Exod.
xu, 6). In carminibus, in laudibus dicit. Admonet
cnim nos sive in tristitia, sive in gaudio praeconia
Domini jugiter personare (unde psalmus iste dicturus
est) nec ab ejus aliquando laude discedere. Nam
paterno affectu, quando castigat, corrigit; quando
consolatur, refovel. Utramque ergo nobis proficit, si
de ore nostro gratiarum actio nou recedit. Sequitur :
Iutellectus. David. lsie certus. intellectus esi. David,

Digitized by Google
