<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    re deberemus : si Dominus non avertit, extinguit, quia judicat delicta quæ respicit. Sic orat et alibi : Ne averlas faciem tuam a me, et ero similis descendenti bus in lacum (Psal. cxlii, 7). Merito, quoniam si nos respicimur, misericordia Salvatoris absolvitur; sicut de Petro in Evangelio dicitur : Et respexit Dominus Petrum, et expressus foras, flevit amare (Luc. xxii, 61, 62). Sequitur, et omnes iniquitates meas dele. De duobus criminibus vocatis ad culpam, pro universis delictis prudentissimus peccator exorat. Sciebat enim se feci-se plurima, quam quæ justitia præsentis temporis arguebant : ita salutari compendio quidquid accusari poterat, remitti sibi una venia postulabat. Dele autem dum dicitur, dimitte significatur; quia omne nostrum admissum quasi quibusdam alunis scribitur, cum divina notitia continetur.
    Vers. 11. Cor mundum crea in me, Deus; et spiritum rectum innova in viscéribus meis. Subtiliter hos versus per verba singula debemus exquirere, ut nobis sensus possit evidentius elucere. Creare dicimus, novum aliquid instituere, ut illud quod non fuit videatur existere. Et quomodo dicamus ante peccatum cor mundum non habuisse David, de quo Dominus dixit : Innveni David filium Jesse, rium secundum cor meum, qui faciat omnes voluntates meas (Psal. lxxxviii, 22, et Act. xi.1, 22)? Sed crea hic, restaura unde decidit, debet intelligi. Petit ergo propheta tale mundum con sibi crearí, quod jam peccatis impellentibus commoveri minime potuisset ad culpam; sed stabilitate desum, bonum non possit mutare propositum. Iloc utique sanctis post resurrectionem dabitur. Sed poenitens iste bonorum avidus, venturi præmii amore succensus, quod in futuro evenire poterat, hoc sibi concedi præsenti tempore postulabat. Rectum spiritum dicit, Filium Dei Verbum, de quo in alio psalmo commemoratum est : Virga recta est, virga regni tui (Psal. xlvi, 7). Quem merito ex natura Deitatis spiritum appellavit, quia legitur : Deus spiritus est (Joan. iv, 24). Innova per hypallagen figuram positum est ; non quod esset ipse Filius innovandus, sed qui David peccatis veterem factum possit innovare per gratiam. Ille enim nos innovat, qui, antiqui hominis vétustate deposita, in nova regenerationis suae dona commutat. Nam sicut per Adam veteres fuimus, ita Christi Domini beneficiis innovamur (Ephes. iv, 22); sicut Apostolus dixit : Deponentes veterem hominem cum actibus ejus, induite novum, qui secundum Deum creatus est (Colos. iii, 9, 10). Addidit, in viscéribus meis, unde convenerat adulteriæ detestabile crimen exiisse. Utrisque enim partibus remedium petebat, quoniam de utroque peccaverat. Et intuere quanta vivacitate se desideret expiari, ut intelligas eum nullum tale ulterius committere voluisse delictum. Nam sicut in comparigene priorem coire non possunt abscissa membra, ita ad verum pœnitentem nequuent præterita redire peccata. Ut quibusdam vero placet, et aliter probatur exponi. Petiit propheta cor mundum creare in se Deum, non aliud poscens quod non habebat; sed quod jam erat, mundum fieri postulabat. Creare quippe dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    bus et renovare. Dictum est enim et in alio loco de fidelibus (II Cor. v, 17) : Ecce nunc nova creatura ; non quasi de altera quae non erat; sed quod in ea quæ jam constabat, illuminatio nova processerat.
    Vers. 12. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Projiciatur a facie qui curari contemnitur. Et quid agrotus faciai, si medicina se subtrahat? Sciebat enim ab illius facie sanita- tem mentis, et lumen venire sapientic ; et credebat se inimico tradi, si a vultu Domini judicaretur expel- li. Ilic enim se tantum vult respici, qui peccata superius non debere conspici succlamavit. O mens prophetae, et post humanos errores exiunia ! De poestale tacuit, et de affectibus minime supplicavit. Solum spiritum prophetae sibi non auferni petivit, quem pretiosum supra puncta re x habuit. Sic enim et Jeremias prophetæ de ipsius virtute testatus est dicens : Extendit Dominus manum suam ad me; et tetigit ossa meaum, et dixit ad me : Ecce dedi verba mea in os tuum : ecce statui te super gentes et regna, eradicare, et demo- lire, et perdere, et exterminare, et ædificare, et circum planare (Jer. 1, 9). Merito ergo conservandum sibi p- uit, quod supra omnes divitias magnificentus se habuisse cognovit. Et intuere quia non dixit, da mihi, tanquam non haberet ; sed ne auferas posuit; scilicet quia talis ac tanta supplicatio, nisi per Spiritum sanctum non poterat evenire.
    Vers. 13. Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Redit ad Filium Dei, quem ut ostenderet Christum, dixit, Salutaris tui, cujus nativitate salus gentibus venit; et quod ante erat paucis per eximiam fidem cognitum, factum est universo orbi notissimum. Quapropter cum dicit : Redde mihi lætitiam salutaris tui, Christum significat : ejus contemplatione inter ipsas quoque lacrymas lætus erat, et prophetæ suæ munere inter poeniten- tiæ suas jejunia pascebat. Redde, dixit, quia sibi nescio quid gratiæ senserat imminutum : quoniam ab illa gratia salutari tantum quis recedlit, quantum se 173 reprehensibili conversatione tractaverit. Nam cum dicit : Redde mihi lætitiam salutaris tui, gratiam se Spiritus sancti sine dubio amisisse cognove rat, quam fragilitas humana non potest habere cum peccat. Sequitur, et spiritu principali confirma me. Rex ille sanctissimus, et propheta mirabilis, non putabat præcipuum munus esse, subjecitus jura dictare, nationes exteras bello subigere ; sed tota contempla- tione translatus, curiosius expetebat in principali intellectu statum, quam in regni culmina contineri. Confirma me, dixit, ne iterum peccem, ne a te animae mutabilitate discedam. Nec incassum putemus, quod vir sanctus et cordis illuminatione radiatus, tertio spiritum nominavit, nisi quia individue Trinitati devotus, concedi sibi ab ea veniam postulavit. Spiritus enim quantum ad essentiam Divinitatis et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, recte dicitur unus Deus ; sed pro distinctione personarum est proprium Patri, quod naturaliter sine initio ante sæcula genuit Filium : proprium est Filio, quod naturaliter a Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito com atenção a colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) e coluna direita (bbox 510-970). Foram mantidas divisões de linhas e hífens conforme visível; [ilegivel] não foi necessário. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>