IM. EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVIII.

482

(Joan. vin, $9). Adjecil, et hospes filis matris med. A operui, dixit, animam meam, quasi aliquo pollio tri-

ltospitem dicimus quemlibet domum nostram ad tem-
pus habitantem, qui non nomine consanguinitatis, sed
lanquam peregrinus excipitur. Matrem vero suam
Synagogam dicit, de quaorius est, dum inJudza gente
nasci dignatus est. Filios ergo. matris ipsos dicit,
quos superius dixit et fratres. Sed isti filii, si fuissent
veri, non ut Áespitem liabuissent, sed ut fratrem cba-
rissimum suseepissent Dominum Christum.

Vers. 10. Quoniam zelus domus tug comedit me,
et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt. super me.
ipsa est sententia quam evangelist commemorant.
Quapropter nallas ambigat hunc psalmum passionis
dominicz praedicere veritatem, quando et incarnatus
Di Filius ipsa verba locutus est. Comedebat enim

eam aelus domus Dei, quando funiculo facto cathedras B

vendentium columbas, et nummulariorum mensas
evertit (Joan. n, 15), docens aliud esse templum
sanctum, aliud negotiationis officium. Sed istum
zelum quid fuerit consecutum patenter adjungitur,
et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt supe? me.
Nam postquam indigni salutaribus monitis increpa-
bantur, opprebria supra eum quasi conferta tela mi-
seruot , ut pro admonitionibus sanctis vicissitudinem
redderent jurgiorom. Dicebant enim : Nonne hic est
fitíius Marie et Joseph (Luc. iv, 22). Et in alio loco :
Hunc autem nescimus unde sit (Joan. xx, 29); et his
similia qu;e insana Judzorum turba loquebatur. Sed
quod dieit, ezprobrantium tibi, quzrendaüm est quare
dicat Patri exprobr.tum, dum non legamus a Judaeis
tempore passionis Domini Christi tale atiquid per-
petratum ? Sed exprobratum est Patri ab eis, sicut
in septusgesimo septimo psalmo dicturus est : Et
mole locuti sunt de Deo, et d'zerunt : Nunquid pote-
rit. Deus parare mensam in deserto (Psal. 1xxvii, 19)?
Vel quando insani de formato vitulo dicepnant ; Hi
sunt! dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra /Egypti
(Exod. xxxn, 5).Undenune rec:eChristu Dominus di-
eit cecicissesupra seopprobria, quz Deo Patri anterio-
ribos temporibus exprobrabaut, nt ex consuetudine
mas impia, quam hoc noviter aliquid putares ef-
fectum. Sequitur, ceciderunt super me, ut. effectum
mortis ostenderet, quem crucis dignatione suscepit.
Tone enim cadunt super nos màla, quando ea vitare
mon possumus.

Vers. 11. Et. operui in jejunio animam meam, et
facium est in opprobrium mihi. Jejunium dicimus, quo-
ties a cibis carnalibus abstinemus, nec esuriem no-
stram aliqua comeslione satiamus. Ad quam similitu-
disem jejunasse se dicit Dominus Christus, quia
hominom fidem quam valde e:uriebat, minime pote-
rat invenire, sicut et in trigesimo quarto psalmo
diclum est : Ego autem, cum mihi molesti essent, in-
duebam me cilicio, et humiliabam in. jejunio animam
seam (Psal, xx1iv, 15). Eodein. modo et sitire se
d: sit, quando ad S. maritanam venit, et aquam pe-
fit, dicens : Silio, da mihi bibere (Joan. iv, 8); id e:t,
ut fidem ab ea quam qusrebot sgnosceret. Sed quia
jejosoium istud ab huuwana indevotione trahebatur,

stiti circumdedi. Sequitur, et factum est mihi. in
opprobrium. Semper boui malis opprobrio sunt, quia
minime eorum sceleribus acquiescunt, dum illis stu-
diose detrahunt, quibus nulla societate junguntur,
Testantur enim ista opprobria, 2lapas, flagella, con
sputa, quz Dominus Salvator ab insana plebe per-
pessus est.

Vers. 19. Et posui vestimentum meum cilicium, et
factus sum illis in parabolam. Per. cilicium | tristitia
significatur et laerymz, quando Dominus humani
geveris imbecillitate permotus, suscitaturus Lazarum
flevit. Nusquam enim legitur Dominum usum fuisse
Cilicio. Factus es! quoque Judzis in parabolam,
quando per similitudines quasdam carnalem populum
docere videbatur, sicut in Evangelio legitur : Dixit
Dowinus parabolam ad turbam ( Matth, xit, 54); et
in alio psalmo : Aperiam in parabolis os meum (Psal,
Lxxvit, 2). Parabola est enim natura discrepantium
rerum sub aliqua similitudine facta comparatio : more
providentiz sux, ut qui ccelestia capere non pote-
Faut, per terrenas similitudines audita percipere po-
tuissent,

Vers, 15. Adversum me exercebantur [ed., loque-
bantur | qui sedebant in porta; et in me psallebant qui
bibcbant vinum. In portis sedent qui conventibus ho-
minum sedula curiositate miscentur. Nam sicut porta.
euntium ac redeuntium turbas excipit, ita diversa
trivia, vel plate» populorum numerositate complen-
tur. Porta quippe dicta est quod inde portentur om-
nia. Dicit enim passionem suam gentis Judaica fuisse

c fabulam, ut nuilus exciperetur qui a tali collocutione-

redderetur alienus. Testis est hujus causa ille locus
Evangelii ubi Cleophas a Domino necdum revelato
interrcgatus est, et ille respondit : Tu solus peregri-
nus es in Jerusalem, el non cognovisti qua facia sunt,
in ea in diebus his (Luc. xxiv, 18) ? Omnes onim cives
eamdem fabulam habuisse zmaonstrantur, quaudo pe-
regrinus dicitur, qui ljus cau «e putabatur igaarus. .
De opprobriis ac conviciis Judsorum bactenus cst
locutus ; nunc, quantum mihi videtur, de fidelibus
dicit . Et in me psallebant qui bibebant vinum. ln
Deum psalluat qui actione probabili diriguntur, et
operibus reddunt qu:e monitis caelestia mandata sus-
cipiunt. Nam ut hoc de fidelibus intelligere debere-
mus, ait : Qui bibebant vinum. Vinum non ebrietatis,
sed illud spirituale de quo legitur : Poculum tuum
inebrians quam. praeclarum. est ( Psal. xxu , 5) ! ipsi
enim psallebant, qui pcr intelligentiam supernam $a-
lutari nectare potabantur. Alii boc Judais pe»fidis
applicant, qui, quasi impleta cogitatione sua, de nece
Dumini temulentissime garriebant.

Vers. 14. Ego vero orationem meam ad te, Domine :
tempus beneplaciti, Deus, in multitudine misericordia
tue. Veait ad tertium caput, ubi contra maledicta
Judieorum orationis su:e exposuit sanctitatem c«ele«
siis Doctor, insinuaus jurglis hbuminum non inflam-
matis rixis, sed iis orationibus obviandum. Videamus
nunc quid eid tempus beneplaciti. Mud tmpus est 6c»
neplaciti, quando incarnationis sux beneficio peri-

Digitized by Google
