POS

M. AURELII CASSIODORI.

46

quemadmodum cer: doliquatitudo proximo igne con- A — Vers. 6. Turbabuntur a facie ejus. Putris orphauo-

sumitur. Et intuere quod bic p«ccatores in substan-
tia sua non dicit posse consumi , qui perpetuo igne
torquendi sunt; sed dicit eos a facie Dei esse peritu-
ros, quia nunquam ad gratam ipsius bencficiaque
venturi sunt, sicut. quidam errantium dicere tenta-
veruut. Et nota quod in his versibus figura est para-
bole, id est. rerum dissiuilium comparatio; pecca-
toribus euim fumus et cera comparata noscuntur.

Vers. 4, Et justi epulentur, et exsultent in. conspe-
ctu Dei ; delectentur in letitia. Sicut superius dicta est
pana peccatorum, i!a nunc justorum remuneratio
ventura narratur. Epulas dicimus exquisitas et abui-
daptes copias eiborum, quibus et corpus reticitur,
et plerumque desiderium $9) edacitatis augetur.
llis comparantur pabula fidelium , sagina justorum,
qui saturati adhuc desiderant, et de caelestibus deli-
ciis inexplebiliter farciuntur. Sed ubi reperiantur
ista delicie, subsequenter adjungitur; scilicet in
conspectu Dei , ubi semper est desiderabilis et vera
Iztitia, Quale est enim ezsultare sub conspectu tan-
ti judicis, ut illum quem bic juste metuimus , ipsius
munere liberati sub ejus presentia gaudeamus !* Ad-
jecit, delectentur in latitia, ut hoc ipsum illos possit
delectare, quod lieti sunt : quia dum l.ctitiam snam
nullo norunt fiue claudendam, suavius in ea d.le-
ctantur, quam se amissuros esse non sentiunt, Sic
beatitudinis ilius ventura felicitas sublucentibus
quibusdam modulis indieaiur.

Vers. 5. Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus ;

rum vl Judicis viduarum : Deus in loco sancto suo,
lostquam dizit in conspectu Domini beatis esso
gaudendum , nunc a facie ipsius predoues atque im-
pios asserit esse pellendos, qui orphanos ac viduas
szva cupiditate dilaceraut. Turbati enim. et uimium
formidantes a. facie Dei tales expeiluutur, quando
audierint : /1te in ignem eternum, qui paratus est dia-
bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Sed qui sit iste
à cujus facie pelluutur, exponit, id est, Patris orpha-
n.rum el Judicis viduarum, De quo et alibi legitur :
Pupillo et vidue iu eris adjutor (Psal. 1x, 14). Quid
ergo depraedator eerum. pati poterit, qui judicis sui
susceptos impia laceratione contrivit? Patris autem
ei Judicis genitivos posuit casus , ut quid sit Deus,

B his complexionibus possit ostendi. Addidit quoque,

Deus in loco saucto suo , subaudiendum est, qui im-
mutabilem servat firmamque sententiam ; sicut do
ipso a 'atre Augu tino dictum est : Mutas tempora,
nec mu.3s consilia | Lib. 1 Conf. , cap. 4).

Vers. 7. Deus, qui habitare (acit unanimes in domo;
qui educit. vinctos in fortitudine. In hoc ver$u et duo-
bus aliis qui sequuntur pec duodecimam speciem
delinitionis qu:e Graece xac Fxacvov , Latine per [au-
dem dicitur, declaratur quis sit Dcus, id est, Qui
habitare facit unanimes in domo ; sicut legitur in Ac-
üübus apostolorum : AMuliitudinis «utem credentium
erat cor unum et anima una (Act. 1v , 52). Sive quia
prophete et evangeliste in domo DBoinini unum sen-
lientes , verbum veritalis cousentamea przadicatione

iter faite ei , qui ascendit super. occasum; Dominus (7 locuti sunt. Et alibi ipse dieturus est : Quam borum

nomen est ei; exsultate in conspectu ejus. Postquam
pessimorum ponas justorumque premia veutura
narravit, hortatur populos propheta ut in his qux
audierant fideli mente prasumentes, laudes Deo
bymnvidica exsultatione concelebrent. Cantat enim Deo
qui contemplationem ejus puro ac lideli semper
animo contuetur. Psalmum dicit. nomini eus, qui
opera efficit, que Hle praecepit. Sequitur, iter facite
ei, id est corda vestra purificata preparate, qua
dignetur sanctus Dominus introire; sive przdica-
Uonibus beatis cunctos imbuite, sicut Isaias propheta
dicit : Parate vias Domini, rectas. facite semitas ejus
(112i. xt, 5). Sed cui fiat istud iter ed:citur, qui as-
cendit super occasum. Ascendit utique Dominus Chri-
stus super occasum a mortuis resurgendo, ut captivam
duceret nostram captivitatem, et mors relinqueret
liberos, quos peccatis alligautibus tenebat obnoxios.
Necease enim fuit ut occasus tenebrosus cederel,
super quem Sol justi: probabatur exortus. Et ne
quis 2imbigerel, quis ascendi! super occasum, dicit :
Dominus nomen est ei, ut nemo dubitaret Deum esse
Dominum Salvatorem , quem nefandi Judmi velut
communem hominem trücidandum esse putaverunt.
Sequitur, ersulLate in. couspectu. ejus; non in. prx-
senta liominum , uhi est caduca lxtitia, sed in con-
spectu ejus, ubi jugiter se puritas mentis obleciat ;
et quaslibet hic :wruinuas patiatur, consideratione
futuri praemii semper erigitur,

et quam jucundum hab tare fratres. in unum (Psal.
cxxxu, 1)! Ia domo euim illius ipsi-habitant. qni se
mutua charitate consociant. /n domo vero Ecclesiam
significat, Sequitur, qui educit vinctos in fortitudine.
llic bumanutn genus significat, quod. vinctum lege
peccati fortitudinis suz robore liberavit." Alligato
enim diabolo, eduxit vinctos quos tenebat ille capti
vos. Bene autem dietum esi, eduxit, quia eos ab
inferno liberans, ad gaudia regni coele&tis elevzvit.

Vers, 8, Similiter eos qui in. iram provocant , qui
habitant. in sepulcris. numerat. adhuc quos educit
Viuclos jn fortitudine sua. [n iram enim prorocasl
Dominum, blasphemi et pessima se conversatione
traciaotes, lpsi suut quippe qui vivi Aabilant iR se-

D pulcris, id est qui in fetiJa et carnali actione sepulti

sunt : de quibus et. in alio loco dicium est : Sepul-
erum patens est guttur eorum (Psal. s, 41). Nan Hcet
moriuos visusliter suscitaverit, humauum 1men
genus de sepulcris eripuit, quando eis per verom
lidem vite gaudia votiva restituit.

Vers. 9. Deus , cum egredereris coram populo (10;
dum trausgredereris in. deserto. Jungendum est buic
versui, cognosceris. Adhuc enim in operationis ejus
laudibus perseverat. Egreseus est quidem Deus coram
populo |»raelitico, dum in columwua ignis apparuit,
dum in deserio eos mann largitate satiavit, Sed
lioc melius ad populum respicit Cbristianum. £gre
ditur enim coram populo, quando educit vinclos in

.

Digitized by Google

