kn M. AURELII CASSIÓDORI

«80

Deus occultcrum sit cognitor, et sciat omnia ante- A et quidquid przter illum fuerit, velut fumus in auras

quam fiant, hic dictum est, ut videat, id est videre
faciat; sicut et Abrahz dietum est: Nunc cognovi
quoniam diligis Dominum Deum tuum (Gen. xxu, 12).
Qwe figura dicitur hypallage, id est permutatio,
quoties videre aut cognoscere dicimus eum qui vi-
dere vel eogaoscere nos facit. Quod idco dictum est,
ut incredulis excusaiio tolleretur ; cum universis
gentibus predicatus Dominus Christus longis ante
temporibus nosceretur.

Vers. 4. Omues declinaverunt, simul. inutiles. facti
sunt ; non. est qui faciat. bonum, non. est usque ad
unum. De illis dicit qui corde durato in scelerato
permausere proposito. Omnes enim et pro parte
possumus dicere; ut ad illos tantum pertineat, qui
nefariis persuasionibus excexcapntur, Pu!cbro autem
ordine verba descendunt. Prius enim fuit, ut decli-
marent ; secutum est, ut inutiles sibi fierent. Addidit,
non est qui faciat bonum, non est usque ad unwm.
Dolor ille cogitationum tanquam erumpens partus
effusus est. Repetit verba ; quia in obstinatis sensibus
fructuosum non potuit invenire remedium. Merito
ergo pro ills Ecclesia prodit dolorem suum, de qui-
bus fidelis populus non poterat habere profectum.
Usque ad unum dum dicitur, omnes negantur. Nam
si aliquem bonum vo'uisset intelligi, non diceret
waque ad unum, sed preter unum. Et intende quod
tertii decimi psalni quinque versus,. qui ad Jud:eos
competenter aptantur, subsequentes ademit; ut to-
tum intellectum generaliter ad omnes incredulos po-
pulos absolute transponeret.

Vers. 5. Nonne cognoscent omnes qui operantur
iniquititem, qui devorant plebem meam sicut. cibum
panis? Deum non invocaverunt. Venit ad secundam
partem, ubi Ecclesia Dei redarguit excedentes in
populum Christianum. Dicendo enim : Nonne co-
gnoscenut, cognituros esse confirmat ; quia facere non
debent quod scelerata iniquitate praesumunt. Nam
et ipsum verbum praposteratis syllabis patet ; intel-
ligendum est enim, ne non cognoscent. Quae figura
dicitur anastrophe, Latine perversio, quoties verba
converso ordine proferuntur. Operantur vero iniqui-
tatem , qui fideles Domini laniare contendunt, qui
contra mandata ejus viduas opprimunt, pupillos ex-
spoliant. Qui devorant, dixit, id est deglutiunt, totaque

evanescit :ethereas.

Vers. 6. llic trepidaverunt titnore, ubi non eret
timor. Peccatores mundi istius bona cogitantes, in
isto seculo magis timent, ne adepta felicitate frau-
dentur, ne divitiis minus perfruantur inventis, ne
acquisitis priventur honoribus. Hie enim vivi formi-
dant amittere qux: se tamen norunt bumana con-
ditione relinquere. [lla enim non cogitant per qux
verissimo timore torquendi sunt, quando illis erit
fletus et stridor dentium. Et ideo subaudiendum est,
ubi non erat timor, scilicet justus.

Vers. 7. Quoniam Deus dissipabit ossa hominum sibi
placent/um; con(usi sunt, quoniam Deus sprevit eos.
Versus iste non est dietus in tertio decimo psalmo,

B sed noviter hic ad confirmandum judic.i tempus ap-

ponitur ; quia totum de ipso dicturus est, quod in
illo (sicut dictum est) propter tituli diversitstem
non videtur posse congruere. Deus enim in futura
disceptatione ipsorum dissipat ossa, id est obstina-
tienes durissimas, quorum novit atrociter induruisse
proterviam. Addidit quoque, sibi placentium ; quod
sceleratorum specialiter esse dignoscitur. Justus enim
vir sibi semper displicet, dum carnis su: vitia coe-
lesti consideratione castigat. Intelligit enim illam
partem fovendam non esse, unde se novit ad zterna
supplicia pervenire. In peccatoribus vero conira est;
amant unde pereant, desiderant unde damnentur ;
et p'acet illis malum per quod poenas perpetuas sus-
tinebunt; sicut in decimo psalmo jam dictum est :

C Qui autem. diligit iniquitatem , odit animam suam

(Psal. x, 6). Addidit, confusi sunt, quoniam Deus sprevit
eos. Istos tales, qui sibi placent, necesse est confundi,
quoniam illos certum est a regno Christi omnipotentis
arceri.

Vers. 8. Quis dabit ex Sion salutare Israel ?. dum
conterterit Dominus captivitatem plebis sue. Venit ad
tertiam partem jam ketior mater Ecclesia, ad textum
revertens tertii decimi psalmi; ut sicut principium
posuit simile, ita finem illi termino concluderet
consonantem. Quis dabit, addendum est, nisi tu, Do-
mine? Credentis enim verba sunt, non dubitantis.
Ex Sion, illam dicit speculationero felicem, in qua
Dominus aspicitur, et Majestas ipsa vero lumine
cordis hauritur. Hxc est salutaris Israel, id est quae

scelerum velociiate consumunt. Nec illud vacat quod D vitam przstat populo fideli Deum videnti. Adjecit,

dicit, plebem meam; ut ostenderet omnia superiora
se dixisse de pessimis, quando eos in augmento sce-
leris plebem suam devorare testatur. Nam si illud
generaliter de humano genere (ut quidam volunt)
velis accipere, hic incompetens facta videbitur esse
discretio. £t ut aviditatem dilacerationis ostenderet,
addidit, sicut cibum panis; scilicet qui semper desi-
deranter in usu est, Nam quamvis singulis quibusque
temporibus escarum diversitate satiemur, jugiter
nobis tamen panis edulium est. Subjunxit etiam,
Deum non invocaverunt. Ad consolationes fidelium
redit, quoniam qua a peccatoribus contra Domini
voluntatem fiunt, 180 (ine celerrimo dissipantur;

dum converterit Dominus captivitatem plebis aue; hoc
est, dum adhuc in hoc sxeulo plebs devota tribula-
tionum anxietatibus videtur esse captiva, quando ad
promissa libertatis necdum potuit pervenire remedia.
Nam quandiu fideles suos hinc liberat, ipse etiam hic
dal ex. Sion salutare Israel, cum labores sanctorum
suis beneficiis consolatur.

Vers. 9. Exsultabit Jacob, et Ietabitur Israel. Ver-
sus iste futuram commemorat felicitatem, quando
fideles Domini plenissima libertate gaudebunt. Ei
respice quod in resurrectione generali frequenter
piuriarcha Jacob nominatur, propter illud : Jacob
dilexi, Esau autem odio habui (Mal. 1, 3, 5). Congrue

Digitized by Google
