<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    471 M. AURELII CASSIODORI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    deſe canes, videte malos operarios (Philip. iii, 2); et A dicit in bono, sicut hic poſitum est: de quibus ait in Evangelio Chananæa: Utique, Domine, nam et canes edunt de micis quæ cadunt de menſa dominorum suorum (Marc. xviii, 7); et in alio psalmo dictum est: Convertetur ad reſperam, et famem patiuntur vt canes (Pſal. LvmI, 7). Iſti enim canes pro Domino latrare non deſinuunt, domumque ejus caniſsima ſagacitate cuſtodiunt. Hic ergo dicit: Lingua canum uorum ex inimicis ab ipſo, quia prius inimici fuerunt, qui potea clamoſis latribus Eccleſiam Domini vindicarunt. Sed hoc ip•um a quo ſteri pouiſfet, adjecit, id eſt, ab ipſo. Ab ipſo utique Domino, qui amara mutat in dulcedinem, trititiam vertit in gaudium, agritudines deſtabilies in ſilutem.
    
    Vers. 28. Vti sunt greſsus tui, Deus: ingressus Dei mei Regis, qui est in ſancto ipſius. Totius hic verſus incarnationem ſignificat Domini Salvatoris. Dicit enima: Vti sunt gresſus tui, Deus, ſive per aſumpti corporis formam, ſive per veſtigia prædicationis, quibus innocenter ille in hoc mundo ſanctis greſibus ambulauit. Et ut Dominum Salvatorem evidenter oſteneret, adjecit, ingressus Dei mei Regi, quia ipſe Rex in hoc mundo ſpecialiter ingressus eſt, de quo ſcriptum eſt in titulo paſſionis: Rex Judæorum (Marc. xv, 26). Nam et corpus ipſius evidenter expreſſit dicens: Qui eſt in ſancto ipſius. Sanctum enim fuit templum corporis Domini Chriſti; in eo enim erat plenitudo diuinatis, quam perfidi videre non poterant.
    
    Vers. 29. Præuerunt principes conjuncti pſallentibus in medio iuuenum tympaniſt irarum. Principes apoſtolos ſignificant, qui et principes sunt credentium populorum, et præuerant omnes in ſanctitate doctrinæ: et ideo diues effecti ſunt, quia ipſos ſunt populi poſtea ſubſecuti. Addidit, conjuncti pſallentibus: ne crederes paucos fuiffe, 'onjuncta^ quoque multitudinem pſallentium convenienſiter adjuncti, qui jam laudes Domini non voce tantum, ſed et bonis actibus perſonerant. Sequitur, in medio iuuenum tympaniſtrarum. Ne ſerum femineum crederes eſſe contemptum, in medio dicit iſtum actum iuuenum tympaniſtrarum, id eſt iuuenclarum prima ætate florentium, quæ tympana ſua, hoc eſt corporis tenſionem ad Domini laudes gloriamque verterunt, macerantes ſe jejuniis, carniſque magis aſflictione paſcentes; quod hodieque in multis virginiſbus diuina virtus operatur. Alii vero tympaniſtrarum, eccleſiarum intelligi voluerunt, quarum atria velut quibuſdam tympanis laudes Domini populorum jubilatione concelebrant: de quibus sequenti verſu dicturus eſt.
    
    Vers. 30. In eccleſiis benedicite Deum Dominum, de fontibus Iſrael. Interjecto diapaſſimale, ad quinquam pſalmi tranſlatus eſt ſectionem, in qua dicit ubi Dominus debeat benedici. At enim fidelibus: In eccleſiis benedicite Deum Dominum, quia non per diuerſa convenienſia paganiorum, neque hæreticorum ſpeluncas, ſed in Eccleſia catholica Dominus bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dic debet, ubi recta fides eſt, et vera confeſſio. Ibi enim jure laudatur, ubi non maledicitur. Nam quomodo ab illo laudem ſuscipiat, qui ſe impia ſuperſtitione 224 commaculauit? Sequitur, de fontibus Iſrael, de doctrina ſcilicet Chriſtiana, quam apoſtoli genitibus induxerunt. Fons enim religio nis inde per cæteras nationes emanauit. Fons quippe a ſolendo dictus eſt, quod corpora nostra labore ſeſſa reſolueat.
    
    Vers. 31. Ibi Benjamin adoleſcentior in pavore: principes Juda duces eorum: principes Zabulon, principes Nephthalim. Hunc modum luctionis proprium Scripturarum diuinarium eſse diximus, quando Hēbraea nomina ad aliquod myſterium ſignificationis interſerit. Dublum quippe non eſt omnes prophetas B evangelicae prædicationis beatum tempus optasse; quod nuncæ Pſalmigraphus vehementer affectans, per nomina tribuum, et Dominum Chriſtum et ipſos indiſcaſse probatur apoſtolos. Ibi Benjamin adoleſcentior in pavore. Ibi, ſcilicet in templo Jeruſalem, ubi verba Domini Paulus audivit; quod et textus Actuum apoſtolorum evidenter enarrat. Sive, ut quidam volunt, ibi, in Eccleſia, ubi dixit pſallendum eſse. Benjamin Paulum deſignat apoſtolum, qui fuit de tribu Benjamin; ipſe enim dicit: Nam et ego Iſraelita sum ex ſemine Abraham, de tribu Benjamin (Philip. i, 5). Adoleſcentior in pavore, quia ſcilicet ætate fuit adoleſcens, ſicut in Actibus apoſtOLORum in paſſione beati Si•phani Lucas dicit: Et ſalii teſtes de poſuerunt veſtimenta sua ſecus pedes cujufdam adoleſcentis nomine Sauli (Act. vii, 57). Qui quamuis esset adoleſcens ætate, adoleſcent, or exſtitit in pavore, quando ad vocem Domini cornuit, qui ei miſeratus intonuit: Saule, Saule, quid me perſecueri (Act. ix, 4)? Adoleſcens autem ab adolescendo, id eſt a creſcendo dictus eſſet. Principes Juda, Dominum indicat Saluatoreni, qui de tribu Juda deſcendit, ſicut Ioannes in Apocalypsi dicit: Vicit Leo de tribu Juda, radix David (Apoc. v, 5). Addidit, duces eorum, id eſt populorum, qui erant in Eccleſia conſtituti, quod non ſolum ad Paulum vel ad Dominum, ſed et ad illos aptandum eſt quos dixit inferius, principes Zabulon, principes Nephthalim. Zabulon et Nephthalim tribus fuērunt Judæico populo conſtitute, unde reliqui apoſtoli trahere leerunt originem. Et D in omnes principes bene appellati sunt, quia eos honore ac primatu dignissimos fidelium turba ſequebatur. Dicuntur enim principes et qui reges non ſunt, ſicut in Exodo legitur in dedicatione tabernaculi, quomodo oblinſe int dona duodecim principes, ſinguli de ſingulis tribubus Iſrael (Exod. xxxv, 27).
    
    Congruit autem ipſorum quoque nominum ſignificationes edicere, quoniam et ipſæ probantur Eccleſiæ convenire. Iuda confeſſio dicitur; Zabulon habitaculum fortitudinis; Nephthalim dilatatio mea. Quæ ſi diligenter inpſicis, Eccleſia catholica cœpetner aptabilis.
    
    Vers. 32. Manda, Deus, virtuſti tuæ, conſerua hoc, Deus, quod oper. .us es in nobis. Poſt illam de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] apenas onde necessário; não há notas marginais visíveis separadas do corpo principal. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>