<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    assumere. Contra jejuni murmurant, si verba sua A contentium desperandum? O pr benignitas et po-
    fructificare non cognoverit in mentibus perfidiorum. testas! Nam qui pro inimicis oras, quis tuorum possit
    Illos ergo verbi Domini distributores murmurare posse formidare quod pereat? Dona facere quae praecipis;
    dicit, si non fuerint populorum credulitate saturati; dona implere quod expedit: quia sicut nihil praeter
    sicut ipse dicit et in trigesimo quarto psalmo: Re- te sumus, ita tecum boni totum possumus implere
    trixebant mihi mala pro bonis, sterilitatem animae meae quod nilimur.
    (Psal. xxxiv, 12).
    
    Vers. 17. Ego autem cantabo virtutem tuam, et EXPOSTITIO IN PSALMUM LIX.
    exsultabo mane misericordiam tuam: quia factus es In fine, pro his qui immutabuntur, in tituli inscri-
    susceptor meus, et refugium meum in die tribulationis ptione ipsi Dauid in doctrinam: cum succedint Me-
    meae. Postquam de Judaeorum conversione locutus sopotaniam Syriae, et Syriam Sobal, et conversis
    est, ad Patrem subito verba convertit. Quae figura Joab, et percussit Edom [ed., Idumaeam] in valle
    dicitur prophesies, Latiue exclamatio. Ipse enim Salinarum duodecim millia.
    cantabit in sanctis suis, dum ejus membra gaudebunt.
    Et quale est illud gaudium de Domini semper con- Titulus hic, nisi compendium quaeramus, interpre-
    templatione gaudere? Nam sicut virtus divina nun- tatione nominum et commemoratione bellorum
    quam defecit, ita nec gaudium quod de ipsius inspe- omnino prolixius est. In primo positum e t: In finem
    cione provererit. Sequitur, et exsultabo mane mise- his qui immutabuntur. Communantur auten in finem,
    ricordiam tuam. Mane scilicet, cum nox saeculi istius B qui veteris hominis errore depositio, Domino Salva-
    obscura transierit, quando jam misericordia Domini tori pura mentis intentione famulantur; de quibus
    in sanctorum remuneracione elucecscit; ibi enim ipse dicitur: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem
    exsultaturus est tanquam Rex et Dominus, ubi suum lux in Domino (Ephes. v, 8). Quemadmodum vero
    populum in se gaudere conspexerit. Addidit, quia possint immutari, subter exponit, in tituli inscriptione
    factus es susceptor meus. Exposuit quare in Christo Dauid in doctrinam. Tituli inscriptio, Jesum Christum
    Domino exsultavit humanitas, quia factus est susceptor significat Regem. Sic ergo nutuntur, ut deserentes
    meus. Ipse enim suscipitur, quando Ecclesia cuncta diabolum, Regem sibi Christum esse cognoscant.
    salvatur; quale est illud: Si quis fecit uni ex minimis Dauid enim saepe diximus Domini um significare. In
    istis, mihi fecit (Matth. xxv, 40). Adjecit, et refugium doctrinam, adde scilicet Christianam: quia non suffi-
    meum in die tribulationis meae. O quam gratum est cit cuiquam illum Regem suum dicere, nisi et ejus
    refugium, quando t. tribulationis tempore condemnatur!
    Umus enim caro suspecta est, quando undat: Ve- qui studeat praeceptis obedire. Sequitur, cum succen-
    nite, benedicid Patris mei (Ibid., 54), etc. Sed tunc dit Mesopotamiam Syrie, etc. Ilas victorias, postquam
    aeternum refugium efficitur, quando ad istam vocem Sauli successit in regno, secisse David Regum histo-
    desideratissimam pervenitur. Iloc, sicut et in supe- ria comprehendit (H Reg. viii), quas incongruum
    rioribus diuinus, accipendium est a parte membro- C viderur sub hac concinnitate deponere, quando ibi
    rum.
    
    Vers. 18. Adjutor mens, ibi psallam, quia, Deus, latissime narrata noscuntur. Hoc tamen debeemus
    susceptor meus es, Deus meus misericordia mea. Dixi- advertere, bella ista siguraliter posita propter victo-
    mus psalmum ad actualem pertinere virtutem, quam rias Domini Salvatoris, quas in toto mundo de paga-
    caro Domini Salvatoris: etiam in hoc mundo sancta nis agit et perfidis, quorum verba psalmus iste dictu-
    et venerabili operatione monstravit. Repetit etiam rus est; ut revera destructi a superstitione veteri,
    frequenter beneficia, ut nobis, quemadmodum gratias mereantur per gratiam novi hominis immutari.
    agere debeamus, ostendat. Susceptor enim humani-
    tatis nostrae 198 Verbum est, quod eam in Mariae
    Virginis utero sibi sociare atque unire dignatum est,
    nequaquam facta confusione vel permixtione substan- D
    tiarum, sed un`tate ineffabili atque inenarrabili per-
    manente. Adjecit, Deus meus, misericordia mea. Mira-
    bilis et amplectenda sententia. Nam cum multa dixis-
    set, nec tamen fuissent omnia comprehensa, ad po-
    strenium ono verbo complexus est: Quid est Deus
    meus, id est, Misericordia mea. his omnia sunt bene-
    fieia, ubi universa munera designata. Quid enim boni
    non senitur, ubi misericordia donata cognoscitur?
    
    Conclusio psalmi.
    
    Didicimus, Domine Christe, quam multa in carne
    pertuleris, et quia pro persecutoribus tuis semper
    oraveris. O vere Judicem pium, sub quo nulli est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    or be benignitas et po-
    testas! Nam qui pro inimicis oras, quis tuorum possit
    formidare quod pereat? Dona facere quae praecipis;
    dona implere quod expedit: quia sicut nihil praeter
    te sumus, ita tecum boni totum possumus implere
    quod nilimur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LIX.
    
    In finem, pro his qui immutabuntur, in tituli inscri-
    ptone ipsi Dauid in doctrinam: cum succedint Me-
    sopotaniam Syriae, et Syriam Sobal, et conversis
    Joab, et percussit Edom [ed., Idumaeam] in valle
    Salinarum duodecim millia.
    
    Titulus hic, nisi compendium quaeramus, interpre-
    tatione nominum et commemoratione bellorum
    omnino prolixius est. In primo positum e t: In finem
    his qui immutabuntur. Communantur auten in finem,
    B qui veteris hominis errore depositio, Domino Salva-
    tori pura mentis intentione famulantur; de quibus
    dicitur: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem
    lux in Domino (Ephes. v, 8). Quemadmodum vero
    possint immutari, subter exponit, in tituli inscriptione
    Dauid in doctrinam. Tituli inscriptio, Jesum Christum
    significat Regem. Sic ergo nutuntur, ut deserentes
    diabolum, Regem sibi Christum esse cognoscant.
    David enim saepe diximus Domi um significare. In
    doctrinam, adde scilicet Christianam: quia non suffi-
    cit cuiquam illum Regem suum dicere, nisi et ejus
    qui studeat praeceptis obedire. Sequitur, cum succeen-
    dit Mesopotamiam Syrie, etc. Ilas victorias, postquam
    Sauli successit in regno, secisse David Regum histo-
    ria comprehendit (H Reg. viii), quas incongruum
    viderur sub hac concinnitate deponere, quando ibi
    latissime narrata noscuntur. Hoc tamen debeumus
    advertere, bella ista siguraliter posita propter victo-
    rias Domini Salvatoris, quas in toto mundo de paga-
    nis agit et perfidis, quorum verba psalmus iste dictu-
    rus est; ut revera destructi a superstitione veteri,
    mereantur per gratiam novi hominis immutari.
    
    Divisio psalmi.
    
    Populus ille qui erat priscis erroribus illigatus, in
    novam gratiam sanctae religionis adveniens, primo
    capite supplicat, ut post afflictionem, quam satisfa-
    ciendo passus est, beneficii novitate reparetur. Se-
    cundo, interpositione diapsalmatis collocata, idem
    populus rogat ut post tribulationes quas pertulit, de-
    ducatur a Domino in minutissimam civitatem, petens
    auxilium sibi de tribulatione concedi, quod soli Do-
    mino probatur esse possibile.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 4. Deus, repulisti nos et destruisti nos; ira-
    tus es et misertus es nobis. Populus ille qui erat
    priscis erroribus illigatus, repulsum se et destructum
    sub gratiarum actione commemorant; ut strages il'as
    debellatarum gentium, quas titulus regem David
    fecisse praecinit (sicut dictum est) manu fortis et
    desiderabilis Christus in universo mundo potius re-
    rgisse declaretur, non ferro, sed conversionis stu-
    dio; non per ignem visibilem, sed per charitatis ar-
    dorem; quomodo Divinitas debellare ac vincere in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; marcações [ed., Idumaeam] presentes no original impresso. Algumas linhas do topo da coluna direita repetem fragmentos da esquerda por causa da digitalização — transcreveu-se visivelmente sem normalizar.</notas>
</pagina>