205

M. AURELII CASSIODORI

510

Nam propter illa que superius dieta sunt, in. fine A bis. cupiditatibus. eypti (Dan. x1, 45). Non. enim

txculi ore Domini tyrannus ille plectendus est; ut
tam ingens nequitia adventu summi Judicis destrua-
tur, cujus potentis tempora Daniel quoque definit
dicens : Quoniam in tempus temporum, et dimidium
te poris, in consummanda dispersione fient omnia hec
(Dan. xu , 7). Sequitur : Evellet te, et emigrabit te de
tabernaculo suo. Poena. ingens, formidolosa damna-
tio! de amanissimo Domini tabernaculo cvelli , et in
perperuis ignibus mancipiri : ubi nec virere cuiquam
dotum esi, ncc florere concessum; sed tanquam ar-
bor grandzeva radicitus evulsa, z'terna sterilitate sic-
cabitur. Potest etiam quosdam movere, quod verba
ista. Anmichristo nequeant convenire. Dicit enim,
emigralit te de tabernaculo suo, cum homo pagari-si-
wus ibi non videatur esse plantatus. Sed hoc a
membris ipsius potest accipi, qui in Eeclesia qui-
dein corpore videntur esse, non animo; quía sic.t
fideles membra sunt Domini Salvatoris, iia et il'e
suos complices in unam colligit nequitiz societatem,
Addidit, et radicem tuam de terra viventium. Racices
erunt Antichristi consentanei ministrique diaboli ; et
ideo radicem ipsius cum ipso de terra viventium dicit
esse evellendam, quia cum sanctis Domini nec diabo-
lus, nec Antichristus, nec sequaces eorum habebunt
aliquam portionem. Respiciat ejus poenam, qui po-
tentiam ipsius hic putaverit adnirandam; et necesse
est ut babeat vilissimum, cujus dominium non dubi-
tat amputanium.

Vers. 6. Videbunt justi, el timebunt; et super eum
ridebunt , et dicent. Venit ad tertiam partem, in qua
prophete previdebat spiritus, quod adhuc datum
est post longa tempora provenire. Sed quamvis justi
jugiter Deum timeant, et de ejus potentia non desi-
nant magnum aliquid arbitrari, tunc tamen t.lia vi-
debunt, qux super humanas. cogitationes vehemen-
tius expavescaut, Timebunt ergo, ad gloriam divinam
respicit, non ad poma formidinem; loquitur. enim
de beatis. Sequitur : et super eum ridebunt, et. dicent.
]n isto szculo justi. deflent potius quos errare co-
gnoscunt; sicut Apostolus dicit : Ut Iugeam multos ex
his qui peccaverunt et non egerunt paz ditentiam (11 Cor.
xi, 21). Sed quoniam in futuro judicio panitentiz
non erit loc.s , merito supra eum justi rid.bunt ;
quoniam sancta Domini patien'ia a perfido iniqua

C

tantam auro locuples erit, sed el numerositate gen-

tium el. dominatione terrarum, mir:»eulorum quoque

osteusione gaudcbit, honoris etiam pravi se elatione
jactabit, et emteris vitiis. plenissimus erit, que

JEgypti nomine videntur intelligi. Sed li:c omnia

erunt vana, quoniam a Domíno probantur alieua.

Vanum enim dici ur, quod est inane, fragile vel

caducum, et ab ipsa firmissima veritate discretum.

Nam quamvis principatui ejus omnia mundana famu-

lari posse videantur, in. vanum tamen pravalsit, qui

sibi profutura nullatenus acquisivit; «ieut de ipso et

Doctor gentium dicit : Extoll-ns se sine causa. infla-

tus amentia carnis sue, et non. lenens caput, ex quo

omne corpus per conjunctiones perductum et porrectum
B crescit in crementum Dei (Col. ni, 19).

Vers. 8. Ego autem, sicut oliva (rucüfera in domo
Dei, speravi in misericordia Dei in eternum, et in. sc-
culum seculi. Venit propheta ad quartam partem,
in qua jam lxtus. exsultat, id est in adventu lonzis-
sim: vicinitatis. Et merito se olive compar t. quia
de ejus germine Dominus Christus effloruit, qui spi-
rituali oleo perunctus est pr:e consortibus suis. Sed
hzc oliva beatissima talem fructum intulit, qui omne
genus hum:snum peccatis aridum, misericordiz su:
faceret largitate pinguescere. Addidit etiam : 4n domo
Dei , ubi revera fructus felicis istius arboris adolevit.
Sed ideo fruetus ille [ed., illi] mirabilis proveuit ,
quia i te speravit in. misericordia Dei; Antichristus
enim sperabit in. multitudine divitiarum suarum, Hoc
autem contra illad ponitur, ut apparcat qui fructus
sit in Divinitate sperare, et qualis interitus spem in
Domino non habere. Quod. schema dieitur syudica-
smos, id est collatio, quando res diversz iu contra-
rium sibimet comparantur. Et ne putaretur ista con-
fidentia ad tempus fuisse suscepta, subjunxit, in
eternum, quod est in sacculum seculi. Quse res ideo
repetita cognoscitur, ut spem omnino fixam habuisse
in illa :eternitate judicetur,

Vers. 9. Confitebor tibi, Domine, in seculum quia
fecisti; et exspectabo nomen tuum, quoniam [ ed., quod]
bonum est ante conspectum. sanctorum tuorum, Dann
lona suz confessio. is saluberrimus przdicatorenun-
tiat, quemadmodum nos facere debeamus ostendit.
Vic euim datum est. confiteri, ut ibi mereamur ab- .

1 "- ; Sdi€enllI n !
voluntate contempta. est, Sed ne risum ipsum, ut D solvi. Adjecit, quia fecisti : uli intelligendum est per,

bic plerumque provenit, levissimum putaremus,
subsequitur qux verha dictuii sunt ; nt. eum | judicio
Domini beatorum consentanea voluntas possit os-
teudi. |

Vers. 7. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem
sibi, sed speravit in multitudiue divitiarum suarum, et
pravaluit in. vanitate sua. Ecce dum dicitur extensa
manu, peccatoris sors nefanda monstratur; claret ad
quid producta sunt 1'7& opera, qux gloriosa crud:-
lissimus zstimabat, Diritias vero liic universos pom-
pas sa.euli debemus accipere, quibus ille nefandissi-
mns abundabit ; sicut Daniel propheta commemvurat :
Et dominabitur in occultis auri et argenti, el in eini-

figuram eclipsim, misericordixm, in qua se superius'
Ssperasse testatus est. Sequitur, et exspectabo nomen
tuum, quoniam bonum est. Nomen ejus exspectat, qui
se in judicio Domini Salvatoris per misericordiam
ejns credit esse salvandum, dum vocabulum tale in
se :stimat esse complendum. Quod jure dicitur 5o-
num , ubi eL spes salutis, ct totius vitz: palina. susci-
pitur. Additum est quoque , ante corispectum sanctorum
tuorum , quando jam gaudiwn generale justorum esi,
et concordi exsultatione laus Domini sine fine can-
tabitur,
Conclusio psalmi.

os! illas quinquage:imi psalmi felices lacrymas,

Digitized by Google
