$50

( sicut et hic videtur esse repetitus ), ut quasi marga- A

ritarum quibusdam &ilis relucentihus, parilitas sibi
partium decora constaret.

Vers. 141. In me sunt, Deus, vola tua, qug reddan
laudationes ( ed. , (audes ] tibi. Venit ad tertium
membrum, ubi jam liberata de malis hujus seculi,
lsudaturam $6 Dominum profitetur Ecclesia. Dicit
enim in s6 esse vota laudatienis, Dei tamea munere
contributa, quse in illa perpetuitate reddenda sunt,
quando jam saneti indefessis vocibus persolvent lau-
dis obsequium. Ista sunl enim qux, eum Deum dili-
gimus, lisbemus semper intrinsecus, qux» a nobis
emnimodis non recedant; sed in illa perpetuitate
veddimus, cum semper solvimus et debemus. Nam
de futuro nos et huuc. versum debere intelligere se-

M. AURELII CASSIQDURI

4^0
EXPOSITIO IN PSALMUM LI.
In. fiuem, ne dispérdas David. in tituli. inseriphone,
cum fugcret a [acie Saul in speluncam.

Per finem frequenter diximus Dominum siguificari ,
quia ipsa est nostra perfeciio ad ipsum feliciter per-
ven're, Nam sicut cum terminum alligeris itineris
destinati , labore finito in loco desiderantissimo con-
quiescis, ita cum ad Dominum veneris, ulterius nil
requires, Ne disperdas David. Probibetur David a
Saule disperdi, qui ad regnum fuerat voluntate Do-

' mini praeparatus, sicut. factum esse monifestum cst.

Sequitur, In tituli inscriptione. Hoe non David, sed ia
passione Christo Domino provenisse, manifestum est,
ne a Pontio Pilate scriptus titulus mutaretur. Sod
quia diximus personam Domini nostri Salvatoris por-

quentia demonstrant, qux huic mundo nequeunt B tasse David , hoc nuuc de ipso dicitur, quod erat in

ullatenus convenire.

Vers. 12. Quoniam eripuisii animam meam de morte,
oculos meos a laerymis, et pedes meos a lapsu. Causam
reddit cur vota laudis sit piis immotationibus ob!a-
iura, scilicet. quia eripuit animam populi fidelis de
sorte perpetua, Quse figura diciler culologia, iJ est
caus redditio. Et bene suam animam sancta mater
« morte dicit ereptam, qux filiorum Lberatione gau-
debat. Sequitur, oculos meos.a lacrymis, et pedes meos
e lapsu. Singulis singula reddit. Animam dicit ereptam
de morte, oculos a lacrymis , pedes vero à. lapsu. Sed
hzc tria iu futuro srccnlo prutabuntur, quando jam
mec anüna peccaudo morietur, noc ocsíi mala sua de-
flebunt, nec pedes labeniur. Nam hic cui beatorum
aufert lacrymas, cam ipse dieat : Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5)? Nee pedes
justorum in isto seculo a lapsu redduntur akeai,
quia dum in hoc mundo ambulant, semper in lapsa
sunL; sed divina misericevrdi& continentur, sicut le-
gitur : Septies cadit justus, el resurgit (Pros. xxiv, 16).

Vers. 15. Ut placeam coram Deo in limine viven-
tiun. Dicit. queuadmedun Domine piecere possit
Ecclesia ip maaifestatione sanctorum, hoc. o9, i
Inmnine viventium, im quibus ipsa pulchra, ipsa sioe
macula, ipsa redditur si&e ruga. Quidquid enim in
illis acciderit, in vulta istius elacescit. Sicul hominis
sana viscera reddunt faciem pulehlriorem ; sicut Sa-
lomon dicit ( Prov, xv, 13) : Corde lxutante vultus
floret : ita eris sancke Ecclesie decus aspergüur,
quod in beatorum meritis invenilur.,

Conclusio psalmi.

Peraets sunt. verba. sonct:e. virginis et matris Ec-
clesix. llla enim nos incorrupia genert, illa casto
vtero profüudit ia perpetuam lucem. Sed utinam qua-
les baptsnate ila generat, tales Dos vitse hujus
terminus. inveniret |! ne. habeamus eum populo ue-
faudissimo portiosuem, qui (sicut Utulus dicit) a sanelis
Jonge divisus e t. Quinimo torcular. nos istius sarculi
gaudentes premat, ut cop osa de nobis vina profuu-
dat. Afllicii ergo gratias agamus, contristati minime
desperemus, quaudo illa torinenta prosunt, quie nos
24 prainia beata perducunt.

Christi Domini passione faciendum : ne disperderetur
David de regno deputato, sicut nec illa Domini po-
tuit tituli inscriptio cominutari. Addidit, cum fugeret
€ facie Sesl. in. speluncam. Actus iste et David , et
Domino multum videtur esse consimilis. Nam sicut
David Saulem fugiens in spelu«ca se abscondit, ita
et Domini Salvatoris deitas intra templum corporis
sui Judzis perüdis fuisse probatur abscondita. Sie
singu'a qux» de David et Christo provenerunt facta,
illis sunt sub hac allasione communia. Que imagines
reram in boc titulo ideo prxludunt, quia totus psal-
inus de Domini passione dieturus est, Sic enim ille
truculentum Saulem, sicut iste Jud:zeos nequissim»s
perferebat. Oportet igitur meminisse pral;num hune

C quintum esse illorum qui passionem et resurrectio-

nem Domiui sub brevitate commemorant.
Divisio psalmi.

Dominus Christus in primo ordine psalmi orat de
$ua passione sollicitus, secundum id quod propter
nos homo üeri inestimabili pietate dignatus est. Fa-
etus euim (ut ita dixerim) humanatus Deus, qui etiam
in assumptiune carnis Deus esse non destitit ; incon-
verübilis manens, assumpto convertibili homine, na-
turam suam non minuens, sed conditionem tuorlali-
tatis exaltans. Uaus enim atque idem est. Dominus
Christus, qui et in Dei forma operatus est eniracula
magna virtutis, et iw forma servi subiit. szevitiam
passionis. Secundo ord:ne resurrectionis suae gloriam

D stupenda varietate describit. Tertio post beatissimam

resurrec ione, laudes se Patri Domino cantare pro.
milit; quz: membra diaplasmatis quoque interpo-
sitione separantur.

190 Expositio psalmi.

Vers. 4. Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam |
in fe confidit anima mea. Christus Dominus l'umanatus. |
clamat ad Patrem, ex eo quod futuram metait pas:io- '
nem; ui quamvis volantariam susciperet imo: (em, |
anim: su:e declararet absolute formidinem. M'seri-
cord:am petit Dei Filius, qui miseretur omnihus, qui
tanta ad mos liberandos huwilitate descemdit, ut
unum ex fidelibus clamare putes, quod Creator mund;
assumpti carnis infirmitate doprecatur. Nam cum

Digitized by Google
