^5
Conclusio psalmi.

Quis virtuem. psalmi bujus, quis benevolentiam
digne poselt effari? 0:at Christus, ut nos doceat ; re-
surgit, ut nos erigat; laudes Datri dicit, ut nos iu-
struat. Merito ^ia nostra, merito redemptio, merito
spud Patrem. noster 399 legitur Advocatus. Ame-
imus clementem defensorem, ne patiamur severum
judicem. Ultra oniiem esse constat amentiam reum
1910 corde non. expetere, qui nos ad zterna gaudia
tau crebris aduonitionibus cogno:citur invitare,

EXPOSITIO IN PSALMUM LVII.

Jn finem, ne disperdas David in tituli inscriptione.

Quamvis verba ista frequenter iterentur, non pige-
bit tamen eadem per singula loca declarare, ut p al-
morum possit dignitas zestimari. Illas siquidem domos
confidenter intramus, quarain penetralia inipsa fronte
cogaoscunus. [n finem significat Christum, qui in
boc psalmo locuturus est. Ne disperdas David in tituli
inscriptione. Et. David sepe diximus Christum sizui-
fieare, quia et rex erat, et nomen ejus mauu fortis
sive desiderabilis interpretatur, qued et Domino
competenter aptatur. Commonetur ergo Pontius l'ila-
tus, ne disperdat scriptum titulum. qui Regem Domi-
num declarabat : quia. reddi won. poterat, incassum
quod Jiviua noscebatur ju-sione conscriptum. flegem
euim illum quis pot-rat abolere, quem constat esse
cceli terrzeque creatorem? Quod adeo. frequenter re-
petitur, ut excusatio contradicentibus auferatur.

Divisio psalini.

Dominus Christus et virtutibus Salvator et moni-
tis, in prima narratione psalmi Judzorum cognosci-
tur. exprobrare nequitiam. Sed dum illis imputat que
fecerunt, nos ne faciamus similia commonemur. Se-
cunda narratione reiributiones eorum aptissimis
eomparationibus declarat. Tertia qualis flat correctio
ju torum de peccatoruim ultione memoratur.

Expositio psalini.

Ver-, 3. Si vere utique justitiam loquimini, justa judi-
ca'e, filii hominum, Christus Dominus Jud:eos iuvehitur
[ms. A., conveuit] de his quie longa post erant :etate
factur'. Loguuniur enin falso justitiam legis, qui non
sunt recta judicaturi. Vere autem illi zequabilia di-
cunt, qui justa facturi sunt; sermo enim rectus vite

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LVII.
A legatur in. Evangelio : Nolite judicare, ne judicemint

406

(Luc. vi, 5T). Sed ista sententia non nobis tollit in:
totum licentiam judicandi ; uam quod dicit, nolite ju-
dicare, de illis factis vult intelligi quze sensus nester
non przvalet intüeri. Sunt enim quzdam media qua
ignoramus quo animo fiant, quia et bono et m
fieri possunt, de quibus temerarium est homini judi-
care. Hic autem przecipit nobis de his qux manifesta.
sunt justa judicare. Ita fit ut sententie iste, dum dis-
€ussa fuerint, nequaquam sibi contrariam esse vi-
deantur, Quem locum Pater Augustinus de Sermone
Domini in mote, libro secundo (Cap. 28) latius dili-
gentiusque tractavit.

Vers. 2, Etenim in corde iniquitates operamini in
terra ; iniquitatem, manus vestre concinnaut.. Ac si di--

B ceret : Quomodo potuistis de me judicare, qui im

corde vestro iniquitates operamini , ubi perfectum
crimen est, antequam fiat, et omne malum pleciibile
fit, quod desiderium pravze vo'untatis aceusat? In
terra vero dicit, sive arcano pectoris, sive supra po-
pulum cui principes et Phiarisei presse videbantur.
Et vide quia supra cordis iniquitates. posuit :. nunc
eiiam per manus res signillcat ;ctuales, ut ton so'um.
ecgitatum scelus, sed etiam completam csse doc.atur.
Concinnant. euim ad. iaiquitates. beue positum est.
Concivnatio autein. signilicat, quando ex multis par-
tibus sibi convenit adunata perversitas,

Vers. 9. Alienati sunt. peccatores ab utero [ ed., a
vulva], erraverunt a ventre, locuti sunt f1isa. Merito pec-
catores tanquam abortivos, projects ab utero dicit

(C Ecclesiz, qui nulla doctrine confirmatione perfecti

Sunt; sed tanqnam teaerz?. pecudis fatuata mollities,
non ad lucem vitalem, sed iu perfide tenebras pro-
bantur ahjecti. Juste quippe uterum habere dicitur
Ecclesia, quie nos sacro baptismate profundit in per-
peuun lucem. Sed v: illis qui immaturi ab ejus
visceribus exierunt ! Sequitur, erraverunt a ventre, lo-
cuti sunt falsa. Exyraverunt utique a ventre, qui cóntra-
ría matri dogmata sunt. seculi, nec alvum sanctane
pia devotione venerantur. Ipsi enim et fulsa locnti
sunt, qui ab ejus sauetis traditionibus erraverunt.
Vers. 4. Ira illis secundum similitudinem serpentis,
sicul aspidis surde et obturaniis aures suas. Ira Judio-
rum per simili:udinei nimis aptissimam definitur.
Obstinatorum quippe hominum $a irrevocabilis est

debet esse eonsimlis. Voces ergo illas hic arguit Ju- D qui, ne docentium yr:edicationes exaudiant, procu-

d.eorum, quando captiose dicebant: Magister, scimus
quia a D-o venisti, et viam Dei in veritate. doces.
(Mauh. xxu, 16). 1513 quidem justa erant, sed illi ca
veraciter minime loquebantur : quouiam si fuisseut
certissima mente prolata, irreprehensibilia eorum
potuerant esse. judicia; nec postea dixissent Pontio
Pilato : Crucifige, crucifige, quia se Dei Filium esse
tonfrmat (Joan. xix, 6, 8). Sic enim judicaverunt, ut
noB recte, sed ficte locuti justitiam. comprobentur.
lloc argumentum io topicis dicitur à contrario. Con-
trarium est enim recta loqui, et. perversa facere.
Nonnulli vero hinc faciunt quisstionem , dicen'es,
bic quidem praceplum esse ; Justa. judicate, cun

rant sibi voluntariam surditatem. Cui malo consuetiido
aspidis comparatur, qu:e ne verba incantantis exau-
diat, suasque latebras derel:nquat, unam aurem eau
d:e sum inflectione dicitur obturare, alteram vero in
terram deprimere. Cui merito Judi comparati sunt,
qui cordis auribus obturatis, sanctse Seripturze audire
noluerunt saluberrimam jussionem. Obrurare enim a
sacerdotibus tractum est, qui aures suas thure re-
plebant, ne peregrinis verbis intercedentibns, confusa
carminum memoria turbaretur.

Vers. 5. Que nou. exaudiet vocem (ncantaniium , et
venefic:a que incantantur a sapiente. In exponenda si-
militudine peracveiat. Dicit enim de aspide que non

Digitized by Google
