<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,60">
    487 M. AURELII CASSIODORI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,963">
    semper, significat impios, qui nulla satisfactione A Pharaonis (Exod. x, 20); non quia res mala m Do- conversi sunt.
    
    Vers. 26. Effunde super eos iram tuam, et indigna- tio irae tuae apprehendat eos. Cum dicitur, Effunde, magnitudo irae significatur, quae in morem Divinis copiosa descendit. Iloc etiam designat, super eos, ut non tantum eos possit contingere, sed etiam probe- tur obruere. Sequitur, et indignatio irae tuae. Indigna- tio est irae, quando vindicia vehemens in peccatoris aec consurgit, et illud consequitur quod timetur. Ad- jecit, apprehendat eos, quasi damnatos et terrios qui- busdam manibus apprehendi; ut non liceat effugere, quod datur pro sceleribus sustinere.
    
    Vers. 27. Fiat habitacio eorum deserta, et in taber- naculis eorum non sit qui inhabitet. Hoc utrumque Ju- daeis contingisse manifestum est, cum civitas illa Je- rusalem frequenti captivitate deleta est. Factum est enim ut et domus privatae fuerunt desertae, et taber- nacula, id est Domini templum, vel Regis palatium sine cultore remanerent. Et nota quod in domibus privatis habitationem posuit, in Domini templum in- habitationem. Ibi enim habitamus mansion e corporea; hic autem inhabitamus, ubi frequentamus devo- tae mentis affectu.
    
    Vers. 28. Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt: et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. Inter infidelium iustissimas poenas causa ponitur do- minicae passionis, quia percussum persequi sunt, sibique traditum detestabili feritate necaverunt, sicut ipse dixit : Non haberes in me potestatem, nisi tibi-data esset desuper (Joan. xx, 11). Legitur 231 item: Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Scriptum est quoque absolutius, quia Deus frequenter percussit ad salutem, ut est illud Deuteronomii : Ego occidam et vivere faciam, percutiam et ego sanabo (Deut. xxxii, 39). Quapropter percussum se dicit Dominus Jesus Christus a dispensatione qua passus est. Sed hinc Ju- daeis detestabiles existuerunt, quoniam quod opportunit pro mundo fieri, per ipsos crudeli voto probatur impletum. Sequitur, et super dolorem vulnerum meo- rum addiderunt. Eodem modo dicta est et ista sen- tentia. Dolor erat vulnerum pio Domino, cur non de infideli populo sitim suam esuriemque satiabat. Ad- diderunt Judai gloriosam quidem Domino, sed sibi perniciosissimam passionem, ut illi detestabile in- ferrent exitium, qui venerat pro salute cunctorum.
    
    Vers. 29. Appone iniquitatem super iniquitates ipsorum. et non intrent in tuam justitiam. Iniquitas prima fuit Judaicae nationis, ut prophetae ad se mis- sos extinguerent. Apposta est autem iniquitas super iniquitates ipsorum, quando ipsum quoque Dominum nostrum Jesum Christum crucifigere maluerunt; quod in Evangelio colonorum et vinacee parabola dicta testatur: Quidam habuit vineam, et sepe circum- dedit eam (Matth. xxi, 33), usque ad locum ubi ait : Et ejicientes eum extra vineam occiderunt. Sic enim dicitur, Appone iniquitatem, per tropicam locutionem, quemadmodum lectum est : Induravit Dominus cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,963">
    illius, et non quia res mala m Do- minus apposuit, sed quia fieri permisit, quod saluti multorum expedire judicavit. Additur poma pec- cati, ne intrent in justitiam Domini, id est ne partu- res Christo fiant in illo regno justitiae. Illi enim ad justitiam, hoc est ad regnum Domini perveniant qui lic eam sereno mentis lumine contentur. Quod per- fidis accidere non potest, qui cordis obstinatione cecati sunt. Vel sic, Appone iniquitatem super ini- quitatem ipsorum, quoniam occiderunt prophetes et Dominum neceverunt.
    
    Vers. 30. Deleantur de libro viventium, et cum ja- niis non scribantur. Verba talia per tropicam locutio- nem de Deo dici frequenti lectione notissimaum est. Nam delere, et scribere, et librum habere datum est B homini causa memoriae, ut quod mentis infirmitate retinere non poterat, adiumento scripturae, cum res posceret, potuisset agnoscere. Sic enim et Moyses dicit ad Dominum : Si huic populo non parcis, dele me de libro viventium (Exod. xxxii, 32). Sed liber iste, Domini notitia est inviolabilis firmaque sententia. Dicitur ergo de Judaeis : Deleantur de libro viventium, non quia scripti erant, sed quia scripsos se esse ju- dicabant. Ibi enim quod scribitur deleri non potest, quia totum in praedestinatione solidatum est; et nullus eventus mutare poterit quod illa providentia superna decrevit. Sequitur, et cum justis non scribe- ntur. Idem ipse locutionis est modus, ut scribere dicat Deum, quod est in illa judiciactione facturus, sicut in Evangelio dicit : Sed polius in hoc gaudete, quia no- mina vestra scripta sunt in caelis (Luc. x, 20). Hoc enim accidere negant eis qui non sunt, sicut titulus ait, piis satisfactionibus immutati.
    
    Vers. 31. Pauper et dolens ego sum, et salus [me.., salus tua] vultus tui, Deus, suscepi me. Postquam Ju- daeis quae fuerant emersura prophetiae praedicatione compementer oppavit, venit ad quintam partem, ubi multis modis exponit a dispensatione incarnationis sui propositi sanctitatem. Dicit enim : Pauper et dolens ego sum. Pauper, sicut dicit Apostolus : Qui pro nobis pauper factus est, cum esset dives, ut illius inopia nos divites essent (II Cor. viii, 9). Dolens, quia, sicut Isaias dicit : Infirmitates nostras ipse por- tarit, et pro omnibus doluit (Isai. liii, 4). Et quare dicit : Ego sum, cum multi pauperes sint dole ntes ? D Sed ideo sibi hanc proprietatem deputavit, quia nemo aliter hunc dolorem pro totius mundi culpa sus- tinuit. Sed hoc per figuram dicitur meritiamqua, id est mediocreitatem, quando rem magnam humiliato voto deijcimus; quod personae Domini Christi fre- quenter appaltur. Sequitur, et salus vultus tui, Deus, suscepit me. Suscepit utique humaniatem omnipo- tens Verbum, quando mundum Deo reconciliarie dignatus est. Salus vultus tui, forma unigeniti Filii, in qua aequalis est Patri; quae salutaris recte dicitur, per quam fidelibus medicina conferitur. Suscepit me, dicitur a parte qua minor est Pitre, ut collocatus ad dexteram ejus, et paupertatem depoueret et dolo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito como parte do bloco direito. Algumas palavras parcialmente degradadas foram transcritas com lacunas respetando a regra de não inventar: "[ilegivel]" não foi necessário; colagem de hifenizações mantida conforme visual.</notas>
</pagina>