<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    427 M. AURELII CASSIODORI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,958">
    seut multis locis constat expositum : quoniam quae A rum polest specialiter et continentes hujusmodi
    sequuntur capiti convenire non possunt. Dicit enim:
    Permanebit in aeternum in conspectu Dei; quod de
    populo fideli magis congruenter adueritur : hoc
    etiam et sequentia declarant. Adjecit, misericordiam
    et veritatem quis requirat eorum? Quare enim quaeratur
    misericordia, ubi nullus est miser? Quare veritas,
    ubi cuncti Deum videbunt? Nullus siquidem eorum
    indigus erit bonorum talium, cum in aeternum pos-
    sideant regna caelorum; sicut ipse Dominus apostolis
    suis dicit: Nunc quidem frisititam habetis; rursum autem
    videbo vos, et laetabitur cor vestrum, et gaudium vestrum
    nemo auferet a vobis (Joan. xvi, 22). In illa die non
    rogabitis me quidquam. Sic fit ut nemo sanctorum
    misericordiam aut veritatem requirat, cum illius con-
    templationis inestimabili munere persfruatur.
    Vers. 8. Sic psallam nomini tuo, Deus, in saeculum
    saeculi : ut reddam vota mea de die in diem. Sic signi-
    ficat ita, quemadmodum in subsequentibus declarabit.
    Psallere enim se dicit populos beatorum sempitemo
    nomini; verum hoc non breui tempore, sed in secu-
    lum saeculi, significans devotionem suam immutabili
    perennialite mansuram. Sequitur, ut reddam vota
    mea de die in diem. Haec eadem decura diversitate
    repetiuntur. Nam quod significat saeculum saeculi, hoc
    declarat de die in diem, id est semper; ut et hic vota
    nostra reddamus, et ibi laudes Domini perpetua hi-
    lariate canemus. Vota enim sua se Domino reddere
    compromittit, ut ei aeterna gratias sufficienter ex-
    solvat; sicut et alius psalmus dicit : Vota mea Do-
    mino reddam in atriis domus Domini, in conspectu
    omnis populi ejus, in medio tui, Jerusalem (Psal. cxv,
    18, 19). Reddamus ergo vota nostra in isto transito-
    rio die, ut in illa perennialite laudes Domini, eodem
    praesente, decantare mereamur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Audiant Donatistae a finibus terrae Ecclesiam cla-
    mare, et ipsi eam localem dicere protinus con-
    quienscant. Contra vocem mundi quis possit audiri?
    Impudentissimum est adversum trium testimonium
    iqui, et contra generalem sententiam non erubescunt
    impudenter armari? Cur novis inventionibus animas
    fatigant? Accipiant certe quod credant, non quod
    sua iniquitate pervertant. Orat fidelis populus a fini-
    bus terrae, quia factus est Dominus spes ejus; postea-
    que se auditum hymnicae exsultatione gratulatur,
    quoniam in conspectu Domini jugiter apparebit.
    Quid jam satisfacit, si hoc non satiat? Videmus
    quotidie fieri quod promisit, videmus mundum ad
    Christianae fidei regulas convenire. Et, proh dolor!
    falsitas in iur abscondere quod decrevit veritas
    indicare. Hujus autem psalmi nec supputatio vacat.
    Sexagenarius enim numerus pertinet ad continentes
    et vidas, quod digitorum ipsorum mutua designa
    infixio (ms. A., F., inflexio). Unde psalmus iste fide-
    libus Domini sexagenaria praemia pollicetur; non
    quod ibi aut martyres aut virgines desint, qui fructu
    centenario gloriantur; sed in congregatione multo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,958">
    potest specialiter et continentes hujusmodi
    aliquos indicare.
    
    203 EXPOSITIO IN PSALMUM LXI.
    In fine, pro Idithum psalmus David.
    Inter verba notissima tituli repetit Idithum, de
    quo proxime in trigesimo octavo psalmo jam dixi-
    mus. Sub istius quippe nominis significatione semper
    aliquid declaratur eximium. Est enim ejus interpre-
    latio, transiliens eos, id est amantes hujus saeculi,
    quos miles Christi contempla mundi voluptate trans-
    cendit. Sed quoniam ista transilio beatum nobis
    videtur significare propositum, introducitur quidam
    sanctus, qui et mundi desideria reliquerat, et in
    Domino spe firmissima permaneabat. Talis enim
    praemittit finem, id est Dominum Christum. Sequitur
    quoque psalmus, hoc est probabilis vita, quae Domini
    regulis obsecundat. Conjungitur etiam David, ut vita
    laudabilis ad Dominum Christum tendere videatur,
    ubi est salutarıs et absoluta perfectio.
    
    Divisio psalmi.
    
    Transititor iste, quem diximus, saecularum vilio-
    rum, cun orbem terrarum plenum saecis videret
    erroribus, alios persecutores, alios haereticos, alios
    vanis desideriis implicari. In primo membro psalmi
    animam suam Deo profiteitur esse subjecclam, quia
    per Filium unigenitum munus salutare su-cepit,
    arguens eos qui solo nomine se dicit desiderant
    Christianos. Secunda parte iterum animam suam
    subditam dicit esse Domino Patri, quoniam per ejus
    Verbum salutarem patientiam conquisivit: : confor-
    mans plebem confessione fideli, ut toto cordis af-
    fectu sperare debeat semper in Domino. Tertio meq-
    bro errantes populos monet ut in Deo magis quam
    in mundi istius caduca debeant felicitate confidere.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Nonne Deo subdita [mss. A., F., subjec]a]
    erit anima mea? ab ipso enim salutare meum. Per to-
    tum psalmum pro universali parte sanctorum, unus
    introducitur fidelium, qui saeculi vitia relinquens,
    soli Deo se subditum esse commemorat. Hoc est
    enim Domino dic subjectum, a mundanis vitiis esse
    vacuum, et sancta credulitate completum. Est enim
    incepcativus modus contra eos qui putant eum nimia
    prosperitate feriatum, et quasi in quadam quietis suae
    otiosum esse laetitia. Nonne convertendum est, ut
    D planus fiat. Dicamus enim: Ne non Deo subdita erit
    anima mea? Quae signa dicitur anastrophe, id est
    conversio. Subditus est unique Deo qui semper hu-
    militer atque strenue illud agit quod ad ejus mai-
    stata cognoverit pertinere. In ipso delectatur, in ipso
    resiluit, et praeter eum nihil aliud mens beatissima
    concupiscit. Erit infinitum tempus significat, quod
    nullo fine claudendum est. Sequitur causa justis-
    sima, quae Deo Patri subdita sit anima beati. Di-
    cit autem, ab ipso enim salutare meum; id est, unige-
    nituis Filius, qui recte credentibus salutaris existit.
    Ab ipso enim cum dicitur, Filius significatur. Haec
    enim propria unus Deus sancta Trinitas habet, quod
    Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus sanctus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,958,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Mantive grafia e ortografia tal como visível; marcas de edição manuscrita do original transcritas entre parêntesis quando presentes no impresso (ms. A., F.). Usei [ilegivel] quando uma palavra não era decifravel — não ocorreu neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>