<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415
    M. AURELII CASSIODORI
    416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dum dicit munus beneficii, ut etiam inter inimicos ipsius virtus majestatis ejus possit ostendi; scilicet ut de blasphemis fiant religiosi, et de iniqua conversatione justissimi.
    Vers. 12. Ne occideris eos, nequando obliviscan-
    tur legis tuae: disperge illos in virtute tua, et destruce eos, protector meus Domine. Hoc est quod superius dixit, ostende mihi inter inimicos meos; quoniam ab istis inimicis, qui Deo largiente credituri sunt, ideo ira suspenditur, ne Domini legem usque in finem sæculi ignorare videantur, et incipiant sic perire, ut nullus ex eis possit bonos fructus emergere. Obli-
    viscentur enim legem qui ejus pracepta non complet, quamvis animo verba ipsius tenere videatur. Preca-
    tur ergo ne gens Judæorum funditus pereat, sed ma-
    gis errasse se gloriosa satisfactione cognoscat. Addi-
    dit, disperge illos in virtute tua. De Judæis hoc di-
    ctum testatur eorum facta dispersio, ut pene per totum mundum divisi dispersique declarentur. Nam quamvis iuri [ed., jugo] Romano sint subditi, suo ta-
    mem more vivunt ubique dispersi. Hoc est : Ne oc-
    cideris eos; nam si fuissent, ut merebantur, extincti, spes conversionis eorum funditus interiisset. Dis-
    persit ergo sunt Judæi, sive ut ad conversionis provo-
    carentur studia; seu (sicut quidam volunt) ut inter contentiones hæreticorum, ab inimicis suis veteris legis paratum testimonium haberet Ecclesia; dum illud indubitanter creditur, quod adversario suffra-
    gante firmatur. Sequitur, et destrue eos, protector meus Domine. Adhuc in iisdem supplicationibus per-
    severat, ut destructi Judæi in melius construantur, sitque salutaris elevatio post ruinam. Non enim Pau-
    lus apostolus surrereat ad saluem, nisi ad vocem Domini cadere meruisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    197 Vers. 13. Delicta oris eorum, sermo laborum ipsorum, et comprehendantar in superbia sua, et de execratione et mendacio evellentur. Delicta oris eorum, id est cogitationum insanæ fuerunt, quando consilium fecerunt ut neci traderent Dominum Salvatorem. Sermo quoque laborum ipsorum detestabilis fuit, quando dixerunt : Reus est mortis (Math. xxvi, 66). In superbia comprehensi sunt, quando iidem dixe-
    runt : Quis tibi dedit hanc potestatem? Et in qua po-
    testate hæc facis (Ibid., xxi, 23)? Captos enim constat in superbia sua, quando viderunt postea resurgentem, quem prius facientem miracula resperuerunt. Sequitur, et de execratione et mendacio evellentur; scilicet quan-
    do ab eis post conversionem dedecus amovetur, quod in cunctis gentibus nunc habere noscuntur. De men-
    dacio iidem evellentur, quando Scripturas divinas veraci illuminatione cognoverint, quas nunc sub falsa interpretatione suscipiunt.
    Vers. 14. In ira consummationis et non erunt; et sciunt quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ. Ira Domini duobus dicitur modis : sive quando vin-
    dicat ad salutem, ut est illud : Flagellat enim omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6); sive quando mittit in ignem æternum, de quo alius psalmus ait : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias
    me (Psal. vi, 2, et xxxvii, 2). Abusive quippe tractum est ab hominibus, quia quando aliquam culpam vi-
    dicamus, perperam factis irasciimur. Cæterum Deus omnia sub tranquillitate dijudicat, quia nescit per-
    turbationis sui tinere confusa. Consummationem vero illam dicit, quam unusquisque patitur, quando ne-
    mor peccatorum suorum interna se castigatione discruciat. Non erunt unicæ superbii, dum cos consuet ad humilitatis pœnitentiam esse venturos. Sequitur, et scient quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ. Cum Judæi fuerint perfecta religione veraciter insti-
    tuti, tunc agnoscent Christum Dominum esse, Jacob patriarcæ sui, quod primitus non credebant. Et finium terræ, id est catholicæ Ecclesiæ, quæ toto orbe diffusa est, quod modo durato corde non sa-
    piuunt.
    Vers. 15. Converterunt ad vesperam, et famem pa-
    tientur ut canes, et circumbunt civitatem. Post secundi diaplasmatis interjectionem, ad ingressum tertium venit : ubi iterum conversio Judæorum et resurrectio Domini Salvatoris ostenditur. Et quoniam præsens versus, qui in secunda parte jam positus est iisdem verbis, sed non ipso intellectu repetitur, quod in Scri- pturis divinis inesse sæpe jam diximus. Ille enim primus pertinet ad finem sæculi, iste ad Domini pas sionem; sic enim utroque sæquentia manifestant, et ideo secundum causas prædictas eorum act intentio perquirenda. In superiori enim divisione vesperam diximus finem sæculi significare; sed hic initium ipsum sextæ ætatis ostenditur, quod est vespera, quando Dominus Salvator mundo salutaris advenit. Sic enim de ipso dicit Moyses : Occiditis agnum ad vesperam (Exod. xiii, 6); post cujus resurrectionis miraculum multitudo credidit Judæorum. Sequitur, et famem patientur ut canes. Canis, voracissimum animal atque importunum, consuevit illas domos latratus defendere in quibus ædificatæ suam novit accepto pane satari. His merito comparantur Judæi, qui Chri stianae fidei munere saginati, Ecclesiæ Dei clamosa prædicatione defendere festinabunt; sicut Paulo apo stolo contigit, ut qui ante fuit persecutor Christiani nominis, postea divino munere jungeretur apostolis. Addidit, et circumbunt civitatem. Civitatem significat Jerusalem, quæ universaliter per mundum noscitur esse diffusa. Hanc ergo circumisse Paulum, salutares de generi humano testantor Epistolæ, quæ per universas gentes velut sacra divina tonuerunt. O canem istum beatum! qui populos persecutur infideles, furcs abigit, et ovilia sancta custodit; cujus latratus per totum mundum quasi grandisona tuba concrescipit.
    Vers. 16. Ipsi dispergentur ad manducandum; si vero non fuerint saturati, et murmurbant. Isti ergo qui veram meruerunt habere doctrinam, ad manducandum disperguntur, cibum scilicet spiritualem; ut converantur gentes ad fidem catholicam venientes; sicut Petro apostolo in visione dictum est : Macta, et manduca (Act. x, 13). Sequitur, si vero non fuerint saturati, et murmurbant. Saturantur doctores, quan do predicationes suas viderint populos desideranter
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas informadas com colchetes conforme edição (ex.: [ed., jugo]). Não foram alteradas maiúsculas ou pontuação da imagem.</notas>
</pagina>