<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mini tuo, Altissime. Prius dixerat, psallat tibi, post
    iterum pene ipsa verba repetitù, sed bene perquiren-
    tibus longe diversa sunt; prius enim psalmodiam
    intelligit voluit : hic vero opera sanctitatis admonuit.
    Nam cum dicit, nomini tuo, Altissime, significat, sicut
    supra dictum est, Dominum Salvatorem, qui Alli-
    simus jure dicitur : quia nihil supra se alius, sicut
    Pater et Spiritus sanctus, quidquam habere cognosci-
    tur. Quod nomen positum est ad convincendam spe-
    cialiter superbiam Judœorum, qui sic abjectum esse
    crelderunt, ut eum crucifigere non paverent. Simul
    etiam hoc nomine convici sunt Ariani; nam qui est
    Altissimus in deitate sua, non potest habere majorem.
    Vers. 4. Venite et videte opera Domini, quam terri-
    bilis in consiliis super filios hominum. Sponsa Regis
    æterni ordine secundo gentes invitâ ut miracula
    Veteris Testamenti devotis possint mentibus invïueri;
    quatenus quod Hebræo populo in figura contigit, in
    se cognoscant verissime fuisse complum. Proprie
    vero dictum est, Venite, quasi adhuc longe positis,
    quasi adhuc in Babylonia civitate morantibus. Videte
    positum est, id est lumine cordis agnoscie. Cæterum
    carnalibus oculis videre non poterant, quæ consta-
    bant esse præterea. Opera Domini non ista dici que
    omnes pariter vident, cœlum, terram, mare et omnia
    quæ in eis sunt; sed illa invitat eos specialiter in-
    ueri, quæ fidelissimi spiritualiter agnoverunt,
    Ilevbrais fugientibus divisum mare patuisse, qua-
    draginta annis populos ad saturitatem pastos in
    eremo, siccis pedibus transitum Jordanis fluenta
    præbuisse, et cætera quæ Judæs singulariter contige-
    runt. Subjecti, quam terribilis in consiliis super filios
    hominum. Filios hominum fecit terribiles atque me-
    rudendos [ma. A., factus est terribilis atque metuendus,
    cum, &amp;c.], cum per eos miracula magna monstravit.
    Verum quæ sint ista opera, quæ vult gentes adhuc
    rudes agnoscere, sequentia declarabunt.
    Vers. 5. Qui convertit mare in aridam, et flumina
    pertransibunt pede : ibi laetabimur in idipsum. Ista sunt
    opera Domini, quæ superior versus admonuit. Con-
    verit mare in aridam, quando Hebræum populum per
    medios fluctus iter fecit habere terrenum. Flumina
    pertransivi pede, quando Jordane dextra lævaque
    diviso, in terram repromissionis Judaicum deduxit
    exercitum. Sed quærendum est ad quid plurali nu-
    mero flumina posuerit, dum lægamus in Jordane tan-
    tummodo contingisse? Non immerito, quia licet in ipso
    solummodo contigisset, frequenter tamen ibidem ac-
    cidisse monstratur. Nam et Eliæ illic talis transitus
    fuit, et discipulo ipsius redeunti similiter fluminis
    ipsius fluenta paluerunt (IV Reg. ii, 8, 14). Sive
    quia Scripturæ divinæ mos est, ut enum pro pluri-
    bus dicere, et plurima unitatis nomine vocitare.
    Sequitur, ibi laetabimur in idipsum. Hic jam sacra-
    ceu illorum operum estinam ostendere, quia in
    eorum præfiguratione versatur post lætatus est po-
    pulus Christianus. Nam quod gens Judæa per maria
    transivit, sequens Christi baptisma nuntiabat. Quod
    humilia sine altitudinis periculo siccis pedibus trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    it, A meavit, mundi hujus significabat fluenta seccare posse
    transire, et ad pœnitentiae tutissima pervenire. Unde
    necesse fuit ut Ecclesia cum sanctis viris in idipsum
    se diceret esse lætabrum, ubi est gaudii nostri fons
    et salutis æternæ origo præsparata. Quod vero ait ibi,
    in idipsum, inter propria Scripturæ divinæ communi-
    randum est.
    Vers. 6. Qui dominatur in virtute sua in æternum,
    oculi ejus super gentes respiciunt. Exposuit quod dixe-
    rat, Lætabimur in idipsum; scilicet : Qui dominatur
    in virtute sua in æternum. Dominari enim possunt et
    principes terrarum; sed non in virtute sua, neque in
    æternum. Quapropter hæc duo addita sunt, ut omni-
    potens Regis virtus possit ostendi. Et ne promis-
    siones prædictas inanes putaret adhuc cæca gentilitias,
    B addidit, oculi ejus super gentes respiciunt, ut quod
    illæ per se videre non poterant, aspectu veri luminis
    inuerentur afflatæ. Dominus enim quos respicit illu-
    minat; quos visitare disponit, et liberat.
    Vers. 7. Qui in ira provocant, non exaltentur in
    semetipsis. Consuetudo fragilitatis nostræ congrua
    brevitate descripta est, quia dum talia facimus unde
    ad iram Dominum provocationes, exaltamur in nobis-
    metipsis, peccata nostra magis cupientes defendere.
    Sed hos prohibet in seipsis exaltari, quos oportet hu-
    miles inveniri. Fideles enim non in se, sed in Christo
    exaltari oportet, ubi altitudo firma est, et nunquam
    ruiturus ascensus.
    Vers. 8. Benedicite, gentes, Deum nostrum, et audite
    vocem laudis ejus. Venit ad tertium membrum, in quo
    gentes monet ut Deum verum consonâ prædicatione
    glorificent. Sequitur, et audite vocem laudis ejus, id
    est quȧ dicit Pater de Filio fideli credulitate susciti-
    pite. Vox enim laudis ipsius est : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, 17).
    Quam purissimis ac devoitis mentibus oportet audiri,
    ut unus atque idem credatur Dominus Christus, qui
    ante sæcula ex Patre progenitus est consubstantialis
    ipsi, et ex Maria Virgine procreatus, nobis dignatus
    est fieri in assumpta humanitate consimilis. Sancta
    enim Ecclesia in hac fide vivit, in hac fide profitetur,
    ut in Domino Christo nec sine vera divinitate huma-
    nitas, nec sine vera creatur humanitate divinitas.
    Vers. 9. Qui posuit animam meam ad vitam, et non
    dedit commoveri pedes meos. Nunc enumerat quibus ex
    D causis misericordia Domini prædicetur. Duo sunt ista
    sacramenta liberationis nostræ : primum quod nos
    per munus baptismatis ducit ad vitam; non enim illuc
    nostris meritis pervenimus, sed ipsius beneficio ini-
    serationis attribimur. Deinde ne nos exinde peruti-
    tat expelli, qui gravibus vitiis probum onerati. Ipse
    enim nos ponit ad vitam qui dixit : Ego sum via, veri-
    tas, et vita (Joan. xiv, 6). Ipse gressus n siros non
    sinit commoveri, qui manum suam Petro ne merge-
    retur extendit (Matth. xiv, 31). Et ne crederes otioso
    ista dici, a quibus periculis liberata fuerit, subier
    enumerat.
    Vers. 10. Quoniam probasti nos, Deus : igne nos
    examinasti, sicut igne examinatur argentum. Haclenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Texto em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais críticos indicados tal qual aparecem; ['ma. A., ...'] preservado conforme impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas literal. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>