<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    439 M. AURELII CASSIODORI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,930">
    pasionem resurreccionemque dominicam brevi re-
    latione contingunt.
    
    Divisio psalmi.
    
    Rex et caput nostrum Dominus Christus verum ho-
    minem se assumpturam esse declarans, prima posi-
    tione orat ut a populi Judicii timore liberetur : dolos
    eorum factaque impia, quasi jam fuerint transacta
    commemorans. Docens illos defecisse in persecutio-
    nibus suis, se autem ad resurrectionis gloriam per-
    venisse. Secunda positione irridet saevitiam Judaeo-
    rum, quia magis ipsi conturbati sunt de sceleribus
    suis, quando resurgente Domino, ejus annuntiata est
    fortitudo. Tunc enim laetitia justorum, et rectae fidei
    virtus apparuit.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Exaudi, Deus, orationem meam cum tribu-
    lor; a timore inimici eripe animam meam. A parte hu-
    manitatis assumpta, in qua passurus erat, postulat
    Dominus Christus, ut in tribulatione positi, ejus
    excediatur oratio, quando totis viribus petitur quod
    prodesse sentitur. Sed quid petat diligentius audi-
    mus. Subdidit enim, a timore inimici eripe animam
    meam. Non postulant ut minime pro omnium salute mo-
    riatur[ ]unde Petrum arguit dicentem: Propitius tibi esto,
    Domine, non eri tibi hoc (Matth. xvi, 22), sed a timore
    populi persequentis anima erepta sanctae dispensa-
    tionis suae compleat passionem. Sic enim proposita
    bona ad effectum perveniunt, quando persequens non
    timetur. Nam si humana cedat infirmitas, iniquitas
    non vincitur, sed potiùs aucta roboratur.
    
    Vers. 2. Protecti me a conventu malignantium, a
    multitudine operantium iniquitatem. Consideremus
    quemadmodum se protectum dicat esse qui passus
    est, et non doleanus mortem, quam fidelibus Domini
    sceleratorum voluntas inserre tentavit. Protectus est
    plane a conventu malignantium, quia dum illi eum
    crederent communiter mori, resurrectionis ejus cle-
    ria probantur esse confusi. Protectus est denique
    virtute divinitatis suae, quia filius erat hominis, et
    idem Filius Dei in duabus naturis una sine aliqua
    dubitatione persona: Habens in potentiae potendi
    animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18).
    Protectus est itaque, quia malignorum insidias po-
    tentiae suae virtute superavit. Addidit, a multitudine
    operantium iniquitatem. Supra dixit, a conventu ma-
    lignantium, quod ad consilia potest referri; nunc, a
    multitudine operantium iniquitalem, ut actum expri-
    meret proprie passionis.
    
    Vers. 3. Quia exacucrunt ut gladium linguas
    suas; intenderunt arcum rem amaram. Per hos qua-
    tuor versus usque ad divisionem, per diversas alle-
    gorias Judaeorum significat persecutionem. Sed hic
    redditur causa justificans quare protectus sit a muli-
    tudine operantium iniquitatem. Nam quantum illi lin-
    guas suas velut veros mortiferos gladii excaecabant, tan-
    tum eorum iniquitas frangebatur; ut in se potius
    mala converterent, quae contra innocentis sanguinem
    preparabant. Iste enim peccantium mos est, ut pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    m um sibi noccant, qui alterum gravare festinant.
    Sed respiciamus quod dixit, linguas suas exacucrunt;
    illud scilicet tempus ostendens quando una voce cla-
    maverunt : Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21). In
    vicem quippe facit est sceleris prolata sententia; nec
    interest qui occidat, si innocentem aliquis occiden-
    dum esse pronuntiet. Sequitur, intenderunt arcum
    rem amaram; id est occultas insidias, quae, ut illi
    putabant, minime sentirentur. Persidum siquidem
    Judam datis triginta argenteis sollicitaverunt ut fieret
    traditor, qui ejus videbatur fuisse discipulus. O rea
    amara et omni selle deterior, convivaam ad prodidio-
    nem, discipulum ad necem, conservatorem pecuniae
    pramio subito fuisse corruptum!
    
    Vers. 4. Ut sagittent in occulis immaculatam; su-
    bito sagittabunt eum, et non timebunt. De superioribus
    pendet iste versiculus, intenderunt arcum, ut sagi-
    tenta in occulis immaculatam. In occultis, sic acci-
    pudiendum est, ut Judaei putaverunt. Cacterum actus
    eorum occultus esse Christo non potuit, qui frequen-
    ter praedicitus est antiquam feret. Immaculatum
    duobus dicimus modis: sunt isti communes immac-
    uli qui misericordia Domini abluti redduntur omnino
    purissimi; sicut in quinquagesimo psalmo dictum
    est: Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l, 9).
    Immaculatus autem solus vere dicitur 209 Christus,
    qui nullam contraxit maculam peccatorum, sed coe-
    lesti puritate mundissimus ab omni delicto probatur
    alienus. Merito ergo se significans dixit: Ut sagittent
    immaculatum; quatenus Judaei timor major cresce-
    ret, qui innocents sanguinem fundere festinarunt.
    Sequitur, subito sagittabunt eum, et non timebunt.
    Subito, et hic ita accipiendum est, sicut Judai de-
    mentissimi putaverunt. Nam quomodo credendum
    est subitum, quod discipulis constat esse praedictum?
    Sicut in Evangelio legitur : Ecce ascendimus Ierosoly-
    mam, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur
    (Matth. xx, 18) ; et ilis similia, quae de sua passione
    praedixit. Nam quod dixit, sagittabunt eum, et non ti-
    mebunt, ostendit malignae cogitationis effectum, ut
    non solum tractatum scelus, sed etiam impletum esse
    videretur.
    
    Vers. 5. Firmaverunt sibi verbum malum; dispo-
    severunt ut absconderent laqueos; dixerunt : Quis vide-
    bit nos? Verbum malum firmaverunt sibi, quando
    dixerunt : Reus est mortis (Matth. xxvii, 66); sive
    quando professi sunt : Sanguis ejus super nos et su-
    per filios nostros (Matth. xxvii, 25). Firmaverunt
    utique dictum est, obstinatione durissima, non veri-
    tatis munimine solidata. Sequitur, disposuerunt ut
    absconderent laqueos; dixerunt : Quis videbit nos? Hic
    describitur consuetudo peccantium. Omnis enim qui
    dolum parat, hominem se putat fallere, ut possit ad
    suas nequitiias pervenire. Sic Judaei scelerata mente
    confisi Christum tantummodo hominem putantes,
    malignitatem suam non credebant a nosci, cui cuncta
    coelestia vel terrena veracius patent, quam sibi ipsa
    sunt cognita.
    
    Vers. 6. Scrutati sunt iniquitates ; de[seruerunt] scru-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão moderna em latim. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram marcadas com colchetes quando necessário (ex.: "moriatur[ ]unde", "de[seruerunt]"). BBoxs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Número 209 no corpo do texto mantido tal como impresso.</notas>
</pagina>