<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quando salutem mundo advenit Domini Salvatoris A
    hdusit. Perscrutandum est autem quid velit propi-
    tiatus intelligi. Apte dicimus hoc de sacerdotibus,
    quoties per immolata sacrificia peccatis nostris pro-
    pitiam faciunt Divinitatem; ut ira quae decebatur
    delictis, convertatur in gratiam salutis; et qui erant
    factis suis justissime rei, reddantur Divinitatis mu-
    neribus absoluti. Sic Divinitas propitiata est humano
    generi, quando nobis et sacerdotem et hostiam ipsum
    contulit Christum; sicut dicit Apostolus: Deus erat in
    Christo mundum reconcilicans sibi, non reputans illis
    delicta eorum (II Cor. v, 19).
    
    Vers. 4. Beatus quem elegisti et assumpsisti, inha-
    bitabit in tabernaculis [ms. A., in atriis] tuis. Quidam
    hunc versum applaudum aestimant Domino Salvatori;
    sed nos illum magis ad communem beatum dicimus B
    esse referendum. Dixerat enim superius, Impietatibus
    nostris tu propitiaberis; nunc sequitur, Beatus quem
    elegisti et assumpsisti; ut non hoc de illo singulariter
    immaculato, sed de peccatore absolute dixisse no-
    sccatur. Beatus est igitur quem elegit Dominus. Sed
    vide quid ait elegisti, ut hanc electionem nemo suis
    meritis applicaret, sicut ipse in Evangelio dicit: Non
    vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). As-
    sum, est autem in æternam requiem collocari, quam
    sanctis suis pius Dominus compromisit. Sed quid
    talibus contingit ipse subsequitur, Inhabitabit in ta-
    bernaculis tuis. Inhabitare dicimus eos qui adeptum
    locum nulla permutatione derelinquunt. Sed qualis
    sit ista habitatio, in alio psalmo dicit: Concupivit, et
    defecit anima mea in arua Domini (Psal. LXXXIII, 3). C
    ibi enim habitare jam præmium est, quia nequeunt
    illuc introire, nisi quos cœlestis misericordia digna-
    tur eligere.
    
    Vers. 5. Replebimur in bonis domus tuæ : sanctum
    est templum tuum. Si bona domus Dei, id est Jerusa-
    lem futura ad liquidum voluerit perscrutari mens
    humana, non sufficit; de quibus dicit Apostolus:
    Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit, quae præparavit Deus his qui diligun
    tum (I Cor. ii, 9). Sed quia fas est pro parte audita
    loqui, domus ejus bona sunt triceniarius, sexagenarius
    et cen.tenarius fructus, quem ibi sanctis suis fidelibus
    Dominus pollicetur. Sunt etiam et hic bona domus
    ejus, quæ dicit Apostolus : Alii enim datur sermo sa-
    pientiæ, alii sermo scientiæ, alii fides in eodem Spiritu,
    aliì gratia sanitatis, alii genera linguarum, alii inter-
    pretationes sermonum (I Cor. xii, 8, 9), etc. Et intuere
    quod dixit, Replebimur, quasi ad mensuram no-
    stram, quantum possumus capere, polamibur : signi-
    ficans illud quod idem Apostolus dicit: Unicuique
    ex nobis data est gratia secundum mensuram
    donationis Christi (Ephes. iv, 7). Sequitur, sanctum
    est templum tuum. Sive hoc pertinet ad domum Dei,
    quæ est Ecclesia; sive ad incarnationem Domini, sicut
    legitur in Evangelio: Destruite templum hoc, et in
    triduo ædificabo illud (Joan. ii, 19); et paulo post
    ait Evangelista : Hoc enim dicebat de templo corpo-
    ris sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Vers. 6. Mirabile in æquitate. Exaudi nos, Deus
    salutaris noster. Quod dixit, Mirabile in æquitate, ad
    templum respicit prædictum; multis enim modis po-
    test esse mirabile. Sed addidit, in æquitate, ut illum
    adventum ipsius debuisse advertere, cum bonos se-
    gregat a malis, et unicuique digna retribuit. Verom
    ut hoc de ipso intelligere deberemus, se/juitur :
    Exaudi nos, Deus, salutaris noster. Ipse enim Deus
    Salvator noster est qui mundo salutem contulit, et
    humano generi sua pietate subvenit.
    
    Vers. 7. Spes omnium finium terræ, et in mari longe.
    Postquam populus ille conversus orationem suam
    simplici corde prosfundi, bonisque Domini se asse-
    rurit esse completum, venit ad secundam sectionem,
    in qua laudes Domini virtutesque describit. Nam sen-
    sus iste Judæorum persuasiones, et hæreticorum
    prava dogmata falce veritatis abscidit. Spes enim
    Domini non est localis, neque unius gentis, sed on-
    nium finium terræ, quando illi per universum orbem
    humilia vota funduntur. Qui merito omnium spes est,
    quando fidelibus cunctis æterna præmia compromi-
    sit. Sed ne hoc tantum de sola terra intelligeres,
    quam magnam vocant, addidit, et in mari longe. Sive
    ad insulas respicit, quas non videbatur terræ finibus
    inclusisse; sive ad mare longum, id est totius sæculi
    habitationem : de quo alibi dicit : Hoc mare magnum
    et spatiosum manibus (Psal. ciii, 25). Longum est
    enim, quoniam habitatio ejus innumeras continet
    nationes. Nam mare, mundum debere intelligi Do-
    minus quoque testatur; ait enim discipulis suis : Fa-
   ciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19). Ubi enim
    pisces nuper maxime, nisi in mari sunt? Mari quippe jussu
    comparatur hic mundus, quia falsitatis amarus
    est, fluctibus diabolicis quatit, et vitiorum tempe-
    statibus commovetur.
    
    Vers. 8. Preparans montes in virtute tua, accinctus
    potentia. Versum istum paulo diligentius perscruta-
    mur, est enim verborum subtilitate profundus. Quod
    enim dictum est, Preparans montes in virtute, ad
    terrenas altitudines omnino non pertinet. Preparare
    vero non dicimus, nisi 212 quod ad competentes
    alios usus necessaria qualitate provideatur. Et ideo
    preparatos montes apostolos per allegoriam decenter
    accipimus, qui ad verbum predicationis electi sunt,
    fortitudinem habentes fidei, et altitudinem sanctita-
    tis, humiles conversatione, sed merito celsiores. Hos
    Dominus preparavit in virtute sua, quia per eos fecit
    magna miracula; ut et magnitudine verbi incredulos
    converterent, et factorum admiratione durius ma-
    corda mollirent. Sed quemadmodum hæc prepara-
    rint, consequenter exponit, accinctus potentia, id est
    induitus majestate sua. Ilumanitas enim Domini
    Verbi potestate præcincte est; ut quod homo non
    habuit, virtus divina præstaret. Accingimus enim nos
    honore baltei, dum tamen alia sit dignitas cinguli,
    quam natura cingentis. Sic et in psalmo qualragesi-
    mo quarto dictum est : Accingere gladio tuo circa
    femur, potentissime (Psal. xliv, 4); et alibi : Præcinit
    visti me lætitia (Psal. xxix, 12). Hæc enim et talia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; marcas editoriais como "[ms. A., in atriis]" e números de paginação integrados ao texto conforme visíveis. Algumas palavras ou ligaturas transcritas conforme a grafia impressa; uso de espaços e hifens preservado onde aparentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>