. 401

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LV.

i2

dicit : Miserere. mei, Dcus, miserere. mei, repetitio A guerc, viderunt (ldeles populos de ipsius resurrectione

ista periculuni futurs mortis ostendit, ut sepe po-
sceret resurrectionis miraculum , qui subiturus erat
discrimisma passionis. Sequitur, quoniam in té confidit
enima mea. Oratio ista forma fidelium est, ut qu.
propter salutem nostram talia pertulit, precationibus
quoque nos suis pius doctor instrueret. Oravit enim
ut reguiam nobis sanct orationis os'enderet, Passus
est propter nos, ut Bullus pro ipso pati velle re(u-
giat. Resurrexit, ut ad resurrectionem quoque ipsius
spes $e vostra iofirmitatis extendat. [lle enim istarum
rerum indizus non fuit, sed omnia causa nostra $a-
lutis cxeepit, .

Vers, 2. Et in umbra alarum tuarum sperabo, donec
transeat iniquitas. lutelligamus orationis istius puris-

gaudere. Dedecus enim suum judicat mala eouscien -
tia, quando propria non videt impleri posse dispe-
si'a. '

Vers. 5. Misit Deus misericordiam suam et veritatem
suam. Januam secundze partis ingreditur. Nam quam-
vis in superiori versu similia verba dixerit, hine ta-
men in gratiarum actionem prorumpit, ut spem cres
dentium de sua. prosperitate (ürmare!. Misit en.m de
Patre dicit, quod ad humanitatem suseeptam pertinet,
sicut et in Evangelio aià: Non sant mis-us, nisi ad
oves que perierunt domus. Israel ( Matth, xv, 924 ).
Misericordia est ergo, quia humano generi in suscepta
carne compatitur, dum clamat : Suule, Saule, quid
me persequeris ( Acl. 1x, 4)? vel his similia. Veritas,

siam sanctitatem. Primo versu misereri sibi Demi- B quoniam unicuique sua facta retribuit.

n»9m anle omnia postulavit. Secundo dicit. quaro
debeal obtinere. Tertio quemadmodum possit ab
imminenti persecutione liberari. Alarums etenim
wmebra tecta materna sunt, qux pullos teneros et
bisnd:mento quodam fovent, et ab irruente tempe-
state custodiunt. Sed quia h:ec muniwnina magnum
suxilinm maternze pietatis ostendunt, talis compara-
tio frequeuter in Scripturis sanctis posita reperitur,
sicut Dominus in Evangelio dicit : Jerusalem, Jerusa-
lem, quoties volui. congregare filios tuos, sicut gallina
pullos suos sub alis suis, et no'uisti (Matih. xxu, 97)!
Quae figura dicitur parabole, id est comparatio, quo-
ties sibi res geuere dissimiles comparantur. Sequitur,
donec transeat iniquitas. In. ipsa comparatione per-

Vers. 6. Eripuit animam meam de medio catulorum
leotum ; dormivi conturbatus. Crucifixo corpore, ani-
mam suam dicit ereptam : de qua maxime nos pra-
Cipit esse sollicitos. Totum enim in tuto redditur
quando illa salvatur. Resurget enim corpus ad spiri-
taalem gloríam, si illa non fuerit olistinaiionis vulnere
sauciata, Catulos enim leonum plebem  signilicat Ju-
dxorum, quam principes et sacerdotes ferali volun-
tate genuerunt; ut jeones sint qui mala consilia de
nece Domini tractaverunt. Catuli, eorum populi qui
perperam inventa secuti sunt. Addidit, dormivi con-
turbatus. Mors Domini mirab.li proprietate describi-
tur, qui cónturbatus fremitu Judworum, quiete altis-
suna dormiebat : ostendens tam nihil fuisse persecu-

mansit, ut Sub eadem wmbra requiescere , donec C tionem impiorum, ut oecisus perduceretur ad somnun.

fervida iniquitas :estuaret,

Vers. 5. Clamabo ad. Deum altissimum , Deum qui
bene fecit mihi. Magnus ordo pi pradication:s vsten-
ditur, ad Altissimum clamare, ad quem non voce va-
lida , sed puritate conscientiz pervenitur. Clamabat
ille ab humanita:e suscepta, a quo supera:e creaturce
opem non desinunt postulare, Nam quod dicit, Deum
qui bene(ccit mihi, designat. excellentissimum incar-
nationis arcanum, quod fiumaau generi gratia divira
collatum est.

Vers. 4. Misit de colo, et liberavit me; dedit in op-
probrium concuicantes me. Nawra humanitas unita
Dei Filio confitetur liberatam se ab humana iibecil-
litate, que post resurrectionem meruit coslorum re-

Dormire enim non est conturbati, ni:i illius. qui in
cruce positus , spiritum sua reddidit voluntate,

Vers. 7. Filii hominum, dentes corum arma et. sa-
gite, eà. lingua eorum gladius acutus, Hc de illis
dicit qui in nece Domini impia voluntote grassati
sunt. [pse enim exponit qui sunt. isti filii hominam,
quorum dentes fuerunt arma ei sagitta ; eorum scili-
€et qui (sicut legitur) supra eum dentibus strideban*,
Quod per quintam speciem dicitur definitionis quie
Grace appellatur xarà rjv MZ, Latine ad verbum.
Singulis enim verbis definitur quid siut dentes homi-
num furentium, id est arma et sagitig. Arma. retulit
ad consilia pessima ; sagittas ad verba quidem volau-
tia, sed ad operationem mortis emissa. Addidit , et

gna percipere. Misit autem quod dicit, non. signilicet D lingua eorum gladius acutus. Acuto gladio comparan-

segelum, non aliquam creaturam; illa enim per se
servire, non liberare potuerunt : sed misil , intellige,
auiilium superns potentie sus. Liberavit enim Pa-
ter Filium suum, sicot &postolus dicit : Propter quod
et Dens ilum exaltavit, et donavit illi nomen quod est
super omne nomen (Philip. wu, 9). Liberare quoque se
1 esse et Filius ipse testatar dicens : Potestatem habeo
ponendi animam mean, et potestatem habeo iterum a&-
mendi eam (Joan. x, 18). Verum ista locutiones co-
operationem sanct Trinitais ostenduat, qu:xe unum
welt, unum semper. operatur. Addidit, Dedit in op-
peobrium conculcantes me. Opprobrium persequenti-
Lus fuit, quando illum, quem se credebant exstia-

tur voces ille quia dicebant: Crucifige, crucifige
( Luc. xxii, 21). Nam sicut onais acutus celerrimum
operatur mortis effectum, ita et illa verba citam exitii
complevere sententiam. Uno enim impetu visi sum
peremisse, sicut arma solent acutissima desecare.
Per quie tamen sebtiliter commonuit, quia et (iugua
szeviens possit occidere , sicut Salomon ail : Mors et
vita in manibus lingua.

Vers. 8. Exaliare super. caos, Deus, ei super om-
mem terram. gloria iua. Dum in cruee. talia Cbristi
191 pateretur bumdnitis, et Dominum coli Juasi
viderentur habere derisai, exclawat a forma servi,
quam pro nobís assumpsit ; EÉzacare super eulos,

Digitized by Gooq e
