461

M. AUREIH. CASSIODORI

A68

ejus gralia relucebit, Et respice quod in hoc inundo A bonum creditur, in montis istius «sl gratia consti

argento comparata est : in illa vero resurrectione
suri eam spec:e dicit oraandam , sicut in quadrage-
simo quarto psalmo jam dictum est : Astitit regna a
deztris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate
(Psal. xuiv, 10).

Vers, 46. Dum discernit calestis reges super ter-
vam , nive dealbabunjur in Belmon. Post diapsalmatis
silentium, venit ad psalmi tertium membrum, ubi
enumerat dona qux contulerit Eeclesis resurveetio-
mis gloria centrjibuta Dominus. Colestis reges sunt
apostoli sanctique pontifices , vel cxeteri fideles , qui
prebabiliter regere eorpora sua divino munere me-
ruerunt. Rex orgo a regendo vocatus est, Et merito
hec illis nomen impositum est, qui cupiditates ss-
culi re(renare divina virtute potuerunt, sicut Apo-
stolus quosdam increpans diclt : Sine nobis regnatis,
el utinam regnaretis ? ut et nos vobiscum conregnare-
mue (I Cor. 1v, 8). Hos ergo reges dum super eam co-
jumbam quam tuperius dixit, discernit concorditer
Dominus atque distribuit, super nivem dedlbabuntur
in. Selmon , id est supra candorem nivis elacescunt ,
qui Ecclesiam regere fideliter atque ordiaore no-
secuntur. Quod autem dictum est in Selmon , nomen
hujus montis umbra interpretatur, qux» hic congrue
divina virtas intelligitur. Ipsa enim ab »stu vitiorum
nos defendit ac reficit * ipsa nobis colestia dona con-
cedit, sicut sanctse Marix angelus annuntiavit : Spi-
ritus sanctus. superveniet in te, el virtus. Altissimi
obumbrabit tibi ( Luc. 1,55) ; et alibi: Sub ums;
alarum tmarum protege me ( Psal. xv1, 9). lixc est
umbra quae in bono ponitur. Denique laudem mentis
sequenti versu dicturus est. Dealbabuntar autem po-
nitur et in malo ; sicut in Actibus apoatolorum le-
gitur : Percutiet t€ Dominus, paries dealbate ( Act,
XXIHt , $ ) ; hoe et Evanzelium quoque testatur : Si-
miles estis monumentis dealbatis, quas plena sunt ossi-
bus mortuorun (Matth. xxiv. 9:).

Vers. 47. Montem Dei montem uberem ; mous coa-
gulatus, $229 mons pinguis. Per quinta. speciein
d«finitjcnis, qug Grece xeck ex» Aw, Latine ad ver-
bum dicitur, egpopit propheta quis sit sons ille Sel-
mon, quem superius dizit ; ac si diceret : Montem
dico, id est ipsum Dominum Salvatorem, de quo
lsaias propheta cecinit : Erit in novissimis d:ebus
preparatus mons domus Domini in vertice montiun,
et elevabitur. super colles , et ibunt ad eum omnes
genies (125i. 0, 2), Addidit, montem wberem, ex
quo perpetua ei $uavia fluenta descendunt, qui
quss habet irriguas, ej coelesti suavitate conditas.
Subjungit , moss coagulatus , scilicet propter parvu-
los enutriendos , qui non esca corpuleuta , sei coa-
gulato lacte potandi sunt. Add.dit etiam , mong pin-
guis, quia ferüilitate sua semper uberrimus est. O
mons breviter quidem laudatus, &ed coelestium re-
rum qualitate copiosus : ex quo oque vive decur-
runt , lac in. porvulerum sajuiem przparatur, pin-
.Guedo spiritualis agnoscitur, et quidquid summe

tutum !

Vers. 18. Utquid suscepisti [ ed. , suscepisti nos ]
montes uberes ? mons in que beneplacitum est Deo ha--
bitare in eo. Dixit superius montem debere intelligi
Dom'num Salvatorem ; sed nuuc reprebendit pro-
pheta , ne quis debest montes. istos intelligere", qui
apostolorum eminente comparantur, quamvis et
ipsos per Dei gratiam uberes esse noscamus. Addidit
enim , mons in quo beneplacitum est. Deo habitare. in
eo. Sed quem montem. deberemus advertere, evi-
denter designat. Chrisuis est enim solus mona qui
Patri complacuit , ut in eodem habitaret ; sicut ipse
testitur : Hic est Filius meus dilectus , in. quo mihi
bene complacui ( Matth, m, 17). Nam quod dieit :

B Haéitare in eo, et Patri, et Filio utrumque com-

mune est ; sicut ipse in Evangelio dicit : Ego in Pa-
tre , et Pater in me est (Joan. xiv, 10). Cum ergo
dicit, in quo beneplacitum est Deo habitare in eo, in
quo , et ín «o , quia communi linguz non convenit ,
proprium hoc Seriptorz diving esse dicamus; sicut
et in sexagesimo quinto psalmo disi : bi, in id-
ipsum (Psa!. vxv, 6).

Vers. 19. Etenim. Dominus habitabit usque in. fi-
nem. Post ilos montes quos dixerat non debe-e
intelligi, qui apostolorum eminentiie comparantur
(quia de Domino Salvatore loquebatur, qui est
mons montium , et sanctus sanctorum , et Rey re-
gum , et Dominus dominantium ), redit ad sulutis
Auctorem dicens, montibus Tllis, id est apostelis

M" inhabitare Dominum Christum usque in fien ;. sci-

licet usque ad majestatis sux pe:fectissimum termi-
num , qui est finis sine fine, et bonorum omnium
perfecta plenitudo.

Vers. 20. Currus. Dei decem willium mudtiplez ,
millia letantium : Dominus in illis in Sina in sancto.
Consuetudo est Scripture divinse allegorice loqui ,
ut cum aliud dicat, aliud velit intelligi ; quod ia
boe psal.»o positum frequenter invenies. Unde hic
currus significatur hominum jancia copulatio, quia
Íta sanctes charitas vincit, sicut leris et jugis ani-
malia sociantur. Unde et Dominns ait : Jugum stewus
euave est , et onus mets [evo est (Matth, x , 50). San-
eorum ergo upanimitas currus est Domini, quem
ille velut auriga insidet , e& ad vo'untatis sum. mini-
sterium salutari lere moderatur. Sed ut istum currum
ostenderet non equis deditum , sed humanis cogita-
tjanibus attributum, ait, decem millium multiplex ,
quod hene ad innumeros populos, non ad equos
nosc.tur pertinere. Subjuoxit , millia. Letantium ,
quod utique de fidelibus debet intelligi. Et ut oeten-
deretur latii plenitudo, ait, Dominus in illis, qui
mognz exsultationis est cumulus, et bonorum em-
nium dulcedo mirabilis. Sequitur, in Sina in semeto.
Sina mons est deserti iv quo Moyses legem accepit,
interpretaturque mandatum, ubi revera Dominus
requiescit, quoniam ip sanctis mandatis ejus solet
prasentia coniueri.

Vers. 21. Ascendit in alium, captivam duxit capti-

Digitized by Google
