*^
v:

. M. AURELII CASSIODOIU

596

tanto atrocior. rélit, quanto eum per. divinam gra- A rieula. metuens, miscricordiom Domini postularet,

Yiom debellari posse contigerit. Bellum vero schema-
tice per. antiphrasim. dicimus, sieut. luem qui non
lucet, et pisciiiam qui non babet pisces. Quapropter
unllus se queratur. fidelinm. frequentissima diaboli
machinatione vexari, quia. si Christi ess volumus,
hic adversum semper diabolum sustinemus.

Vers, 9. Conculcaverunt me inimici mei tota die, ab

. a'titudine diei, quoniam mulli qui debellant me, time-
bunt. Gravissimum quidem genus injuriv est, usque
ad pedum contumeli»m pervenire; sed iude procedit
qued. sanctis. altaribes. offeratur. Vinum enim non
profluit, nisi pedibus uva tundatur : sie in membris
suis Ecclesiam conculcat inimicus, ut sanctorum iude
merita gloriosa nascantur. Repetitquoque, tota die, ut
revera intelligas in hoe. szeculo nullum tempus om-
niwodis a talibus tentationibus alienum. Nam quod
dicit : Ab altitudine diei, mundum istum significat,
vbi tomet altivudo superbi:e. Nam sicut. Christi re-
gula lumili:atém praecipit, ita diaboli consuetudo
ruinosz alüitudinis culmina persuadet. Et ut grande
pondus sue comp essionis exprimeret, ab altitudine
superh; se dicit fuisse calcata, ut. nec leve pon-
dus crederes, quod. tanta. mole premeretur, Sequi-
tur, quonim multi qui debellant me, timebunt. Non
vacat quod. multos dicit, et non omnes timere; sci.i-
ret quoniam ex ipsis qui Ecclesiam debellant, plu-
rimi coavertuatur ad: Domiuum, et incipiunt zeterna
exitia non timere, cu beatorum partibus »ggregan-
tar, Htli autem qui in sua obstinatione permanserint,
omnes timebunt. poenale sibi judicium, quando Do-
mini declaratur. adventus. Felix commutatio, ut hic
parvo tempore caste timeant fideles, el ii illa pe-
;enni exsuliatione securi sint. At contra infelieium
sors omnino durissima est, hie sub brevitate gau-
dere, et in illa perpetuitate cruciari.

Ego vero in te sperabo, Domine. Dicit causam quare
sic nen timere debeat, sicut impii formidahunt :
quoniam sperat in Domino, qui nunquam in se de-
eipit. [ms. A., despicit] confidentes; sicut. Salomon
ait: Quis speravit in. Domino, el confusus.est ? Aut qvis
permansit in. timore illius, et derelictus est. (Eccli. v.
At, 12)? E

Vers. 5. 1n. Dco laudabo sermones meos tola die, in
Deo [ed., Domino] sperabo; non timebo quid faciat

hie iterum asserit se hominem non timere. Ütrum-
que verum, quoniam prius dum praesentes calamita-
tes, id est. szeculi istius. aspiceret, formidavit; nunc
timorem, cum futura coutuetur, abjecit. Quid enim
poterat ab homine pati, qui spem suam posuerat in
illa retributione judicii? S:eviat liec caruificum ma-
nus, prporentur incendia caminerum, omnia tor-
menta despieit Eec'esia. in membris suis, qug ex-
spectat Domini munera Salvatoris.

Vers. 4. Tota die verba mea exasecrabantur ; adver-
sum me omnia consilia [ms. À., omnes cogitationes |
eorum in malum, Venit ad sceundam partem, uli sub
dolere conqueritur verba pr:edicationis sux contiuue
a períidis exsecrata : quia cum, vera diceret, deira-

D ctiones abominabiles incidisset ; quod ad lixreticos,

vel ma'e latentes pertinet Christianos, qui dum verba
Doinini audiunt, salutaria dieta contemnunt, Sequi-
tur, adversum me omnia consilia eorum in: malum.
Consilia solent. providere qui» prosint, a consulendo
enim dieta sunt. Sed ui intelligeres tractatus corum
nuila bonitate subsistere, addidit, in ma'um : ne quid
eos boni in illa crederes deliberatione tractasse.
Vers. 5. Juliabitabunt et abscondent : ipsi calcaneum
meum observabunt , sicul exspeciavit anima mea. Isii
ergo subdoli Christiani habitare publice vid mur Ec-
clesiam, et congregationes sequi , eonventusque po-
pulorum ; sel virus sus perversitatis abscondunt ;
nec palam ausi sunt. prodere, quod sciunt apostoli-
€as regulas non. babere. Malum intestinum, vulnus

C insana ile, quod quanto plus tegitur, taato amplius

incurabili putredine sauciatur. Sequitur, ipsi eufca-
neum meum observabunt. Mos iste diabolicus est, vel
eorum qui miuistri ipsius esse noscunlur ; ut ca'ca-
tieum, jd c-Lul.ima nostra insidiosa calliditate respi-
ciant , sicut serpenti a Domino dictum est : [i/a tuum
observabit caput , et. Iu. insidiaberis calca:eo. ejus
(Gen. wi, 15). Scit enim diobolus finitima nostra ju-
dicari, et ipsa. vu't evertere, ut possimus ad reatus
di:crimina pervenire. Addidit, sicut exspectavit anuma
mea, id est, sieut ante 188 vrzvidi, sicut insteacta
fui, sicut à. Domino regulam prxdicationis accepi.

Vers. 0. Pro nihilo salvos [acies eos; in ira jy opulos
confringes, Deus, Mos quos super:us dixit insidiato-
res, et venenosa se simulatione celantes, hic per

mihi homo. In Deo laudat. sermones suos, qui omnc D gratiam Domini facile premitit esse salvandos; ut

quod bene loquitur non sibi, sel divinis cogneseitur
muneribus apylieare. Suos. enim ita. intelligendum
e8t, Ron.qni proprio profergntnr arbitrio, quoniam
semper mali &unt; sed qui Domini largitate concessi
sunt, Nostra enim qu: nobis data sunt recte dicimus,
si t3men eadem concessa nobis Domini mnnere gen-
iummus. Sed hoc tota die, id est universo vite tem-
pre constat esse faciendam, et cum adversis depri-
mimur, et. cum prosperis sublevamur. Sequitur, In
Deo sperabo ; non timebo quid (aciat mihi homo. Sen-
tentia ista, nisi subtiliter qu:zeratur, superioribus
videtur esse contraria. Nam cum se conculcatam
diceret, et debellatam ab homine, et imminentia pe-

de nulle erraptium desperare debeat, quauvis culpa-
bilem esse cognoscat. Nam quod dicit, Pro nihilo
&alo:s (acies eos, significat quia gratis omnia sub
|ed., sua] pietate concedit; nee cujusquam meritum
, exigit, ut. possit proprio labore salvari. Quid enim
meruit Latro, ut sic paradisum velociter introiret ?
Quid Publicanus, qui repeute de templo absolutus
exivit? Ipse dedit confessionis subitum votum, qui
douavit et premium. Constat ergo. pro nihilo pecca-
tores salvos fieri, quaudo certum est conversionem
gratuita. largitate concedi. S quitur, Ia ira populos
confringes, Deus. Prins dixerat malignam turbam esse
Eberanda:s, nunc quemadmodum salvari possit ex-

Digitized by Google
