<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    d expiationem beatissimam peccatorum, quam laetus A suscitare, donec judicium Majestatis adveniat, ubi
    propheta in adversarium Domini divinitatis amore omnes beati indubitantter bona recipient quæ Domi-
    prorupit, devotissime hostem regis sui persequitur, nus pollicetur.
    qui peccatorum fuerat adversitate liberalus. Sed
    quumvis diversis lucis et laus inueniaur et vitupera-
    tio, quæ pertinent ad demonstrativum genus; in
    isto tamen psalmo pulcherrime partes utrasque com-
    plexus est. A principio siquidem usque ad illud, ubi
    ait: Praeualuit in uanitate sua, partem vituperationis
    prosequitur. Inde vero quæ sequuntur usque ad finem,
    laudativæ qualitatis forma monstratur. Sic perfecto
    demonstratiui generis utrisqne lateribus constat im-
    plena. Meminisse quoque nos congruit secundum
    hunc esse psalmum, qui Antichristi prophetalat ad-
    uentum, mirabili sibi dispositione conjunctum. Nam
    sicut per Eliam et Enoch, duobus est viris sanctissimis in fine seculi destruendus, ita et per hos geninos
    psalmos, nec ooculus ferreat Antichristus indicatur.
    Unde convenienter post quinquagesimum hic psal-
    mus est positus, quoniam filius iniquitatis, de quo
    loquitur, terminum remissionis excedens, nuliam
    veniam habere cognoscitur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM LII.
    
    In finem, pro Amalech intellectus David.
    
    Cum psalmus iste magna ex parte, similitudine
    versuum decimo tertio conuenire noscatur, intellectus
    ipsorum quam maxime permutatus est diversitate
    titulo rum. Nam cum ille habeat psalmus David, iste
    continet in finem, pro Amalec intellectus David: ita
    non mutatis versibus aliud ille, aliud iste pronuniti
    esse uenturum. Ile enim contra Judæos promittur,
    iste contra omnes peccatores insurgere generaliter
    indicatur; ille de incarnatione Domini, iste de ad-
    uentu judicii in fine psalmi dicturus est. Pulchrum
    plane dicendi genus, quod per figuram allegoriam
    prouiinet, idem dicere, et aliter quæ sunt dicta sen-
    tire. Miroque modo reperitur diuersitas in sensibus,
    ubi se non mutauit eloquium. Nunc de tituli istius
    sermonibus intimemus. In finem, pro Amalec in
    tellectus David. In finem quid significet frequenti ex-
    positione jam notum est. Amalec autem gens fuit
    quæ contra Dei populum aceruma nimis et frequenti
    conueriarione popuauit. Hujus nominis interpretatio
    talis est, pro parturiente sive dolente. Quod nunc
    ad Ecclesiam Domini competeret aptamus, quæ
    languam dolens ac parturiens populum communet
    perēdorm, ut a suis iniquitatibus conquiescat, ne
    in diuina disceptatione disperat; sicut Apostolus ait:
    Iudici mei, quos iterum parturio, donec Christus for-
    ter in uobis (Gal. iv, 19).
    
    179 Divisio psalmi.
    
    In primo membro psalmi Ecclesia loquitur, incre-
    pans eos qui nolunt ad spiritualia bona sua corda
    convertere, sed imitatioe mutua invicem sordidis
    actibus polluuntur. Secundo loco dicit eos recepturos
    mala, quæ in plebem fecerint Christianam. Tertio
    fideles populos monet aequaminiter molestiæs sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Dixit insipiens in corde suo: Non est
    Deus.
    
    Vers. 2. Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt
    in voluntatibus suis: non est qui faciat bonum, non est
    usque ad unum. Hic iterum si uolumus intueri, ita
    nobis categjoricus syllogismus enascitur. Insipientes
    corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in volunta-
    libus suis. Omnes qui corrupti sunt et abominabiles
    facti sunt in voluntatibus suis, dicunt in corde suo:
    Non est Deus Insipientes igitur dicunt in corde suo:
    Non est Deus. Nunc ad ea que posita sunt subtilius
    Exponenda veniamus. Verbum dicere, proprium lin-
    guæ, non cordis est. Sed quia cogitationes nostræ
    potentia Diuitatis intelligit, recte dicium est, insi-
    pientes cor dicere, quod ad aures Domini potuit per-
    venire; scilicet non ad cognoscendum, sed ad vindi-
    candum: ied., iudicandum]; sicut Dominus in Genesi
    dicit: Descendam et videbo utrum clamorem qui veni
    ad me opere compleant (Gen. xviii, 21), etc. Nam qui
    omnipotenti Verbo aliqua occasione detrahit, nec
    catholicis regulis acquiescit, utique insipiens est;
    quæ vera sapientiæ dona contempsit. Iste ergo in
    corde suo negat Deum; nam si vere Deum crederet,
    nulla in eum privatate peccaret. Et ut hunc insi-
    pientem per multiplices errores potuisset advertere,
    plurarem illi numerum decenter adjunxit; dicit enim:
    Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in voluntatibus
    suis. Omnes hæretici uno verbo notati sunt; nam
    Deo recte non credidisse corruptio est: quoniam a
    vitali sensu discedunt qui mortiferis persuasionibus
    implicantur. Hos subsequitur poena justissimos; ut
    abominabiles in voluntatibus suis fiant, qui corruptis
    sensibus obsecnudant. Addidit, non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum. Hac figuro dicitur
    anaphora, id est relatio, quotiens unum verbum fre-
    quenti iteratione repetitur. Hoc est enim quod dolo-
    ribus plena parturiebat Ecclesia; ut in tanta multi-
    tude perditorum non sit qui bonum possit operari.
    Quod de illis tantum debet accipi qui, extra reli-
    gionem positi, in detestabili obstantione perdurant.
    Nam, ut hoc de ipsis possis advertere, inferius
    D dicitur est, qui devorarit plebem meam; eos enim
    ibi designat qui fidelcm populum apertis faucibus
    persequuntur.
    
    Vers. 3. Dominus de cælo prospexit super filios ho-
    minum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum.
    Prospexit revera Dominus de cælo, id est de uno
    quoque prædicatore suo, quos tanquam cœlum in-
    sidet. Super filios hominum, quando ab apostolis et
    prophetis se fecit salutariier predicari; ut quem
    gentilitias Deum ignorabat esse, per eos manifesta
    veritate cognosceret. Et revera filios hominum sub
    magna pietate prospexit; ut non errantes perderet,
    sed penitentes pia confessione saluaret. Sequitur,
    ut videat si est intelligens aut requirens Deum. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras apresentam irregularidades tipográficas (ex.: "indubitantter", "iudicium Majestatis" quebra de linha). Mantive ortografia original tal como aparece na imagem; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>