<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    371 M. AURELII CASSIODORI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
gelista suscepit, qui non mugitibus aera verberarent,
sed obtenti terrarum dominicæ fidei prædicatione
conplerent. Sive illos magis vitulos debemus adver-
tere, qui animas suas in hostiam suavitatis sacris al-
taribus obtulerunt. Nam et Pater Augustinus, cum
de liguris illis evangelicis agereret (Serm. 70 et 140,
de Temp.), quodam loco ipsum Dominum vitulum di-
cit, qui se hostiam obtulit pro salute cunctorum.
Quapropter sive de adolescentibus, sive de prædica-
toribus, sive de martyribus sentiatur: tales tamen
propleta vitulos altaribus Domini potuit promittere,
quos Christianæ regi oni noverat convenire.

Conclusio psalmi.

D.licissimus nimis emanavit psalmus, de amaro
compunctionis fonte descendens. Sed quid lacryma
num Israeliticum populum tunc profudisse credamus,
ubi tanta princeps afflictione plangebât? Quis enim
illo dolente non fleret? Qui, dolente non gemeret,
quando pro gemmato diademate rex cinerem gestabat
in capite, capus pulvere, non ætate? Noluit enim se
videri forin-ec s ornatum, qui se intus noverat esse
fordissimum: pulchrior sordibus suis, qui pompam
seculi respulit in delictis. Dolor unius cordis fuit
nimium correctione civitatis, quando insaniæ crimen
incurrit, qui tunc lætus esse præsumpsit. Felix pro-
fecto ter quaterque civitas ubi et sæculi Dominus
Deo pænitere meruit, et gloriam crucifixionis Rex
cælestis accepit. Hinc est quod dum in hoc libro
septem psalmi pænitentium esse doceantur, Eccle-
siarum usu receptum est; ut quoties peccatorum
venia petitur, per istum magis Domino supplicetur,
non immerito. Primum quoniam in nullo psalmorum
quæ pænitentibus maxime necessaria est, tanta vir-
tutis humilitas invenitur, ut rex potens et in pro-
pheali culmine constitutus, tanquam extremus ho-
minum sua se-tinuaverit peccata delere. Deinde quia
post absolutionis promissionem tanta se constrinxit
necessitate lacrymarum, quasi ei minime fuisset
ignotum. Electum est plane temperatum et expedi-
tum supplicationis genus, quod omnis ætas vere sa-
piens debeat appellere; et ad subtilum festinanter
posuit implere. Non enim hic ut in cæteris pænitien-
tibus aliquid difficile disjitur, quale est illud in sexto
psalmo: Lavabo per singulas noctes lectum meum;
lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi, 7). Nec
illud quod in trigesimo primo psalmo dicit: Gravata
est super me manus tua: conversus sum in erumna mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Adum configitur spina (Psal. xxxi, 4). Non illud quod
in trigesimo septimo psalmo ait: Computruerunt et
deterioraverunt cicatrices meæ a facie inspirationis meæ
(Psal. xxxvii, 6). Nec illud quod in centesimo primo
psalmo dicit: Quia cinerem tanquam panem manduca-
bam, et polum meum cum fletu temperabam (Psal. cx,
10). Non illud quod in centesimo vigesimo nono dicit:
De profundis clamavi ad te, Domine (Psal. cxxix, 1).
Nec illud quod in centesimo quadragesimo secundo:
Quia persecutus est inimicus animam meam, humiliavit
in terra vitam meam. Collocavi me in obscuro sicut
mortuos sæculi, et anxia:us est in me spiritus meus
(Psal. cxlii, 3). Sed a propheta correptus, et pec-
cati sui agituatione perterritus, petii rex a clementis-
simo judice ut per misericordiam ipsius abluitur,
B sordibus omnium peccatorum reddatur omnino mun-
dissimus. Sic magister optimus et disuicras alibi
satisfactiones fortioribus viribus dedit, et infirmis sia
temperata concessit: quæ merito pia mater elegit
Ecclesia, ut filios suos ad gratiam blandissimam con-
fessionis modis omnibus invitet. Nam potest hic
et illud fortassis intelligi: ideo eum in hoc psalmo
dixisse: Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te con-
vertentur: quoniam prævidebat sequentes populos
per istum psalmum copiosissimæ pænitentiæ munera
petituros. Illud plane videamus, quid est hoc quod
nos frequenti meditatione hunc psalmum licet lê-
rare, nec nobis impedit ad honores ecclesiasticos
expendendos; si vero a sacerdote supra nos pœniten-
tiæ voto dicatur: quoniam ex persona datur, juste
C a canonibus vetatur ultra accedere. Quidquid enim
in Christi nomine percipimus, inviolabile nobis et
definitivum decet esse judicium. Ita sit ut pœniten-
tiam nunquamque et apud se jugiter liceat agere,
et quando per sacerdotem data fuerit, non nos per-
mittat ulter.us ad ecclesiasticos honores accedere.
Illius autem nec numerus vacat; pertinet enim ad
annum jubilaeum, qui apud Hebræos contractus ve-
teres obligationesque solvebat, quem in Levitico Do-
minus annum remissionis universos habitantes terræ
vocare præcepit. Pertinet quoque ad Pentecosten,
quando post ascensionem Domini apostolis Spiritus
sanctus advexit, miracula faciens, et charisma­tum
dona concedens. Sic et psalimus hic calculo quinqua-
gesimo constitutus, si corde puro dicatur, delicta dis-
D solvìt, chirographum nostræ obligationis evacuat,
et nos a debitis delictorum tanquam remissionis
annus, præstante Domino, reddit immunes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,760,980">
PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
176 TITULUS PSALMI LI.
1.; fuen, intellectus David, cum venit Doech Idumaeus,
et annuntiavit Sauli, et dixit illi: Ecce venit David
in domum Abimelech.

Ut titulum nobis aperiat causa breviter intimanda
est. Cum David fugeret Saulem, venit ad sacerdotem
Abimelech, qui susceptus ab eo, et panes proposi-
tionis accepit et gladium quo occiderat Goliam. Panes
propositionis significaverunt sacerdotem, gladium
sacratus futurum potentissimum regem. Ibi casu in-
ventus Doech Idumaeus præpositus mulorum, nun-
tiavit omnia regi Sauli (I Reg. xxii, 10). Tunc iratus
Saul, Abimelech cum aliis sacerdotibus ejusdem ci-
vital's ab ipso fecit interfic.i. Iste autem Doech per
quem talia proverunnt, patriotico nomine cognomi-
natus est Idumaeus. (Que utranque verba conjuncta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1460">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas. Usei [ilegivel] nenhum; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>