<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    407
    M. AURELII CASSIODORI
    408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    exaudi vocem incantantium: utique quoniam auribus
    hannatis obsurdit, nec passa est audire vocem quae
    illam trahere potuisset ad lucem. O humanum genus!
    nisi illuminetur misericordia divina, caecissimum est:
    creatum 193 ad imaginem Dei, simi; iudinoem vult
    habere serpentis. Sapientem vero huc dieinus nun-
    danae artis operatoreon, qui propositam rem, Domino
    se juvante, astuta complet industria. Nota igitur quo-
    niam dicuntur sapientes et in malo, de quibus legitur:
    Ubi sapiens, ibi scriba (1 Cor. i, 20)? et his similia.
    Vers. 6. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum;
    molas leonum confringet Dominu. Introitus secundae
    narrationis aperitur, in qua describitur quae sint
    mala passuri qui contemperentur, ut aspides, divina
    praedicacione salvati. Primum dicit dentes eorum spe-
    cialiter conterendos, quando dolosa verba ipsorum B
    et captiosae interrogationes deduccebantur ad nhi-
    lum; sicut eis contigit quando subtiole interrogabant
    cui nummus Caesaris penderetur. Sed tale a Domino
    responsum recepere, ut unde tentaverant mordere,
    contritis dentibus viderentur abscedere. Ait enim:
    Reddite Caesari quae sunt Caesaris, et Deo quae Dei
    sunt (Matth. xxii, 21). Sequitur, in ore ipsorum mo-
    las leonum confringet Dominus. Hic nescio quid vi:-
    tur excrescere, quando et leones nominavit et molas:
    Illos videlicet significans, qui non jam capti sis ver-
    bis, sed belluino fremitu in ncem Domini consur-
    gere tentaverunt. Aspides erant, quando ei insidiose
    vixerunt: Licet dare tribulum Caesari (Ibidem, 17)?
    Leones fuerunt, quando cruenta ore clamaverunt:
    Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21). Ita insania eorum C
    non solum veneno serpentis, sed immaniibus belluis
    comparata describitur. In ore autem ipsorum molae
    confringebantur, quando dicris non poterant respon-
    dere verissimis.
    Vers. 7. Ad nihilum devenient velut aquae decurrens:
    intendit anum suum donec infirmetur. Dixit aspides,
    dixit leones: nunc venit ad rorentes, qui hiemalibus
    imbribus concitati, subita inundatione descendent.
    In hoc terribiles, qua improvisi: in hoc periculosi,
    quia praecipites. Sed mox ut impetu transeunte, quasi
    atrocia colla posuerint, sereno coelo deficiunt, qui
    nubibus conpluentibus intumescent. Quae figura
    dicitur synathroismos, id est congregatio, ubi mul-
    tas res et crimina sub aliqua narratione colligimus.
    O inaudita saevitia Judaeorum! Comparantur illis tot D
    ingentia mala, unde immania novimus venire pericul,
    Addidit: Intendit arcum suum donec infirmetur. Hic
    eleemintia divinae virtutis ostenditur, cujus arcus ten-
    ditur ad salutem. Deus enim contra malos arma suae
    potestatis intendit, et tandiu ferret donec infirmati
    cedant, et ad confessionis salutem meliorata se
    mente convertant.
    Vers. 8. Sicut cera liquefacta auferentur: super eos
    cecidit ignis, et non viderunt solem. Superius dixit de
    his quos convertendos esse Domini terrore pronun-
    tiat; nunc exponit eos qui, perfidia faciente, in sua
    obstinatione durati sunt. Istis digna vicissitudo red-
    ditur, ut illa cordis duritia sicut cera liquefacta dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a pareat. Auferentur, dicit, a conspectu Domini, quando
    in gehennae tormenta mittendi sunt. Denique sic se-
    quitur, super eos cecidit ignis, et non viderunt solem.
    Ignem dicit malae mentis ardorem, quem in hoc saeculo caecatis sensibus hausent; qui tenebrat potius
    quam illuminat, qui non aperit, sed claudat aspe
    ctum. Talis enim ignis super impios cadit, ut solem
    verum, id est Dominum Salutarem videre non pos-
    sint; sicut et ipsi in judicio futuro dicturi sunt: Sol
    non ortus est nobis, et justitiae lumen non luxit nobis
    (Sap. v, 6). Illum enim solem conspicere nequeunt,
    nisi qui eum mundis et sanctis mentibus intuentur.
    Vers. 9. Priuscquam producant spinae vestre rham-
    nos: sicut viventes, sicut in ira absorbet eos. Rhamnus
    spinarum genus est permolestum, quod prius in
    berham mollissimam pubescit; sed ubi adulta aetate
    caluerit, ramusculos producit acuminatos, postea-
    que ejus undos duraescunt in arboream firmitatem.
    Hoc ergo Judaeis praesens sententia comminatur,
    quod prius absorbetantur quam longa aetate eorum
    malitia convalescat, sicut et in alio loco de talibus
    dicit: Viri sanguinum et dolosi non dindidabant ditis
    suos (Psal. liv., 24). Sequitur celeritas perditionis
    eorum, sicut viventes, sicut in ira absorbet eos. Bene
    dicit, sicut viventes, quia vivere videntur et mortui
    sunt. Omnis enim peccator in privatate degens veri-
    tati moritur, sicut ait Apostolus: Vidua qua in deli-
    ciis est, vivens moriua est (1 Tim. v, 6). Quod autem
    adjecit, sicut in ira absorbet eos, illud significat, quia
    Dominus tanquam iratus, peccatores videtur perce-
    lere non iratus; de quo scriptum est: Tu autem,
    Domine virtutum, cum tranquillitate judicas (Sap. xii,
    18). Nam quod dictum est, absorbet eos, eorum subi-
    tum significavit interitum, quia quanta Domino in
    sustinendo patientia fuit, tanta erit percussio in ce-
    leritate iudicii. Et respice quia sicut superius duobus
    versibus in peccatis auxesim fecit, ita et hic per qua-
    tuor crescit in poenis.
    Vers. 10. Laetabitur justus cum viderit vindictam
    impiorum; manus suas lavabit in sanguine peccatoris.
    Membrum tertia narrationis ingreditur, in quo ju-
    storum laetitiam et sceleratorum etiam in isto saeculo
    dicit provenire vindictam. Videbit enim vindictam
    inipiorum justus, cum eos respexerit talia facere, unde
    semper debeant formidare. Omne enim malum suum
    portal, dum committitur, ultionem, quia torquente
    conscientia ipse in se probatur implere vindictam.
    Contra iustus laetus est, quamvis molestiarum fasce
    deprimatur; animo enim liber est, unde vera laetitia
    semper exsurgit. Sic utraque generora hominum qua-
    litates suarum in se susunient actionum. Sequitur,
    manus suas lavabit in sanguine peccatorum. Quid est
    hoc, quod ille qui praecepit orare pro inimicis, in
    peccatorum sanguine piorum manus asserit adhaerendas?
    Sed hoc, si diligentius intuemur, correctionis potius
    quam saevitiae praestabit exemplum. Nam cum sau-
    gium peccatoris effunditur, manus, id est actus justis-
    simi corriguntur. Impio enim pereunte, commonetur
    innoxius cautius se diligentiusque tractare. Ita fit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas juntando as sílabas conforme aparente no original; marcas de paginação e numeração mantidas. Caixa de bbox estimada em escala 0-1000. Letras illegíveis não foram encontradas; onde grafia incerta, transcrição reproduz o impresso.</notas>
</pagina>