<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 M. AURELII CASSIODORI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Deus; ut qui pendes in cruce, cognoscaris semper in majestate regnare. Non enim Deus supra se exaltari poterat, quia non est ultra quo crescet; sed exaltabatur plane inter homines, quando gloria majestatis ejus conversis mentibus apparebat. Super caelos autem dixit, quia Dominus ex virtutes supernas noscitur habere subjectas. Sequitur, et super omnem terram gloria tua. Hoc utrumque completum est. Exaltatus enim supra caelos est, quando sedet ad dexteram Patris; glorificatus est super omnem terram, quod totum mundum catholica replet Ecclesia : in qua laudes Domino jugiter concinuntur, sicut Dominus dicit : Vivo ego, dicit Dominus; et implebitur gloria mea universa terra (Num. xiv, 21).
    
    Vers. 9. Laqueos pararent pedibus meis, et incurvaverunt animam meam.
    
    Vers. 10. Foderunt ante faciem meam foveam, et ipsi inciderunt in eam. Judaeos significat insidiatores, qui praedicationibus rectis dolos so adducere crediderunt, sicut evangelista de Pharisaicis dicit, cum ante eum statuissent adulteram mulierem, dicentes : Hanc invenimus in adulterio deprehensam. Moyses enim praecepit nobis hujusmodi lapidare : ha autem quid dicis (Joan. viii, 3)? et caetera hujusmodi, quae malignae interrogationi commovebant. Pedes autem Christi sunt increpationes malorum promissionesque fidelium, quibus ille in hoc mundo evangelizans, quasi quibusdam pedibus succedebat. Sequitur, et incurvaverunt animam meam. Hic pietas Domini sanctitasque describitur. Incurvaverunt enim animam Christi, quando scelerati Judaei credere noluerunt. Ipsiss enim condolendo (sicut et alibi dicit) jejunus et sterilis reddebatur. Anima enim ejus in suis actibus curvari non poterat, quae peccati maculam non habebat. Adjecit, foderunt ante faciem meam foveam. Bene dicitur fovea sententia mortis, quae mittit ad Iovean. In ejus enim faciem diverunt : Reus est mortis (Matth. xxvi, 66); et ideo dici sunt foveam fodere, quia eum neci visi sunt tradidisse. Addidit sententiam generalem, et ipsi inciderunt in eam. Omnis enim injusta vox suos prius damnait auctores, et antequam alteri noceat, se prius ipsa condemnat. Quod similliter et Salomon dicit : Qui fodit foveam incidet in eam (Eccli. x, 8).
    
    Vers. 11. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo et psalmum dicam Domino. Postquam dixit malorum debitas penas, nunc venit ad leni-am partem, in qua post resurrectionem acturum se gratias pollicetur. Sed per illud gratias agit, per quod et resurrexit a mortuis. Ceterum deitas Christi cum Patre coaeterna, semper praeslat, semper omnipotens, semper aequalis est. Nam quamvis laqueos parasset inimicus, foveam aperuisset ingratus, paratum se dicit ad agendas gratias, quia sibi sciebat resurrectionis gloriam modis omnibus affluuram. Sed in quo sit paratus, per verba sequentia declarat : Cantabo et psalnum dicam Domino. Cantare diximus, vocibus gratiam referre; psalmum dicere, praeclarioli Dominum actione laudare. Quae duo superiori geminationi merito videantur aptata, quando in utroque se paratum esse paraum cor meum, Deus, paratum cor meum, quemadmodum confiteamur, instituit. Nam et apostolus Paulus sequens magistram, paratum se profitetur, dum ait : Gloriamur in tribulationibus, scientes quoduniam tribulatio patientiam operatur, patientia probationem (Rom. v, 3), etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Vers. 12. Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium et cithara : exsurgam diluculo. Per tropologiam exsurge dicitur, quasi surge ad miraculum faciendum; sicut scriptum est et in undecimo psalmo : Nunc exsurgam, dicit Dominus (Psal. xi, 6). Qui sermo ad potentiain divinam propter exprimendas causas ad humana inhabilitate tran-slatus est. Geminat etiam : Exsurge, psalterium et cithara. Quae figura dicitur erephasis, id est iteratio verbi; quod etiam in superiore versu B fecit, ubi ait : Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum. Hic enim natura assumpta humanitalis exprimitur. Psalterium fuit, quando caro operabatur divina mandata, ut sancta se conversatione tractaret. Cithara vero gloriosam significat passionem, qua tensis nervis diuinerausque ossibus, virtutem patientiae intellectuali quodam carmine personalbat. Addidit, exsurgam diluculo, quod est inter tenebras noctis, et diei claritatem : quo tempore eum re-urrexisse Evangelii lectio sancta testatur; ait enim : Diluculo valde venit Maria ad monumentum (Luc. xxiv, 1), et reliqua.
    
    Vers. 13. Confitebor tibi in populis, Domine; psalmum dicam tibi inter gentes. Istud jam dicitur a parte membrorum, quia ipsum constat Patri in populis confiteri, qui caput et dux Ecclesiae probatur intelligi. Nam quod ait, psalmum dicam tibi in1er gentes, caelestem significat actum universal is Ecclesiae, quae per omnes gentes linguis variis psalmodiam Domino devota mente persolvit.
    
    Vers. 14. Quoniam magnificata est usque ad caelos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Ista est causa confessionis, ista promissio psalmodia : Quoniam magnificata est misericordia Domini usque ad caelos; id est quia humanitas Filii usque ad caelorum regna perducta est. Periclitiant quipe homini, qui peccatis tenebantur obnoxius, fecit misericordiam suam, ut dispensatione mirabili facerent eximium, quem refandi populi judicio putabant extremum. Sequitur, et usque ad nubes veritas tua. Nubes significant prophetas, quos Spiritus sancti irrigua veritas, velut copiosus imber implevit. Merito enim nubes vocantur, quia coelesti fonte satiali sunt, et supra steriles peccatores spiritualis copia dona fuderunt; que duo praeposterata sunt ordine collocata. Veritas est tempore anterior, misericordia vero adventu posterior; quae ideo commutata sunt, ut sine aliqua differentia in his potuisset unum decus, unus auctor agnosci.
    
    Vers. 15. Exaltare super caelos, Deus; et super omnem terram gloria tua. Hunc versum et in secunda parte jam dixit, fidem nostram tali promissioe confirmans, quia super omnes creaturas ejus novimus sit gloria regatura.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e divisão de linhas tal como aparece; palavras parcialmente cortadas mantidas. Nenhuma nota marginal visível; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>