<pagina estado="com_texto" tipo="texto" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
441   EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXIII.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,300,508,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,460,508,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,660,508,700">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
lantes scrutinium. Accede homo ad cor altum, ei exal-
labitur Deus. In his duabus sententiis versus iste di-
visus est. Dicit enim quemadmodum se consilia prava
confundant, et in opere cogitationis suæ mens mali-
ficiat. Contra bona voluntas &amp; illuminatus sen-
sus quem profectum habere videatur ostendit; ut
quanto se Deo proximat, tanto divinitatem sibi exal-
tatam esse cognoscat. Scrutati sunt Judæi iniquitates,
quas utique præeministtere debuissent, dum nullum
ibi fructum salutis suæ poterant invenire. Dixerunt
enim: Si dimiserimus eum sic, venient Romani, et tol-
lent nobis et locum et gentem (Joan. xi, 48). Perscru-
tati sunt etiam iniquitates, cum Dominum audissent
dicentem paralytico : Dimittuntur tibi peccata tua
(Matth. ix, 2); illi protinus eum blasphemare putave-
runt, quibus ait Dominus : Quid cogitatis nequam in
cordibus vestris ? Perscrutati sunt quoque iniquitates,
sicut Evangelium dicit, cum diversas interrogationes
insidiantes adhibebant ut invenirent qua ex causa
accusarent eum. Sequitur poena peccantium, Defe-
cerant scrutantes scrutinium: quia semper in cogitationi-
bus suis deliciunt qui ad res pessimas pervenire
contendunt : de quibus et alio loco dictum est : Infir-
mati sunt, nec fuit qui adjuvaret eos (Psal. cvi, 13).
Consequitur pars secunda sententiae : Accedet homo ad
cor altum, εἰ exaltabitur Deus. Cum dicit : Accedet
homo ad cor altum, illos significat qui res divinas pia
intentione perquirunt. Cor enim altum tunc est,
quando cœlestia cogitat, et terrena devitat. Iste non
deficit sicut illi qui scrutinium perscrutantur, sed ma-
gis magisque crescit, et usque ad hoc pervenit, ut ab
eo summus atque omnipotens Deus esse credatur; non
quod Deus altior sit, sed quia in corde sancti
hominis semper Divinitas considerata grandescat. Et
nota quia superius de perfidis Judæis dictum est, quia
deseruerunt in cogitationibus suis; nunc autem de
apostolis dicitur cunctisque fidelibus, in quorum
corde tantum exaltatus est Deus, quantum cogita-
tiones veras atque sanctissimas puris mentibus intra-
vuerunt.

Vers. 7. Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum.
Post enumerationem Judæicæ pravitatis, quam
in necem Domini peragere tentaverunt, venit ad secundi
positionem, ubi remitus eorum et dura con-
silia aptissima comparatione deridet. Quæ figura di-
citur ironia. Quid enim levius quidve inanius quam D
verum Judicer false adjudicare, quam occidere velle
qui mortuos suscitabat, quam ligatum tradere qui
mundi vincula dissolvebat? Parvulorum siquidem sa-
gittæ inania tela sunt, qui ludendi studio fragiles can-
uas in sagittarum consuetudinem jacere consueveront.
Sic Judæorum vota inefficaci malignitate
sævissima, non intulerunt flendam mortem, sed potius
gloriosissimam passionem, talesque plagas dederunt
quibus mors ipsa moreretur, et promissa mundi so-
pi tas velociter impleretur.

Vers. 8. Et infirmatæ sunt contra eos lingue eorum ;
conturbati sunt omnes qui videbant eos. In loc versu
Origenis est sequenda translatio, ut nobis constare
fuisse discipulos, et cetera cœtera per apostolos suos
post resurrectionem suam Dominus Salvator ostendit.
Ista enim annuntiaverunt prædicando diversis ; et,
proh dolor ! gentes 210 auditis credidere miraculis,
quibus illi noluerunt animum præbere nec visis.
Additum est, et facta ejus intellexerunt; utique intel-
lexerunt esse divina, quia talia implere non poterat
humana fragilitas.

Vers. 9. Et timuit omnis homo; et annuntiaverunt
opera Dei, et facta ejus intellexerunt. Frequenter dixi-
mus generalitatem pro parte poni. Omnis enim homo
hic intelligendus est, non ille universalis, sed qui ju-
dicium futurum considerata Domini potestate formidat.
Nam ut intelligas de fidelibus tantum dici, vide
quid sequitur: Et annuntiaverunt opera Dei; scilicet
gloriam resurrectionis, agnitionem in confratione
c panis, ascensionem in cœlis, variis linguis locutos
fuisse discipulos, quos Dominus ad hoc perduxit, ut ab
eo summus atque omnipotens Deus esse credatur;
non quod Deus altior fiat, sed quia in corde sancti
hominis semper Divinitatis considerata grandescat. Et
nota quia superius de perfidis Judæis dictum est, quia
defecerunt in cogitationibus suis; nunc autem de
apostolis dicitur cunctisque fidelibus, in quorum
corde tantum exaltatus est Deus, quantum cogita-
tiones veras atque sanctissimas puris mentibus intra-
vuerunt.

Vers. 10. Laetabitur justus in Domino, et speravit
in eo; et laudabuntur omnes recti corde. Audivimus
promissionem Domini, et sententiam verissime judi-
cantis. Justum in futuro dicit esse lætaturum, quia
hic discipulos suos noverat diversarum passionum
afflictionibus ingravandos; sed lætabuntur, quando
sedebunt in judicio judicantes duodecim tribus Israel.
Contristati sunt ad tempus, lætabuntur in æternum,
quia majora sunt præmia Domini quam quæ illa a
fidelibus, munere tamen ipsius, probantur offerri.
Sed ne crederes solis apostolis dici, sequitur sententia
generalis, et laudabuntur omnes recti corde, Corde
recti sunt qui per rectas semitas Domini gradiuntur,
Ab illa enim regula qui pedem voluerit amovere distor-
tus est; nec potest quisquam rectus dici, nisi qui
illi veritati prædicationique consentit. Tales enim
redduntur semper laudabiles, quia et Dominum lau-
dant, et ab ipsa Veritate laudantur. Quid enim lau-
dabilius quam ab ipso Judice in conspectu omnium
angelorum gloriose et desideranter audire : Venite,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
possit absoluta sententia. Infirmata revera sunt lin-
guæ Judæorum, quando dixerunt: Si Filius Dei est,
descendat de cruce (Matth. xxvii, 40). Et viderunt
postea resurgentem de sepulchro, quem de crucis de-
scendere non credebant posse patibulo. Ubi est, Judæi,
infidelitas vestra? Adhuc de vivo dicebatis : Si Rex
Israel est, descendat de cruce (Ibid., 42). Vos ipsos
consulo, vos ipsos judicium peto; quanto mirabilius
est mortuum posse resurgere, quam adhuc vivum de
cruce velle descendere! Parva petistis, dum majora:
provenerint. Sed infidelitas vestra non potuit sanari si-
gnis multo fortioribus quam petistis. Additum est, con-
turbati sunt omnes qui videbant eos; reos scilicet atque
confusos, contra quorum linguas resurrectio Christi
gloriosa provenit. O nova mentis et admiranda callo-
ritas! De illorum confusione turbabantur alii, et illo-
rum protervitas ad poenitudinem non poterat inclinari.
Conturbati sunt enim ex illis quidam credentes,
quando ad apostolos venerunt et dixerunt : Quid fa-
ciemus, viri fratres (Act. ii, 37) ? A quibus salutaria
monita percipientes, per sanctum baptisma dilui me-
ruerunt a damnatione perpetua.

Vers. 9. Et timuit omnis homo; et annuntiaverunt
opera Dei, et facta ejus intellexerunt. Frequenter dixi-
mus generalitatem pro parte poni. Omnis enim homo
hic intelligendus est, non ille universalis, sed qui ju-
dicium futurum considerata Domini potestate formidat.
Nam ut intelligas de fidelibus tantum dici, vide
quid sequitur: Et annuntiaverunt opera Dei; scilicet
gloriam resurrectionis, agnitionem in confratione
c panis, ascensionem in cœlis, variis linguis locutos
fuisse discipulos, post resurrectionem suam Dominus Salvator osten-
dit. Ista enim annuntiaverunt prædicando diversis; et,
proh dolor! gentes 210 auditis credidere miraculis,
quibus illi noluerunt animum præbere nec visis.
Additum est, et facta ejus intellexerunt; niqu(e) intel-
lexerunt esse divina, quia talia implere non poterat
humana fragilitas.

Vers. 10. Laetabitur justus in Domino, et speravit
in eo; et laudabuntur omnes recti corde. Audivimus
promissionem Domini, et sententiam verissime judi-
cantis. Justum in futuro dicit esse laetaturum, quia
hic discipulos suos noverat diversarum passionum
afflictionibus ingravandos; sed lætabuntur, quando
sedebunt in judicio judicantes duodecim tribus Israel.
Contristati sunt ad tempus, laetabuntur in æternum,
quia majora sunt præmia Domini quam quæ illa a
fidelibus, munere tamen ipsius, probantur offerri.
Sed ne credere solis apostolis dicit, sequitur sententia
generalis, et laudabuntur omnes recti corde. Corde
recti sunt qui per rectas semitas Domini gradiuntur.
Ab illa enim regula qui pedem voluerit amovere di-
stortus est; nec potest quisquam rectus dici, nisi qui
illi veritati prædicatione consentit. Tales enim
redduntur semper laudabiles, quia et Dominum lau-
dant, et ab ipsa Veritate laudantur. Quid enim lau-
dabilius quam ab ipso Judice in conspectu omnium an-
gelorum gloriose et desideranter audire : Venite,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em script latino. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas em blocos separados como nota_marginal. Preservada a ordem de coluna esquerda seguida da direita. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme a pagina. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>