<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Nam omnium dies in prædestinatione poscuntur esse A
    ratione; sed illis dimidiabuntur dies sui, quibus con-
    tra dispositum proprium provenire monstratur occa-
    sus. Ideo enim additum est suos, ut voluntarios in-
    telligeres, non a Domino constitutos.
    Ego autem in te sperabo, Domine. Illos tales quibus
    cœlerrimus evenit finis, in se sperasse non dubium
    est. Dominum autem Salutorem, cujus hæc verba
    sunt, ex forma servi in Patrem sperasse manifestum
    est: Passionis psalmum solito more concludens, se
    dicit sperasse in Dominum, ut significaret cordi fide-
    lium in spe Domini semper esse defixa. Frequenter
    enim caput loquitur, quod membris aptare debeamus.
    Quapropter et hujus hymni modum, sicut in trigesi-
    mo quarto psalmo jam dictum est, debemus ex-
    quirere præliium. Primum, quoniam ex Domini
    Christi persona prolatus est. Deinde, inchoavit ab
    oratione. Tertio dominicæ passionis gesta memora-
    vi. Quarto, verbis evangelicis assona veritate con-
    sensit. Quinto, in spe fidelium magna finitus est;
    ut dubium non sit præsentem psalmum præscriptis
    regulis convenisse.
    
    Conclusio psalmi.
    Audivimus vivificatore creaturarum animam suam
    possuisse pro salute mortalium. Audivimus inpassi-
    bilem Deum-carne suscepisse pro peccatoribus pas-
    sionem. Audivimus Patri cœlestem mortis sublisse
    supplicium. O inestimabile pretium, quod redemit
    genus humanum! O holocaustum, quod nobis præ-
    stiti æternas flamm as evadere! Interitus, qui tulit
    exitium; finis, qui dedit bonum sine fine mansurum. C
    Nam cum provent in innocencem mortis aculeus,
    factum est ut jure perderet quos tenebat obnoxios.
    Degluviti enim infernus more piscium exitium suum;
    et qui se capere prædam creididt, prædalorem suam
    potiuis deceptus excepti. Unde papa Leo sedis sua
    conspar, pulchre locutus est dicens (Epist. 97, ad
    Leon. Aug., cap. 2): Quamvis multorum martyrum
    in conspectu Domini pretiosa mors fuerit, nullius
    laudem insonitus occisio fuit redemptio peccatorum.
    Accepcrunt enim justi, non delevunt coronas; et de
    fortitudine fidelium exempla nata sunt pacientiæ, non
    dona justitiæ. Singulares quippe in singulis mortes
    fuerunt, nec alterius quisquam debitum suo sine per-
    solvii. Later illius autem hominum unus solus exstitit
    Christus, qui vere erat Agnus immaculatus, in quo D
    omnes crucifixi, omnes mortui, omnes sepulti, om-
    nes sunt etiam suscitati. Præsta, piissime Deus, ut
    qui in assumpta carne pro nobis dignatus es pati,
    regali tui consortia nobis largiaris. Memoria quoque
    levenadun est quod hic psalmus tertius est eorum qui
    de passione et resurrectione Domini latius sunt lo-
    cati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LV.
    In finem, pro populo, qui a sanctis longe factus est,
    David in tituli inscriptione, quando tenuerunt eum
    allophyli in Geth.
    
    Titulus hic duplicia continet sacramenta. Una pars
    est Evangelii usque ad illud quod ait, in tituli inscrip-
    tioni. Primo dicit In finem, quod Christum significare
    frequenter expositum est. Deinde pro populo, qui a
    sanctis longe factus est, David in tituli inscriptione.
    Tituli inscriptionem diximus in Passione Domini ideo
    non fuisse deletam, quia longe ante fuerat propheta-
    tum: Ne corrumpas tituli inscriptionem. Sed Ponfuo
    Pilato Judæicus populus inmincebat, ut contra vati-
   cinia prophetarum hujus tituli emendaretur inscriptio:
    nolens suum Regem dici, quem insanis mentibus
    resputabant. Quæ voluntas eos longe fecit a sanctis,
    quando fideles Christum suum Regem dici tota men-
    tis intentione festinant. Cum tenuerunt eum allophyli
    in Geth; hoc est quod Regum textus enarrat (1 Reg.
    xxvi, 2, 3): quia David Saulis insequioue perterrri-
    tus, in civitate Geth apud allophylos se credidit oc-
    culendum. Sed quia diximus hæc omnia mysticis
    similitudinibus exponenda, Geth significat torcular,
    id est pressuram, quam omnis patitur Christianus.
    Sed tunc fructum reddit uberrimum, cum tribula-
    tionum fuerit fasce depressus. Et ideo in tali super-
    scriptione loqui rationaliter aptatur Ecclesia, quæ
    allophylorum, id est alienigenarum persecutionibus
    ingravat a, tanquam nectareos liquores merita san-
    torum copiosa libertate profundit.
    
    Divisio psalmi.
    Diversis afflictionibus onerata, in prima sectione
    psalmi mater orat Ecclesia, confidentes se tamen a
    sævienti bus inimicis esse liberandam. Secunda se-
    ctione proprias enumerat passiones, &amp; gratias agens
    quia de crebris periculis sit erepta; nec se dicit for-
    midare mala, quæ cognoscit esse celeriter transiura.
    Tertio 187 loco in futura illa beatitudine laudes se
    dicit Domino jugiter cantaturam, qui ean de hujus
    sæculi adversitate liberavit.
    
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Miserere mei, Domine, quoniam conculca-
    vit me homo; tota die bellus tribulavi me. Virgo ma-
    ter Ecclesia, quæ fideles populos parit, nec a sua
    integritate discedit, celestem Sponsum piis lacrymis
    rogat ne se patiatur ab inimicis opprimi; quæ adhuc
    in mundi istius cognoscitur calamitate versari. Con-
    culpavit, retulit quod in titulo dixit ad torcular,
    quia tantum vinum exprimatur, quantum enixius uva
    de calcatur. Hominem hic significat absolute diabolum,
    sicut in Evangelio de ipso Dominus dicit: inimicus
    autem homo qui superseminavit zizania, est diabo-
    lus (Matth. xiii, 28). Sequitur: Tota die bellus tri-
    bulavi me. Describit quid in hoc mundo s pau-
    tiatur Ecclesia: quia sine aliqua intermissioine dia-
    boli cognoscitur certamina sustinere, sicut dicit
    Apostolus: Non est nobis collactatio adversus carnem
    et sanguinem, sed adversus principes et potestates tene-
    brarum hærum (Ephes. vi, 12). Bellum grave, quia
    occultum; pugn a difficilis, quia cum fortiore dimi-
    catur. Quale est enim cum hoste confligere, et ejus
    insidias non videre? Adversarius quoque noster nec
    labore deflcit, nec victus aliquando discedit; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Patrol. LXX. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole parzialmente illeggibili ma trascritte letteralmente; conservati segni editoriali e numeri di pagina. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>