41

M. AURELII CASSICDORI

412

noxia. Jnimicorum autem quatuor esse genera per À jus suum exitium juste perdere!, nisi ad. vit perve-

hune et alium versum evidenter ostendit. Primum
dixit eripi se ab inimicis tantum, qui dispositum qui-
dem nocendi habere poterant: non tamen, ut con-
festim Ixderent, ardentius appetebant. Additur se-
cundum, et ab. insurgentibus in me libera me. Ab in-
eurgentibus dicit, quasi jam iniquitatis sux tempe-
state commotis, et futuris cladibus animi iudigna-
tione przparatis.

Vers. 2. Eripe me de operantibus. iniquitatem, et
de viris sanguinum libera me. Dicit tertium genus, ut
illü qui insurrexerant mente durata, 195 scelus
etiam operatione complerent; nec cogitationibus
tantum iniquitatein suam, sed operis quoque ipsius
€onsummatione monstrarent. Sequitur, el de viris

nis-el auctorem. Sic triste frigus veniepte tepore
dissolvitur : sie nox tenebrosa discedit, quaudo cl»-
ritas serena lucis advenerit. Sed hxc de se vere di-
eit Caput nostrum, Caterum ista professio iembris
non potest convenire subjectis.

Vers. &.. Sine iniquitate cucurri, et dirigebar ; er-
surge in occursum. mihi, et vide. Potst quis curre.e
et non diriyi, ut illi quorum vita tortuosis semitis
irrotatur; nec ad rectum perveuiunt iter qui nulla
veritate diriguntur. Chri«tus enim mundanam vilam
recto tramite trauscurrit; nec iniquitas illi ebviare
potuit, quz actus semper bumanit«tis intorquet, De
ipso enim octavus decimus psalmpus ait :. Exsultacit
wu! gigas ad currendam viam : a summo calo. rgressio

sanguinum libera me. Venit ad quartum genus, ut B ejus, et occursus ejus usque ad. summum ejus (Psal.

isti inimici uon solas contumelias appetere videren-
tur, sed ipsum quoque -anguinem effundere festina-
rent. Hic autem significat Judzos, qui innocentis
sanguinem sacrilego crimine damnaverunt, quando
dixerunt : Crucifige, crucifige (Luc. xxm, 21); et
iterum : Sanguis ejus. super nos el super filios no-
&tros (Matth. xxvi, 25). Qui merito viri sanguinum
dieti sunt, quoniam supra se injuste mortis onera
susceperunt. Petit erga se ab eis pro humana infir-
mitate eripi et liberari, qui totum tamen voluntarie
sustinebat. Et intende quia per figuram epembasim,
qui iteratio nuncupatur, in his duobus versibus
verba geminavit, eripe me, et libera me.

Vers. 9. Quia ecce occupaverunt animam meam,

xvin , 6, 7). H«c enim erat dirigi, unde venerat, wt
rediret, Sed sic venit a Patre, ut non recederet a
Patre ; sic discessit a mundo, ut non desereret fide-
les, sicut ipse ait: Non vos dimittam orphanos (Joan.
xiv, 18); et, Ecce ego vobiscum sám. usque ad con.
sumnmationem seculi (Matth. xxvii, 20). S qu tur, er-
surge in occursum mihi. Hie jam tropieis allusiocibus
potentia resurrectionis exprimitur, ut petat Patrennili
Occurrere, ad se scilicet venientem ; cutn nec ille ab
ipso aliquaudo discesserit, nec iste ad euin, quantum
ad supernam naturam pertinet, facie novitatis adve-
uerit : sed sicut ipse in Evangelio dicit: Ego in P«-
tre, et Pater in me est. (Joan. xiv, 11). Quod. autem
addidit, et vide, siguilicat, fae videri; sicut Abrabe

irruerunt in me fortes ; neque iniquitas mea, neque pec- C dictum est: Nunc cognovi quoniam diligis Dominum

catu meum, Domine. Anima bic dicitur vita corpo-
ralis. Ceteram animam Domini Salvatoris nulla po-
tuit adversitas occupare, qua unita Deo immaculata
se conversatione tracWvit, Sed cum dicitur anima
Oreupata, tempus ostenditur passionis, Sequitur,
érruerunt in me fortes, Fortes diabolum significat cum
ministris ; sieut ipse in. Evangelio dicit: Nemo po-
test intrare in domum fortis, et vasa ejus. diripere, nisi
prius alligaverit fortem (Marc. m, 27). Ipsi enim in
corde Jud: ascenderunt, ut Salvater morti tradere-
tur. Ipsi populum pessimis instigationibus incitarunt,
ut Liberatorem humani generis perfida voluntate
damnarent. Qui fortes ideo dicuntur, quia mortalium
superant frágiles imbecillitates. Ceterum potentia
Christi fortes esse non poterant, quí eos divinis vi-
ribus alligavit. Addidil, neque iniquitas mea, neue
peccatum meum , Domine. Quamvis in Dominum
Salvatorem diabolica foriitudo. surrexerit, modo
eum in pinna templi constitu-ndo, modo offerendo
divitias : tamen nihil tale iu eum praesumere ausi
Sunt, qualia nobis vitiorum tentamenta efficaciter
ingerere consuerunt. Juiquitas hic pro malevolentia
intelligenda est ; peccatum vero pertinet ad sceleris
operationem, quz omnimodis a Domino fuisse pro-
bantur extranea. Natura euim bhumanitatis a Domino
assumpta probatur esse, aon culpa; sed tamen ip-
&um fortem sustinuit tentatorem, quia carnem no-
tre fragilitatis assumpsit; nec aliter. fieri potuit ut

Deum tuum (Gen, xxii, 12); id est, cognosci feci.
Tropica est enim ista locutio, et in Scripturis div nis
creberrima consuetudiue sem'na'ur.
Vers. 5. Et t&, Dom'ne Deus virtutwn, Deus li
rael, '
Vers. 6. Intende. ad visitandas. omnes gentes : non
thiserearis omnibus qui operantur iniquitatem. Duo isti
versiculi in uno exponendi sunt, quoniam de se in-
vicem pendere noscuntur. Post resurrectionis igitur
mirabilem narrationem pius Advocatus interpellat
pro nobis, dicens ad. Patrem : Et tu, Domine Dew
virtutum, Deus lsrael; qui non putaris nisi Deus $^-
lius Israel, id est unius gentis : intende. nunc ad visi-
landas omnes gentes, ut tibi credentium copia

D crescat ex gentibus, quia sterilitatem fidei in Je-

daico populo comperis:. Et respice quod omnes
gentes dicat , quoniam de universis nationibus erant
(Domino juvante) credituri ; sicut est illu. : Et dabo
tibi gentes. hereditatem. tam, et. posscssionem. (uam
terminos terre. (Psal. 11, 8). Ubi autem revertitur ad
Judzos, dicit: Non. miserearis. omnibus qui operan-
iur iniquitatem, IIec oratio (si bene conspiciatur;
preceptis ejus in. nulla parte dissentit. Dicendo enim:
Non miserearis omnibus, ostendit illis esse miseren-
dum qui puro studio supplicabunt. Nam licet omnes
homines operentur iniquitatent, illis tamen parcendum
esse non dubium est qui przdestinati sunt, et ad eum
devota mente confugiunt.

Digitized by Google
