LrE

M. AUREL!I CASSIODORI

46

ac vere Leo pater. apostolieus dixit : Et quod alibi A geminat Deus Israel , nt in. horninum cordibus infi-

non licet non eredi, ibi non petest non videri. Quid
enim laborat intelleetus, cui est magister aspeetus?
Et cur lecta vel audita sunt dubia, ubi se et visui et
iaetui tota. humane. salutis ingerunt. sacramenta?
Unde noc illud quoque judieo transeundum, quod illi
triumphali ascensioni, illam quoque imaginem taber-
naeuli in Epistola ad Hebra:xos beatus apostolus Pau-
Jus mirabiliter applicovit dicens : Christus autem
assistens Pontifex: futurorum bonorum, per amplius et
perfectius tabernaculum non manwfactum, id est. non
hujus creationis, neque per sanguinem hircorum el vi-
tulormm , sed. per proprium. sanguinem fntroivit semel
ín saneta, &terna. redemptione inventa (Hebr. 1x, 10).
Et iterum : Non enim in manu(acta sancta Jesus in-

geret, ubi Deus mirabilis appareret.

Ipse dab virtutem et fortitudinem. plebi [ ed., ple-
bis] sue , benedictus. Deus. Ne quis de bumana imbe-
cillitate diffideret, nec se crederet ad tanta premia
pervenire, veraci promi-sione firmatur, quia Domi-
nus dabit (htelibus suis virtutem patientie, et fidei
fortitudinem, wt possiit ad zeterna premia pervenire.
Et ut designaret evidentius qui possit dare qua au-
perius dixit, addidit, benedictus. Deus, id est, qui
omniwm ore semperque debeat benedici, ut sicut
nunquam beneficiis cessat, ita et benedictiones sem»
per accipiat. Non enim duobus verbis laudem ejus
credamus breviter explicandam; nam et qui Scripturas
ejus meditatur, benedicit Dominum; et qui jus-a

troivit exemplaria verorum; sed in. ipsum celum, ut B ipsius sancta operatione compleverit, benedicit Do-

appareat nunc vultui Dei pro nobis (1bid. , 2& y. Sic
igitar actus iste magnificus, qui nunc per gaudia prx-
clara describitur, illo tabernaeulo congrue prz»figu-
ratus esse monstralur. Sequitur, ecce dabit vocem
stam, vocem virtutis sue. Hoc multis modis intelligi
potest. Dedit eocem suam, quando paralytico dizit :
Surge et ambula ; quando Lazarum suscitavit, qnando
domonibus ut obsessos relinquerent imperavit. Dabit
etiam vocem virtutis suc, quando in novissimo die, ut
resurgat humanum genus edixerit, Quid enim fortius

. quam revocare favillas ad corpus mobile, vivamque
substantiam, et naturam itlam mortalitatis ad zter-
n:e vitse dona perducere? sicut in Evangelio legitur :
Veniet hora, et qui sunt ín monumentis audient vocem
ejus, et procedent (Joan. v, 28).

Vers. 59. Date honorem Deo super Israel : magni-
ficentia ejus et virtus ejus in nubibus. Adhuc in ipsis
exhortstionibus perseverat. Cum enim dicit : Date
honorem Dco, ipsi magis ut honorentur hortatus est ;
nam qui Deo dat laudes se facit esse laudabilem; sic
et qui illi dat honorem sibi conquirit sine dubio di.
gnitatem. Super Israel dum dicitur, Ecclesia catho-
lica significatur, in qua Deus vere conspicitur, dum
recta fide sentitur. Jsrael enim interpretatur vir vi-
dens Deum. Quapropter alibi non potest videri, nisi
ibi ubl ei probatur verissime populus confiteri, Se-
quitur, magnificentla ejus, et virtus ejus in nubibus.
Magnificentia pertinet ad i'lud, quia semper magua
facit; virtus, quoniam imperio ejus famulatur effe-

€

minem; et qui ei fideliter confitetur, benedicit Domi-
num. Sic fit ut brevis ista laudatio, totius vite no-
sir tempore sub assiduitate solvatur.

Conclusio psalmi,

Cucurrit copiosus psalmus ingentium mere fiusio-
rui, qui quaptum plus terras occupant, tanto amplius
agros fecundant. Fluvius qui non ore, sed mogis
auribus hauriatur; fluvius qui potetur mente, non
corpore; fluvius qui ájge aliquo humore semper irri-
guus est, puros sensus inebriane, ei peccatis ebrios
ad sobriet3tem tbeptis adducens. Aqua qux» :imul
sim tollit et famem, qua non digestionibus 496 et-
funditur, sed percepta semper augetur. Oremus ut
ise nos fluvius sine intermiselone pose.deat. Non
erimus arepa sterilis, sed ager feciudus, si bene-
ficio Domini alveus ejus nos semper teneat occupa-
tos. Memente tamen quod hic psalmus a-censionem
Domini mirabili pre exteris fulgote deseripsit.

EXPOSITIO IN PSALMUM LXVIII.
In finem, pro his qui commstabuntur, David.

In finem ad Dominum respicere Salvatorem nullus
ignorat, qui in boc psalmo suam narraturus est pas-
sionem; ita ut ejus verba et evangelica testetur au-
ctoriias, et de eo Apostolus sumere doceatur exem-
plum, Legitur enim in Evangelio : Et dederunt in es-
cam meam fel, et in «iti mea potaverunt. me aceto
(Joan. n, 17); et alibi : Zelus domus tu& comedit me.
Apostolus quoque Paulus ait : Fiat mensa eorum co-

ctus. Omnia enim [acit que vult in celo et in terra D ram ípsis in laqueum, et in retributionem, et in scam-

(Psal, cxxxiv, 9). Sed ista magnificentia et virtus Do-
mini in nubibus esse dicitur, nom in istis visibilibus,
quie aut aquas depluunt, aut corpulenta qualitate den-
santur; sed aliquas potestates designat superna ra-
tione pollentes, qux jussis Domini intellectuali con-
ditione famulantur; de quibus dictum est : Mandabo
nubibus meis, ne pluaut super eam imbrem (Isai, v, 6).
Mtis enim signiflcationibus sermo iste repletus esl ;
quod etiam respicit ad spostolos et prophetas.

Vers. 40. Hirabilis Deus in sanctis suis, Deus lerael.
Ecce ne nubes illas intelligeres aereas, dicit : Mira-
bilis Deus in sanctis suis, sive in angelis, sive in bo-
minibus, qui ejus jussionibus obsecundont. lterum

-

dalum ; obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum
eorum semper incurva (Rom. x1, 9). Quos versus bic
positos, memor lector, invenies. Unde quis dubitare
possit hunc psalmum passioni dominicze convenire,
Cui talis ac tante in hunc intellectum. suffragatur
aucioritas ? Sequitur, pro his qui commutabuntur, [sta
igitur commutatio significat populos Christianos, qui,
veteris homin's pravitate deposita, in novz regene-
rationis sunt munere commutati. Pro Ais autem quod
dicium est, intelligendum est quoniam revera passio
Domini pro cunctis fidelibus collocata [ ma. 6., col-
lata] monstratur. David quoque subjunctum est, ut
et finis et initium Domino Christo congrueret ; sicut

Digitized by Google
