165

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LXVII.

466

fortudine sua; qvando resuscitantur qui in sepul- A concessum est. Nam ipsum quoque Evangelium mul-

eris habitant. Ipsuro enim. contuetur fidelis, quando
in. operibus maguis ejus pieiatem potentiamque co-
gnoscit. Transgressus est etiam in deserto, quando ad
gentes venit, ad quas p-opleta nullus accessit; quae
velut. eremus desolata a verbo. Doiwini reddebantur
alie. ge.

Vers. 10. Terra mota est; etenim celi distillaverunt
a facie Dei, mons Sina a facie Dei Israel. Interjecto
liapsaltate, venit ad secundum ingressum, ubi ena-
merat quz lsraelitico populo virtus divina concessit.
Terra mota est, id est. terreni. homines videndo tam
wagna miracula crediderunt. Cali distillaverunt a
[:ce Dei, quando in vicem stillicidiorum manna
descendit a facie Dei , quia per columnam ignis ac
nubis przsentia ipsius noscebatur. Mons quoque
Sina a (acie Dei fumavit, quando ibi Moyses jn dua-
bos tabulis legem beatus accepit. Nam et in Exodo
ita scriptum est : Totus autem. mons. Sina fumabat ,
to qnod Domin .s descendisset super eum ( Exod. xix,
18). |

Wers. 11. Pluviam voluntariam | segregans. Deus
hereditati tua; etenim infirmata est : (u vero. per[eci-
sti eam. Exponit illud quod superius dixit : Cali di-
& illiverunt. Ipsa est enim pluvia voluntaria quam tunc
comcdendi avida gens Judza promeruit. 991 Nam
ut voluntati ejus satisfieret, inexpertim. miraculum
mundus accepit. Pluria sfquiden ilia voluntaria fiit,
&0u ista qux generaliter ubique diffunditur, Denique
sic sequitur : Segregans Deus huereditati tue , quia non

larum constat esse virtutum. Quid enim fortius quam
animas salvare, qu:e errorum suorum vitiis poleraut
interire ? sicut Jac.bus apostolus dicit : Scire debei
quis, quia qui converti fecerit peccatorem ab errore vie
sug , salvat animam ejus, et operit multitudinem deli-
ctorum (Jac. v, 20).

Vers. 14. flex virtutum dilecti , et species domus di-
videre spolia. Versus iste sollicitius inquiratur, est
enim verborum subtilitate perplexus. Hic enim, di-
lectum, Filium Patris debemus accipere, sient ipse
in Evangelio dicit: Hic est Filius meus dilectus , in
quo mihi bene complacui (Matth; qn , 17). Quod schc-
mà dicitur antonomasia , id est vice nominis posita ,
quando sic aliud nomen ponitur, ut tamen illud quod

D necessarium fucrit.gentiatur. Dilecti ergo Pater, Rex

angelorum et potestatum. est, qui virtutibus impe-
rat ; quod et de Filio convenienter accipitur, de quo
a'jus psalmus dicit: Dominus virtutum ipse est ftez
glorie (Psal. xxi , 10) ; quod tamen sanctz Trinitati
certum est convenire. Hic tamen Patrem vult intel-
ligi quia dilecti posuit, id est Christi, Seqnitur, et
species domus dividere spolia. Pulchritudo domus di-
vins cognoscitur, quando spolia diaboli, id est ho-
vaines scele:ati ip Domini Ecclesiam transferuntur.
Spolia siquidem diabo!i sunt populi quos Dominus
alligato forte liberavit , sicut in Evangelio ipse dicit :
Nemo intrat in domum [ortis et vasa ejus diripit , nisi
prius. alligaveril forem , et tunc domum il:ius diripiet
(Marc. i1, 21). His enim spoliis demum sue pote-

boc Dominus aliis gentibus dedit, quod turc ilebrzeo C *latis ornavit, Ecclesiam sanctam gaudere fecit, quo-

poyulo miseratus indulsit. Hareditas enim ipsius fuit
pepulus lHebr.corum, sicut legitur : Et facta est por-
tio Dornini populus ejus, Jacob funiculus horeditatis
ejus (Deut. xxxu, 9). Hzc si ad tempus. infirmata
est, Domino Salvatori minime credendo, perfecit he
reditatem suam , quando gentes reliquas in supple
mentum creduli atis admittit.
Vers. 12. Animalia tua inhabitabunt in ea : parasti
in dulcedine tua pawperi , Deus. Quia superius dixerat
de haeredita'e Domini, tu vero perfecisti eam , nunc
adjicit unde cam perficeret. Animalia fuerunt gentes
vera religione vacuata ; sed cum ad Dominum vene-
runt , facts sunt ejus , qua jam nibil indigeant , sed
rationabili ac pleno lumine compleantur. Hxc habi-

niam ferocis inimici vota frustravit.

Vers. 15. Si dormiatis inter med:os eleros, penue
columba deargentate , et posteriora dorsi ejus in spe-
cie auri. Subaudiendum , suscipient vos. Hie dormire,
non stuporem somnoi significat, aut oblivionem rerum
quam pati consuevimus dormientes; sed dormientes
dicit, in preceptis Domini quiescentes, et.in id-
ipsum requiem habentes. Cleros enim auctoritate
Patrum duo Testamenta debemus accipere, inter
qui. monet continere atque quiescere: Christianos,
Sensus ergo talis est. Commonet fideles : si dor-
miatis inter duo Testamenta, boe est, si animam
vestram. in Scripturis divinis ultima dormitione re-
oonatis. Dormitionem vero pro morte poni Domi-

tebunt in Ecclesia, cum verz religionis cultum, ipso D nus in. Evangelio testatur. dicens : Lazarus amicus

miserante, perceperint. [terumque qua sint ista ani-
malia consequenter exponitur ; dicit enim : Parasti
im dulcedine iua. pauperi, Deus. Porcsti. siguificat
predestinat.s, qui ab origine mundi, ipso miserante,
praep arati sunt. 1n dulcedine (ua, non seculi hujus
ubj amara patiuntur, sed in illà suavitate in qua
pauperes Dei reges diüssimos antecellunt.

Vers. 43. Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtutes suultas [ ms. A., virtute mulla]. Versus istius
erédo talis est : Dominus dabit virtutes multas evan-
gelizantibus verbum. Dedit enim. virtstes multas apo-
stolis , qui verbam ejus veneranda confeseione pre-
dicabant , quando eis languentium (turbas sanare

nosler dormit ; sed eamus ut a somno suscilemus. eum
(Joan. x1, 14). Sequitur, penna columbie deargentate.
Per hze commata (sicut superius dixhnus ) subau-
diendum , suscipient vos. Penna significant celerita -
lem , qu:e nos in illam patriam ducunt , si hic ia lege
Domini quiescere mereamur. Columbae deargentate
Ecclesiam significant, qu:e merito columba deargen-
tata dicilur, quia iunocentiam habet columbae , et di-
vinis eloquiis argenteo colore resplendet ; de qus
scriptum est : Üna est columba mea, una est dilecta
mea (Cant. vi, 8). llujus columba posteriora, id est
ultima, in specie auri clarificata resplendent, quia
postquam de hoc mundo discesserit, supra aurum

Digitized by Google
