<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    335 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. LIV. 335
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    ut secundum carnem cum Patrem dicamus Domini
    Christi; sicut in Evangelio cœcus exclamant: Fili
    David, miserere mei (Luc. xviii, 40). Secundum divi-
    nitatem vero servum esse fateamur; sicut ipse in
    centesima; nono psalmo dicit: Dixit Dominus Domino
    meo: Sede a dextris meis (Psal. cx.) .
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum duobus diapsalmatibus, quasi
    geminis oculis decenter apposis, verba sunt Domini
    Salvatoris ex forma servi, quam integra proprietate
    declarans, humilitatis nobis saluberrimœ donavit
    exemplum. In prima parte petit ne in tribulatione
    positi despiciaur oratio: depreceas liberationis ce-
    lerialem, quam ex carnis infirmitate probabatur
    expetere. Secundo loco Judæorum destrui supplicat
    iniquitates, quoniam in civitate ipsorum erat con-
    traditio veritatis. Tertio loco dicit quœ obstinatis
    Judais pro suis sceleribus noverat evenire. Posthœc
    introduciutur pia consolatio, ne quis fidelium a>dita
    severitate Judicis te. reterut.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Exaudi, Deus, orationem meam, et ne
    despexeris deprecationem meam. Christus Dominus,
    qui ad nos venit pia miseratione salvandos, vitœ
    nobis formam tribuens et salutem, ex dispensatione
    qua passus est, in mundi perturbationibus voluntarie
    constitutus, primo consuete exaudiri petit orationem
    suam. Deinde postulant ne ejus deprecatione despicitur.
    Sed hoc totum per illud dicitur, quod homo Deus
    esse dgnatus est. Poterat enim et exaudiri prius, et
    posse dœpici. Quod evenit eis qui mundi istius bona
    desiderantes, accipiunt quœ precantur, et tamen
    postea despicuntur: quia nequaquam æterna præmia
    quæserunt.
    
    Vers. 2. Intende in me et exaudi me: contristatus
    sum in exercitatione mea, et conturbatus sum. Prius
    est intendere, deinde vocem supplicantis audire.
    Nemo enim aversus exauditur; sed cui aspectus tran-
    quillus conceditur, ipsi et aures placidissimœ com-
    nodantur; sicut in alio psalmo dicitur: Respice et
    exaudi me, Domine Deus meus (Psal. xli, 4). Deinde
    redditur causa perfectœ orationis: Contristatus sum
    in exercitatione mea, et conturbatus sum. Pulcherrime
    Domini Salvatoris uuo sermone vitœ cursus exposi-
    tur. Exercitationem quippe dicimus, quœ nulla re-
    missione, nullo otio conquiescit, sed intenta jugi
    labore in virtutis gloria perseverat. Exercitabatvr
    namque miraculis, exercitabatvr sanctitate doctrinœ:
    sed contristabatur eo maxime, quia fructum justitiœ
    perfidi non probabantur asferre; sicut evangelista
    dicit: Et contristatus est super Jerusalem, et flevit
    (Luc. xix, 41). O bonitatem piis: nisi Creatoris!
    ut se contristatum et conturbatum dicat, quod prœdi-
    cationibus saluberrimis obstinati populi vesania non
    credebant.
    
    Vers. 3. A voce inimici et a tribulatione peccatoris:
    quoniam declinarœrunt in me iniquitatem, et in ira
    molesti erant mihi. A voce inimici, et a tribulatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    peccatoris, subiaciendndum est, libera me; ut po-sit
    nobis secundum novœ italem liberacam versuum con-
    stare divisio. A voce inimici petit se liberari, quando
    de ipso dicebat populus Judœorum: Si Rex Israel est,
    descendet ad crucem, et credimus ei (Muth. xxvii, 42).
    Petit ergo ut hæc vox perfidorum conspecta resur-
    rectione vincatur. Tribulatio vero peccatoris erat,
    quando eum ore sacrilego conspiebant, cœdebant
    alapis ac flagellis, et 183 exprobationes illi supra
    verbœ geminabant. Sequitur, quoniam declinave-
    runt in me iniquitatem, et in ira molesti erant mihi:.
    Furens populi impetus, quasi fluminis cursus expo-
    niturr. Declina*erunt enim in Dominum iniquitatem,
    quia nullam volentes recipere rationem, effusionem
    sanguinis innocentis expetebant. Et nota quam mu-
    gna causœ verbis singulis explicantur. Judœos dicit
    vehementer accensos, quos ira fervida præcepitabat
    ad facinus. Nam quod ad se pertinet dixit, molesti
    erant mihi; quod solet nobis contingere, quando pro-
    cacciate superfluã reddiuntur inquieti. Audiant insi-
    pientes Judœi Domino se tantum fecisse molestiam,
    sibi autem perpetuam ruinam.
    
    Vers. 4. Cor meum conturbatum est in me, et for-
    mido mortis cecidit super me. Hic iterum humilitas
    humanitatis exprimitur; nam quamvis irge carnis
    ejus animus turbaretur, divinitatis tamen suæ prœ-
    sidio dolores corporis, tormentaque vincebat. Nam si
    hoc in martyribus Dei virtus operatur, quanto magis
    in illa dispensatione carnis suæ tormentorum sensus
    vehemens non poterat præv.lere. Implevit patiendo
    verum hominem; sed et per se vincendo talia, idem
    ipse Deum se esse declaravit. Addidit, et formido
    mortis cecidit super me. Suœ suis apte redduntur.
    Consequens enim erat ut cujus cor conturbatum fue-
    rat, eum el formido mortis invaderet. Inspiciamus
    quod dicit formido mortis cecidit super me. Revera
    cecidit, quando supra eum venit, ulterius non vali-
    tura quod potuit. Morte siquidem Domini momen-
    tanea, mors perpetua victa est, quœ sibi dominatum
    in humano genere vindicabat; sicut Apostolus dicit.
    Absorpta est mors in victoria sua. Ubi est, mors, con-
    tentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus (1 Cor. xv,
    54, 55)?
    
    Vers. 5. Timor et tremor venerunt super me: et
    contextum me tenebræ. Exitus nostri riorem certis-
    sima proprietate describit. Mortem enim prius time-
    mus, deinde contemnimus; quia separatio ista
    corporis animœque sine conturbatione maxima non
    potest evenire. Sequitur, et contextum me tenebræ.
    Vicinia mortis tenebrarum præmittelbat aspectum,
    quia frequenter illa conspiciimus animo, de quibus
    nos venlura solet conturbare formido.
    
    Vers. 6. Et dixit: Quis dabit mihi pennas sicut co-
    lumbae, et volabo et requiescam? Post conturbationes
    mortiferas, et verissimœ humanitatis indigentiain,
    necesse fuit liberationem expetere, quam sibi nove-
    rat conferendam. Ait enim: Quis dabit mihi, scilicet
    nisi tu, Pater, qui humanam naturam usque ad coe-
    lorum regna perducens, ad tuam dexteram colloca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; pequenas lacunas e caracteres incertos preservados como apareciam (ex.: "a>dita", "prœsidio", "nequaquam", "declina*erunt"). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Script identificado como latino. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>