87 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. C-VIII. . 878
otiose debemus accipere, ne videamur incaute, quod A omnis pravaricator redditur; quoniam ab his nulius

scire nos expedit, omisisse. Addidit, et meditabor in
tuis justificationibus semper. Causam re:ldit obsequii,
ne post $usceptam salutem collato munere videretur
ingratus. Sed cum promittit. meditari. justificationes
semper, salotém suam jugiter desiderat contineri ; sie
enim faeiendo locus tollitur absolute diabolo. Jusíi-
ficationes enim duplici modo possumus accipere :
sive istas quas hic quotidie in peccatorum nostrorum
confessióne peragitus, ut est illud Evangelii (Luc.
xvuit, 15, 414), cum publicanus peccata sua confitens,
de templo justificatus exivit. Decet enim quandiu in
isto szculo sumus, et a peccatis liberi esse non pos-
suinus, in fsta nos semper justificatione prosternere.
S-d quia sequitur, semper, quod supra omne tempus

terrigena probatur exceptus. Consequens autem erat
vt enixius diligeret testimonia Domini, qui prevariea-
torum nomine visus est onmes addicere peccatores.
Per ipsa enim testimonia credebat sibi venire posse
remedium, per quie ad Christi gratiam desiderio fe-
stinante tendebat. Nam cum lex nos addicat, sula gra-
tia est absolute quz liberat, ipsa qua cormpeditos
solvit, ipsa quz de servis filios facit.

Vers. 120. Confige [mss. G., F., infige] t timore tuo
carnes meas, a judiciis emim tuis timui, Sciens congre-
g»tio spiritualium virorum, unde humano generi.
prevaricatio legis supradicta provenerat, tanquam
s:evissimum latronem et indomabilem feram, carnem
suam non solum religandam, sed etiam configendum,

esse dighoséitur ; ne non tibi videatur isti szculo con- p nova atque inusitata supplicatione deprecatur. Car-

veuire, sed aliquid te delectet de illa aeternitate con-
cipere. '"Miditaniur sancli justificationes Domini sem-
per. quando angelorum choris sua. desideria socia-
bunt; quando laüdes l'omini perenni exsultatione
cantabunt; quando, sicut. dicit Apostolus : Corrupti-
bile hoc induerit'incorruptionem, ét mortale hoc indue-
rit immortalitatem (I Cor. xv, 5a).

Vers. 118. Sprevisti omnes. discedentes a justifica-
tionibus tuis, quia injusta cogitalio eorum. Declaratum
est cur assumebatur justificationum Domini frequens
assiduaque meditatio. Merito enim timorem movebat
talis secutura sententia; quoniam spernuntur a Do-
mino, qui ab cjus justificatione discedunt. Nam cum
sit. justificatio peccatórum mentis pura coufessio,

nis enim vitia sunt terrena delicia, qu nos legem
transgredi faciunt mandatorum, dum a proposite
veritatis abducunt. Quai merito deprecatur timore
Domini debere configi, ne gb eo possit noxia liber-
tate dissolvi ! Sic uno verbo significatum est, quem»
admodum caro tractari debeat Christiani, et qua pie-
tate contra corpus suum nimie ac violenter oraret,
exposuit; timore scilicet futuri judicii, ut bic morti-
ficatum, ibi reddatur seternum : hie temporaliter
mostum, iilic esset sub perpetuitate Lelissimum. Et
illud iuspice quod dicit: timore two; casto scilicet
atque, perfecto, qui non tantum habet. ante oculos
formidinem vindice, sed vehementer metuit amis
sionem gratiz, in qua fidelis vivit, per quam omnis

merito superbi spernuntur a Domino, qui tali se re- (z reficitur Christianus. Sed videamus qui clavi sunt,

medio sanare despiciunt, Injusta qnippe est eorum
«ogita:io et velle peccare, et jusiissimo Judici. nolle
satisfacere. Merito ergo tales ab abs lutionis gratia
submovéntur, qui toties commoniti, hic pio Domino
supplicare tempserunt.

Vers. 119. Pracaricantes reputavi omnes peccatores
ferreae : ideo dilexi testimonia tua. Hiec sententia nisi
diligentius perquiratur, Apostolo videtur e-se con-
traria. llle enim dicit : Qui sine lege peccaverunt, sine
lege peribunt (Rom. n, 12); hic auem omnes pecca-
tores lerra provaricatores esse testatur. Nam quo-
modo poótest aliquis esse sine lege, si omnes preva-
ricatores esse credendi sunt? Prevaricari enim non
est, nisi legem transgredi constitutam. Sed utrumque
vernm est, quoniam ab uno veritatis fonte descendit,
Sine £ege peribunt, de illa tantum constitutione dicit
Apostolus, quz tabulis lapldeis in monte Sina digito
Domini probatur ascripta. Nam et alie leges sunt,
per quas populi divin: sententiz subjacebunt ; ut est

ilta praevaricatio Ade, de qua nisi Christi beneficio
bbecetur, bumanum genus coustat esse judicandum.
Constringuntur etiam gentes per natura'em legem,
ne faciat alteri quod noluni (leri sibi; unde idem di-
eis Apostolus : Gentes qua legem non habent, natura-
fier quac legis sunt faciunt (Rom. n, 44). Vides ergo
merito hic dictum pravaricatores omnes esse, qui po-
tgessymt aliquo errore delinquere. Nam sive trans-
gresse grimum legis, sive que per Moysen data est,

qui nos in illa Domini crucifizione configunt ; cha-
ritas utique, qu:e nos facit et tormenta nostra negli-
gere, et mortis ipsius pericula plus amare. Felix qui
clavo isto configitur, qui tali vulnere sauciatur. Ipso
clavo transfixus est qui dicebat : Mihi vivere Christus
est, et mori lucrum (Philip. 1 21). Ipsa compunetione
uratus est qui orabat : Nunc dimiite servum (uum in
pace, quia viderunt oculi mei salutare iuum (Luc. HJ,
*). Ad postremum in Canticis canticorum Ecclegia
profitetur :: Vulnerata charitate ego sum (Cant. nu 5)
Configi ergo se timore Domiui sánctus populus depre-
catur, ut. moriendo unt, qui prius viyendo morie-
batur.
418 Vers. 121. — xvi. Am. Feci judicium et ju-
p shtiam : ne tradas. me persequentibus me, Ad sextam
decimam literam in zternum membra Domini vi«
ventia pervenerunt, in qua una voce petunt sacra
incarnationis adventum, tempus esse diceniia, ut ad
destruendos superbos divina potentia debuisset ogten-
di. Intendamus itaque verba qua dicta sunt, ut ar-
rogantiam sanctis odiosam nulla possit cogitare per-
versitas. Facit judicium quisquis judicat contra se,
et pravitates suas ante examen Domini justa exse-
eratione condemnat. Sed ne lioc judicium adulato-
rium magis putares esse quam verum, addidit, «t
justitiam, quoniam per justitiam nos judicamus,
quando delictorum nostrorum vindices sumus. Ipia
est ergo quitas qu£ nos absolvit a poena : ipsa qua

Digitized by Google
