(7

v3

EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL CXXXVI.

974

Domini judicle confusus abscedit. Verum hzc et ta- A, superius eisdem verbis dixerit, hic tantum Deo cali,

lia Domini virtute interfecta jacent, quando nos eri»
pere a tam pessima obnoxiefate dignatur.

Vers. 92. Et dedit terram eorum — hereditatem ,
quoniam ín srculum misericordia ejus. Locum tertie
parrationis ingreditur. Et quamvis historia de He-
br;vis dicere videatur, tamen boc et ad populum Chri-
siíanum apüssiue refertur: quoniam beatitudo illa quz
illis fuerat pollicita, expul-is qui sua iniquitate ceci-
derunt, sanctis ac fidelibus Christianis promissae bz-
reditatis pramia conferantnr. Meminerimus autem
quod el in liac quoque divisione per quinque versus
dnodecima species defluitionis permaneat, quam in
secunda parte jam diximus. -

Vers. 295, Hareditatem. Israel. servo. suo, quomiam

in seculum misericordia ejus. Cum. dicit, servo suo, yy

illos sequesirat qui Domini jussionibus iniquis cona-
üibus re»titerunt. Qua significatjone et devota plels
Judsornm, et populus includitur Christianus.

Vers. 21. Quia in hunijüate mostra memor [fuit no-
stri Dominus, quoniam in aeculum misericordia ejus.
Humilitas proprie pertinet ad tempora Christiana,
qus tunc latius desiderari caepit, quando eam in se
Dominus Salvator ostendit. Ipse enim monstravit ef
bumilitatis vism et patentim disciplinam. Quapro-
pter ille bumilitatis servorum suomrun meior est,
qui et ejus preceptor asse digooscitur. Memor fuit
significat sauci$ incarmationis arcanum, quzndo ad-
veutu sao credentes liberare dignatus est.

Vers. 35. Etredgmil nos de monu. inimicorum no-

mutasse doclaratur; superius autem habet, /G5
Deo deorum. Unde videntur per significationem coli
omnia potu'sse concludi. Et ut cuncta ad ejus con-
fessionem revocare videretur, in fiae iterum momo-
rat confitendum : ne quid preter ejus laudem et
misericordiam agi posse crederetur.

Conclusio. psalmi.

Mirabilis psalinus et nimia virtyje profundus, qui
velut stellis micantibus misericordia Domini ubique
cognoscitur esse radiatus. Cujus enim virtutis git
atque potentie jn Paralipomenon ostendiur, ubi
ait: Cum Dominum laudare cepissent et. dicere ;
Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in. eter-
num misericordia ejus; implebatur domus Dei nube,
ne possent sacerdotes atare et ministrare propter caligi-
nem. Compleverat. enim gloria. Domini domum Dei
(HE Paral. v, 15, 14). Proinde quid potes a nobis
simile dici, quam quod de se auctoritas cognoscitgr
ipsa testari ? Nam licet in omnibus psalmis, si pure
&anantur, divinam nobis certum sit adesse presen-
Uam, hoc tamen evidentius creditur, quod legis au-
Ctoritate firmatur.

PSALMUS CXXXVI.
Psalmus. David.

Ad prateritum morem rediit ordo titulorum. 8i-
€nificat enim misericordes et sanctissimos actus ad
Dominum Salvatorem esse referendos. Consideran-

dum est agtem. quoniam hymnus iste non 3 gauden-

sirorum, quowiom in urculwm misericordia ejus. Si c, tibns dicitur, sed sola dolorum éompunctione can-

8d historiam auendas, pullum pretjutn /E.:yptiis de»
dit, quando Hebreos de manibus eorum liberare
dignatus est. Sed quia in potestate diaboli vel mini-
sirorum ejus tenebamur obnoxii, tune se immolando
magnum pretium dedit, uL nos ab eis redderet ubso-
lutos. Redemjtenim nos diversis injuriis et passioni-
bus $us, elaspira pessus, alapis cmsus, flagellis
verberatus esi. Redemit nos utque sangaine pree
Moso, el ad postremum redemit nos miraculo resur-
rectionis ostenso , sicut dicit Apostolus cuncta com-
plectens ; Magno pretie rcdempti euis (1 Cor. vi, 20).
Moc enin fyit pretium quod pretium non baberet.
Vers. 26. (Qui dat escam. omni carni, quoniam. in
seculum misericordia ejus. Umni carni, non tantum

de hominibns voluit intelligi , sed et quidquid natat, D

quidquid vola, quidquid repit, quidquid graditur:
quoniam universa ejus largitate saiiantur, Nam sicut
eveatlor est omnium, ita el paxor animantium pro-
batur esse cunctorum. Pascit etiam omnia spiritug-
Jia ineorporeo cibo misericordis suz. Nam cum ge-
meraliter ind:geatur ab omnibus, ipsius muere
gerer, ut universa continere stque existere com-
probentur. Sive oumi carm dat escam, fidelibus tan-
tarn. forsitan debemus accipere, quos corpore et
sanguine suo saginare dignatur.

Vers. 27. Co»fiemini Deo cali , quomiam in sucu-
(mont misericordia ejus.

tatur. Ic autem historia, Jeremia propheta refe-
rente, completa est, quando captivitas Jerusalem Na-
buchodonozor rege veniente perfecta est. Exstat
enim de hac re pietatis hujus compunctissimus liber,
qui quadrifario prznotatur alpliabeto. Sed nos opor-
tet spiritualiter ist» suscipere, quia in figura illis,
sicut dicit Apostolus (I Cor. x, 11), baec omnia cer-
tum est contigisse.

. Divisio psalmi.

Populus Hehrzorom, qui ob.tieatinnis sue vitio
ja captivitate erat sub Nabichodonozor rege poss
secula longa passurus, idtroducitar ad. luqueudum ,
ut mala sua futura sic dellvat, quasi jam videantur
ense preterita. Prima sectione calamita'es. suas
fnumérat, subjuugens inter quaslibet exculi hujus
augusti s, nunqu m 8e Jerusalem ullatenus oblivigei,
Quamvis everiendam esse consiarot. Secunda se-
tlione ad Domiuum verba cnyerüt, ut memor gi
iusultationum eontra Ecclesiam pessima voluntate
grassan ium, beatos asserens qui de corde suo inei-
Bjentes malas cogitationes abjicigut.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Super. flumina Babylonis illic sedimus «t
flevimus, dum recordaremur tui, Sion. Nimis dulcis
est recordatio patrie, que in host li terra probatur
existere ; nam quantum bsec aroara sentitur, tantum

Vers. 28. Confitemini Domino dominorum, quo- ^ft illa suavior. De leco enim pesegtiuationis, prq«

miam in seculum misericordia ejus. Cum hos versus

prii domicilii crescit affectus. Sed quamvis propljeta

Digitized by Google
