919

multuetur (quz Scripturas divinas in suam pern:ciem
aliis quibusdam eonfiction:bus a via veritatis deriváre
presumit, ut integritatem rei abscondere videatur),
audiat quid sequitur, et confusa landem aliquando
resipiscat.

Vers. 6. Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus
eam in campis sil. Post Doinini sacramentum, post
studium ejus quod tota veritate complevit, propheta
venit ad narrationem secundam, in qua ex sua pezso-
na promissionem 4559 Domini quam in Ephtrata au-
dierat, iu cainpis silem se asserit invenisse. Ephirata
lingua Latina significare memoratur speculum. Campi
vero silve indicant corda gentilium, qux ex peccatis
quasi silvestribus ac dumosis, mundaute. Domino,
campestri puritate patuerunt, Campi siquidem a ca-
pacitate et spatio diffuso dicti sunt. Faeti sunt enim
ex hispidis nitidi, ex agrestibus mansueti, ex sterili-
bus fructuo:i, ex cubilibus dzemonum templa Domi-
nantis. Et ideo in. campis silve, id'est in gentibus
dicit esse compertum, quod i» imagine prophetis
Jud:xwis fuerat repromissum. Nam et ipsa quoque
Bethlehem, ubi Dominus natus est, appellata est
Ephrata, sicut Michzeas. propheta dicit: Et tu, Beth-
lehem, domus Ephrata, nunquid minima es in. tribubus
Juda; ez te enim cxict. princeps qui. regat populum
meum Israel (Mich. v, 2). Et in Geuesi scriptum e«t,
Sepu'tum esse. Rachel. juxta. Ephrata, qua est Beth-
lehem (Gen. xxxv, 19). Unde evidenter apparet au-
ditum fuisse nasciturum Dominum in Bethlehem, sed
propter fidem gentium in campis sili fuisse com-
pertam.

Vers. 7.. Introivimus in. tubernacula ejus, adoravi-
mus in loro ubi steterunt. pedes ejus. Cum superius
dixert in Eplirata se audisse, qux: in campis silvze
reperie.at, nunc ad confirmandum totius devotionis
effectum, introiisse se dicit in tabernacula Domini ;
ut quod in spe firmissima gerebat, ia hoc se profite-
retar nodis omnibus introiisse. Perscrutandum pla e
quod superius dicit. Dominum singulari numero ta-
bernaculum promisisse, et hic propheta cum fidelibus
Christianis tabernacula se asserit introire. Quam Chri-
stus Dominus catholicam promisit Ecclesiam, pro-
pheta numero plurali dixit : quoniam tune se fide
miscuit populo Christiano, quando jam innumerabiles
Ecclesix toto orbe promiss:e sunt. Sed non sufíicit
eum professum fuisse intrasse tantum Eccle:ias, nisi
et adorasse se diceret, ubi Domini Christi pedes san-
etissimi constiterunt, Pedes significant evangelicas
jussiones, sicut. seriptum est : Quam. speciosi pedes
erangelixantium pacem (Isoi. Liu, 7). lbi enim steterunt
pedes ejus, ubi fidei veritas approbatur esse fundata,
In hoc enim nobis in zeternum standum est, ubi jle-
n:tudo legis et prophetarum Dominus Christus iusi-
stit. Slare enim plerumque ad constantiam refertur,
sicut in Evangelio scriptum esl: Qui habet sponsain
sponsus est; amicus autem sponsi siat, el audit eum
(Joan. i, 29). Stare enin pertinet ad solidissimam
montem, unde scriptum est : Qui perseveraverit usque
in finem hic salvus crit (Matth, x, 22). Nau peccato-

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXAI.

950

A res in fide constare non posse alter psalmus ostendit,
dicens : Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem : ez-
pulsi sunt, nec potuerunt stare (Psol, xxxv, 45). Quod
$i hoc et ad historiam pie velis referre, significat
forte sanctam crucem ubi corporaliter stetit, quando
in ea confixus apparuit : in qua stetisse recte dicitur,
ubi corpus ejus infixum fuisse monstratur. Merito
e:go hunc propheta locum dicit adoranduin, qui nobis
et fidei signum prestitit et salutem,

Vers, 8? Exsurge, Domine, in :equiem tuam, tu et
arca sanctificationis tue. Postquam Domipi Christi
promissiones qua superius dictee sunt, propheta per-
fecias esse cognovit : ne quidquam debitum esse eon-
staret, exclamat ad. Dominam : Exsurge in requiem
(uam ; ut eventum rerum perfecte. veritatis ordine

B deelararet, id est, nb inferis resurgeret in deitatis
sum beatitudinem sempiternam. Et vide quod addidit,
tuam, quam tibi tua. majestas attribuit, qux regnat
€um Patre potestate :xequali. et gloria sempiterna. Et
ne putares caput membra sua posse derelinquere, ad-
jecit, t et arca sanctificationis tue, hoe est Ecclesia,
quim membra tua faciens, sancüficare dignatus e-.
Non enim dixit, arcam Noe, non arcam testamenti,
qui lamen utraque typ"m portare videbatur Eccle-
sie; sedip am spevcialiler desiguavit, cum addidit,
sancüficationis tuv. Denique vide quid sequitur,

Vers. 9. Sacerdotes tui induantur justitia [wss. A.,
B., justam], et sancti tui exsultent.. Adliuc de illis
membris loquitur qux a Domino recipi deprecatur iu
requiem sempiteriam, Sed videamus quid significet,

€ Sacerdotes tui induantur justitia, id est, tanquam ar-

mis celestibus vest antur; sieut Aposto'us dicit : In-
duti loricam justitie et charitatis, ut possitis ign'ta ja-
cula inimici exstinguere (Ephes. v1, 1$, 45, 16); sci-
licet ut intrepide h:rreticorum jaeulis valeaut obviare.
Sive justitia ipsum significat Dominum Christum, sieut
Apostolus dicit : Qui factus est sapientia nobis a Dco
el justitia (1 Cor. », 53). lp-um ergo decet sacerdotes
induere, et semper corde gestare, qui tamen sic. in-
duitur, ut intus esse dignetur, sicut. baptizatis idem
dicit Apostolus : Omnes qui in Christo baptizati estis,
Christum. induistis (Gal, 11, 27). Sequitur, et. sancti
tui. exsultent, Consequens erat ut. sancti exsultarent,
cum ipsum Christum Dominum induissent. Nam si
mundauum gaudium est vestem sumere. preiiosam,

D quid de illa majestate potest obor ri ketitie, qux et
honorabilem facit, et circumdat modis omnibus ad
salutem ?

Vers. 10. Propter David servum tuum, non avertos
faciem Christi tui. Wecordauns propheta qu;e mala Ju-
daieus populus fecerit in deserto, vel postea quanta
Domino iniquitate peccaverit; providens etiam quam
ingesturus erat salutarem quidem mundo, sed ipsis
lamenialilem passionem, in Dei Patris se supplicatio
ne prosternit : ne faciem. Christi sui, id est priesen-
tiam avertat a gente Judaica, quam olim promiserat
per jrophetas ; ut qui erat reconciliaturus mundum,
offensam quoque abstergeret Hebrzorum [ed., Ju-
d oram].

Digitized by Google

*
