<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    901 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXIX. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    indicare noscuntur; quando adhuc imperfecta est, donec praedestinatorum numerum completar acquirat. Sic magnarum rerum mysteria psalmorum istorum noscitur indicare collectio. Est etiam hic psalmus et institutor fidelium quinus (sicut in anterioribus psalmis jam dictum est), ubi quidquid ad ecclesiasticam disciplinam pertinet, cohors beata canavit, qui merito tali numero noscitur collocatus. Nam et ipsa arca Noe, quae specialiter typum gestavit Ecclesiae, centum annis legitur fabricata, Iota vero et Ita (sicut apud Graecos scribitur) octavi decimi calculi obtinet quantitatem. Sic iste numerus et coronae praemium, et sancti nominijs decus in se continere monstratur.
    
    429 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIX.
    
    Canticum graduum.
    
    Novi quidem tituli et mirabiles inchoan ur, sed in psalmi superioris explanatione reperti sunt; ut beatitudinem fidelium populorum, quam ille unita meritorum varietate cantavit, isti in sacramentum Novi et Veteris Testamenti ordinatis quindecim gradibus explicarer. Septenarius enim numerus (sicut saepe dictum est) significat hebdomadam propter sabbatum Veteris Testamenti: octonarius dominicum diem, in quo Dominum re-urrexisse manifestum est, quod ad Novum pertinet Testamentum. Qui simul juncti aliquam decimum numerum complere noscuntur, inchoata saeculi renuntiatione : quoniam mundanas conversationes tanquam malorum suorum gravamen exhorruit. Hinc quibusdam meritorum gradibus ascendes, ad perfectam atque aeternam Domini perveni charitatem, quae in summo virtutum fastigio noscitur collocata; quod suo loco evidentius explicamus. Illud tamen aestimo commendendum, quod (divina gratia concedente) varia significatione meritorum et in istis psalmis quindecim gradus ponuntur, sicut in illo templo Ierusalemiano, quod a Salomone solum est fuisse perfectum; ut praesens ordo psalmorum, et in illa constructione praefiguratus, videatur esse praedictus. Terrena siquidem illa fabrica caelestis templi similitudinem gestare videbatur. Quapropter cum gradus audimus in psalmis, non terrenum aut corporeis gressibus subeundum nobis aliquid suspicemur, sed mentis accipiamus ascensum. Ideo enim praemissum est, Canticum, ut hoc postus ad animae provectum applicare debeamus. Sed gradus iste humilitatis est ascensus, confessio peccatorum, sicut in octogesimo tertio psalmo dictum est : Ascensus in corde ejus dispositi in convalle lacrymarum (Psal. LXXXIII, 6, 7). Sic enim istos gradus ascendere merebimur, si pro delictis nostris prostrati, Domino iugiter supplicemus. Sciendum est autem quod gradus isti ascensum tantum, non etiam putentur habere descensum. Nam quod nos cantica graduum vocamus, apud Graecos ὅσα τῶν ἀναβαθμῶν positum esse cognoscitur, significans gradus istos tantum ad superna tendentes. Quapropter jam hecatorum esse credendi sunt, qui praestante Domino nulla possunt deceptione submergi. Un[e] scala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    illam Jacob pro parte aliqua his gradibus fortasse non immerito dieiuns comparandam; illa enim et ascendentes habuit et descendentes : in istis vero gradibus beatiorum solus ascensus est. A nonnullis etiam et quindecim anni qui regi Ezechiae sunt additi, huic similitudini videntur aptati, ut hic numerus et ibi perfectae vitae cursum indicase monstretur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum propheta loquitur. In prima parte clamat ad Dominum, ut liberetor a labiis iniquis et a lingua dolosa. Secunda, vehementer affligitur, quod in hac vita diutius commorans aliena vitia sustinendo, malorum permissione praegravaturs.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Ad Dominum cum tribularer clamavi, et B exaudivit me. Inchual. primus virtutum gradus; in quo propheta terrena vitia derelinquens, confessione lacrymabili petit se de mundo istius tribulatione liberari. Initium enim provectus est delicta carnalia relinquere, et sic Domino supplicare. Nam qui unum gradum conscendit, terram utique relinquit, et in quodam adhuc humili loco recipitur, cui elevatio prima praestatur. Sed jam procedubnio habebit meritum beati, qui vel in illo gradu potuerit inveniri, sicut legiturr : Beati quorum remissae sunt iniquitates (Psal. xxxi, 1). Quapropter exaudium se dicit, quoniam in tribulatione clamaverat. Dominus enim ne-scit differre, quem compuncto corde sibi senserit supplicare, sicut in Isaia legitur : Adhuc invocante te dicam : Ecce adsum. Et iispcice quasi sit piisdemirus ordo dictorum. Primus postea est tributalis, deinde exclamatio, tertio exaudito, ut per ordines certos ad Dominum consule verba pervenire fidelium.
    
    Vers. 2. Domine, libera animam a labiis iniuriis et a lingua dolosa. Positus in illa convalle plorationis (quae tamen jam gradus fidelium esse cognoscerur animarum) liberari se petit ab imputacionibus asperis et blandimentis callida sensione compositis. Nam qui mundum coeperit vitiorum aboiminatione deserere, prima fronte conversionis iniqua labia patiuntur, dum ejus propositum sceleratis oblocutionibus irritetur. Dicitur enim ei ab iniquis : Quid te curias, ut saeculi honores sequias, et humana blandimenta derelinquas, ut et istum mundum perdas, nec ibi ad quod desideras aliquando pervenias? Sed haec sunt in labiis constituta fallacibus : quia nulla videlicet cordis deliberatione firmata sunt. Postquam ista minus valuerint, tunc suasores ad dolosa se blandimenta converterunt, dicentes : Noli te claudere, noli te jejunio fatigare, restat tempus cum ista facias; qui dam se putant loqui pro corpore, causas animae no-sunt omnino ingravescere. Ipsa sunt ergo iniqua labia et lingua dolosa, quae prima fronte ille patiur, qui ad Domini iussa transferuntur. Sed quamvis levia pulet esse quae dicta sunt, iude humanum genus corruit, inde conditionem mortis accepit. Nim-cum serpens venisse ad Evam, primo illi dixit per labia iniqua: Quare praecepti nobis Dominus, ut non mandua- cetis de hoc ligno paradisi (Genesis. iii, 5)? Et cum Illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não encontradas. Mantida grafia original; colagem de linha "Une[e] scala" parcialmente ilegível no final da coluna esquerda mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>