<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    amena transire. Hoc est iº od et versus primus / edixerat: Ecce quam bona et quam jucundam habi- tare fratres in unum!
    
    Vers. 4. Quoniam illic mandabit Dominus benedici- tionem et vitam usque in seculum. Illic, in monte scilicet Sion, is est Ecclesiȩ, quȩ fratrum adunatio- ne consistit, mandarit benedictionem, hoc est, misit Dominum Salutem, qui credentium vita est et beatitudo perpetua. Verum hoc montis nomen sacpe diximus coelestem illam Jerusalem significare, cujus et hæc terrena portat imaginem. Ipsa est enim quȩ vitam continet sine fine, quȩ gaudium sine intermis- sione; et quod omne genus felicitatis excedit, a suo beneficio regitur et possidetur auctore. Dicendo enim illic, ubi concordia significata est ostenditur, quia discordibus benedictio nulȩ prestatur. Vides con- gregatio illa quibus similitudinibus, et quanta admi- ratione laudata sit; ut nulles dubitet ingens esse donum, quando ab ipso laudatur qui daturus est præmium. Considerandum est etiam quemadmodum uno sensu, una complexion e psalmus iste recurrierit [mss., concurrerit]. Quod schema dicitur hymnos, quando series orationis tenorem suum usque ad ulti- mum servat: ubi nec persona alia, nec causa muta- tur, quam jam et in centesimo decimo sexto psalmo propter indivisibilem textum possuisse dignoscimur.
    
    456 Conclusio psalmi.
    
    Ostendit nobis est unitatis utilitas, declaratum quid fraternus prestare possit affectus. Diligamus fratrem lanquam nos; amemus Dominum supra nos, ut ista dilectio proximorum ad illam nos perducat Domini perfectissimam charitatem. Nam quid jucundius esse potest quam hic imitari quod in illa beata patria sereneque manere constet attribui? Ferantur hic qui ibi nimis amandi sunt. Hic monasteriis, hoc Eccle- siis, hoc civitatibus, hoc villis, hoc eremis esse pra- dicatum. Nullus enim ab ista fraternitate dividitur, qui affectem sanctȩ religionis habere monstratur. Sed nec illic indiscussum relinquendum est, quod hic primo charitas possit fratrum, et post sequitur divina delectio, dum in mandato primo locum te- neat: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Deut. vi, 5); et post sequitur, et proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii, 37). Ilabet hoc consuetudo docendi, ut pro explicanda utilitate cæterarum aptissime conversatur ordo dicte- rum. Dignum enim fuit (quoniam in his psalmis sem- per ascensus est) ut ad summum post cœnæ pone- retur, quod rebus omnibus præstantiores esse decla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    ratus fidelis viros perfectio observatio consequeritur ; et
    hic imitentur suavitatem, quȩ in illa patria in sanctis creditur mentibus esse mansura. Dignum est enim ut benedictio illi perseveret, ad quem summo studio constat ascensus. Nunc de ipsius mandati virtute tractacium est, ut intellecta sententia utilitatem nobis possit aperire discusso. Præceptum est enim, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua, et proximum tuum sicut teipsum. In his enim duobus præcepti- is tota lex ponetur, et propheta (Math. xxii, 37, 39, 40). Admiranda complexio in uno capite dicere, quid in Scripturis sanctis possis omnibus invenire! Nam qui Deum ex toto corde, et tota anima, ex tota virtute diligat, locum vitiis non relinquitur. Ubi enim nature seclus, cum Deo totus occupatus est animus? Diabo- las enim vacantia desiderat, nudata perquirit; sed ubi Deum præsentem reperit, sub magna confusione discedit. Ita si Deum toto corde diligimus, ejusque nos potestati affectuosa devotione contradimus, nec locum culpis dare possumus, et in viis semper reci- simis ambulamus. Vascula ipsa cum aliquo liquore plena sunt, superveneientium augmenta non capiunt: ita nos si divina caritas totos replet, non erit quo crimen introeat. Sequitur, et proximum tuum sicut teipsum. Proximum diligimus sicut nosipsos, cum nulla malum facimus, sed omnes simili ut nosmet- ipsos affectione tractamus. Nullius enim acquiescit ingenium, aut pericula sibi calamitas oprare, aut dolosis insidiis velle concludi; sed ita sibi omnes C prospici cupiunt, ut nullis adversitatibus appetantur. Hæc si in alios compari voluntate servemus, si quæ nobis impendi volumus, fratribus similia faciamus, omne delicium, omne flagitium, omne cessat sine dubitatione peccatum; talesque præsens regula red- dit, quales nos cœlestis magister esse præcepit. Istud mandatum et bonos angelos foras se amplectitur, qui dum nobis qualia ipsi possideant provenire cupiunt, consortes nos æternæ illius societatis acquirunt. Me- mento præterea quod charitatis dominicȩ hic tertius psalmus est, ut ex ipso numero virtus possit sanctæ Trinitatis agnosci.
    
    Divisio psalmi.
    
    Prima parte invitit prophetæ ad benedicendum Deum: ex his plurali numero prædictam plebem co- gnosciatur admonere. Deinde conversus populum sin- gulariter benedicit: quia sancta unitas docens est ac virtus Ecclesiæ.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini; qui statis in domo Domini, in atriis do- mus Dei nostri.
    
    Vers. 2. In noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum. Ideo duo versus simul prose- sumus, quoniam sibi invicem mutua connexione jun- guntur, ut nobis impletus sensus evidentius appare- ret. Primum quæramus cur et hic et in superiori psalmo, Ecce posuerit; scilicet ut rebus certis at, ue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Textos em duas colunas (esquerda bbox 60,80-500,930; direita bbox 500,80-940,930). Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas; palavra [mss., concurrerit] mantida entre colchetes conforme original. Algumas linhas cortadas ao final da coluna direita estão preservadas tal cual na imagem.</notas>
</pagina>