<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    963 M. AURELII CASSIODORI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Vers. 6. Omnia quœcunque voluit, Dominus fecit in celo, et in terra, in mari, et in abyssis. Post illa quæ superius dixit, in alium se extendit vera nimis et excelsea prædicatio. Quod schema dicitur epipho- nema, id est post narratas res crescentes ad majora sen- tentia. Nam quamvis sint inenarrabilia opera Domini lotusque mundus referre non prævaleat quod opera- tur in mundo, hic tamen universa stupenda brevitate conclusa sunt: omnia Deum fecisse quæ voluit in cœ- lo, et in terra, in mari, et in abyssis; ut el creata quæ vides, ejus voluntate facta esse cognosceres; et illa quæ humanis nequuent conspectibus apparere, ipsius potentia contineri posse sentires. Cœlum positum est pro cœlestis cœlestibus, terra pro omnibus quæ in terra gignantur, mare commemoratum dicamus pro istis sinibus quos commœantium discursu invisi- tali, abyssus vero Oceanum designat, qui et nobis ignotus, et (ut quidam referunt) altitudine in gna profundius est. In his autem omnibus voluntas Do- mini sine aliqua dubitatione completur. Quid autem fecerit Dominus, subsequenter enarrat.
    Vers. 7. Educens nubes ab extremo terrae: fulgura in pluviam fecit. Qui producit ventos de thesauris suis. Hoc si ad litteram intendas, secreta naturae Domini testatur administratione completi. Sed quoniam de Hebraco populo dicit inferioris, convenit hœc quoque hominibus applicare. Educit nubes ab extremo terrae, quando prophetas ab humili proposito ad prædica- tionis fecit fastigia pervenire. Qui merito nubibus comparantur; quoniam imbre sui eloquii a futurii ju- dicii uos calore defendentur, dum animabus nostris præfutura deponunt. Nubes enim (sicut frequenter dictum est) prophetas accipi delere Scriptura tes- tur, dicens: »Mandabo nubes 459 meis, ne pluant super eam pluviam. Sequitur, fulgura in pluviam fecit. Prædicationes itaque prophetarum fulgura sunt, cum percutiunt inimicos: pluviae, cum devotos a peccatis diluunt, et imbrem eis salutis infundunt, unde spirituales germinent fructus, et in maturam messem, Domino præstante, coalescant. Addidit, qui producit ventos de thesauris suis. Ventos enim non improbe po- nimus apostolos, quorum prædicatio totum mundum tanquam ventus celerimus percurrit: de quibus alio loco scripsimus est: Sagitta suas ardentibus afte- ci (Psal. vii, 14). Nam ipsis quoque ventis pennæ prœ discursu celeritate tribuuntur; ait enim: Et asec- dit super cherubim, et volavit: volavit super pennas ventorum (Psal. xvii, 11). Subnectit, de thesauris suis, unde revera spirituales poterant prodiire divitiæ. Et nota quod per hos octo versus diversis modis au- gumento quodam laudis magnalia Domini dulcissima varietate describit. Quod schema dicitur auxesis, La- tine augmentum; quoniam per certos gradus semper ascendit. Quapropter explanationem sensuum non pi- gret frequenter iterare, quando ipsa quoque auctoritas sine fastidio eadem monstratur assumere.
    Vers. 8. Qui percussit primogenita Ægypti ab ho- minè usque ad pecus. Ista miracula frequenter ad intel- ligendam Domini potentiam repetit sermo prophetici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ius; ut adverturnus non casualiter facta, sed in magna intelligentiam sequentis æitatis fuisse præmissa. Nam si consideremus aliius, et hodie talia fiunt. Ægyptus hic mundus est qui diversis cladibus affligit populum Christianum; sed Domini virtute potentiaque terretur. Ægyptus autem significat afflictionem, quæ: [alias, qui] non aliter dimitti animas fideles, nisi in ipsa [alias, ipso] duris laboribus ingraventur. Primogenita enim mundi, quasi Ægypti perculit, quando natos homines in originali peccato potentiae suæ inspiratione cor- rexerit. Ab homine usque ad pecus, id est a prudentio- ribus hujus sæculi usque ad inansuetos et simplices viros. Omnes enim nisi per gratiam Domini libere- tur, a diabolo velut Pharaonis impia dominatione deprimuntur.
    Vers. 9. Misit signa et prodigia in medio sui, Ægy- pte; in Pharaonem et in omnes servos ejus. Misit signa et prodigia, quando in passione ipsius terra conter- nut, saxa dirupta sunt, et nulli sanctorum ad civi- latem Domini, superata mortis lege, venerunt; quod in medio mundi, id est palam aliquæ visibiliter eve- nisse manifestum est. Signum, est res præter spe- ciem quam ingerit sensibus nostris aliud aliquip ex se faciens in cognationem venire; sicut vestigio visa, transisse animal cujus vestigium est cogitamus. Di- cum est vero signum ab eo quod significet. Prodigia quasi porro digia, id est longe prædcentia. Hoc ex hodie facit, quando animas fideles per aliqua pre- missa signa convertit. Pharao interpretatur dispira- tio. Et cui aptius dabitur nisi diaboli, qui humanum genus crudeli voto persequitur? In omnes servos ejus, homines significat, qui ipsius voluntatibus obsecu- dant. Hiius enim famuli dicimur cur consentanea mente servimus. Et ideo diabolus cum mini- rris sub- mergitur, quando fonte salutari Christianus populus a nefando errore liberatur.
    Vers. 10. Qui percussit gentes multas, et occidit re- ges fortes. Gentes dicit vitiorum nobilas catervas, quæ nos intus, velut barbaræ nationes, semper affligunt. Has percussas dicit, quando satisfactione pœnitentium vulnerantur. Nam quod nobis salus, illis voluptas est. Occidit etiam in nobis reges fortes, cum spiritus immunidos peccatorum labe dominantes, emundatione delictorum reddit extraneos. Qui merito in volun- tate sua dicuntur occisi, quia nos extinguere minime valuerunt.
    Vers. 11. Sehon regem Amorrhæorum, et Og regem Busan, et omnia regna Chanaan occidit. Cum multos reges filii lsrael, Domino favente, prostraverint, hic duo tantum memorantur; scilicet ut per interpretatio- nem istorum nominum, ad illam significationem du- ceremur quæ hodie in nobis agitur. Sehon interpretatur tentatio colorum, Amorrhæi amaricantes designant. Amara quidem vitia sunt, quæ nos ab illa æstu- dine jucundissima deducunt. Hæc habent diabolum regem, qui est tentatio colorum, quando se trans- format in angelum lucis (1 Cor. xi, 14); ut per colo- rem atque speciem bonitatis devotionum animas as- suadea tentatione subvertat. Ista Divinitas in nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes indicam lacunas/restaurações no original (por exemplo [alias, qui] e [alias, ipso]) onde o tipo impresso apresenta abreviações ou fragmentos incertos. Numerais e referências de versículos mantidos conforme página. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>