<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,960">
    deli autem Christiano semper est dies, cum splendidi ac clariis supplicationibus contendit audiri. Sed cum dicit: Multiplicabis in animam meam virtutem multam, passurum se ostendit innumeras, contra quæ tam multiplicia postulavit auxilia.
    
    Vers. 5. Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae, quoniam audierunt omnia verba oris tui. Veni: ad secundam partem, in qua deprecatur populus beatorum ut reges terrarum in humilitate Domino confiteantur, quoniam illi omnis superbia probatur exosa. Reges terræ sunt qui corporibus suis Divinitatis munere dominarunt. Nam ille rex vere non dicitur, qui vitiis servire monstratur. Quod vero addidit, omnes, specialiter religiosos ac moderatos viros designat, quando multos reges gentium virilibus aut vitiis feralibus subdi, aut prava religione maculari. Addidit, B quoniam audierunt omnia verba oris tui. Dicit qui reges debeant Domino consulteri, scilicet qui verba ejus audire meruerunt. Audire enim ad illos pertinet qui obedientes esse noscuntur; quoniam illos audisse non dicimus, quos continuationes sacris jussioniibus approbamus. Et considera quia se non videtur sine magno malo a devotione subducere, qui gloriam potuit ejus prædicationis audire. Intellegi, ant ergo Judæi quanto realu tenentur obnoxi, cujus verba non mente capere, sed tantum auribus audire maluerunt.
    
    Vers. 6. Et cantent in canticis Domine, quoniam magna est gloria Domini. Cantica Domini sunt quæ superius dixit, misericordia et veritas, sicut et alibi ait: Universæ viae Domini misericordia et veritas (Ps. XXIV, 10). Ipsa ergo cantica reges præcipit cantare et corporum suorum, qui pompæ sæculi respunente, ad misericordiam Domini toto se desiderio contulerunt. Subjungit, quoniam magna est gloria Domini. Gloria quippe Domini est, ut servorum respuentes, ejus laudese cantare non desinant, qui primi hominis in via descrentes, ad salutares se regulae transjulerunt.
    
    Vers. 7. Quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit, et alta a longe cogno scit. Superioris dicit cura secuta est. Dicit enim, cum sit Dominus excelsus, humilia respicit: ne quis sui sejectorum putret non se ab excelso Domino respici, cum se cognosceret magna devotione prostreri. Non est enim similis humaniæ conditioni divina potentia. Nunc despicitur humiliatus pro iratus, quoniam spatio longo dividitur, Domino autem vicinior efficitur magis in sibi insitit natus. Et ut hanc humilitatem in conspectu ejus pretiosam esse sentires, sequiur; et alta a longe cognosci. Alta superba significant, quæ ideo a longe cognoscit, quoniam ejus gratia minime proximatur. Et ut terreri superbus, posuit, cognoscat, ne putaret dementes incognitum esse Deum quod malignis cogitationibus operarunt. Quod argumentum dicitur ex contrario pulchre: rima diversitate collectum. Præminuuntur enim illi humiles, et sunt superbi omino longinqui.
    
    Vers. 8. Si ambulavero in medio tribulationis, erificabis me; et super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    splendidi. A dicit beatus populus tribulationes suas Domini virtute superandas, ostendit in hoc seculo fideles ejus multis cladibus premi, sciens aurum æquibus esse purgandum, præmium militi post labores maximos dari, ipsam quoque fidem præmio certamine coronandam. Nam si ad tempus persecutorum suspendatur iniquitas, diabolici tamen jugiter tentationibus subjacentur; enique sit ut Christianus vir, dum patriam sueram desiderat, ad gaudia dilata suspiret. Vivificatur ergo populus, dum in talibus fuerit angustias constitutus. Vivificabis enim, justificabis debet intelligi, 468 quod est contrarium tribulanti: quæ revera ille vivus benedicitur, qui est ærem gaudi hilaritate completus. Sequitur, et super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. De persecutoribus dicit, qui quævis irati multa faciant populo fideli, sed longe majora reiepunt, divina retribuente justitia. Nam et hi conversi gravius quam contristaeverant affliguntur, et incipiunt se juste persequi, qui prius innocuulaboc parcere noluerunt: qui tamen se profiterilent esse salvandos, quando inter poenas persecutorum superari nulla contrariatile potuerunt. Dextera vero virtus significatur ipse Dominus Christus, qui est Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. i, 24).
    
    Vers. 9. Domine, retinues pro me; Domine, misericordia tua in æternum: opera manuum tuarum ne despicias. Perfecta nimis et qualem fundere mone matur oratio est, causas suam Domino commendare, nam et noviunicque digna rependere. Sed ut hoc non crejaule dictum, quod deprecationi videtur esse contrarium, poluisse accipere, sequitur, misericordia tua in æternum, quam facias et illis qui nos persequuntur immaniter; ut sicut nos pro tuo nomine videntur affligere, ita et illi confessionis munere cruciari debeant ad salutem. Recipiunt enim prolium poenam, quando et ipsi propter vitam togentur æternam; lotumque illis hic misericorditer tribuitur, quibus hæc confessionis medicina præstantur. Siquir, operu manuum tuarum ne despicias. Expressit vultatem, quæ superius videbatur esse suspensa. Rogat pius populus pro inimicis suis, quos sibi noverat aggregandos; qui licet suo vitiis pravii vel leantur effecti, tamen eos divina opera esse non dubium est. Nam cum petit ut in eis suam operam respiciat, exorat ut miseratus indulget. Ipsius enim in nobis opera bona est, sed nostra facia omnino perversas sunt. Quæpropter miseretur cum sum respicit curiosum; damnatur autem cum nostras operas intueri. Breviter ergo eamque orantem est, quod et pietatum deprecantis ostenderet, et illos convertendos esse promovitaret.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Intendamus quali nos predicatione populus sanctus imbuerit, quanto instinet pietetis oraverit. Nam ut omnem contra inimicos zelum cordis excluderet, ipsos rogavit sibi fieri socios, quos habere videbantur adversos. Sequamur sententiam piam, annemus po viriis affligentes. Non debemus inimicos astimare: qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e cortes ocasionaram palavras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado extensivo). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>