E

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXX.

908

bhiberentor 2 malis, subjonxit : Cum loquebar ilis, A tractemus. Quamnv's esset in secundo gradu jam po-

5mpagnoban me graiis. Loquebatur enim pacificus,
hon perseqneus, pon injurians, eed bonorane verbis
utique blandissimis et suavissimo poeulo comparan-
dis. Sed ii qui erant obstiaata mente durati, impu-
gnabant gratis quasi inimicum, qvasi. hostem, quasi
male susdentem. Jmpugnare enim a pugha tractum
est, quod furiogis revera convenit et superbis. Impu-
gnabatur gratis, dum contentiones falsissimas inflam-
met iniquitate pateretur. Gratiseuim dicimus, quod
pullis culpis praecedentibus susüinemus, sed sola in
Bobis neíanda voluntate grassstur. Ipaái stunt enim a
Quibus se peuit debere liberari, de quibus ait : A
labiis iniquis et a lingua dolosa.
Conclusio psalmi.

"Nides prophetam terrena deserentem, jara tencre
gloriosz virtutis ascensum , sed tamen adbuc cemere,
quod cum malis se cognoscit habitare. Quapropter
videamus qui sit provectus secundi gradus, quia
nobis jam primus, Domino juvante, monstratus est.

&31 PSALMUS CXX.

Canticum graduum.

Sicut nihil est novi quod de istis titulis loqni pos-
simus, ita superest v4 de psalmis gradatim aseeu-
dentibus dieere debeamus, Primo enim in tribula-
tione positus propheta, ad exemplum publicani illius
qui iunso pectore oculos elevare non audebat ed
coelum, liberare se petit a labiis iniquis et a lingua
dolosa, Nunc autem respirans ad secandum gradum
provectus, oculos levavit ad montes, ad interceeso-
res uique sanetos, quorum suffragio munera su-
perna mereretor. Hoc enim ex persona sua loquitur
propheta, qui tamen et ipse mona erat et patriarcha
mirabilis. Sed ideo per istos gradus competenter
ascendisse se relulit, u£ nobis igeorantibus eole-
stium virtutum genera distiocta [ed., dietricto] nar-
tàijone monstraret,

Birisio psalmi.

Propheta (sicut diximus) ad colestem Jerusalem
divina largitate conscendens, primo membro ad san-
ctorum merita elevasse se dicit oculos suos, Ut. eo-
rum precibus auxilia postulata mereretur, ne menus
ipsius hostili impugnatione succumberet, Secundo
ordine indubitanter sibi promilit, quod se integre
- Roverat postulasse, docens ut quoties Eona fixo corde
petimus, concedi nobis sine aliqua dubitatione erc-
damus.

Ezpositio psalmi.

Vers. 4. Levasi oculos vicos ad montes , unde veniet
[ed., weniat] auxilii mhi.

Vers. 2. Auxilium meum a Domino, qui fccit celum
et terram. llinc eategoricus eyllogismus fotu quodam
more avis eacludüur iia : Adjuterium ineum a Do-
mino, qui locit calum et terram. Omnis eujus. ad-
jetorinm s Domino es, qui fecit celum et terram,
a verb Deo est adjuiorium ejus, Adjutoriem igitur
mecaun & vcro Doo est adjutorium, Nauc verba psalmi

PaTRoL. LXX.

$itüs, festinans tamen altiora conscendere, oculos
suos propheta se levasse dicit ad montes, ut. osten-
deret tanto plus. desiderari premia Domini, quanta
probantur largitate concedi, sicut in centesimo de- '
cimo octavo psalmo inter alia dictam est: Concupi-
vit anima mea desiderare. justificationes tuas in omui
tempore (Psof. cxvini, 20). Et in octogesimo tertio
psalmo positum est : Concupiscit et deficit anima mca
in atria Domini (Psal. tsxxim, 5). Nam cum dicit,
Lecavi, ostendit se ad contemplationem aliquam fuisse
provectum. Levare enim est aliquid ad aliiora trans-
ferre. Ürulos meos, utique eordis aspectum ; do qui-
bus scriptum est : Revela oculos meos, et considerabo
mirabilia de lege tua (Psal. cxvis, A8); et il'ud, Pra-

B ceptum Domini lucidum , Wluminans oculos (Ps. X*nt,
9). Nam si istos carnales advertas, qnid potuisset
inde proücere, si sontes consitos silvis aut saxis
squalentibus elegisset intendere? Sed hoc si. spirt-
tealiter ipquiras, omnino proficuum est; ut oceíos
cordis sul, sive ad sanctos viros, sive ad libros di-
vinos, sive ad sublimes asgelos credatur clevasse,
qui magnitudine el firmilate sua vere monies sunt,
unde etiam competens sustinebatur anxibum. Sed ne
forsitan spem nostram in moniibus poneremus prae
dictis, secundus versus ostendit unde nobis vera-
citer eenire possit ouxilhum : salutari ordine cuncta
disponens, qualenus sic speretur in montibus, ut
tamen per illos auzilium nobis Dominum priestaro
noscamus, 3 quo est necessarium beneficium et 6a-

C lutare prasidium, inconvulsa felicitas, sicut dicit
Apostolus : Neque qui. plantat est aliquid, neque qui
rigal ; sed qui incrementum dat , Deus ( 1 Cor. wi, 1).
Et ne putares alterum Dominum, quoniam hoc zqui-
vocum nomen est, dicit, qui fecit. catum et terram:
' significans Verbum, per quod facta sunt omnia.

Vers. $. Non det in commotionem pedem tuum , ue-
que dormitet qui custodit te, Cum superius a Domino
sibi venire presidium postulasset, subito conversus
anim: sus loquitur, ut in salutari petitione con-
stanti. robore perseveret. Pes enim est pars ultima
eorporis nostri, imperio mentis locorum nos permu-
tatione transpouens. Ad cujus similitudinem cogita-
liones quoque nos:ras pedes vocamus, per quas in
bonas malasque partes accedimus. llos ergo pe-

D des, uude et diabolus lapsus est, unde primus liomo
corruit, ad animam suam loquens optat proplieta,
ne peccaturum lubricatione vertantur, et stante. cor-
pore ruinam sustinere videatur in corde. Sed iste
lapsus elatio e.t, que jam provcetos famulos Dei
frequenter impellit ad culpam, et dum aliquid sibi
videntur esse, pessimo labuntur errore. Sequitur,
neque dormitet qui. custodit te. Moc ab humana con-
suetudine translatitia figura dicitur, Solent eniw
cus odes fessi furtum pati, quibus gravis somnus ob-
repserit ; uec luminibus clausis videre queunt, quando
gregis damna patiuntur. Subtiliter auteur optat ani-
Wkp su», ne Domino negligente infesti hostis depra-
da:ione vastetur. Dormitare autem dicitur Dominus

29
Digitized by Google
