<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 M. AURELII CASSIODORI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    bile præsidium credit esse venturum. Nam qui sunt
    corde prætumidi, et mundana se potestate jactantes,
    si qua fuerint læsione provocati, ad divitias recurrunt, ad patrocinia peritura confugiunt, ut exigant
    de inimico pœnam, qui irrogare præsumpsit injuriam.
    Dei vero famuli patientissima se conversatione moderantes, quidquid scandali, quidquid tribulationis
    pertulerint, oculos ad Dominum levant, et ad illum
    respiciunt, a quo se veraciter salvari posse confidunt.
    Sequitur, qui habitas in cælo. Habitare Dominum
    multis legimus modis, ut est illud in Evangelio: Ego
    in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10). Dicitur etiam
    habitare in sanctis, ut in Levitico legitur: Habitabo in
    his, et ambulabo in ipsis, et ipsi erunt mihi populus, et
    ego illis in Deum (Levit. xxvi, 12). De quibus et Apostolus ait: Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16). Sic etiam de utroque
    testatur Evangelium: Ut omnes unum sint, et ego
    in illis, et tu in me (Joan. xxvii, 21). Legitur quoque
    in cælo sedere Dominum, ut est illud: Cælum mihi
    sedes est; terra autem scabellum pedum meorum (Isa.
    lxvi, 1), et alibi: Cælum cæli Domino, terram autem
    dedit filiis hominum (Psal. cxiii, 16).

    Vers. 2. Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum. Respiciamus intrinsecus quid nobis
    similitudines istæ designent. Attendunt servi ad manus dominorum suorum, sive quando per eos desiderant enutriri, ut totius indigentiæ necessitates
    evadant; sive quando pro culpis suis vapulare jubentur, donec audiant, parce. Utraque enim ponuntur in potestate dominorum, sive spes continentiæ,
    sive finis aliquando vindictæ. Quæ nos utraque convenit facere, ut oculos nostros semper levinus ad
    Dominum, et cum aliquam indigentiam sustinemus,
    et cum pro aliquibus verberamur excessibus. Sed hic
    versus et sequens per figuram homœosis depromuntur, per quam minus notæ rei, ex similitudine ejus
    quæ magis nota est, demonstratio declaratur.

    Vers. 3. Et sicut oculi ancillæ in manibus dominæ
    suæ, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nobis [mss. A., B., F., nostri]. Quidam
    et istum versum sic ad Dominum aptare volunt, ut
    ipsum Deum Dominum dicerent, propter illud exemplum: 436 Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam
    (I Cor. I, 24). Sed ne discrepantia sexus aliquibus
    abhorreat, potest sub hoc modo fortassis intelligi.
    Superius de servis fecit comparationem et dominis;
    et ne se sexus femineus putaret exceptum, huic [ed.,
    hinc] quoque similitudines aliæ conferuntur; quia
    sic attendit ancilla in manibus dominæ suæ, sicut et
    servi in manibus dominorum suorum. Sequitur autem
    sententia quæ sexum utrumque concludit, ita oculi
    nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur
    nobis. Ita, dum dicitur, similitudo præmissa declaratur, ut sive aliquid a Domino prosperum petamus;
    sive cum tormenta animi vel corporis sustinemus, ad
    Dominum semper oculos elevemus. Addidit etiam
    nostri, ut hoc de se dictum uterque sexus acciperet.
    Subjecit donec misereatur nobis, ut ostenderet, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    femiinas, sive masculos sub patientia [mss. A., B.,
    F., pœnitentia] debere beneficia divina perquirere
    et ei jugiter supplicare. Istud autem, donec, in Scripturis divinis homonymum est; interdum quippe
    significat aliquid temporaliter agi, interdum, semper.
    Temporaliter, ut est illud in psalmo centesimo nono:
    Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
    (Psal. cix, 4). Semper autem significat, ut præsens
    psalmus declarat, donec misereatur nobis, quasi vero
    oculi nostri in manibus ejus esse non debeant, etiam
    postquam nobis fuerit misertus. Tale est et illud
    Evangelii, Non cognovit eam, donec peperit filium
    suum primogenitum (Matth. I, 25), quam constat virum nullo tempore cognovisse. Quapropter, donec
    merito hic semper advertitur, quamvis temporaliter
    dictum esse videatur. Quod locutionis genus inter divinæ propria Scripturæ enumerandum est.

    Vers. 4. Miserere nobis, Domine, miserere nobis,
    quia multum repleti sumus contemptione [mss. A., B.,
    F., despectione]. Venit ad ingressum secundum, ubi
    misereri sibi contemptus et opprobrii sui consideratione deprecatur. Nam ille famulus qui assidua malorum afflictione vapulabat, oculosque suos in Domini miseratione posuerat, erumpit in necessariam
    vocem, sibique miserendum gemina petitione deplorat, quia corpus ejus passionibus, anima laborabat opprobriis. Quod merito ad martyres refertur,
    qui (præstante Deo) vivacitate animi injuriam superant passionum. Huic ergo repetitæ misericordiæ
    causa subjungitur, quia multum repleti sumus contemptione. Replentur enim contemptione, quando Dei
    famuli verberibus lacerantur, quando flammis sævientibus exuruntur, quando gurgitibus necantur altissimis; nisi enim contemnerentur abunde, talia non
    poterant sustinere. Multum repleti, significat abundantiam passionum, quam tamen se cupide ac libenter pertulisse testantur.

    Vers. 5. Et multum repleta est anima nostra: opprobrium abundantibus, et despectio superbis. Cum
    superius se repletum dixerit contemptu eorum qui
    sibi videbantur esse felices, et hoc corpus suum pœnali assereret verberatione laceratum, dicit etiam
    animam quoque suam opprobriis et despectionibus
    fuisse completam, ne quid restaret quod non gravissimæ passionis subderetur injuriæ. Opprobrium autem
    abundantibus ideo posuit, quia cum persecutores essent divites ac lætantes, viris sanctis paupertatem
    suam et humilitatem iniqua invectioue reputabant,
    dicentes: Quid vobis prodest mundi divitias non
    habere, et futura nescio quæ perquirere, præsenti
    gaudia deserere, et tristitiam plus amare? Ecce
    ego quæ video, teneo; tu spera quæ inaniter potius
    suspicaris. Sequitur, et despectio superbis. Despiciunt
    superbi humiles, quando tales prædicationes eorum
    audiunt, quibus obedire contemnunt. Nam cum superbi præsenti diligant, futura non tractant, et
    acrius in illos iniquitate suæ pravitatis insurgunt,
    qui regulis Domini servire contendunt. Verum his in
    judicio venturo fit alterna conversio; in opprobrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem (Patrologia Latina, Cassiodoro).
    - Ligaduras æ e œ preservadas conforme impressão.
    - Marginalia A, B, C, D mapeadas no gutter central.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Nam qui sunt" na esquerda continua "feminas" na direita).
    - Possível erro de impressão "invectioue" transcrito fielmente.
    - Referência bíblica "Joan. xxvii" mantida conforme impresso (embora o capítulo seja XVII).
  </notas>
</pagina>