<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    881 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    mal ægrotus tempus esse subveniendi; ne morbis A gebar :
    ingravantibus salus populi potuisset ab-umi. Dicit
    enim : Tempus est faciendi, non differendi quod ex-
    pedit. Jusserat enim per legem et prophettas, ut ve-
    rus Dominus reverentissima devotione coleretur;
    sed quoniam hoc in suam perniciem contempsit
    obstinatio Judæorum, clamat populus fidelis, Tempus
    faciendi, id est ut mundo salutaris appareas, peccata
    dissolvas, mortem vincas, ipsumque diabolum cum
    sua cohortc pro-ternas. Hoc est enim Domini facere,
    prædictis temporibus advenire. Unde et per prople-
    tum dictum est : Tempore accepto exaudivit te, et in
    die salutis adjuit te (Isai. LIX, 8). Et Apostolus:
    Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis
    (II Cor. vi, 2). Omnia enim que Dominus facit,
    apliissima dispositione complentur; ut ante fieri non
    deb-ant, nisi quando ille miseratus indulerit. Hinc
    est quod nobis semper expedit habere patientiam,
    exspectare quæ jussa sunt, rogare quæ prosunt [mss.
    A., B., F., promissa sunt]. Tempus autem faciendi
    movit ille, qui rector est. Addidit causam cur debeat
    facere quæ rogatur, quia Judæi legem dissipaverunt,
    quàm ille eos inviolabiliter custodire præcæperat.
    Dissipare enim est legem, aliter vivere quam ipsius
    præcepta monuerunt; et hoc magis facere, quod illa
    cognoscitur sub omni exsecratione damnasse. Iloc
    argumentum rhetorcs inter violentissima præcepta
    posuerunt, cuando ut preces audiuntur, adjuvat tem-
    pus aptissimum.
    
    Vers. 127. Ideo dilexi mandata tua, super aurum
    et topazion. Quantum legem Domini dissipaverat ne-
    fanda præsumptio, tantum devotus animus ad man-
    da ejus festinabat implenda. Grandis enim religio-
    nis exercit affectus, quoties eam improborum impu-
    gnare tentat audacia. Pro hoc enim additum est, ideo.
    Erat itaque sanctissimo choro super aurum et gem-
    mas, quas pretiosissimas habet humanitas, mandato-
    rum Domini reverentiam custodire. Istud enim tem-
    poraliter humanis blanditur aspectibus : inde autem
    in æternam requiem mens beata perducitur. Topazion
    vero, sicut quidam scribere voluerunt, genus est
    lapidis, quantum inventione rarum, tantum mercimu
    quantitate pretiosum; qui duos fertur habere colores,
    unum auri puri-simi, et alterum ætherea claritas
    relucentem : pinguedo rosea, verecundaque puritas,
    vicinus lapidi chrysophrasso magnitudine vel colore;
    quia maxime lampat cum solis splendore percutitur;
    omnium gemmarum superans pretiosissimas clari-
    tates; in aspectum suum singulariter provocans ocu-
    lorum cupidissimam voluptatem. Quam si polire ve-
    lis, obscuras; si naturâ propriâ relinquas, irradiat.
    Hæc regibus ipsis ferur esse mirabilis, ut inter divi-
    tias suas nihil se simile possidere cognoscant. Nasci
    dicitur in insula Topazion que est provinciæ The-
    baidæ, unde et nomen accepit; de quo non sunt
    nulla dicenda : ne quod Scriptura dicit esse con-
    temptibile; nos desiderabile affectata laude farti-
    mus.
    
    Vers 128. Propterea ad omnia mandata tua diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    meus : ne morbus A gebar : omnem vitium inquum odio habui. Qui super
    aurum et gemmas legem Domini dilegibat, necesse
    fuit ut ad omnia mandata ejus rectissimus appareret.
    Talia enim negligere non potest, nisi qui divina fuc-
    rit inspiratione correctus; ut aurum habeat velut
    terrenas sordes, gemmas ut calculos vires. Amare
    siquidem non profutura dementis est; sed illud decet
    viros sanctissimos concupiscere, quæ possint præmia
    nunquam peritura conferre. Congruum ergo fuit ut
    udisser perversam viam, qui meruit amare rectissi-
    mam. Iniqua siquidem v^a est, quæ nos perducit ad
    vitia; recta vero virtutum, quæ nobis indulgentiam
    tribuit et salutem. Sed huc quon studiose, quam fre-
    quenter infunditur ut intelligamus beatos viros qua-
    lium rerum delectatione pascantur, qui hoc habent
    supra cuncta dulcissimum, quod sæpius erudcut esse
    repetendum.
    
    Vers. 129. — XVII. Pss. Mirabilia testimonia tua,
    Domine : ideo exsultat ea ea anima mea. Septimam
    decimam literam sancti populi intrans oratio, asserens
    aperuisse os suum et attraxisse spiritum, ut ejus au-
    diatur oratio, exitusque aquarum transisse lacrymas
    pias, quia non sit a Judæis custodita lex Domini. Et
    intuere quemadmodum definitionem rei uno verbo
    complexus est dicendo: Mirabilia testimonia tua, Do-
    mine. Mirabilia plane, quoniam per ea cœlestis virtus
    hominibus terrenis innotuit, et nosse dederunt par-
    vulis unde et angelorum sublimis natura beata dele-
    tatione completur. Hæc semper exsultari licet, et
    assidua meditatione perquirit. Hic autem illud timere
    non convenit : Altera le ne quæsieris, et fortiore te ne
    exsultatus fueris (Eccles. III, 22). Ideo enim nobis
    prædicata sunt, ut ea pie atque diligenter noster
    semper animus indagaret. Altiora enim et fortiora
    talia dici non possunt, quæ ut perquirerentur edici
    sunt. Hæc autem quinta est species definitionis, quæ
    Græce xxata τῶν λήιϰ, Latine ad, verbum dicitur. De-
    clara sunt enim quæ sunt testimonia Domini, id est
    mirabilia.
    
    Vers. 130. Declaratio sermonum tuorum illuminat
    me : 420 et intellectum dat parvulis. Sermones sunt
    Domini, quos justorum prophetæ ut auctoritatis; sic
    enim scriptum est : Ecce Virgo concipiet, et pariet fi-
    lum, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii, 14).
    Et alibi : Videbit omnis caro salutare Dei (Idem Ill,
    D 10). Sed istos sermones qui fuerant longi temporis
    obscuratæ reconditi, adventus Domini illuminatio
    declaravit, quia per ipsum manifestas sunt facta, quæ
    sacris litteris tenebantur abscondita. Tunc enim Ver-
    bum caro factum est, Virgo peperit : tunc multi loeui
    sunt, surdi audierunt, claud recto incamente vesli-
    gio, et cætera miracula quæ Domino servire virru-
    tum. Hæc declaratio obscuritatem naturæ nostræ quæ
    jacebat in tenebris, vi suæ potestatis illuminare tibi
    gnalà est; et intellectum dedit parvulis, id est qui se
    humiles atque cœgnes suis viribus agnoverunt. Sed
    isti parvuli non de ætate metiendi sunt, sed de sim-
    plicitate conscientiæ, de quibus dictum est : Sinite
    parvulos venire ad me; talium est enim regnum caelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; marcas de manuscritos editoriais indicadas entre colchetes. Algumas palavras ilegíveis foram preservadas inteiras quando possível; não se usou [ilegivel] neste excerto, salvo indicação manuscrita de lacuna.
  </notas>
</pagina>