<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    et de- pectionem veniunt abundantes atque superbi, sicut Salomon de talibus ait : Quid nobis prosit superbia, aut quid divitiarum juclantia contulit nobis (Sap. v, 8)? etc. Sciendum plane quia communis ele- mentia ordo poscebat ut diceret : Multum repleta est anima nostra opprobio abundantium, et despe- ctioine superborum. Sed cum dixerit, multum repleta est anima nostra, opprobrium abundantibus, et despe- ctio superboris, hoc videtur esse proprium Scripturae diuinar, quod tamen trahi non debet ad vitium, sed quoniam non est adhuc humanis regulis apprehensum. 
     
    Conclusio psalmi.
     
    Merito iste qui jani quatuor gradus ascenderat, dementium invidiam sustinebat, quia res prospere mordent semper adversos, dum vanis impunationibus retardari credatur qui animae provectibus studere monstratur. Intuemur virum et in precum perseve- ratione mirabilem, et nullis irrisoribus interpelentem; sed diversas molestias, diversa vulnera uno medica- mine curantem; quod oculos suos levat semper ad Dominum.
     
    PSALMUS CXXIII.
     
    Canticum graduum.
     
    Gradus istos et in multis unum, et in uno multos ascendere propheta testatur, quando plurali et sin- gulani numero in his psalmis locutus fuisse decla- rar. Non injuria, quia et populus Dei unum corpus est Christi, et plebs iterum devolta per unmquem- que fidelium probatur effusa. Quapropter, sive hoc C unius, sive plures loquantur, una tamen decantat Ecclesia. Sed isti gradus in illo sunt itinere consti- tuti, ubi ipse Rex patriae viam se nobis cognoscitur praebuisse; quam si, ipso prae stante, fideliter atque humili er gradimur, ad ejus sancta tribunalía per- veni mus.
     
    Divisio psalmi.
     
    Memores sancti confessores quanta pericula per divinam misericordiam velut impetum torrentis eva- serint, primo capite fatentur se de tot saevientibus erumnis sola Dei misericordia fuisse liberatos. Se- cundo, gratias 437 agunt, quia non sunt decepti a persecutoribus suis; sed versa vice insidiae magis ipsorum contrae sunt, eosque constat creptos.
     
    Expositio psalmi.
     
    Vers. 1. Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nane Israel. Subita laetitia quae de prae ceriti periculi recordatione descendit, solet verborum ordinem non tenere. Admirantur enim confessores quomodolq eva- serint insequentes, quemadmodum fragilitatem hu- manam tormenta non vicerint : quomodo, deficiente corpore, mens fide solidata non cesserit; et exigua partem verborum, quae de sensu magno descende- rat, in capite posuerunt : quae tamen subsequenter explanant, ut et periculis tantis (ed., periculi instan- tis) non tolleretur admiratio, et paulo post sermo- sumus redderetur integritas. Consueta quippe senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    tia fuerat dicere : Nullatenus potuimus pericula in- ficta superare, nisi quod Dominus erat in nobis. Simul et praesumptions humanae perniciosa consue- tude medio tollitur, quando non divitiae nostrae, non consilium, non virtus nobis subvenisse dicitur; sed miseratio Homini sola nos liberasse monstratur. Sequitur, dicat nunc Israel. Saluberrimum nimis esse cognoscitur, quod tanta ut fiant [ms. F. et ed., fiat], auctoritate Domini creinsetur. Nam unde ipsi fuerant salvati, merito reliqui beati gratias agere moneban- tur. Haec est enim charitatis et unitatis virtus, ut si quid uni prosperum concedatur, omnes sibi prove- nis e congaudeant; rursumque si quid contrarium ingruit, universi sibi accidisse condoleant. Qua- propter quid dicat Israel, subter adiuncti. Ideoque qui vult esse Israel, puro corde dicere talia non re- cuset.
     
    Vers. 2. Nisi quia Dominus erat in nobis : cum in- surgerent homines in nos. Et hunc versum et alios tres qui sequuntur, pii confessores Israelem commo- vent dicere, qui in psalmi capite loqui coeperunt, quoniam etsi unusquisque aliquo casu propriis peri- culis exiitur, ab omnipotente Domino liberatur. Sed quamvis in istis omnibus pendeat una sententia, nos tamen more nostro singulos versus ponimus, ut quod de alio pro sensu explicando subjungendum est com- moneamus. Iuxtaft itaque secundus versus pendente sensu (sicut in primo jam factum est), ut dicat se Israel per Domini gratiam fuisse liberatum, quande eos scelerati homines insepeebantur atrociter. Quo- modo enim aut caro fragilis sufficeret, aut mutabili- tas humani animi firma constaret, nisi quia Dominus erat in eis? Ille enim quando in nobis est, nec vitio nostrae pravitatis abscideti, semper salvi, semper ma- nemus illesi, quia persequenium iniquius non pra- valet contra eum pro quo se gratia divinae virtutis opponit. Quapropter intendendum est in his duobus versibus qui dicti sunt, et in tribus aliis qui sequun- tur, figuram esse anaphoram; quoniam eadem verba per principia versuum repetita esse noscuntur. Quod schema plurimum valet ad animos commovendos.
     
    Vers. 3. Forsitan vivos deglutiissent nos, cum irasce- retur animus eorum adversum nos. Medietas versus istiud ad superiora respondet. Ita est enim sensus iste jungendus : Nisi quia Dominus erat in nobis, cum D insurgertent homines in nos, forsitan vivos deglutissent nos. Hic enim distinctionem plenam ponere debemus, ut reliqua nobis iterum absoluta verborum copia- tione respondeant. Nam quod dicti vivos deglutissent nos, humana consuetudo non est vivos deglutire contrarios; sed vivi deglutimur, quando aut in haereticis pravitatis, aut in profunda preicipitationem culparum nefanda pravitate demergimur. Quod sanctis viris potuisset accidere, nisi eos virtus superna liberasset. Sequitur medietas versus hujus, quam tamen ad inferiorem sententiam constat esse jungendam. Dicit enim : Cum irasceretur animus eorum adversum nos. Irasceretur, dixit, quia justissimas causas non habebant. Ira enim et invidia judicio carent, dum
     
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim; transcrição seguida literal do impresso. Marcas editoriales como numeração de página e indicação de rodapé preservadas. Algumas palavras partidas por hifenização mantidas tal qual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>