925
in málo, qui semper fideles studio pravitatis affli-
gunt; nam et persecutores sunt virga martyribus;
item et iracundi domini famulis suis , ut fuit Pharao,
Nabuchodonozor, et cxteri qui asperrima domina-
lione regnarunt. Sed hanc iniquam potestatem non
permittit Dominus diutina libertate grassari; ut in-
telligant fideles ad patiens suz proliationem hoc
Superbis brevissimo tempore fuisse concessum. Po-
terant enim servi Dei animos suos ad iniquitates for-
sitan extendere, si persecutionem crederent longis
temporibus permanere. Sors vero justorum est hxre-
ditas Domini, id est religio Christiana, supra quam
mon sinit diutius crudeles tyrannos insurgere, ne
possint. Ecclesiam Domiui longissima persecutione
conterere. Dicendo enim, non derelinquet, significat
quoniam, etsi ad tempus tentatio permittatur, non
tamen libera in 3ua potestate deseritur, cui potius
finis malus et lamentabilis przeparatur interitus.

— Vers. 4. Benefac, Domine , bonis, et rectis corde.
Confirmato populo et fidei firmitate solidato , venit ad
secundam partem, in qua breviter Dominum depre-
€atur, q"0d scit eum esse facturum; u: bonis bona,
malis digna restituat. Boni autem sunt homines , cum
gratia divina pr:eventi , cceperint desiderare et implere
qu:P jussa sunt. Legimus enim : Nemo bonus , nisi $0-
lus Deus ( M«rc. x, A8). Sed utrumque verum , utrum.
que perfectum est, Naim si vostris viribus relinquimur,
tali sine dubio comprobamur ; si divina inisericordia
suffragante respicimur, donec obedientes sumus , boni
utique reperimar. Sequitur, et rectis corde, lectis corde
sunt qui Dominum sequuntur, non przire contendunt,
ut Petro apostolo dictum est hnmana sapienti : ftedi
retro, Satanas (Marc. vun, 55). Hlli enim qui przcedere
volunt, errare non desinunt; qui subsequi deside-
rant , rectis corde sine dubio comprobantur. llis igitur
optat propheta bonum lieri, qui nesciunt a Domino
prava voluutate separari.

Vers. 5. Declinantes autem ad ed., in] obligationem ,
adducet Dominus cum operantibus iniquitatem : pax su-
per Israel. Sicut bonis et rectis corde bene fleri postu-
lavit , ita nunc declinantes ad obligationem dicit posse
perduci. Pulchre autem definita est opera iniquitatis ,
obligatio sci icet qux nos vinculis pravitatis innectit ;
ut esse liberi nequeamus , cum talibus laqueis tan-
tisque constringimur. Et uota quod dicit declinantes,
id est jussa. Domini non se ,uentes. Pari enim sen-
tentia pereunt, qui et. declinare jussa principis, et
operari maliüam velle contendunt. Adjicitur certa
promissio, pax super Israel. Verum ista pace omuia
promittuntur eximia, qux universum intellectum su-
pezant, qux» omnia vota transceudunt ; et ut breviter
multa claudamus , hzc paz ipse Salvator est Dominus.
Sed islam pacem omnimodis non b»bebunt, qui cum
vitate liligant, et catholico populo probantur ad-
versi.

Conclusio psalmi.

Consideremus quam bene gradus iste firmatus es! ,
Wt el praterita mala propheta recoleret, et in om-

M. AURELII CASSIODORI

pli
A nibus diceret Dominum prstitisse. Ipse enim ad
meliora parat ascensum, qui sibi in praeteritis ad-
fuisse Domini cognoscit auxilium. Ultra euim non yo-
tuisset ascendere , $i 4/4) quid de se przsumere vo-
]uisset. Quapropter salutarem regulam complectamur
toto mentis affectu, ut ipse nobis concedat gradus
istos ascendere, qui nos mago»lia sua fecit audire.

PSALMUS CXXY.
Canlicum graduum.

Post captivitatem omnium peccatorum , voces bes-
torum ascendentium ad supernam Jerusslem quam
suaviter offeruntur , ut in itinere arduo positi , sanclo
se carmine consolentur ! Iter felicissimum, fructuosus
labor, nec aliquando decipiens, si ille ad quem ten-

p ditur, in corde semper habeatur. Quspropter anims
ponam'is aurem , mentem purissimam commodemus.
Aliquid enim de illa beatitudine sumimus, si sanctum
carmen cordis penetralibus hauriamus.

Divisio psalmi.

Sanctissimi viri divina miseratione liberati, prima
parte psalmi gratias agunt , quod de obuoxietate se
vissima peccatorum ín tantam gratiam suni receptt,
ut inter yentes probarentur esse laudabiles. Secunda
parte deprecantur, ut captivitas eorum commutetur
in gaudium : subjungentes mirabilem veramque sen-
tentiam : quia. Qui seminant n. lacrymis, in. gaudio
metent.

Eazyoiitio psalmi.

(Q — Vers. 4. In convertendo Dominus captivitatem Sion,
facti sumus sicut consolati. Vic spiritualis expositio
probatur esse necessaria. Nam cum nullam desola-
tionem temporibus David Sion sustinuisse declare-
tur , restat perquirere qualem captivitatem versus iste
indicare videatur; utique illam diaboli, qua mundw:
tenebatur obnoxius. Captivitas cnim Sion fuit, cum
Ecclesiam Dei, qu: tune in paucis erat, idolorum
premebat iniquitas. Sed conversa est in libertatem,
quando adventu Domini inferni vincula dirupta sunt.
Sequitur, facti sumus sicut consolati ; scilicet quoniam
cap'ivitas illa qu: fuit, quamvis a nobis fuerit auxilio
D.vinitatis explosa, sicut consolatos uos reddit, neon
omuino securos, lll:c est enim certa consolatio, ubi
erii jam et complenda promissio. Habemus tamen

D inter istas mundi ambiguiiates maximam consula-
Uonem, quando illum conservare dona su credimus,
quem uobis gratis pepercisse sentimus.

Vers. 9. Tunc repletum est gaudio os. nostrum, e
lingua nostra exsultatione, Tunc scilicet quaudo Do-
mini Salvatoris adventus ( sicut jam dictum est) eà-
ptivit.tem n»-tram commutavit in gaudinm, vitia i
virtutes, ignorautiam in cognitionem divinarum re-
rum, interitum in vitam sempiternam [ed., vivere
sempiternum] ; ut merito impleretur os gaudio, €
lingua ersultatione , quibus talia Domini munere prz-
slabautur. Sed hic os significat cordis arcanum, ubi
primum gaudia seminata coalescunt , et offieio linge:
in fructum vocis erumpunt. De ipso ore dicitur : 6a

Digitized by Google
