3907

M. AURELI CASSIODORS ——— 9n

quando nos ju ejus fide tepescimus : ia quo enim non A dicturus. est : Os eorum L:ewtum. eut sanitatem, ei

dormit fides, vigilat Cliristus. Nam si nos ab ejus
contemplatione discedimus, ipse quoque a nostra de-
fensione subtrabitur, sicut. in illa navi facium est,
quando negligentibus discipulis Dominus dormiebat
(Matth, vm, 24) ; sed. ubi fides eorum excitata est ,
Dominus quoque de somno surrexit, et statim ab eis
pericula marina submovit. Precatur ergo ut vigilet
semper ad Dominum, quatenus intenta supra se lu-
Amina sui pastoris habere mereatur.

Vers. 4. Ecce non dormitabit neque obdormiet [ed. ,
dormie!] qui cus'odit Israel, Wc sententia superioris
dicti similitudo est. Optavit enim anteriusanimd sus,
-quod hic fideli populo pronuntiat esse servandum.
Israel enim (sicut scpe diximus) interpretatw vir

deitera eorum. dezitera. iniquitatis (Psal. cxum, 8).
Sed illa vere dicenda est dextera, ubi grotia Domini
collata monstratur.

Vers. 6. Per diem sol non urit te, seque. (una pe
noctem, Elemeuta quidem ista banc habent natoram,
uL corpora nostra adurant, quando zstivo fuerint
calore ferventia. Sed quonism non est hzc propliete
voluntas, ut omnino de qualitate corporis sentiatur,
qui animabus vull semper esse consultum, diem et
woclem, quod est sol. et [una, intelligamus adversa
vel prospera, quibus vita humani generis varia vicis.
$tudine continetur, sicut et alo laco dictum est : Ia
die clamavi, et nocte coram te (Psal. txxxvn, 3); si-
gnificaLenim totius vite tempus, quia clamaudum

videns Deum. Ergo supra eos qui Deum vident, Do- B 95! Setiper ad Dominum. Ergo Dominus non per.

4ninus non dicitur dormitare : quia revera talis in
-obis redditur ejus aspectus, qualis in ipso fuerit
nostre mentis intuitus. Sed illi veracissime vident
-Deum qui non solum ejus humanitatem, sed etiam
-divinitatis contemplantur absque dubitatione poten-
tiam. Incarnatio siquidem ejus est (sicut dicit .Evan-
gelium) Verbum caro factum est, et habitavit 439 in
wobis (Joan. 1, 14) : deitas autem ipsius (sicut idem
evangelista testatur) : /m principio erat. Verbum, et
Verbum erat apud Deum, ei. Deus erat Verbum (Joan.
4,.1). Hac qui ita crediderit, erit veracis-iinus
J37ael ; et non. dormitabit neque obdormi.4, Dominus
custodiens eum.

mittit tales in reatum deduci, aut. scandalo interve-
niente peruri, qwando eis custodie sus prestat
auxilium. Sic enim Israeliticum populum beneficio-
rum suorum munere custodivit, ut eum per diem
nube protegeret, e nocte ignea Columma lustraret,
Quod nunc facit occulte in servis suis, quando eos
ab hoste s:evissimo in prosperis tribul.tionibusque
delendit.

Vers. 7. Dominus custodit te ab omni malo; custo-
diat animam tuam Dominus. Diversis modis promil-
titur divina custodia, que non Solum ab adrersis
vindicat, sed etiam beatos facit, et aJ coelorum regna
perducit, Addidit quoque, a5 omzni malo; sed b
malum non sic intelligendum «st, quemadmodum

Ners, 8. Dominus custodit te, Dominus protectio C mertalitas putat, orbitates suscipere, damnis copio-

fua, super manum dextera tu. Venit ad ordinem se-
eundum, ubi j m sibi confidenter promi:tit, quod vi-
debatur fideliter expetiisse. Notandum quoque quod
sic ad animam verba ista diximus fuisse conversa,
uL tamen ad meinbra Ecclesis aptissima collatione
referantur. Dicit enim ; Dominus custodit te, ille vi-
delicet qui fecit coelum eL terram, Et ne ista custo-
día a'iquid dubietatis habere potuisset, addidit,
Dominus protectio tua. Ubi est enim divina protectio,
qvis dubitet securam illie essc custodiam ? Nam quod.
dixit, Dominus custodit te, Dominus protectio tua, 6-
gura est epembasis, qux Loüne iteratio nuncupatur.
lManc autem quam memorat protectionem ubi esse
possit, evidenter ostendit, id cst, super manu dez-

5issimis ingravari, inopia premi, et extera qui hujes
&eculi amatores astimant esse gravissima. Sed illad
wtalum dicit, quod divinam gra&iam tollit, animam
perdit, totasque Domini promissiones cvacuat, Ei
quoniam noverat bic sancios viros doloribus ingen-
libus fuisse cruciates, corporisque dispendio sl
faartyrii premia pervenisse, adjecit, custodiet axi-
mam tuam Dominus, quam solam servat in sanctis,
qui corporis detrimento zternzx lucis munera coase-
quuntur.

Vers. 8. Dominus custod:at introitum tuum. el ezi-
fum tuum, ex hoc nunc el usque in seculum. l'osiquam
varie diverseque optatum est. ut Domiei nisereor-
dia custodiret, venit ad finem psalmi, el euucta con-

ter& tue. Mans commune nomen est; ita enim et p clusit. Dicit enim: Dominus custodiat iutroitum tuum.

dextera dicitur, et sinistra ; sed hie merito deixtera
ponitur, ubi Dominus omnia prospera promisisse
monstratur; scriptum est enim in Proverbiis : Lon-
gitudo dierum et anni vite in. dextera ejus (Prov. tu,
16), quod est aterna felicitas, In sinistra autem cjus
ilivitie et gloria, quod sxeuli hujus bona significo',
qu: tamen ab ipso dari posse non dubium est, Est
quoque dextera ejus, quando sancti in ipsam partem
ad percipienda munera segregantur. Est sinistra,
quando peccatores :lerna poena damnandi suat : illi,
quia ce'estia desideraverunt ; isti, quia. mundana
secuti suut. Legimus quoque peccatores dexteram
sibi (ecisse, quie tamen sinistra est, de quibus idem
propheta in centesimo quadragesimo tertio. psalmo

loce martyribus dictum competenter auver.imus,
quorum introitus a Domino custodiendus est, ne aut
tormentorum v.olentia cedant, aut blandimenterum
illectione seducantur. Quapropter merito oypiat pro-
pleta eorum introitum. custodiri, qui sine Domino
nullatenus possunt esse cautissimi , sicut in Eran-
gelio dicitur : Dum veneritis ante principes el potesta-
les, nolite cogitare quomode aut quid Loquamini ; dabi-
tur enim vobis in illa hora quomodo aut quid (ogumini
(Math. x, 49). Subjungil quoue, el exitum duum;
ubi est teta perfectio, quando usque ad (pem vile
perimanel iu eis vera irreprehensibilisque confessio,
sicui ait iu Evangelio : (ui perseveraverit usque ix
finem, hic salvus. erit (Ibid., 92). lpse ergo tuetur

Digitized by Google
