<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,930">
    pia humilitate prostrenti ut adhuc mente curvatus ascenderei, 447 si presumptionem de meritis non haberet. Conscius enim condicionis humanae adhuc se humilis quam pridem subdiceret, inclinavit, quia nemo potest effugere peccatum, qui in fragili probatur corpore constitutus. Quando enim non aut cogitatione delinquimus, aut verborum superfluitate peccamus, aut improvida actione delabimur? Una est ergo securitas in hoc saeculo viventi, jugiter piis precibus inclinari; ut qui a culpa esse non possumus liberi, per munera pietatis nereamur absolvi.
    
    Divisio psalmi.
    
    Videns propheta plus mente quam corpore, ne magnis delectorum fluctibus obreueretur, exordio sacio clamati ad Dominum, ut de profundo peccatorum liberetur, beneuolentiam boni Judicis quaerens de calamitatibus indicatis : quoniam nullus potest esse saluus, nisi qui diuina clementia fuerit absolutus. Sequitur compendiosa conclusio, narrationem et cetera praetermittens : quoniam si opportune adhibeantur, exornant ; si incongrue intromittantur, horrorcent. Secutus est ergo bonus magister utile devotumque compendium; cito ad gratulationis gaudia venit, ut agnoscerent poenitentes quanta gratia suscipiuntur, quibus iam velox medicina praestatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. De profundis clamaui ad te, Domine, Domine, exaudi orationem [mss. A., B., et ed., vocem] meam. Profundum est quasi porro fundum, cujus ima omnino demersa sunt. Hinc ad Dominum propheta clamauit, ut facilius potuisset audiri. De isto profundo gloriosas fudit lacrymas Petrus; de isto Publicanus peccora culpanda tundebat, qui sic in altum venerat peccatorem, ut nec oculos levaret ad coelum : de isto denique loco Jonas tacitus vocefabrabatur ad Dominum, qui in ventre ceti positus, infernum vivus intrauerat. Cetus enim prophetae oratorium fuit, naufrago portus, inter undas domus, felix in desperatione subsidium. Non enim glutius est in escam, sed in requiem possidendam; et miro uitalis exemplo uenter ille serious reddidit pabulaum illasum, non solita injuria decoctionis absumpuum; sicut in libro suo ipse testatur, dicens : Et praecepit Dominus piscis magno ut deglutiret Ionav : et erat Jonas in ventre piscis tribus diebus et tribus noctibus, etc. (Ionae II, 1) : ubi orationes quoque suas prophetica veritate narravit. O poenitentia nimis et absolute gloriosa, humiliatio quae nescit cadere, luctus qui corda laetificat, lacrymae quae animam rigant. Profundus denique iste nescit in'eros, qui transmittit ad caelos. Quapropter virtuem sanctae orationis intende : quia tanto se credit celerius audiendum, quantum de imis pœnerabilibus clamabat ad Dominum. Denique sic sequitur, Domine, exaudi orationem meam. Ipsi sunt enim Altissimo viciniores, qui sanctae humilitatis se viscibusua abdiduerunt. Sic cum de profundo oraret, ad Altissimi Redemptoris celeriter dona peruenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,930">
    Vers. 2. Fiant aures tuae intendentes in orat onem servi tui. Pulcherrima supplicatione placatum sibi Judicem reddiit, ut petitionibus suis clementissimuss praepararetur auditus. Sed cum sit oculorum in ordine, hic auribus datum est; scilicet quia virtus ejus et naturae potentia singularis nec auribus audit, nec pedibus ambulat, nec oculis videt, nec ore gustat, nec nasalibus odorat, sed incomprehensibili virtute operatur ista quae dicta sunt. Nam enim sit Deus spiritus, sicut de ipso legitur : Spiritus est Deus (Ioan. IV, 24), aeternus, omnipotens, penetrans et continens omnia quae ab ipso creata sunt, ubique plenus, ubique totus, de se et per se coruscus; ex nostra tamen consuetudine virtus qua videt oculi dicuntur, virtus qua audit aures appellantur, virtus qua perficit manus uocantur, et his similia quae per allegoriam divinis operationibus applicantur. Cum enim dicit, servi tui, misericordia boni Judicis commutetur [ed., commouetur] : ne patiatur abijcere, quem se cogno scit fideliter invocare.
    
    Vers. 3. Siniquitales observaper:s, Domine, Domine, quis susinebii? Ecce jam profundus ille delectus est, unde clamabat ad Dominum. Iniquitalem enim vult intelligi omne peccatum quod potest aliquam prauitatem committi. Iniquum est enim quod justum non est. Et quis a tali complexione red[i]latur excepus, nisi solus ille qui jugiter potuit implere justitiam? Nam et sancti viri cum devota se conversatione tractare videantur, tamen culpas ex toto declinare non possunt, quando et otiosos sermo reratus est, et in crasium cogitare peccatum est, somnis elludi, incongrua subito cogitatione compleri, et cetera hujuscemodi. Videns ergo propheta nullum esse qui non aut cogitationibus superfluis excedat, aut vacuo sermone delinquat, aut inanibus actibus occuperetur, territus clamabat ad Dominum, justitiae ipsius non sufficere genus humanum, nisi misericordiae suae praeset auxilium. Quis susinebit? quasi posdus immensum, quasi molem intolerabilem, quasi flammam consumptibilem. Merito enim justitiam Domini sibi importabilem dicebat, qui actuum suorum consideratione ejus judicia formidabat. Quae figura Graece dicitur diaporesis, Latine dubitatio, cum habemus ambiguum, si possit inveniri quod quaeritur.
    
    Vers. 4. Quia apud te propitiatio est, et propter legem tuam sustinui te, Domine. Tertius autem iustit a Domini, per quam peccas nullis fas est evadere, ad patronam misericordiam convolauit. Non est enim in nostris actibus ut mereramur absolui, se[̄] ipsius propitiationis est, ut confitentem reum liberare dignetur. Sed si nomen istud diligentius perscruteris, propitiatio fuit quando peneunt mundo Deus Filii sui incarnatione subvenit; ut humanum genus absolveret, quod erat peccatis necentibus obligatum. Sequitur, et propter legem tuam, sustinui te, Domine. Propitiationi lex videtur esse contraria, quia lex peccatum detegit, reum designat, totumque sibi hominem reddit obnoxium, sicut Apostolus dicit : Peccatum autem non cognovi, nisi per legem; nam concupiscentiam nescie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; algumas palavras parcial ou totalmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. Correções editoriais presentes no original indicadas entre colchetes quando visíveis (ex.: [mss. A., B., et ed., vocem], [ed., commouetur]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>