<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    8:13 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    runque locutus est, Dominus, et audiemus, et faciemus. A vertet. Sic in uno versu, et iustitia nostra [fide], et.
    (Exod. xix, 8). Sed ubi dei? alienos adoravit, sedis- adtunc ventura conclusit.
    simaque se daemonum cultura maculavit, pactum illud primae prouissionis detestabili obliuione dere- /liguit. Quod necessse fuit sanctis uiris usque ad tabem dolere corpoream, qui cives suos ac parentes eloquia. Domini neglexisse cernebant, traditosque in repro- bum sensum piissimo dolore fluxerunt.
    425. Vers. 159. Vide quia mandata tua dilexi, Do- mine; in tua misericordia vivifica me. Intende quemad- modum uin utrasque causas ornauerit similitudio verbo- rum. Superiore versu dixit : Vidi non servantes puclum, et labescebam; nunc dicit : Vide quia mandata, tua dilexi; ut ideo necœreatur a Domino conspici, quia ille, injuicios ejus zelo pietatis intendit. Sed postquam persecutorum seruitiam illataque supplicia memor- ravit, venia ad charitatem quae cuncta commen- dat. Nam si non diligens mandata Domini talia pa- retur, non erat felix corona, sed viliosa jacantia, sicut dicit Apostolus : Si tradero corpus meum ut ardeal, charitatem autem non habam, nihil mihi prodest (1 Cor. xiii. 3). Nam legi Dominice quedammodo uidetur ingratus, si quis tornenata martyrii cum murmuratioue, peritulerit : sed debet hoc ipsum di- linger, per quod se credit ad aeterna gaudia peruenire. Dominius enim animorum qualitates gratis respicit, quangru cruclatum carnalis passionis intendit; sicut et eleemosynas illas labeI gratas, quae sub animi hilaritate praesentantur. Merito ergo uirifican- dum se pelebat a Domino, qui vitam saeculi pro vera religione contempserat.
    Vers. 160. Principium verborum tuorum ueritas: in aeternum omnia judicia justitiae tuae. Principium ver- borum tuorum, significare mihi uideatur initium Scri- pturarum diuinarum. Et quid est aliud nisi inchoatio Genesis, quae dicit : In principio fecit Deus caelum et terram (Gen. 1, 1)? ubi tamen omnia inclusa ac significata noscuntur; nam quae sunt coelestia caelo continentur : terrena vero creata per terrae significa- tionem debemus accipere. Sic illud principium verbo- rum totius veritatis probatur esse perfecio. Veritas euim a principio, veri loquitur, et verba sua usque ad finem veritatis adducit. De his enim scriptum est : Caelum et terra transibunt, verba autem mea non prae- teribunt (Math. xxiv, 35). Quidquid enim ex illo ve- nialisfonie descenderit, incommutabili virtute consis- sistit. Nam sicut dictum est : Initium sapiantiae timor Domini (Eccii. i, 16), ita et hic locutionis ordo for- malus est : Principium verborum tuorum veritas. Et quoquiam tetigerat quod in principio gestum est, sequitur et illud quod post mundi istius sinem constai esse faciendum, quando judicia Domini in aeterno saeculo permauentunt. Dicit enim iustis : Venite, be- nedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis para- tum est ab initio mundi. Impiis autem diciturus est : Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et ange- lis ejus (Math. xxv, 34). Quae judicia justitiae ipsius erunt sine dubitatione perpetua, quando sententiam ejus nec tempus aliquod mutabit, nec res ulla sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Vers. 161. — xxi. Sin. Principes persecuti sunt,ne gratis: et a verbis tuis formidaui cor meum. Vices- niam primam illiteram sanctorum coetus ingriditur, in qua persecutiones saeuientium charitate Domini sibi dicit esse gratissimas. Septies se quoque in die laudes Domino ilnisse commemorat, cui etiam vias suas notas esse profitetur. Principes, hic quoque persecutores debemus accipere, qui cruentas Chri- stianorum insecutiones regnantium auctoritate fece- runt, sicut praedictum est : Tradent vos in gynago- gis suis, et flagellabunt vos, et ante reges et praesides stabitis propter me, in testimonium illis et gentibus (Math. x, 17, 18). Sic enim et diabolum principern dicimus, qui sibi primatum in sceleribus vindicavit. Gratis, quia nullum vexat reli;:io Christiana, sed magis praeceptio dominico pro omnibus orat, qui eam inuntur incompetenter affligere; scriptum est enim: Orate pro inimicis vestris, benefacite iis qui oderunt vos (Math. v, 44). Gratis revera insectuionem patie- bantur a principibus, quando nec contemni, nec eis subtrahi tribunta praecepta sunt. Dicit enim, Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote, non est enim potes as nisi a Deo (Rom. xiii, 1). Et in Evangelio de tributo interrogatus Dominus dixit : Reddite Caesari, quae Caesaris sunt; et Deo quae Dei sunt (Math. xxii, 21). Tributum quoque de ore piscis pro se et Petro ipse persoluit (Ibid. xvii, 26); ut cunctis indu- britanter appareat gratis in illos impudentissimam persecutionem faciam, qui se conversatione innooia tractare maluerunt. Sed non timendo talia, Domini se subjuxit formidasse mandata; nam eum illi tem- porale minarentur exitium, iste aeternum pavesceb at inceritum : ne absoluans humana sententia, incurre- ret aeterna judicia. Illa enim mala fer forbainidat, quae Dominus in Evangelio dixit : Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere: sed uotius eum timete qui habet potestatem et corpus et animam perdere in gehennam (Math. x, 28).
    Vers. 162. Laetabor ego super eloquia tua : sicut qui inuenit spolia multa. Comparatio est facta bellantium, qui et hostem se venisse gaudent, et exuvias multas inuenisse gratularunt. Sed consideremus ille animus pius quae ratione viris se comparasse videatur imma- N dibus. Martyres enim, quamuis humili sorte more- rentur, inueniebant spolia multa, quando et premitia divina recipiebant, et ipso quoque persecutores suos conversos Domini miseratione gaudebant; ut ipsi magis fierent spoliaum, qui uilas ademerant inno- centium. Et ideo laxiari se dicit in eloquiis Domini, id est in admonitionibus factis, sicut victori qui occisorum praedam rapere nimiia cupiditate festinat: Ista enim similitudio ad laetitiam triumphantium trahi- tur, non auiati affusi sanguinis comparatur. Posi- tum est enim hoc frequenter in litteris sacris ad si- gnificationes aliquas exprimendas. Spoliavit quippe Aegyptios populus Hebraeorum, cum de longa seru- tute Domino prestante liberatus est. Spolia tuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações modernas preservadas tal quali; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); usei [fide] e outras transcrições letter-for-letter; partes cortadas no centro da dobra mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>