75
esse salvandos. Per hanc igitur fideles supra regna
oroficiunt, per hanc superbia tyranniea superatur,
per hanc in a:ternum martyres vivunt; nec potest
dici perfectus qui hac virtute privatus est.

Vers. 108. Voluntaria yris mei beneplacita fac, Do-
mine, et judicia tua doce me. Cum se humiliatum su-
perius. dixerit usquequaque, ne illam inetinationem
necessitatis potius fuisse sentires, addidit, voluntaria
oris sui sacrificia 'usto Domino fleri posse gratissima,
qu:e inter sxvientes angustias pius animus offerebat.
Laudes enim vel in otio Domino exhibere gratissimum
est; sed in tribulatione amplins probatur eximium,
quando infirmitas eorporis dolore pressa non vinci -
tur, sed tunc. magis anima felix in Domíni laudibus
excititur.. Üris autem voluntaria sacrificia sunt, de-
votionem laudis offerre, non alicujus mundanz uti-
litatis: respectu, sed proprie devotionis iutuitu; ut
ipsum propter se Dominum diligamus : veneremur
Auctorem, qui pluit super. justos et injustos (Mutth.
v, 45), qui inzstimabiliter bonns est. Petit érgo ut
ejus devotio Domino reddatur accepta ; quatenus hac
oblatione placatus, judicia sua eum doceat, qu:e fide-
libus dignatur mentibus aperire. Sed consideremus
gloriosum cordis ardorem, ut illa semper avide pe-
tat, qu:e se szepius accepisse commeniorat , sicut in
nona littera dicit: Bonitatem fecis:i cum servo tuo. Et
iterum ; Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce
me. Quod per hunc modum utraque probantur intcl-
figi. Jugiter enim sperandum. est, ubi petendo sem-
per acquiritur,

Vers. 109. Anima mea in manibus tuis semper : el
fegem tuam non sum oblitus. Cum animam justi latrc-
cinantium persequeretur iniquitas, eumque vellent
diversis laqueis irretire, sapientissime illam in ma-
nibus Domini dicit collocatam, ubi nula. nocentium
vis possit accedere, sicut legitur : Justorum animu
in manu Dei sunt, et non. langet illos tormentum mor-
tis (Sap. «1, 1). Ei iterum : Üves mec vocem meam
eudiwnt (Joan. x, 27, 28); et paulo post. Et non
rapi: eas quisquam de manu mea. Addidit, semper, ut
nullum tempus dolo-is subreptionibus relinquere vi -
dereiur, Quod autem dicit, in manibus, significat in
potestate, quia novit salutariter regere, qui se ejus
probantur com:.isi-se sententiz. Sequitur cur auima
ipsius credatur in manibus Domiui constituta ; scilicet
quoniam legem ipsius non docetur oblitus. Sic enim
sub defensione ipsius sumus, dum a prxeceptis salu-
taribus minime deviamus. Hoe ubique semper pr:e-
Cipitur, hoc specialiter commoneimur, ut sic redea-
imus ad legem, ne discedamus a lege.

Vers. 110. Posuerunt peccatores laqueum [ms. G. ct
ed., laqueos] mihi : et a mandatis tuis non erravi. Po-
suerint , significat tetenderunt atque. armaverunt ;
uon enim tantum poni poterant otiosi. Neque enim
faqueus capit avem, qui non habet escam ; sed illud
eflicacius decipit, quod aliqua oblectatione blanditur.
Fuit enim laqueus diaboli armatus triginta a:genteis
( Motth, xxvn, 5), cum Judam cepit atque. in. interi-
&u:n suffocavit; ipse Saulem vinxit zelo superbia: a

ParaoL. LXX.

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. l'SAL. CXVIII.

874

A Reg. xv, 20); ipse Cain livore fratris astrinsit (Gen.
iv, 8) , et his similia qux iu hujus sxculi longissimam
vítam diabolica jugiter grassatur iusania. In hac
enim mundi silva to: laqueos invenis, quot vitia con-
tueris. Sed collegio isti sancto nibil terrenum praz-
valere potuit, qui se celesti conversatione tractavit ,
sicnt in a'io psalmo dicit: Anima nostra sicul passer
erepta est de laqueo venantium. Laqueus contritus. est,
et nos liberati sumus (Psal. cxin, 1). Sequitur anti-
dotnn eceleste, quod contra istius seculi eognosci-
tur venena pugnare; scilicet quoniam a ntandatis
Dómini minime declinovit, Ab illis enim qui non de-
Clinat, ulla deceptione non capitur : quía juxta ipsa,
non in ipsis insidiw sunt.

Vers. 1434. Harreditáte. ecquisivi testimonia tua. in

B eternum : quia exsultatio cordis mei aunt. Multis qui-
dem modis acquiri diciiur lucrativa posséssio; sed
ille honorabilis habetur filius, qui successione pa-
terna gloriatur. lloc enim legitimum nomen est, hoc
summze charitatis indicium, et judicia seniorum susci-^
pere, etde firmissima possessione gaudere. T'estimonia
enim sunt Domini przcepta sanctissima, quie Moyses
populo in Dcuteronomii libro sub. testificatione com-
memorat, dicens : Testor vobis hodie celum et terram
(Deut. xxx, 19). Et alibi : Estote mihi testes, et ego
vobis testis, dicit Dominus (13a. xit, 10). Sic et Apo-
stolus : Testificor coram Deo, et Christo Jesu, et ange-
Uis ejus (I Tim. v, 21). Quapropter hzc sunt testimo-
nia, qua se hereditate popnlua beatus in eternum ac-
quisiisse gaudebat; scilicet queniam talis hereditas

C in eternum capitur, non ad brevitatem temporis in-
troitur. Sequitur, quia ersultatio cordis mei smnr.
Merito exsultationem sui cordis dicebat hereditatem
regni celestis, :elernis temporibus acquisitam, Ipse
enim meretur ad eam pervenire, qui probatur de tzli
acqui-itione gaudere.

416 Vers. 112. Inclinavi cor meum ad faciendai
justificationes tuus. in. eternum propter retributionem.
Audiverat colors ista sanctissima quam meditatio fre -
quens jugiter instruebat : Discite a me quia mitis sum
et humilis corde (Matth. x1, 29). Et necesse fuit ut
cor suum. ad faciendas. justificationes. Domini modis
omn:bus inclinoret, qu tali magisterio instructa,
vitaliter superba mundi fastigia respuebat. Justifica-
tiones est quippe facere, mandata Domini humilitstis

D sensibus operari, ut esurenti panem frangas, nudum

. vestias, condoleas calamitatibus alienis, et Cetera
qua humanum gen-s [ed;, humano generi commen-
dare] Creatoris pietas commonere dignata est. S:d
considerandum est quod dicit ín eternum, dum omnia
que supra diximus, tandiu fieri possunt, quandiu
hujus mundi calamitatibus indigen:iaque vexamur,
Quis enim in futuro misereatur afflieto, cum in
illo regno nulla probetur esse miseria? Sed qui
hic ista facit stud:o charitatis in eternum illa facere
comprobatur, quia fructum earum rerum sub [ed.,
pro] :ternitate recipiet. Addidit, Propter retributio-
neni ; scilicet illam quam oudituri sunt saucti : Venite,
benedicti Patris mci, percipite regnum quod vobis pc-

' Digitized by Goosgle
