<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    899 M. AURELII CASSIODORI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    brachium Domini cui revelatum est (Isai. liii, 1) ? Et alibi : Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me (Psal. cxvii, 16). Quapropter sive manum, sive brachium, sive dexteram dicas, significatur Dominus Christus. Modus autem iste locutionis frequenter invenitur in psalmis, quem proprium Scripturae divinae non immerito dixerimus, ut est illud : Fiant aures tuae intendentes in orationem servi tui (Psal. cxxxv, 2). Qui modus dicitur optativus. Postulat ergo venire Dominum Salvatorem, per quem cum reliquis se noverat esse salvandum. Quod autem dicit : Elegi mandata tua, omnia se pericula amore Domini postposuisse testatur. Nullus enim aliquid eligit boni, nisi his contraria contempssisse doceatur.

    Vers. 174. Concepit salutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea est. Pervenit ad Christum Dominum : per sanctorum manifestior et absoluta deprecatio. Aperuit adunatio beatorum, quod prius per aenigmata petere videbatur. Ipsum enim videre conspicaverat, quem de utero virginali illis adhuc temporibus credibat esse venturum. Et ut sibi hanc scientiam de Scripturis divinis provenisse monstraret, sequitur, Et lex tua meditatio mea est. In prophetis enim conspiciebatur Christum Dominum, a quibus sæculorum eum cognoverat esse prophetatum; et necesse erat amore magno expet, quem ante tot sæcula ad salutem humani generis didecral indicatus.

    Vers. 175. Vivet anima mea et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. Ad ipsum loquitur quem desideraverat intueri, promittens animam suam in æternum vivere, quam salutarter noverat credidisse. C Laudabit te, cantico scilicet novo, quod homo ille debet salutariē innovatus. Judicia vero illa dicit, quæ se in famulis suis Dominus promisit esse facturum, id est, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Math. xxv, 34). Tunc enim perfecte se credit juvandum, quando erit iustorum numerus ad dexteram collocandus.

    Vers. 176. Erravi sicut ovis quæ perierat : require servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus. Licet diversas personas psalmus iste continet loquentes, modo fidelissimus Veteris Testamenti, modo novæ regenerationis electos, alios martyrio sustinentes, alios in lege Domini assidua meditatione constantes; declaratum est tamen in membris Christi Ecclesiam catholicam loqui, quando talis sententia in fine psalmi dicitur, quæ sponsa Domini convenire monstratur. At enim homo ille generalis qui in Adam errauerat lege peccati, et ad causas Domini suis viribus redire non poterat, quoniam munus illud sapientiæ perderat quod habebat. Erravi, quasi a via tuam discessi, et vitiorum inuas sollicitudines cæcus intravi; ut facile directioni pateat, qui Pastoris sui custodiam non habebat. Et subjuxit illam evangelical comparationem (Math. xviii, 12), sicut ovis quæ perierat, propter quam pastor ejus nonaginta novem dimisit in montibus, et eam quaerens Judici est appetitus insidiis; quam tamen ille per crucea sua multiplicans non omittit quaerere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    nec desinit congregare. Una ovis est cunctorum fidelium sancta congregatio; quoniam unus grex et unus est pastor. Et respice quam infirmae rei comparati sunt homines, quando a Christi gratia deseruntur, ovi videlicet erranti, quæ periculis palet, quæ directionibus superiorum exposita est, quam non fuga eripiat, nec corporis valetudo defendat: sed quidquid libitum est insidianti perferat, eum eam vis corporis nulla defendat. Et bene dictum est: Quæ perierat, ut agnosceres misericordia Domini fuisse repertam, qui errantia recogligit, et perdita bonitate suæ pietatis acquirit. Sed illa natura facta imbecillis et omnibus monstrata fragilior, incarnatione Domini omnia vicit, omnia superavit, et omnibus reddita est excelsior, quæ pridem videbatur humiliior, sicut dicit Apostolus: Cedi autem angelorum dixit aliquando: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Hebr. 1, 13). Sequitur, require servum tuum. Christo dicitur require, quoniam se non potest imbecillitas humana perquirere. Additum est quod saepe quidem dictum est, sed merito cuncta concludit: quoniam justus iste requiritur, qui mandata ejus non probatur oblitus.

    Conclusio psalmi.

    Amplectendus suaviter omnino psalmus, qui tali confessione finitus est, prolixitate magnus, admiratione profunditatis Oceanus, excellentium rerum ammonitate paradisus, quam virtutum floribus ornatum, per alphabetum Hebræorum sanctorum omnium innumerabilibus coronis cantavit. Et ut similitudines aliquas de rebus naturalibus exquiramus: sicut graves litteris Græcis volantes suos designunt; et tanta huius rei vis est, ut quantitas aves apicem neciant, tamen eos naturalis institutione componant. Vidimus igitur ejus sententias quasi stellas clarissimas in coelo altissimo collocatas; vidimus amplissimum mare illis piscibus plenium, quos apostolorum retia Domino præcipiente traxerant. Intendamus etiam, quod ordo ipse psalmorum non minima nolet futuris sæculi sacramenta declarat. Conveniebat enim ut Ecclesiam de toto ore collectam, et in Domini laudibus commemoratam, graduum cantica sequentur; quatenus illa similitudine indicaretur, quæ est in sæculi fine facienda. Nam postea omnium beatorum numerus Domino fuerit præstante collectus, necesse est ut ad illum Jerusalem supernam beatus populus elevatus ascendat. Et ideo meminisse debemus eorum alphabetorum, qui completis litteris, adnotantur, tertium esse hunc psalmum, id est centesimum decimum, centesimum undecimum, et præsentem, qui trino honore signat, perfectæ fidei Trinitatem nobis indicare noscuntur. Et merito ad forturam Jerusalem calculus iste deputantur, qui totius integritatis robore communicat. Quatuor vero alpha, betodes, id est, vicesimus quartus, tricesimus tertius, tricesimus sextus, et centesimus quadragesimus quartus, qui formati sunt litteris immanibus secundum quatuor cardines mundi, non incongrue Ecclesiam catholicam, quæ adhuc in isto mundo geritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressão romana antiga). Transcrição feita fielmente ao impresso sem normalizações ortográficas; preservados hífens e grafias arcaicas tal como aparecem na página. Marginalia centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Qualquer dúvida de leitura mantida sem emenda.
  </notas>
</pagina>