<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    961 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXIV. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    contrahit omne peccatum, Trinitatis fuerint virtute &amp; similern qualitatem sanctse
    sperarit, ad quintum decimum gradalium psalmorum
    nos culmen educat; eoque fiat, ut corporis imbecili-
    litate submota; donentur victoribus premia sem-
    pitcrna.

    PSALMUS CXXXIV.
    Alleluia.

    Post gradalium pulcherrimam constructionem,
    quae usque ad illam pervenit summitatem quse in
    aeternum securas efficit et felices, congrue nimis po-
    nit ur, Alleluia: ut laudibus Domini sancta persfruatur
    Ecclesia, cui tale munus noscitur prcparatum. Qua-
    propter sinceris mentibus alacres Alleluia dicere fe-
    stinemus, ut illi sancto populo per divinam gratiam
    misceantur.

    Divisio psalmi.

    Per totum psalmum propheta loquitur. Primo in-
    gressu propter nominis ejus potentiam, laudes Do-
    mino dicit esse solvendas, quia fecit quae voluit in
    coelo et in terra, magnalia ipsius diversa commemo-
    rans. Secundo, quoniam veritalis perfecta laus est
    destruere falsitatem, idolorum cultores sub irrsione
    redarguit. Tertio, diversos ordines admonet, ut Do-
    minum laudare non desinant. Sic genus demonstra-
    tivum in utraque parte mirabili executione com-
    pletur.

    458 Expositio psalmi.

    Vers. 1. Laudate nomen Domini, laudate servi Do-
    minum.

    Vers. 2. Quis statis in domo Domini, in atriis domus
    Dei nostri. Post praecertios (sicuti dictum est) psal-
    mos, quibus ad omnium virtutum culmen divina mi-
    seratione propheta conscendit, in dono Domini
    stantes alloquitur, ut post collata tam ingentia bene-
    ficia laudare non desinant coeli terraque Creatorem.
    Et respice praecepta ista in his duobus versibus qua
    distinctione creverunt. Primo dixit: Laudate nomen
    Domini. Et ne quislibet hoc putares injunctum,
    audivit, laudate serri Dominum, id est, qui servi ipsius
    estis prona voluntate devoti, et Dominum vos habere
    sentitis, quem nulla superstitione contemnitis. Tertio
    dicit: Qui statis in domo Domini, hoc est, qui perse-
    veranti et intitubabili voluntate in ipsius sancta cre-
    dulitate consistitis. Contra illos scilicet dictura, qui
    paientes deserunt de collato subito honore cecide-
    runt. Sequitur, In atriis domus Dei nostri. Atrium
    dicitur amplissimae domus primus ingressus, ubi sibi
    habitantes propter expellendum frigus focos facere
    noscebantur; et ab atrii fumi nebulosissimis globis ap-
    pellata atria, quasi atra, tradit antiquitas. Et quia
    nullus sermo vacat, qui non aliquod mysterium con-
    tinere videatur; et illos etiam dicit Dominum debere
    laudare, qui in primum membrum domus dominicae
    videntur ingressi.

    Vers. 3. Laudate Dominum, quoniam benignus est
    Dominus: psallite nomini ejus, quoniam suavis est.
    Considera quod laudate tertio posuit, ut per laudis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Trinitatis indivisibilem
    nobis ostenderit unitatem. Laudis enim dimiuncie
    usque ad divisionem positam multiplex causa narra-
    tur. Nam cum sint omnia valde bona quse fecit, cujus
    ipse sit bonitatis advertitur, a quo talia manasse nos-
    cuntur. Addidit quoque, suavis, ut non solum beni-
    g' urn, sed et dulcem esse sentires. Sic enim et alibi
    dicit: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxix, 9). Psalille vero dum ponitur, ad bo-
    nis corporis operationes refertur; ut in hac mundi
    conversatione Dominum videamur de nostra probitate
    laudare.

    Vers. 4. Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel
    in possessionem sibi. Et hic versus adhuc ad illam par-
    tem pertinet, cur Dominus debeat praedicari. Non-
    B nullos autem titillare cognoscitur, quare non sit hic
    Abraham positus, cui primum hce p:s:sio a Do-
    mino promissa declaratur? Sed Abrahae vocabulum
    non hoc videbatur significare, quod de isto nomine
    potuisset adverri. Jacob siquidem supplantatorem
    interpretari saepe jam dictum est, qui benedictionem
    fraternam gloriosa minis cupiditate praecripuit. Quod
    ad evocationum numerositatern gentium compellen-
    atputar, quae adventum Domini Salvatoris ad se cre-
    dulitate trahens, Synagogas munera promissa perce-
    pit, et priorem populum religiosa festinatione supe-
    ravit. Sed post illam patriarchae mysticam lucern
    quam Jacob cum angelo constanter exercuit, ipse
    quoque Israel appellari meruit; quia tante conserta-
    tionis fixa mente pondera toleravit. Israel autem in-
    C terpretatur vir videns Deum, quod ad illam pertinet
    significationem quam Dominus possidet in beatis.
    Elegit itaque Jacob, dum Ecclesiae populum diversa-
    rum gentium congregatione subaduuinit. Possidet
    Israel, quando in illa beatorum resurrectone, ipse in
    omnibus probatur habitare.

    Vers. 5. Quia ego cognoui quod magnus est Domi-
    nus, et Deus noster prae omnibus diis. Omnis relatio
    certa redditnr, quando is qui refert, quod dicit se
    probasse testatur. Atque ideo cognovisse se dicit pro-
    pheta quod predicat, non aliqua visione carnali, sed
    in illa altitude scientiae positus, ibi magnum con-
    templatus est Dominum, videbatt enim vir sanctissi-
    mus Majestatem illam mirabilem cunctis potestatibus,
    et coelorum virtutibus imperantem; et necesse fuit
    ut diceret: Quia cognovi quod magnus est Dominus, et
    Deus noster prse omnibus diis; non quia praeter ipsum
    aliquis Deus est, sicut in alio psalmo legitur: Quo-
    niam quis Deus praeter Dominum, aut quis Deus praefer
    Deum nostrum (Psal. xvii, 32): sed quia potestatibus
    diversis hoc nomen abusive constati impositum, sicut
    in Exodo legitur: Constituit le deum Pharaonis (Exod.
    vii, 1); et Apostolus dicit: Nam estisi sunt qui dicant-
    tur dii, sive in caelo, sive in terra (sicut sunt hii multi
    et domini multi) nobis tamen unus Deus Pater, ex quo
    omnia, et unus Dominus Iesus Christus, per quem
    omnia, et nos per ipsum (II Cor. vm, 5, 6). Unde me-
    rito prae omnibus diis magnus dicitur Deus, a quo cun-
    cta creata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e possíveis erros tipográficos do original. Bifólio em duas colunas: primeira coluna transcrita completamente antes da segunda. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Usei "[sicuti]" e variantes literais conforme impresso; não foram inseridas palavras além de "[ilegivel]" (não necessário).</notas>
</pagina>