N

959 M. AURELI

pe: fectis nou solum sermo, sed etiam articularis prz-
staretur ostensio. Nunc auteni! dictum- est, quia tot
gradibus ascensis, ille solus laudari debuit, qui tanta
concessit, Primum enim fuit, quod proficienter as-
cenderat : deinde quod super huuc ascensum, alium
non habebat, Tunc enim majori studio przedicandus
est Dominus, quando facit sua largitate securos. Sive
(ut aliis placet) tempus istud significat mundiale,
quando hic exercendus est animus, ut ibi xternis ac
perpetuis laudibus occupetur. Benedicite Dominum,
significat laudate : quia nos illum benedicendo lau-
damus ; ille autem nos benedicendo sanctificat. Au-
disti serrum; et ne aliquid putares abjeetum, addid t
Domini; ut de potent:a summi principis dignitas
cresceret servientis. lloc se nomine Paulus honora-
bilem geutibus fecit; sic etim Epistola ejus prirfa-
tur : Paulus sereus Christi (fom. 1, 4) ; et iterum : Si
hominibus placere vellem, Christi servus non. essem
(Gal. 1, 10). De Moyse quoque in alio psalino : Misit
Moysen servum. su«m (Psal. cv, 26). Quapropter
istud jàm de perfectis proprie dicitur, qui et amici
sine dubio nuncupantur, Sequitur, qui statis in domo
Domini, in atriis domus Dei nosiri. Servum quidem
prius dixerat ad honorem; sed ne inceria corda mor-
talium hoc et ad alios tralierent, qui iudevoti esse
noscuntur, dum omnes Domino creature conditione
subjecti sunt, addidit, qui statis in domo Domini, id
est quorum animus in Domino religionis lirmo vesti-
gio perseverat. 4577 Stare enim de illis dicitur, qui
a bono proposito facditatis crimine non labun:ur,
$:cut dietum est de diabolo qui archangelus fuit, et in
veritate non steiit (Joan. vut, 44). Nominata quidem
domus, concludit et atria ; quoniam atrium ingressus
est mansionis. Significat enim eos, sive qui jam in
penetralibus sunt Ecclesiz, sive qui in ingressu ejus
esse meruerunt. Diversa eriim loca sub unitatis gra-
t'a habere constat Ecclesiam. His quoque dictis aliud
genus firmitas adjecit, Dei nostri; hoc est, non
quem gentilitas colit, sed quem vera catholica religio
confitetur. Addidit, In noctibus extollite manus vestras
in sancta, et benedicite Dominum. 1n noctibus, mundi
istius signifleat telerrimum tempus, quod semper
creberrimis tribulationibus obscuratur. In. hoe ergo
saeculo levand:e áunt manus ubi bona operatio Domini
ineretur auxilium. Sic Moyses quandiu manus tendebat,
Amalecl audacia superba premebatur (Exod, xvn,11) :
prasagans erucem beatissime passionis. Nam quod
digitos extendebat, Decaloguin fortasse significabat,
Qui cum brachia remisisset, inimici superbia despe-
rata surgebat. Et ideo bonis operibus levandz nobis
sunt manus ad Dominum, ut adversarius diabolus su-
perna majestate vineatur, Sed intende quid significet,
«xtollite, id est uberius. eleemosynam facite; Domi-
nu$ enim non lantum a nobis exigit pia verba, sed
facta, Addidit, in sancta, ut eam manus seminet Chri-
s'lani. Nam si illam lieretici faciant aut pagaui, ma-
nus eorum non extolluntur in sancta; quoniam ipsam
*$olam eleemosynam Christus accipit, quam ejus no-
nini fidelis Christianus obtulerit. In quo tamen actu,

| CASSIODOII 960

À ue quis sibi aliquid arroget, Dominum dicit esse be-
nedicendum, quando ipse donat et auimum misericor-
dem et substantiam largiorem. Sic claritatem Domi-
ni et laudibus sacris, et pia. docet operatione com-
plendam. llis peractis, respice quam digna retributie
subsequatur.

Vers. 5. Benedicat te Dominus ex Sion, qui fecit ca-
lum. et terram. Explicata. commonitione, qua dixit
charitatis studio in Domini laudibus et bonis operi-
bus permanendum, venit ad partem secundam , in
qua uoo versu populum benedicit, qui in unitatis con-
stantia et dilectione Domini perseverat. Prius enim
omuia pluraliter dixit, nunc autem psalmum sub sin-
gularitate conclusit; ut qui ante fideles fratres in
unitate collegerat, modo illi populo jam diligenti Do-

B minum benedictionis munera przstarentur. Quapro-
pter si volumus esse benedicti, amor nos sanct Tri-
nitatis, et unitas beate complectatur. Eccle-iz. Et
intende quam competenter hunc psalmum perfectus
fiuis amplexus est; ut qui usque ad Jerusalem cole-
$iem conscendit, benedictionem supernam loco rt-
muneraiüonis acceperit.

Conclusio psalmi.

Libet referre quemadmodum usque ad supernam
Jerusalem gradus isti pervenerinl. Primo siquidem
gradu, szeculi designat liorrorem, post quem ad vit-
tutum  otenium studia festinatur. Secundo, vir-
tus divinz defensionis exponitur, cui nibil obviare
posse monstratur. Terlio, maguum gaudium esse

4 dieitur in Ecclesia Domini pura mente verian.
Quarto, inter quaslibet angustias docet constanter de
Domino praesumendum, donec miseratus exaudiat.
Quinto monet ut liberati periculis, non nobisli-
quid , sed omnia Domini virtutibus applicemus. Set-
to, montbus solidissimis comparatur confidentia
fldelissimi Christiani. In septimo dicitur quam copio-
sos fructus metant in lacrymis seminantes. Octavo,
nihil permanere dicitur, quod voluntate propria unüs-
quisque fuerit operatus ; sed illa tantum esse Grmis-
sima, quz auctore Domino construuntur. Nono, tinere
Domini pronuutiatur homo beatus fleri, el universa
illi profutura concedi. Decimo, infundit patientiam
devotis, quam per Ecelesie verba commendat. Unde-
cimo, de profundis posnitens clamat ad Dominum, ut
in liberandis hominibus quanta sit Divinitatis peten-
tia sentiatur. Duodecimo, virtus mansuetudinis et
humilitatis ostenditur. Tertio decimo, sanct intaf-
nationis promissio et dictorum veritas approbalur.
Quarto decimo, fratribus spiriiualis adunatio prz-
dicatur, supra quos benedictio Domini, et atersa
vita provenire monstratur. Quinto decimo, in laudi-
bus Domini perfecta illa charitas excitatur, supra
quam nihil potest nec majus dici, nec gloriosius in-
veniri, sicut apostolus testatur: Deus charitas 6i
(4 Joan. iv, 8). Quapropter tanti miraculi jugiter con*
sideremus arcauum; ul talia semper iuspicientes,
moriiferos szculi vitemus errores. Coniiuet siquidem
lic uumerus et illud prxterea sacramentum; ut cum
quinque sensus corporei, per quos fragilis humanitas

Digitized by Google

