<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    955 M. AURELII CASSIODORI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    p?cula (Mauth. xxi, 2). Sic et nos, si virtutem psal- morum istorum piis mentibus haurimus, remissionem omnium suscipimus peccatorum. Ille enim ad laudes Domini invitat, iste hortatur ad proximi charitatem.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Ecce quam bonum et quam jucundum ha- bitare fratres in unum! Ecce, ostendentiis est potius quam loquentis; quod solet magna mentis intentione protenta manu fieri, quam sermonibus explicari. Bo- num respicit ad charitatem, quoniam perfecti viri communibus se hortantur exemplis, et alter alterius virtutes imitando, multae dilectionis se incendio comprehendunt. Frequenter enim bonum facimus, et adversitate animi dissidemus. Est enim perfecta vir- tus, ut ipsum bonum debeat tibi placere quoad feceris. Habitare, id est in bono proposito permanere. Ipsa est enim habitatio quam Dominus quaerit, non tecta parietum quae conscitant corpora, sed quae animas religiosa societate conjungit. Tali enim dicto prohibet circumcelliones, qui diversa monasteria volun- tate 455 mutabili pervagantur. Dicendo autem, fratres in unum, significat eos qui fidei societate sub uno patre sunt constituti, quibus est (sicut in Actibus apostolorum legitur) cor unum et anima una (Act. iv, 32). Sed et illi in uno habitant, qui eremi soli- tudes pervagantur; qui quarumvis corpore videntur esse discreti, fidei tamen concordia non probantur esse divisi. Quod si ad literam intelligas, bona est et ista societas, quae fratrum coetibus congregatur, sicut in Actibus apostolorum legimus: Et distribuiebatur unicuique procul opus erat; nec enim dicebant aliqui [led., aliquid] suum proprium inter illos, sed erant illis omnia communia (Ibid., m, xxxv, 32). Sic tamen pars ista laudabitur, si illa animi concordia quam superius diximus, non negetur. Nam ut hanc adiunctionem non mediocre aliquod bonum, sed intelligteres esse mirabile, sub mysticis comparationibus usque ad fi- nem, laus eam digna prosequitur, ut res pretiosissi- ma cum sui praeconiis gratia jungeretur.
    
    Vers. 2. Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron, quod descendit in oram ve- stimenti ejus. Incipit superioris versus per compara- tiones subtilissimas facta declaratio. Prisceis enim temporibus alii ungebantur in reges, alii in prophe- tas, alii in pontificum reverentissimam dignitatem; qui tamen similitudine pronunciabant Domini Chri- sti, sicut et alia multa quae illis temporibus figuraliiter agebantur. Veniens autem invisibiliter et incorporali- ter unctus est Dominus Christus. Caeterum corpora- liter unctus fuisse non legitur Rex omnipotens, Pro- pheta mirabilis, Pontifex aeternus, qui se immacula- tum pro peccatoribus obtulit immolandum. De isto autem unguento quadragesimus quartus psalmus di- cit: Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo laetitiae pro consortibus tuis (Ps. xlvi, 8). Quod si adhuc evidentius quaeras quid si isidud oleum laetiti?, aut unguentum spirituale, nona abs re est illud advertere, quando Spiritus sanctus secundum lectionem evan- g?licam in columb? specie descendens, supra bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    zatum Christiam Dominum mansit (Joan. i, 32), qui est caput corporis Ecclesiae, crucifixum, tertio die suscitautum, quod ascendit in caelos, et sedet ad dex- tram Patris. Sequitur, quod de cendit in barbam, id est Spiritus sanctus, qui supra apostolos inæstima- bili potentiae suae virtute descendit (Act. ii, 4), quan- do nationum diversas linguis sub varietate locuti sunt. Barham siquidem bene dicimus apostolos, quo- niam haec robustissimae virilitatis indicium est, et fixa sub suo capite perseverat. Multis enim passio- nibus divino munere superatis, apostoli viros se con- stantissimos per Dei gratiam probaverunt: servantes etiam regulas quas a Domino acceperant, sub suo se mansisse capite monasteraverunt. Sed ne hunc barbaram conjusuncque hominis fortassis adverteres, adducit, Aaron, qui Christi speciem praeferens, jam ipsum in sacerdotio suo sub quadam imaginatione gestabat. Frequenter enim nomina de ipso translatitia dicimus, sicut Salomon, David, Samson: ita et hic Aaron. Adjecit, quod descendit in oram vestimenti ejus. Ora vestimenti Domini Salvatoris significatur Ecclesia, quia usque ad extremitates ejus descendit Spiritus sanctus, quando baptizatos usque in finem seculi misericordiae suae dignatione sanctificat. Ipsa est enim Ecclesia, quae et per tunicam illam designata est, quae dividi non potuit tempore passionis. De hac igi- tur veste Patres nostri spiritualiter et copiosa dice- runt. Nam Josephus in libro tertio Antiquitatum li- bulo octavo, magnarum rerum exinde sacramenta patefecit: probans quatuor colores earum, id est, byssum, purpuram, hyacinthum et coccum, elementa mundi rationalibilter indicasse. Hieronymus etiam ad Fabiolim scribens (Epist. 128), et de haec quoque re non destitit esse proficuus.
    
    Vers. 3. Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion. Venit ad aliam laudis comparationem, qua iterum (sicut solet) significatione nominum ingenia nobis arcana patefacit. Ros est tenuis ac levis pluvia, non per guttas veniens, sed per quascdam minutiis- mas partes duritiam terrenæ ariditatis infundens. Per hunc cuncta germinantia coalescunt, et in varias fetus temporerioris munere perducuntur. Hermon Hebræum nomen est montis ultra Jordanem fixium constituti, cujus interpretatio (sicut a Patribus trafi- tum est) significat anathema. Ros ergo montis isti D nutriens peccatores, qui sub anathematis exser- tione jecnerunt, descendit in montem Sion, quando ad conversionis remedium Domino largiente perven- erint. Sion enim significat Ecclesiam catholicam, que recipit gentes, que erant sub anathematis pericho constitutae. Quæras forsitan quare dixerit, qui desce- dit, dum magis discrete potuisset, ascendit: quoniam ad meliora translatus est. Sed usus iste communis est dicere de his qui ad cognitionem aliquam tarde [ed., trahendo] veniunt: Descendit ad versum, illos descendit ad justitiam; quoque quasi de culmine illo superbie perveniunt ad planam quedamque reformationem. Hoc est enim nomen de Hermon ad montem Sion descendere, gentes de impietatis sede ad beatitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou letras incertas (p?cula, g?licam, columb?).
    - Linhas quebradas mantidas conforme a divisão visual; transcrição literal sem normalização.
    - Script identificado como latino; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>