<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    889 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    que diluculo facta est; ait enim Evangelium: Et cum a s-cutione[m] injuste perluisse, aluer[sarios] auten a
    esset valde diluculo, venit Maria ad monumentum (Luc.
    XXIV, 1), etc. Sequitur, ut meditaret eloquia tua. Causa
    reditur cur ante diluculum mens devo[a] surrexit, 
    non ut agrum coieret, non ut salutationes potentium
    praevenirent, sed ut Domini meditaret eloquia, quae
    nunquam possunt pia vota refugere, dum suavias
    eorum semper videtur accrescere, sicut in decima
    iertia littera dictum est: Quam dulcia faucibus meis
    eloquia tua!
    
    Vers. 149. Vocem meam exaudi, Domine, secundum
    misericordiam tuam, et secundum judicium tuum vivifica me. Respiciamus quam mirabili modestia viri
    famuli Domini Dominum deprecentur; et intelligamus nihil esse praesumendum si aliquid nobis per
    Dei gratiam prosperitatis arriserit. Ille enim qui
    vincens aetatem puerilibus annis clamavit ad Domitrum, qui diluculo surrexit, semper ad laudes misericordiam petit, et ut vivificetur exorat, quia in nullis
    est operibus, nisi in sola Domini pietate praesumendum. Cum dicit enim: Vocem meam exaudi, Domine,
    secundum misericordiam tuam, non habet quod contra
    peccata sua confidenter objiciat; sed illam tantum
    petit misericordiam quae ex miseris beatos facit, ex
    captivis liberos, ex mortuis vivos, ex temporalibus
    sempiternos. Sequitur, secundum judicium tuum vivifica me, scilicet illo quo supplicantibus parcis, quo
    se damnantes clementer absolvis. Et cum addidit,
    vivifica me, confitetur se mortuum esse lege peccati.
    Vivificari enim non potest, nisi qui in se propriam
    non habet vitam.
    
    Vers. 150. Appropinquaverunt [ms. G. et ed., appro-
    pixerunt] persecutines me injuste; a lege autem tua
    longe facti sunt. Noverat prophetaicis spiritus beatorum
    quae pericula graviter imminerent; et misericordiam
    ante petiit, ut in eis nulla possint atrocitate superari. Appropinquanti enim persequentes, quando post
    omnia usque ad carnis lacerationem videntur acce-
    dere; sicut in vicesimo primo psalmo de Passione
    Domini dictum est: Ne discedas a me, quoniam tribu-
    latio proxima est (Psal. xxii, 12). Et in Evangelio:
    Surgite eamus, appropinquavit [ms. G., appropinquavit]
    enim qui me tradet (Matth. XXVI, 46). Pulchre
    autem addidit propter discretionem, injuste, quia
    possunt et persecutionem pati qui rei sunt, in quibus latrocinia commissa puniuntur, sicut et in Evan-
    gelio dicit, Beati qui persecutionem patiuntur (Matth.
    v, 10), sed addidit, propter justitiam. Bene autem
    hic dictum est, injuste; quoniam patiebantur mala
    pro bonis; ut quibus salutem praedicabant, mori-
    ens putarent esse subdendos. Sequitur, a lege autem
    sua longe facti sunt. Iti scilicet persecutores quanto
    ad sanctorum poenas adpropinquabant, tanto a lege
    Domini recedebant. Necesse enim est ut deserant
    justitiam, qui ad prava semitas malitiamque feste-
    pnati, quia Domino proximare non possunt, nisi qui
    ejus regulis obse[quunda]nt. Quae figura dicitur syn-
    cis: is, quoties meliorum causam nostram, quam
    adversariorum esse monstramus. Dicit enim se per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sequi, iuste perplexisse, adversarios autem a
    lege Domini factos esse longinquos.
    
    Vers. 151. Prope es tu, Domine, et omnia mandata
    tua veritas. Contra illam proximitatem violentissimae
    persecutionis, vicinitatem Domini sibi dicit esse re-
    medium, unde salutis auxilium moverat esse ventu-
    rum. Dicit enim, prope es, Domine, quia ubique
    plenus, ubique totus es, non spatiis inclusus, sed
    ipse spatia cuncta replens atque complectens. Nam
    cum propheta vellet ostendere ubique ejus esse pre-
    sentiam, alibi dicit: Si ascendero in caelum, ibi es
    [ed., tu illic es]; si descendero in infernum, udes. Si
    sumpsere pennas meas ante lucem, et habitavero in po-
    streno maris: etenim illuc manus tua deducet me (Psal.
    cxxxviii, 8, 9, 10). Sed cum dicit: Prope es, Domine,
    B confitetur non eum ignorare si perverse gerimus, nec
    declinare cum fugiuns. Una est ergo salus ad ipsum
    festinare, quem non possis effugere. Addidit quoque,
    et omnia mandata tua veritas. Hoc ille potest dicere
    qui veritati, id est Domino Christo credidit, et man-
    dala ejus salutari perfectione suscepit. Judaeis autem
    talia non potest loqui, qui noluit credere veritati.
    
    Vers. 152. Ab initio cognovi de testimoniis tuis, quia
    in aeternum fundasti ea. Ab initio significat a rudiimen-
    tis saeculi, quando a jussu Abel (Gen. iv, 8) imo-
    men coepit esse sanctorum, qui innocens a nefario
    fratre in exemplum Domini Salvatoris occisus est.
    Cognovi quoque ab initio, quando Melchisedech sa-
    crdotis oblata munera in dominici corporis prae-
    figuratione suscepta sunt. Cognovit etiam ab initio,
    quando Abraham filium suum in mysterium Domini
    Salvatoris obtulit immolandum, et his similira, quae
    sacrarum litterarum lectionibus continentur (Gen.
    xxii, 10). Haec sine dubio in aeternum fundata sunt,
    quoniam veritatis ipsius testimonia comprobantur. Et
    bene dixit, fundata sunt, quippe quae ad fundamen-
    tum Christi Domini perinebant. Ipse enim fundamen-
    tum singulare ac solidum est, sicut dicit Apostolus,
    Fundamentum enim aliud nemo potest ponere preter
    id quod positum est, quod est Christus Iesus (I Cor.
    iii, 11). Unde evidenter apparet, quod saepe dictum
    est, fideles mente conspicisse Dominum Christum,
    ejusque sanctum adventum in praefigurantibus Te-
    stamenti Veteris agnovisse.
    
    Vers. 153. — xx. Res. Vide humilitatem meam, et
    eripe me, quia legem tuam non sum oblitus. Ecce jam
    vicesimam litteram populus viliorum victor ingre-
    ditur, in qua se petit vivificari; quoniam mandata
    Domini summo studio requisivit. Longe autem a pec-
    catoribus salutem esse commemorate, quia similia
    non fecerunt. Principium quoque verborum Domini
    veritatem esse testatur. Sed ut ad littere hujus prin-
    cipia redeamus, dicit: Vide humilitatem meam. Quod
    hic videtur ad martyres pertinere, quorum corpus
    ita ingentius tormentis affligitur, ut non in ipsis
    natura hominum, sed velut peccatum vilitas aestime-
    tur. De hac humiliitate sequens psalmus dicurus est:
    Quia multum repleti sumus contemplatione (Psal. cxxii,
    4); et, multam repleta est anima nostra: opprobrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e grafia impressa; colchetes indicam leituras editoriais ou variantes presentes no impresso (p.ex. ms. G. notas). Foram mantidos erros tipográficos visíveis ("Domitrum" reproduzido tal como aparece). Algumas palavras apresentam ligeira degradação tipográfica; onde ilegível por palavra usar-se-ia [ilegivel] (nenhum caso assim requerido nesta página).</notas>
</pagina>