<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    903 M. AURELII CASSIODORI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    respondisset, a Domino fuisse prohibitum, ait per A querelam diversos sanctos habuisse non dubium est,
    linguam dolosam: Manducate, et eritis sicut dii. Vides
    gero merito summis virtus expetitum, ut ab his sua
    sionibus prophetæ liberaretur, unde humanum genus
    noverat fuisse deceptum.

    Vers. 3. Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi
    ad linguam dolosam? Post exclamationem præmissam
    et metum imminentium periculorum, propheta re-
    vertitur ad interrogationem suam, quod facere ni-
    mium cogitantes solent. Hæsitat, quærit contra tam
    facinus immanissimum, quod sibi remedium crederet
    esse præstandum, 430 ut opposito quodam muni-
    mine, transmissa tela tutus evaderet. Et cum duas
    res supra posuerit, a labiis iniquis et a lingua dolosa,
    hic tantum dicit: Ad linguam dolosam, quæ res
    utrumque complectitur. Lingua enim dolosa, et B
    iniqua labia semper assumit. Sed ne tardaret auxi-
    lium, medicina sequitur postulata. Quæ figura dicit-
    ur erotesis, id est interrogatio, quando ad exerci-
    tationem suam aliquis proponit sibi quæ ipse re-
    spondet.

    Vers. 4. Sagittæ potentis [ms. G. et ed., potentes]
    acutæ, cum carbonibus desolatoris. Ecce illud reme-
    dium quod anxius quærebæat, invenit; ecce benefi-
    cium competens quod et labia iniqua destruat, et
    linguam dolosam Domini virtute confundat. Sagittæ
    potentis acutæ, verba legis divinæ sunt, quibus aut
    hæreticorum, aut subdole blandiantium corda, velut
    quibusdam jaculis transformantur, sicut scriptum est:
    Sagittæ parvulorum factæ sunt plagae eorum (Psal. C
    LXII., 8). Potentis, quia nulli fas est obsistere quem
    virtus voluerit: divina salvare. Acutæ, propter celeri-
    timum operationis effectum: quoniam nulla tarditas
    objicitur, ubi illa medicina præstatur. Carbones autem
    desolatorios nonnulli peccatores teterrimos atque
    malis acibus extincios intellegere voluerunt, quorum
    formido et recordatio nostra vitia desolare noscun-
    tur; dum metimus talia committere, quæ illos co-
    gnovimus pertulisse. Potest autem et illud intelligi,
    ut carbones desolatorios, orationes accipianus chari-
    tatis igne succensas, quæ nos vitii ita mundant at-
    que purificant, ut quod in nobis diabolus constru-
    xerat, desolatum atque eversum divino beneficio
    conseret. Sive magis illud est quod Isaias ait: Et
    volavit ad me unus de seraphim, et in manu habebat
    carbonem ignis, quem forcipes acceperat de altari, et
    tetigit os meum, et dixit: Ecce tetigit hoc labia tua, et
    ait: Ecce abstuli iniquitates tuas, et peccata tua circu-
    purgav[i] (Isai. vi, 6, 7). Quod nunc' beneficio sanctæ
    crucis efficitur, quando labia nostra Domino recorda-
    tione signamus. Nec immperio forsan signum crucis
    desolatorium dicimus esse carbonem, quando fugat
    peccata credentium, cum tamen periudis videatur ex-
    stinctum.

    Vers. 5. Heu me! quod incolas meus prolongatus
    est: habitavi cum habitantibus Cedar. Venit ad secun-
    dam parlem, ubi damnaus sæculi vitia, vitam se
    pœnitet habere longinquum. Heu me, sermo dolentis
    est, quod hujus mundi prolixitate fatigetur. Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    sit ut Ecce ipsasles dicit: Et laudari omnes qui mortui
    sunt super omnes qui vivunt usque nunc (Eccl. iv, 2).
    Apostolus quoque Paulus exclamans: Cupio dissolvi et
    esse cum Christo (Philipp. i, 23). Merito ergo et pro-
    pheta in hæc parte congeñui, qui simillimo Domini
    amore flagravit. Incolatus autem significat perigrina-
    tionem. Incolas enim dicimus qui ad tempus terras
    alienas colunt, sed a patria sua longe sejuncti sunt.
    Quod de illis merito dicitur, quorum conversatio
    semper in cælis est, sed adhuc hic corpore detinen-
    tur. Quod autem dixit, prolongatus est, affectum ni-
    unium desideratus expressit. Cupienti siquidem se-
    licem patriam videre, quamvis hic breve tempus
    probetur esse, longinquum est. Sequitur, habitari
    cum habitantibus Cedar. Cedar Hebræum nomen est,
    quod nostra lingua interpretatur tenebræ. Hoc ad
    sæculi hos pertinet amatores, qui tenebrosis acti-
    bus involuti, illa magis diligunt unde perire noseun-
    tur. Sed ut verbi hujus breviter noscamus originem,
    Cedar Ismael filius fuit, qui genti suæ nomen dedit,
    cujus fines usque ad Medos Persasque prolati [ed.,
    proletati] sunt: hi nunc Saraceni appellantur. Quo
    vocabulo, compenteri significat peccatores, inter
    quos se adhuc habitare suspirat. Necesse est enim
    ut bonus animus affligatur, quoties malorum per-
    mixtione concluditur. Iloc autem bene dicit, qui in
    primo gradu constitutus terram contempsit, eamque
    felici variatione deservit.

    Vers. 6. Multum incola fuit anima mea, cum his
    qui oderunt pacem. Repetit cum dolore quem superius
    dixerat incolatum; ut non solum longus, sed etiam
    gravis esse videretur. Et ne islan peregrinationem
    corporis tantum fuisse judicare, adjunxit, Anima
    mea: quia sanctorum mens hic patitur incolatum,
    ubi sub nulla delectatione habitare cognoscitur. Se-
    quitur causa durissima cur iste incolatus acerbus
    existeret, ut ipse patiens et benignus cum rixanti-
    bus et hæretica pravitate distortis in hoc mundo
    habitare videretur. Ille enim edit pacem qui non amat
    Christum, quia ipse pax nostra esse dignoscitur,
    sicut dicit Apostolus: Ipse est enim pax nostra, qui
    fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Et quale est audire
    illum blasphemari, cui humili semper debemus or-
    dione prostreri?

    Vers. 7. Eram pacificus; cum loquear ullis, impu-
    gnabant me gratis. Qui superius dixerat: Incola fuit
    anima mea, cum his qui oderunt pacem: ne putaretur
    iratus aut aliquibus contentionibus turbulentus,
    addidit; eram pacificus, cum pacis sillicet inimicis,
    cum adversariis suis, cum odio se habentibus, im-
    plens illud quod dictum est per Apostolum: Si feri
    potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pa-
    cem habentes (Rom. xii, 18). Deinde iste Dominus in
    Evangelio ait: Diligite inimicos vestros, benefacite iis
    qui oderunt vos (Matth. v, 44). Quæ summa virtus
    est utique Christiani, inter turbulenta præsentis sæ-
    culi semper placabiliter reperiri. Verumtamen ne
    ipsa pax noxia videretur errantibus, dum non pro-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latino moderno. Pequenas lacunas preenchidas conforme o que é visível; marcas editoriais como letras de coluna (A, B, C, D) mantidas quando visíveis. Uma palavra parcialmente ilegível reconhecida como "purgavi" foi registrada com possível lacuna editorial [purgav[i]].</notas>
</pagina>