<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    931                                                                 M. AURELII CASSIODORI                                                                 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    permittit; sive quia publica vox est, que in porta loquitur, dum a concueantibus semper auditur.

    Conclusio psalmi.

    Quam bene in altum usque ad verum Solem quasi Elias alter ascendit, non curru igneo subvectus, sed virtutum gradibus elevatus, nec auras motu corporis carpens, sed animo sanctum culmen ascendens! Gloria Domino Salvatori, qui in servis suis miracula diversa monstravit. Iter habuit per aera illius mortale corpus, propheta terram non deserens ad superna conscendit. Rogorus ut penitis misericordia suae nos evehat, qui carnis fragilitate deprimimur. Nihil illi difficile est, nisi cum boni aliquid non putatur posse hoc implere. Perscrutemur ergo seduli Scripturas divinas: revolvamns libros Novi et Veteris Testamenti, si filii esse volumus excursorum; ibi enim Dominum reperimus, si haec veraciter excutere mereamur.

    PSALMUS CXXVII.

    Canticum graduum.

    Q;am sit magnificus nonus gradus, numerus ipse declarat, qui trina triplicatione protentus, sanctum nobis Trinitatis culmen ostendit. Sed cum timorem Domini legerimus initium sapientice (Eccli. 1, 16), perquirendum est cur propheta in tali loco eum judicaverit esse memorandum. Duo timores sunt qui corda nostra compungunt: unus humanus, per quem timemus aut pericula carnis pati, aut mundi bona deserere. Sed iste cognoscitur temporalts, quu niam tandu huc metuinus, quandiu in hujus saecli conversatione versamur. Divinus autem timor per omnes provectus in hac vita nobiscum semper ascendit. Nam cum illa hujus saeculi formido in primo gradu cum mundo deseratur, iste semper nobiscum manet, et in omni ascensu quasi fid-lissimus comes assunitur; sicut in cen;esimo decimo octavo psalmo jam dictum est: Insige timore tuo carnes meas: a judicijs enim tuis timui (Psal. cxviii, 120). Merito ergo et in tali gradu et ubique timor Domini debere nobis inesse praecipitur; quoniam nobis custos necessarius approbatur.

    Divisio psalmi.

    Primo membro propheta sub quibusdam allusionibus enumerat bona timentium Deum, ut animos devotorum caelestis praemii calore succendat. Secundo benedicat eos, ut gaudia aeterna recipiant: ne quis huic timorem savissimum pertinescat.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Primo sermone timorem Demini ab hujus saeculi terrore divisit. Dicendo enim, Beati omnes qui timent Dominum, ostendit non esse beatos qui mundi luxus pericula in amissione temporalium rerum sollicita mente formidant. Illa enim miseros efficiunt, cum homines inani pavore discurscant; provectum non habent, sed immutationem; ascensum praecinunt, sed ruinam. Contra timor Domini ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    amore descendit, ex charitate nascitur, ex dulcedine procreatur. Devotus timor timentem consolans, afflictumque reficiens: nesciens carere gaudio, nisi tali fructu depositio; de quo scriptum est: Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii, 12). Quam proficuis timor est, quo filii docentur: qualis d disciplina, quce dulcibus donatur affectibus [ed., electibus]! Et alibi de ipso praecipitur: Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus postulabit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ambules in omnibus viis ejus, et diligas eum, et custodias praecepta ejus ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, ut bene sit tibi (Deut. x, 12)? Dictum est quoque de eodem: Timor Domini sanctus permanens in seculum saeculi (Psal. xviii, 10). Sed ne foristan timendum solummodo puiares Dorninum cum lonat, cum coruscat, cum terras tremore concutit, cum criminosis minuatur interitum, addidit, qui ambulant in viis ejus, ut non solum suspendantur ab actibus pravis, verum etiam in fide probemur ambulare rectissima. Illi autem timent Dominum, qui ambulant in viis ejus, et mandata ipsius devota mente persiciunt. Sed videamus cur alibi singulari numero ponatur via, et alibi plurali, sicut hic factum est. Cum de se loquitur Dominus Christus, vivam se dicit, ut est illud: Ego sum via, veritas et vita; et iterum: Nemo enim potest ad Patrem venire, nisi per me (Joan. xiv, 6). Cum vias plurimas dicit, apostolos significat et prophetas, per quos venitur ad unam viam, id est, ad Dominum utique Salvaturam. Quod utrumque Jeremias testatur dicens: State in viis Domini, et interrogate semitas Dei aeterna les, et videte quae est via bona, et ambulate in ea (Jer. vi, 16). Hoc etiam et in alio loco sic intelligendum esse monuimus.

    Vers. 2. Labores fructum tuorum manducabis: beatus es, et bene tibi erit. In isto et duobus aliis versibus qui sequuntur, enumerat bona timentium Deum. Sed primum considerandum est cur superius plurali numero posuerit, beatos, et nunc singulariter dixerit, munducabis. Usus iste Scripturae divinae proprius est ad singularum numerum redigere, quod pluraliter videtur esse propositum; scilicet quia mater Ecclesia (sicut saepe dictum est), quamvis plurimos beatos contineat, sancta unitate laxatur. Deinde perscrutemur quid velit dicere, labores fructum tuorum, cum non de fructibus labores, sed de laboribus fructus sine dubitatione nascatur. Sed labores significare voluit opera bona, quae in hoc mundo ita fiunt, ut opulum suvae in futura retributione concedatur. Manducare est enim aliqua esca refici, et de ipsa satietate gaudere. Isti ergo labores qui sunt bonorum operum, percipiuntur in illa resurrectione, quando audiitum fuerit: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi (Matth. xv, 34). Felix consummatio quae non ventre digeritur, sed inconsumpitibili perpetuitate servatur. Nam et anima habere pabulum suum psalmus aler ostendit, dicens: Gustate et videte quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis. Pequenas manchas e cortes foram transcritas literalmete; onde texto termina em quebra de linha, mantida continuidade. Não foi normalizada ortografia antiga; palavras ilegíveis não apareceram exceto uso de formas incertas marcadas por caracteres visíveis.</notas>
</pagina>