965

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL, CXXXIV.

"66

occidet, quando fidelium mentes a tali servitute libe- A Filium misit, ut ejus tandem aliquando scelerata du-

raverit. Sequitur, Et Og regem Busan. 0g conclusio
dieitur, Basen confusio, Merito ergo confusionis rex
eoneiusio perhibetur. Diabolus enim quando uobis
iter iilud. salutare. concludit, in confusione nos ne-
fanda derelinquit, in qua ille teterrimus regnat, Unde
et civitas ejus Babylonia dicitur, qu:e item confusio
nominatur. Sed hac omnia virtus divina destruit,
quando nos ad misericordiz su: dona perducit, Ad-
didit, et omnia regna Chanaan. occidit. Chanaan inter-
pretatur. humiliatio : sed non illa quz perducit ad
Dom num. Nam et illi humiliati dicuntnr, qui de
homore sancto decidunt, et pessima conversatione
wergantur; sicut in alio psalmo dicitur : Et hvmiliabit
calumniatorem (Psal, .xxi, 4). Nam si humi'iatio et

rita solveretur. Se1 quia detestabili obstinattone du
Tatus est, judicabit eum utique; quia noluit esse
ipsius, quem de cunctis nationibus elegerat possiden-
dum. Cui dicit : Audi, populus meus, et loquar ( Pset.
xix, 7); et alibi : Popule meus, quid [eci tibi lich.
vi, $5)? Istos ergo judicabit. De fidelibus autem audi
quid sequitur ; Et in servis. suis consolabitur; utique
du:n illis praiia promissa restituet, qui hie propter
nomen ejus laboriosa contemptione [ ms. F'. eL ed.,
contentione ] *exati sunt; de quibus scriptum est :
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur, Sic enim
et alibi de ipsis dicitur : Qui credit in me non judica-
bitur, sed transiet de morte ad vitam ; qui autem nos cre
dit, jam judicatus est (Matth, v, 5; Joan. wn, 18). Vi-

3d («enam minime pertineret, non legeretur : Qui B des quid. profecerit gradatio illa quam diximus; ut

se exaltat, humiliabitur (Matth. x in, 12). Quapropter
hane humiliationem, qux: in malo iutelligenda est,
iiie solus occidit, qui crucem pro omnium salute sus-
epit. l

Vers. 12. Et dedit terram eorum hereditatem, here-
ditatem 1. rael populo suo. Versus iste declarat priora
iila non ad litteram debere suscipi, sed spirituali ex-
positione sentiri. Nam terra p:omissionis Israelit.co
populo non est lizràditas data , quia. eam suis offen-
sionibus amiserunt; sed sub illorum prafiguratione
terra repromissionis datur sine dubio Christianis, quam
2eterna pace possideant. Nam ut istam deberes adver-
tere, repetit, hereditatem Israel populo suo. Israel enim
interpretatur (sicut sape jam dictum es!) vir videns
Deum. F'opulo suo, utique Christiano, qui ejus mere- C
bitur dici, cum precepta ipsius salutari devotione
servaverit.

Vers. 45. Domine , nomen tuum in. eternum : Do-
mine, memoriale tuum in seculum seculi. Post benefi-
€ia Domini laus digna consequitur. Dicit enim : Do-
mine, nomen (uum in Glernum; quasi optemus illi
quod non est, aut per nostra vota proli iat. Sed usus
iste mortalium est, optare Deo quod »lier evenire
miefas putetur. Sic enim dicimus : Sanctificetur nomen
tuum (Matth. vi, 9) ; quod utique sanctum est : £60
Adveniat regnum tuum ; cujus regnum sine dubitaticne
venturum est. Sed ista talia cum dicimus, nostrum
velle declaramus. Precatur ergo uL in humano genere
semper nomen ejus debeat permanere; quatenus ab

enumer.tis magnalibus Domini, usque ad ejus venerit
sanctum tremendumque judiciun. Nunc alterius par-
tis dicta requiramus.

Vers. 15. Simulacra gentium argentum et. aurum,
opera manuum hominum, Postquam se Domini laudi-
bus sufficienter explevit, secundo ingressu propheti-
cus sermo convertitur ad errorem gentium destrüeu-
dum. Qu: figura apud grammaticos dicitur sarcasmos,
id est hostilis irrisio, quz usque a palmam penetrat,
cum manifesta veritate convincit. Quapropter Simu-

- lacra gentium ritusque deridet, ne aurea s«gua deos-

que colat argenteos, et putetur homini przstare quod
cepit ab homiue. Quanto melius consulunt, si elisa
frangantur? Tunc vere aliquid prosunt, si ad pecu-
nias translata descendunt, Quocirca deus ipsorum
non exaudit integer, sed prxstat (otius imminutus,
Et considera, quoniam per species diversarum deftni-
tionum pulcherrimus dictorum ordo descendit. Hic
enim designantur simulacra per illud unde sunt, id
est aurum et argentum, metallorum scilicet qualitate
formata.

Vers. 46. Os habent, et non loquentur : oculos habent,
et nor videbunt.

Vers, 17. Aures habent, et non audient : nares ha-
bent, et non odorabunt.

Vers. 18. Manus habent, et non palpabunt , pedes
habent , et non anmibulabunt , non clamabunt in gutture
&uo : neque enim est spiritus in ore ipsurum. Venit etiain
ad alias species deflnitionum; simu'acra significans

adventu Christi perenniter diei debeant utique Chri- D atque determinans yer id quod implere non possunt.

»tiani,. Sequitur, Domine, memoriale tuum in szculum
acgculi. Memoriale Domini est quidquid in. Scripturis
sS2ucs commonitiene saluberrima continetur. Hoc
semper in nabis permauet, cum fideligsima devotione
servatur , sicut scriptum est : Celum el terra trans-
ibunt, verba autem mea non prateribunt (Math. xxiv,
$5 ). Saeculum vero aeculi (sicut sepe diclum est )
diem significat sempiternum.

Vers. 14. Quia judicabit. Deminus populum suum :
et in. servis suis consolabitur, Prasmnise» laudis causa
Barraur ^ Quia judicabit populum. suum, llebreum
scilicet, cui prestitit magna miracula, cui prophetas
8405, u« peccaret, attribuit; ad quem ipsum quoque

Dicit enim : 0s habent et nun loquentur. Quid prodest
os quod non loquitur? quid oculus qui non videt ? quid
aur:s qu:& non audit? quid nares qu:e non odorantur?
quid manus qua non palpantf quid pedes qui non
moventur ? Vocabula euim supt vana, non ofíicia pro-
futura; nomina sine rebus; prsumptio caduca, non
veritas fira. Quid homines in vestro exitio noxia
deliramenta pérquiritis? Cur que vos desicuant fa-
bricatis? Quanto dignius ut Auctori vestro subda-
mini, et desinatis errorem colere quem feci-tis. Unde
Jeremias propheta in epistola sua Judaeos commo-
nens, dicit : Nam lingue corum polite a. (abro ; ipsa
autem inaurata el inargentata falsa sunt, eb non possunt

Digitized by Google
