915

mus penam, quando de aliqua causa juste [ed.,
justa] confidimus, sicut et in septimo psalmo dictom
est : Domine Deus meus, si feci istud, $i est iniquitas
in manibus. meis , si reddidi retribuentibus mihi mala,
decidam merito ab inimicis meis inanis (Psal. vu, 5, 5).
Se hic ordo nobis verborum faciendus est, ut versus
hujus decarminata contextio ipsa se magis exponere
videatur, Si non humiliter sentiebam , sicut ablactalus
super matrem suam, sed exaltavi animam meam. Se-
quitur compensativa conditio, ita retribues in animam
seam. lia dum dicitur, illud significatur, ut si ego
lie prassumpsi contemnere, tu me merito videaris ab-
jicere. Sive sic forsitan accipi debet, ut psalmus iste
contra illos videatur esse prelatus qui in. aliquibus
wibulationbis atque adversitatibus constituti , im-
patienter 450 agunt, el nolunt. remedia sustinere
divina. Contra liec. itaque dicit. humilis et. lidelis ,
quia differebatur audiri, cor suum in contemptum
minime prosiliisse; neque suos elatos oculos d:cit,
quia maxime parvuli hoc faciunt, qui paren'es 8u08
contemnere furiosa voluntate praesumunt. Nam. et
ipsa comparatio posita in malo potest accipi : quo-
niam ablactatus infans super matrem exaltat animam
$uam , quando mamillas ejus manibus. lacerare
prasumit, et vagitibus atque fletibus agit, ut ejus in-
dignatio possit agnosci. Deinde sequitur peenalis il'a
conditio, ut si fecit ea qu:e superius dixit, a Domino
projiciatur. quemadmodum ablactatus infans maternis
uberibus probatur excludi. Nam ut hune psalmum ad
virtutem patiente atque bumilitatis (ot dictum est)
intelligamus esse prolatum, subjecit, Speret Israel in
Domino, ex hoc nunc et usque in seculum : ne praeceps
desperatio nosira ablactatis. infantibus merito com-
parata videatur,

Vers, 5. Speret Israel in Domino, ex hoc nunc et
us ue in seculum, Postquam humilitatem et mansue-
tud.uem. sequendam competenter edocuit, tanquam
beaus magister secunda parte conversus , unum-
qu'mque fidelium monet ut conlidentiam suam po-
pat semper in Domino, et in ea cunctis szeculis per-
severet. [n boc eniin mundo licet sperare, illic autem
desiderata praemia contueri. Nam seculum interdum
smunduin istum signilicat , interdum regnum illud
Demini qued credimus esse venturum, Dicit enim,
er hoc nun- ei usque in sacculum , id est a presenti
leropore usque ad zeleruitatem futuram; cum unum
s eculum erit, et vicissitudo temporum in unitarem
perpetuam, feliciter immutatur. Sic textum psala'i
eompendioso fine conclusit, ut sauct:e bumilitati
conveniret el ipsa brevitas dietionis,

Couclusio psalmi.

Mirabilis est nimis humilitas, qua cuimine com-
smendaiur excelso, Nam si aliquis eremita cellulae
$:ux$ vacans talia diceret , mogna tamen patiente
Jaude fulgerct. Hoc purpuratus, hoc prophetarum
dicelat eximius, ut tanto studiosius refugeret super-
biam, quanto amplius honorum claritate radiabat.
Sed quid a nobis exigitur, si ab illo talia pendeban-
&ni o Proesta, Domine, humilitatem regis, prephetze

EXPOSITIO IN PSALTEIUUM. PSAL. CXXXI.

946

À patientiam, quoniam in quacunque persena ista vere
lua sunt pr:mia. Non enim huoc passim humana
voluntate sumitur, sed misericordie tu» largitate
praestatur. Quixe ideo maxime inter virtutes eximias
honorata cousurgit, quoniam eaim dignatio tu» mae
jestatis assumpsit. Denique eonsideremus quantum
honorata sit humilitas, qua superbi:x contraria, in
duodecimo gradu noscitur collocata; illa enim de«
mergit in tartarum, hzc perducit ad ccelum.

PSALMUS CXXXI.
Canticum. graduum,

Cum prophetam omnía cantica gradunm ad. pro-
vecium spei celsioris evexerint, istud tamen eum
omnimodis elevavit, quia incarnationis dominice
sacramenta describit. Dignum enim fuerat ut post
duodenarium apostolorum numerum, tanquam caput
omuium ipse tertius decimus advenirel, quem non
arbitror persou:£ propheticze posse congruere , quia
gloria tanti psalmi nisi Domino Christo rationabili'er
alteri non potest applicari. Nec eoim ille humilis,
qui haetenus clamaverat de profundis , subito se in
tantam laudem potuisset erigere, ut humanum modum
videretur excedere. Quapropter David ille desidera-
bitis, ille manu fortis hic a nobis intelligendus est,
in quo et humilitas assuiptz incarnatiopis convenit,
et omnipotentia Deitatis excellit,

B

Divisio psalmi.
Cum frequenter propheta in psalmis de incarna-
tione Domiui fuerit locutus, in hoc maxime gradu
C tantum mysterium evidenter edicit ; ut merito valuís-
set ad gloriam perfectionis ascendere, qui humani
generis salutem non desinit indicare. Prima igitur
narratione Domini Christi verba refert, quibus Patri
&uo cognoscitur promisisse requiem se nullatenus
sumere, nisi verz religionis affectuin humanis pec-
toribus infudisset. Secunda narratione dicit esse co-
gnilum, quod. veraciter fuerat a Domino Salvatore
pollicitum , preces suas adjiciens, ut cito adventum
salutarem pribeat, qui adhuc venturi temporis dila-
tione pendebat. Tertia parte.promissionem qua ilii
3 Patre facta fuerat, perhibet esse complendam , ut
[fructus uteri virginalis tironum sedeat dominaiionis
aternum, quatenus Ecclesiam ejus benedicat , pau-
peres pascat, sacerdoles glorificet, et potestatem
p «jus perducat, inimicos induat confusione, super
eum flore.t sanctificatio zterna justitize. Quapropter
hunc psalmum intentis animis audiamus, est enim et
Sen:ibus prolundus, et verborum ipsorum significa-
tio.:e copiosus.
Ezpositio psalmi.

Vers. 4. Memento, Domine , David et omnis man-
suetudinis ejus. Usus est prophete frequenter per
humanas consuetudines Domiuo suppliczre. Memento
euim ilti dicitur, qui nihil aliquándo potuit oblivisci.
Non enim ut ad memoriam redeat Divinitas com-
monetur, ante quam onine praesens es! priieritum et
futuruin. David autem significatur Dominus Christus,
qui per carnis semen de ercaturze su v descendit ovi-

Digitized by Google
