<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    territa peccata deflere. Sic enim iustos intelligimus, si conversi a malo illa damnent, quæ aliquando legerunt, sicut Paulus apostolus de præteritis ait: Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv, 9). Sequitur, quoniam bonus, qui et laudes suas clementer audiat, et supplicantibus miseratus indulgeat. Addidit, quoniam in sæculum misericordia ejus. In sæculum, scilicet in perpetuum dicit: quoniam misericordia ipsius æternum occupat tempus. Hic præstat ut referret [ms. G., A., B., creet; ms. F., crescat], parcit ut corrigat; ibi misericordiam bonis tribuit ut coronet.
    
    Vers. 2. Confitemini Deo deorum, quoniam in sæculum misericordia ejus. Superiore psalmo corda gentium, simulacrorum suorum irrisione quassavi, nunc autem quantus q aliqua est omnipotens Dominus prædicatione verissima majestas ostendit, ut non solum Deus redatur qualis aut angelus dicitur, aut virtutum homo sæpe memoratur; sed Deus ille deorum est, cui nullus similis invenitur. Deus quippe propter honoris excellentiam potest et creatura dici; lectum est enim in octogesimo primo psalmo: Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI, 6). Et in Exodo: Deum te posui Pharaoni (Exod. vii, 1). Deus autem deorum non potest, nisi sola sancta Trinitas nuncupari.
    
    Vers. 3. Confitemini Domino dominorum, quoniam in sæculum misericordia ejus. Superiori sententiæ similises et ista locutio. Sic enim dicitur Dominus dominorum, quemadmodum et Deus deorum. Nam et dominos sanctos dicimus angelos; sed Dominus dominorum ille solus est cui cuncta deserviunt. Ipse etiam Sanctus sanctorum, ipse Rex regum, et omnium potestatum ineffabiliter culmen excelsium. Quis enim dubitet supra omnia esse, qui et creare omnia, et universa prævalet continere?
    
    Vers. 4. Qui fecit mirabilia magna solus, quoniam in sæculum in misericordia ejus. Sicuti in illis tribus versibus supra positum est, confitemini, ita et per hos omnes versus qui variantur usque ad finem, confitemini subaudendum est, Quæ figura dicitur ἀπὸ σκοῖῳ, id est a communi, ut nobis plena possit constare sententia; maxime quando et in hac similitudine desinit psalmus. Dicitur itaque fecisse mirabilia magna solus, quasi non per angelos et per apostolos servos suos 462 diversarum virtutum signa monstraverit. Sed hic memoratur fecisse solus, ubi Verbo suo condiciones rerum fabricare monstratur, quando et ipsa ministeria eum creasse non dubitanur est. Sic enim sentiendum sequentia declarant.
    
    Vers. 5. Qui fecit cœlos in intellectu, quoniam in sæculum misericordia ejus. Usque ad limen psalmi laus deponitur per narrationem præconalem. Narratio est enim rerum gestarum collecta expositio. Domini autem res gestas narraræ, laudare est. Ipsum est ergo quod superius dixit: Qui fecit mirabilia magna solus: quoniam hoc non per creaturas, sed sola virtute suae divinitatis operatus est. Nam quod dixit, cœlos in intellectu fecit, potentiam ipsam dispositi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a nis expressit. Ille enim non facit aliqua videndo, nec aliorum fabricas æmulandò; sed quidquid in intellectu suæ majestatis disposuit, hoc et ad effectuum momentaneam operatione perducit. Perfectio enim rerum voluntas ipsius est; nec woram recipit quod ille decreverit. Sic enim in superiore psalmo dictum est: Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in cœlo et in terra (Psal. CXXXIV, 6). In intellectu ergo cœlos fecit, quia nulla confusione, nulla inordinatione, nulla informitate creati sunt, sed distincti atque compositi Creatoris sui voluntate peraguntur. Nec moveat quod cœlos plurali numero nuncupavit, quando et alibi legitur: Laudate eum, cœli cœlorum (Psal. CXLVIII, 4). Et Apostolus ait: Raptus sum usque ad tertium cœlum (II Cor. xii, 2). Quapropter definire nobis non licet quanti sint, quod in Scripturis sacris non legitur explicatum.
    
    Vers. 6. Qui firmavit terram super aquas, quoniam in sæculum misericordia ejus. P. siquiam de cœlis dixit, consequens fuit ut de terra quoque loqueretur; nam et in hac fecit in intellectu. Ipse est enim intellectus qui cuncta complexus est, et per potentiam suæ dispositionis implevit. Sed pergimus; as cur hic dixerit, terram positaum super aquas, cum dicat Job: Qui suspendit terram in nihilo (Job xxvi, 7). Et alibi: Qui suspendit tribus digitis molem terræ, quod nomen est ei (Isaï. xl, 12)? Sed neutrum sibi noscit esse contrarium, quoniam terram dicere potuit super aquas esse, etiam cum multo spatio distare videretur; sic enim et cœlum dicimus supra nos, dum tamen aeris magna spatia interesse noscantur. Sive (ut alibi videtur) super aquam, juxta quam intelligendum est; nam hodieque dicimus civitatem super mare positam, cum non in mari, sed juxta mare sit constituta. Vel certe spiritualiter accipiendum est; quia super aquam sacri baptismatis terra nostra, id est corpus reficitur, dum religionis stabilitate f....natur.
    
    Vers. 7. Qui fecit luminaria magna solus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Quamvis ad litteram luminaria cœli, a-tra videantur intelligi, convenit tamen et ea paulo altius inquiramus. Magna luminaria forte significant angelos, potestates, thronos, dominationes, qui pietate sanctissima cælo-til lumine radantur. Dicendo enim magna, omnibus videuntur et anteposita quæ corporaliter lucent.
    
    Vers. 8. Solem in potestatem diei, quoniam in sæculum misericordia ejus. Potestas est diei solis adventus, quia per eum omnis visibilis creatura declaratur. Usus est enim divinarum Scripturarum hujusmodi sermone loqui, sicut ait alibi: Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Spirituales autem potest intelligi, quando sanctis suis solem sapientiæ miseratus infundit, ut illi videant quæ ad ipsius pœnitentiam certum est jussiones.
    
    Vers. 9. Lunam et stellas in potestatem noctis, quoniam in sæculum misericordia ejus. Audite, astrologi, qui summam rerum stellarum administrationibus datis, lunam et stellas in potestatem noctium fuisse compos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    PATROL. L. XX.
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000, duas colunas: esquerda primeiro, depois direita. Conservado número de rodapé e indicação de digitalização.</notas>
</pagina>