953

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXVII.

965

suavis est. Dominus (Psal, xxxi, 9). Et.ne istud pa- A vnm j otest respicere Testamentum. Nom quad usori,

' bu'um carneum putares, addidil : Beatus es. Nemo
enim de carnali comestione beatus efflcitur, nisi qui
per spiritualia dona saginatur. Et ne istum beatum
mediocrem fructum crederes possidere, subjunxit ,
et bene tibi erit. Ubi bene est, omnia bona confluunt,
«t ad. gaudium suavitatis adducunt. Significat enim
ilia praemia, que nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit, que. praeparavit Deus dili-
gentibus sa (1 Cor. n, 9).

Vers. 5. Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus
demus tue. . .

Vers, &. Filii tui sicut novelle olivarum, in circuitu
mense tuc. Simili modo intellectus ad literam et bic
quoque vitindus est. Nam eum plures sanclissimos

vitem, filiis suuilavit olivas, parabole figura esse
dignoscitur, quoniam res sibi generc dissimiles com-
pa-avit.

Yers. 5. Ecce sic benedicetur omnis homo qui timel
Dominum. Secuta est beati illius qui timet Dominum
perfecta conclusio. Nam cum dicit : Sic benedicetur,
significat (sicut superius constat expositum), sic enini
merelur benedici, qui suum timet auctorem, qui
formidare des:nit inania, qui casto Domini timoro
completur. Et vide ordinem dictorum ; ait enim prius:
Ec:e sic benedicetur omnis homo ; ct ne sibi hanc be-
nedictionem usurparent contumaces ac fatui, addidit,
qui timet Dominum.

Vers. 6. Benedicat te Dominus ex Sion, et videas

viros uxores et filios perspicias non liabere , et ite- B que bona sunt in Jerusalem omnibus diebus vite tuc.

rum sceleratos liec ommia possidere, quomodo in
istam partem bestitudinis applicabis, quse eubtraeia
plerumque bonis, et iniquis potius attributa cognoscis?
User euim dicta est, quasi nt soror. Quapropter
wrorem hic beati viri sapientiam debemus accipere,
sieut Salomoa dicit : Qui voluerit sapientiam ducere
sébi spousam (Sap. viu, 2); et alibi : Ama i'lam, et
exmplexabitur te; et. circumda illam, et. servabit. te
(Prov. 1v, 6). Ipsa ergo uror est justorum, qu: casto
amplexu complectitur maritum. Vitis vero mater est
uvarum, qux dulcia vina profundens, corda nostra
recreat : sic el ista uxor, id est sapientia, fruclus in-
ferens jucundos , saavi nos delectatione letificat.
Domus autem nostra. recte dieitur. propria cogitatio,
quando in eadem dellxi, quasi in quibusdam wd.bus
ceminoramur. Istius autem domus parietes, duo sunt
testamenta, iu quibus mens sancia velut quibusdam
lateribus firmata solidatur. Sequitur, Filii tui sicut
woselle olivarum in circuitu mense tum. De uxore
sapientia merito dicuntur filii nati esse, non filix.
Per sexum enim virilem plerumque mentis firtoitas
indicatur : sive quia hie sexus nominatus utrnmque
€ mpleetiur. sieut et alibi dicit : Deatus vir qui timet
Dominum (Psal. cxi, 1) ; non enim solum vir beatus
est qui timet Dominum, sed et mulier beata est qux
Dominsm timet. Ipsi crgo cireumdant spiritualem
mensa:n, hoc est altare Domini, quaudo c«elesti pane
ssginabtur. Sed ideo twa dictum est, ut honor ponti-
ficis clarius appar. ret; sic. enim de ipsis dicimns :
Prasesidet Ecclesi; su»: Redi ad Ecclesiam tuam ;
quod verbum in usu eonstat esse cunetorum. lllud
quo-que discutiendum est, quod filios beatorum olivis
novellis comparare maluerit; ipse enim sunt. viri-
dinres ac fortiores, et ex omni porie firmissime,
frucium quoque copiosius inferentes : de quo fructn
et €ibus conditur, et lumen accenditur, et fesso cor»
peri subvenitur. Nec putes incassum olim aique
sitem his comparationibus fuisse sociatam ; nam ille
qui a latronibus ín Evangelio vulneratns fuerat, in-
fuso vino et oleo legitur esse curatus (Luc. x, 54):
«queniam hcec duo vite nostre mystics presidia
sübministrant ; in vino austeritas justitize est, in oleo
Wnitas misericordiz; illud ad Vetus, isiud. ad No-

Venit ad secundum membrum, uhi pietate sanctis-
sima illos postulat benedici, qui ad omne bonum
studium Domini timore fiammantir, ut agnoscamus

quam sit tímor iste proficnus, cui benedictio sancta

geminatur. Dicit enim, Benedicat te Dominus ex Sion,
id est Dominus Christus, qui in. hoc monte horini-
bus apparere dignatus est, et pro nominis sui quali-
late tanquam pastoii optimo semper ascribitur, Sion.
enim (sieut sepe dictum est) interpretatur *pecula-
tio. Sequitur, et videas que bona sunt. in. Jerusalem.
Necesse nobis est ista verba frequenter exponere ,
quia positi sensus ex ipsis maxime pendere nescun-
tor. Jerusalem indicatur visio pacis. Paz hic invisi-
bilis res est, qu» tunc videbitur, quando auctor

C ejus Chrisius Dominus beata mente conspicitur;

opia& ergo ut in Jerusalem videai cuncta que bong
sunt, Aspicitur enim illic ipse Dominus, qui et ipsos
iutuentes aternos facit, eL se jugi perpetuitate de-
monstrat. ljoc ergo prophetis spiritu sanctis opta»
tur, quod eis evenire posse eogno:citur. Sed ne hoc
crederes temporale, additum est, omuibus diebus viiam
tue, ut ineffabili dono zt'rnitatis cumulus adde-
reutr.

Vers. 7. Et videas filios filiorum. tuorum : pax
[mss. A., B., F., pacem] super. Jsrael, Adjecit et
hune versum benedictiouibus suis; ut ille qui hic
timet Dominum videat in illa beatitudine filios filio-
rum $uorüm; quod etiam et spadouibus accidere
posse noo dubium est. Filii sunt (sicut jam dietum

D cs!) qui spirituali doctrina. generantur. Sed miuus

gaudii fuerat filios acquísiisse spirituales, nisi etlam
et ipsi qui docti sunt, alios filios generasse videren-
tur. filios enim filiorum significat nepotes, quod
vtique beatis viris contingere potest, qui prxdicatio-
nibus sanctis populos instruere consuerunt. Et in-
tuere quod inter summa gaudia fuf y memorat hoe
videndum. Necesse est enim ut aequisitus fidelis
mognum gaudium pariat acquirenti , quia mo»gua inde
probatar mercede cumulondus. Ad quos illud talen-
tum respicit, quod. paterfamilias duplicatum lzius
invenit. Sequitur sententia quz beatitudinis illius
eulmen suavitatemque declarat ; ut supra illam bea-
tm Jerusalem paz, id est Dominus Salvator insideag,

Digitized by Google
