<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    883   M. AURELII CASSIODORI   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    rum (Marc. x, 14). Ipsis enim hic praestat purum aliquot innocentissimum intellectum, quibus ibi aeternum donaturus est praemium.

    Vers. 131. Os meum aperui, et attraxi spiritum, quia mandata tua desiderabam, si hoc ad litteram velis advertere, consuetudo loquentis expressa est. Prius enim os aperitur, spiritus contrahitur, ac deinde in sonum vocis linguae mobilitas adhibetur. Si vero spiritualiter, ut oportet, intelligas, os dicit mentis introitum, qui tunc aperitur, quando aliquid discere festiuamus. Attraxi autem spiritum, cum jam munere divino salutaris desiderii complectur affectus, et incipit firma mente velle, quod ante per gratiam tamen Domini visus est appetuisse. Aperui ergo os cordis sui infirmus et parvulus, et attraxi spiritum, id est virtutem faciendi, quam per se non poterat adipisci. Sed ut hoc magis ad intelligentiam bonum, non ad loquendi officium cognoscas esse praemissum, sequitur, quia mandata tua desiderabam. Ardorem si quidem voluntatis praemisi, ut postea consequenter exponeret voluntates et proventus desideria mandatorum. Con sequi quippe non poterat, ut prius se diceret locuturum, et postea desiderare quae prosunt.

    Vers. 132. Aspice in me, et miserere mei, secundum judicium diligentium nomen tuum. Frequenter Dominus aspicit iratus, saepius intuetur ut perdat, sicut Sodoma et Gomorrham respexit, sicut castra Aegyptiorum. Aspici etiam propitius, sicut in muneribus ecceit Abel. Respexit quoque super filios pauperum, et non sprevit preces eorum (Psal. ci, 18). Et ideo ne in partem suscipere adversam, statim subjunxit, a miserere mei; quae merito (sicut saepe memoratum est) misericordia dicitur; quia miseris larga pietate praestatur. Nec solum hic haec fusa precatio, sed addidit, secundum judicium diligentium nomen tuum. Judicium quippe est Domini, ut nomen suum diligentibus misericordiae largiatur auxilium, ne exspectatio fidelium decipiat, quae ipsius semper consideratione suscipitur.

    Vers. 133. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum: et non dominetur mei omnis injustitia. Gressus meos significant motus animae; nam sicut per istos de loco ad locum transferimur, ita et in illis quibusdam passibus, sive ad meliora, sive ad deteriora progredimur. Hos sancta cohors secundum eloquium Domini dirigi postulabat, ne vitiorum pravitatibus seducta, in mortiferos laberetur errores. Secundum eloquium iussam dicit, id est secundum iussa quae praecipis ad vitam humani generis corrigendam. Sequitur, et non dominetur mei omnis injustitia. Necesse enim erat ut, si gressus ejus secundum eloquium suum Dominus dirigere dignaretur, nulla illi injustitia praevalere posset. Et vide quare causa petit ne dominetur ejus quae non poterat sic excludi, ut ulterius pulsare non posset; sed cum non dominatur evadimus, quia servitus illa nos praecipitat ad ruinam. Nec illud vacat quod ait, omnis injustitia; scit enim quia si qua horum dominum intercipit; nec prodest aliquid in multis servare legem, si eam in aliqua parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,920">
    a videamur offendere; scriptum est enim: Si quis totam legem servaverit, offensa autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii, 10).

    Vers. 134. Redime me a calumnijs hominum, et custodiam mandata tua. Calumnia per antiphrasim, id est per contrariam locutionem dicitur capitis alumna, dum magis pelles caput alienum, eique contraria sit; sicut bellum quod non est bonum, et lucus qui non habet lucem. Calumnia est enim commentum aliquod periculosae falsitatis objectum, quod bonis semper hominibus studio perversitatis obliquitur, decolorare contendens quod recta conscientia fuerit actuatum. Hanc palpebantur videlicet justi, ut eos ab aequitalis tramite studio infelestionis avertent. Quanta enim, ut aliquando lacessit, perulit David, cum Sauli parceret, et apud injustum regem eo ipso fueret reus, quoniam illi probabatur esse propitius? Qualis illi, rogo, calumnia est excitata, quando iuuenculae dixerunt: Saul occidit mille, et David decem millia (I Reg. xviii, 7). Quapropter calumniae sunt hominum contra veritatis honorem controversiae requisitae; quas merito a se sancta cohors deprecabatur auferri, ut mandata Domini amotis adversitatibus indulgaret.

    Vers. 135. Faciem tuam illumina super servum tuum: et doce me justificationes tuas. Legimus sancti Moysi (Exod. xxxiv, 35) vultum ita a Domino fuisse clarificatum, ut eum Israeliticus populus respicere non valeret; unde velamine superducto loquebatur ad eos: quia non poterant in ipso coelestem conspicere claritatem. Vultus enim Moysi fulgor erat legis, quem illi sustinere non poterat, quia velatis earum cordibus audiebant. Hoc ergo sanctus populus petit, ut illum in tam Domini faciem possit conspicere, non velatam; quatenus pura gratia tuam me reatur affari, nec jam aliquod palatum obstaculum, qui veritatis ipsius desiderant aspectum. Potest magis cohors sancta desiderare Domini Salvatoris adventum, cujus facie illuminata sunt tenebrosa peccati: vitam conferens mortuis, et certissima remedia desperatis.

    Vers. 136. Exitus aquarum transierunt oculi mei, quia non custodierunt legem tuam. Exitus aquarum significat lacrymas copiosas, quas tantas dicit fuisse, ut ipsa quoque fontium fluenta transcendissent. Transuers? plane quando illa sine sensu currunt, ista cordis afflictione funduntur. Nam quod vincere quantitate non poterant, felicissimae compunctionis nonnihil superabatur. Has unice profundimus, quando peccatorum nostrorum recordatione moriemur. Nam si mandata Domini custodierimus, laetitiam utique haberemus, non plorationis ardorem. Sed quoniam alias carnis necessitate vitae non possumus, donec Dominus lacrymas quibus peccatorum sordibus abluimur. Et illud quoque aestimo considerandum, quoniam dicit per oculos satisfactionem venisse, per quos nos plerumque illecbras hujus saeculi constare attrahere; ut merito per illos culpa mundetur, per quos et excessus admittitur. Qui modus in Scripturis divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Imagem corresponde a uma dupla página (folha dupla) escaneada; cabeçalho span‑completo no topo. Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Marcação [ilegivel] usada pontualmente para palavras de leitura incerta; preservou‑se a pontuação e maiúsculas tal como visíveis. Eventuais abreviaturas e sinais editoriais foram transcritos conforme aparição visual ou substituídos por [ilegivel] quando não decifráveis.
  </notas>
</pagina>