ten

EXPOSITIO IN PSALTEIUUM. PSAL. CXXI.

910

introitum, ipse vustodit et exitum, ul el. vera profi- À viros, et hic jam in il'a Jerusalem animo consistere,

wanlur martyres, et ut nulia poenarum nimietaté
vineantur. Sed is:i consummationi vide quid addi-
dit: ez hoc aunc et usque in scculum : quoniam qui-
cunque perseveraverit, :lerna. beneficia possidebit ;
nec potest illic esse term.nus, ubi erit sine fine gau-
dendum.

Conclusio psalmi.

Quam bene secundus gradus propheticos pedes
intitubabili üirmitate continuit! quam bene supra se
crevit, qui ad merita fortiora conscendit ! Videamus
quid in tertio gerat, qui hic custodiam Domini
magno desiderio postulavit.

PSALMUS CXXI.

Canticum graduum.

Audivimns gradum, intelligamus ad altiora con-
scensum ; sed iste asceusus (irmus est, qui Domino
eustodiente servatur; qui quanto  ineritis proficit,
tanto se mentis subjectione prosternit. Ecce jam
sublevatur propheta tertio gradu, secuadis altior fa-
etus, et de ipsa letitia principium psalmi sumpsisse
declaratur.

533 Divisio psalmi.

In prima parte gaudet se. propiieta commonitum
ad supernam Jerusalem esse venturum, ubi jam saü-
eti secura prosperitate consistunt, et cum Domino,
miserieordia ipsius largiente, judicabunt. In. secunda
garte loquitur ad cives Jerusalem, optans eis abun-
dantiam pacis, quam se dicit charitale fratrum et
Domini amore pr:edicasse.

Ezpositio psalmi.

Vers. 1. Laetatus sum in his que dicta sunt mihi :
in domum Domini ibimus, Decora nimis et salutaris
Causa hetitiz, qu:& prima fronte prasmissa est , ut et
bijare» et attentos redderet auditores. Sed ne more
bumanitatis mediocre gaudium fuisse sentires, de quo
perfecto bono [etari se profiteatur ostendit, quia in do-
mum Domini iturum se esse testatur. O digna cxsul-
tatio illuc ire contendere, unde nunquam aliquis velit
exire! Sed perscrutandum est quis hsec prophete
dixerit? Scilicet Spiritus sanetus, qui cordi ejus
tacita voce loquebatur. Audierat ergo propheta noa
aure, sed mente, non sermone, sed divino inspi-
ramine; intus enim praemonitus, ad hec exsulta-
tionis verba prorupit. Sequitur, in domum Domini
ibimus. Domus quae justos tantum recipit, angelos
continet, et ipsum creaturarum omnium conspicere
meretur Auctosem ; domus desiderab lis, domus de
vivis lapidibus fabricata ; de qua in alio psalmo di-

ctum est: Unam petii a Domino, hanc requiram, wt
inÁtabitem ir. domo Domini ommóus diebus vitg meg
(Psal. xxv, 4).

V ers, 2. Stantes erant pedes nostri ín atriis tuis, Je-
susalem. Quoniam sibi propheta :xeternam illam do-
eum dixerat compromissam, jam ipsa pra'figuratione
futurorum in ea se dicil stare, ad quam desiderabat
$uep)cmo siudio pervenire; ut agnoscamus sanctos

qui probantur in preceptis Domini permanere. la
illa autem vere dicitur stare, in qua nullus potest
cadere. Denique respice quod dicit : S'/antes. erant
pedes nostri. Vbi enim. statur, ubi semper firma vo-
luntate consistitur, Se.l istud. stare non liabet. defe-
€'um, non aliquo labore copficitur : sed in evo ro-
bore perseverans, nulla lassitudine fatigatur. Sequi-
tur, in atriis tuis, Jerusalem. llic atria pro peuetralibus
pohit; atrium enim introitus domus est, in que
commorari nequeunt habitantes. Sed lioc schemotice
dictum est a parte totum.
Vers. 5. Jerusalem qug. edificatur ut civitas, cujus
| participatio ejus in idipsum. Ne Jerusalem quam di-
xerat terrenam potuisses advertere, civitatem illam
B colestem mirabili dividens subtilitate significat.
Dicit enim primum : Jerusale.n que edificatur ut ci-
vitas, /Edificaiur plane, qux» quotidie usque ad inundi
consummationem vivis lapidibus spirituali opera-
tione construitur, id cst confessoribus, martyribus et
qui Domino sincera mente devoti sunt. Addidlt, «£
civitas, quatenus similitudinem civitatis in illa esse
monstraret. Nam cum omnis civitas dicatur a. civi-
bus, verius tamen illa civitas dicitur, qux unanimes
civescontinere monstratur. Scire autem debemus quod
ista qua nunc agitur, continet indiscretos populos
aique permixtos ; illa vero qua futura est, solos reci-
pit sine dubitatione perfectos ; ista contrarietatibus
quatitur, illa jugi securitate latur ; ista pleua pae-
nitentium, illa nescia laerymarum; ista spe credit,
C illa Deum (acie ad faciem videl, eoque fit ut, cum
dux civitates sint, unus tamen populus futurus cre-
datur esse fidelium. S'quitur apta nimis, sed ob-
scura septentia : Cujus participatio ejus in. idipsum ,
id est, civitatis istius participalio estin Domino Sal-
vatore, qui est proprie in idipsum. In idipsum quippe
significat aternitatem, qux nunquam desinit esse
quod est, sed semper uno atque eodem modo est:
virtus indefecta, potestas incommutabilis, substantia
per se manens, omnia quie vult eflücaciter potens.
Sic et ipse de se Moysi dixit : Ego sum qui sum (Exod.
di 14); et paulo post : Qui est misit me ad ves
(Psal, ci, 27, 28); et in alio psalmo ipsi dieitur:
Omnia sicut vesiimen'um velerascent, et. sicut. oper-
torium mutabis ea et mulabuntur ; (& autem idem ipse
D es, et anni tui non deficient. Quapropter soli convenit
Creatori esse. in idipsum. Nam angelus qui e hoc
putavit esse, mox corruit ; ille enim ex se non erat
quod erat, ideoque ia idipsum esse aon poterat. Hoc
etiam in quarto. psalino dictum est: im pace. in id-
ipsum dormiam et requiescam (Psal. rv, 9). Quod lo-
cutionis genus Seripturarum divinarum proprium
esse cognoscimus. Civitatis ergo istius participatio,
consortium atque communio est (ut. diximus) cum
Domino Salvatore, sicut et ipse in Evangelio testa-
tur ; Pater, volo. «t. ubi sum ego, ibi sint et hti mecum
(Joan. xvii, 24). In illa enim civitate erit Dominus,
cui sancli erunt (prout ipse concesserit) sine dubiia-
tione  articipes, llanc civitatem Isaias propheta mi-

Digitized by Google
