<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971 M. AURELII CASSIODORI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sas. Nunquid ad imperium, non ad obsequium ista sunt condita? Nam quid Creator ageret, si vitas hominum stellis transigere permisisset? Merito vos repudiiat ipsi quoque philosophi, qui tantam potestatem visibilibus rebus inesse dicitis, ut arbitrium tollatis Auctori. Nobis autem ex his alter spiritualis sensus aperiatur. Luncam forsitan Ecclesiam debemus accipere; stellas divenses ejus ordines sanctitate polleqne, vt sunt episcopi, presbyterii, diaconi, subdiaconi et ceteri qui velut stellae coelesti noescuntur conversatione radiare. Hic omnia in potestate noctis, id est in saeculi istius tenebris data sunt, ut per eos caliginosa reluceant corda mortalium.
    
    Vers. 10. Qui percussit Aegyptum cum primitivis [mss. A., B., F., primo,geniti] eorum, quoniam in saeculum misericordia ejus. Hacnunc dicta sunt quae per se creaverit sancta Divinitas, nunc in secunda parte referuntur qualia in mundo per angelos servidoresque suae pietatis est erit. Quod duodecima est species definitionis quam Graeci κατ' ενακαιν, Latini per laudem dicunt. Haec per hos duodecim versus tracta, permanet usque ad divisionem. Et quoniam historia nota est, videamus quid ibi spiritualiter magis possit intelligi. Percussit Aegypti primitiva, quando saeculi istius damnavit gloriam, quae putabatur esse praecipua; nam luxus, superbia, avaritia, quasi praemium saeculi mundi. Ipsa enim primo general praeiimus vener, et velut eharos filios amplectitur, dum rerum istarum cupiditate gratulatur. Haec Dominus percussit, quando a regulis suae d~vinitatis exclusit. Mortua enim jacent quae a vita Auctore submota sunt.
    
    Vers. 11. Qui eduxit Israel per medium eorum, quoniam in saeculum misericordia ejus. Per medium Aegyptiorum deducit Israel, quando sanctos suos a conversatione liberat pessimum, et a mundi istius habitatione teterrima in lucem suae veritatis adducit.
    
    Vers. 12. In manu forti [mss. A., B., potent i] et brach.o excelsa, quoniam in saeculum misericordia ejus. Manus fortis, ad invincibilem pertinet actionem; brachium excelsum, ad omnipotentiam Domini singularem. Fortis enim actio a brachio venit excelsa, quoniam effectus rerum suum demonstrat semper auctorem.
    
    Vers. 13. Qui divisit mare Rubrum in divisiones, quoniam in saeculum misericordia ejus. Prisce auctoritatis viri mare Rubrum in duodecim divisiones dixerunt esse partitum, qualas tribus constat fuisse Judcorum. In eo enim hic plurali numero positum est, in divisiones, ne putaremus mare Rubrum uno itinere fuisse transmissum. Sed potest hoc et spiritualiter congruenter adverti. Rubrum mare est saeculi istius permixta profunditas, quam multis divisionibus transimus, quando conversi ad terram viventium Domini munere festinamus. Alter enim per elementor 463 syas, alter per assiduam supplicationem, alter per virginitatem, alter per excellentissimam claritatem. Sic multis divisionibus per saeculi hujus mare transitur ad Dominum.
    
    Vers. 14. Et eduxit Israel per medium ejus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    niam in saeculum misericordia ejus. In hoc versus, quoniam repetitus est, expositio supeerius dicta sufficiat.
    
    Vers. 15. Qui excussit Pharaonem et exercitum ejus in mare Rubrum, quoniam in saeculum misericordia ejus. Diabolum cum ministris suis in solem salutis excutit, quando eos a nobis potentiae suae virtute removerit. Excutit autem dixit, tanquam pulverem projicit, ut de hac celeritate et virtutem divinitatis ostenderit, et illos terrenas sordes esse monstraret.
    
    Vers. 16. Qui transduxit populum suum per desertum, quoniam in saeculum misericordia ejus. Per desertum nos traxit, quind.per hoc saeculum transire facit illassos; soli enim evadunt qui mundi istius mala pertranseunt. Caeterum qui in istis haserit, ad praemia divina non pervenit. Desertus enim ideo dichur mundus, quia divina electione privatus. Ex merito sic vocatur, quia ad se venientem non recepit Auctorem.
    
    Vers. 17. Qui eduxit aquam de petra rupis, quoniam in saeculum misericordia ejus. Eduxit [ins. G. et ed., ejusd] aquam de petra rupis, quando sterilia corda mortalium salutares rivulos fecerit proferre lacrymarum; ut qui sunt propria pitecatae steriles, reddantur divina largitate manabiles. De petra rupis ad annexis positum est, quoniam non parva, sed ingenia et dura saxa sunt, quae in magmultitudine rupis eriguntur.
    
    Vers. 18. Qui percussit reges magnos, quoniam in saeculum misericordia ejus. Percussit reges magnos, quando in corde nostro inpia desideria caelestis miserator exstinxerit. Tunc enim nos vivimus, dum illa moriuntur; et con raria sorte necesse est nos occumbere, si contingat illa superare.
    
    Vers. 19. Et occidit reges fortes, quoniam in saeculum misericordia ejus. Reges fortes occidit, quando a nobis expellit daemonia, varia immissione grassantia; quorum vomitas nequeum tunc extinguitur, si fidelium animae ab eorum potestate tollantur. Occide, Domine, fortes reges, ut liberes servos humiles: eripe illi devotos, ne ille nefanissimos eos sibi faciat esse subiectos.
    
    Vers. 20. Sehon regem Amorrhaeorum, quoniam in saeculum misericordia ejus. Ista quidem in superiore psalmo jam vilenitur exposita, quae non pigebit repetere, quando ea sancta auctoritas ad salutem nostram probatur iterasse. Sehon quidem interpretatus est tentatio colorum, aliter vero arbor infiuocia; Amorrhaeus exacerbartionem; quae omnia videntur ad diabolum pertinere; ipse est enim arbor infructuosa, ipse exacerbatio. Sed haec in nobis Dominus occidit, quando nos ad instituta sua morum sanctitate perdurset.
    
    Vers. 21. Et Og regem Basan, quoniam in saeculum misericordia ejus. Og interpretatur cacerars; Basan confusion. Qui enim coaceravit peccata nostra, absolute diabolus est. Ipse etiam reete dicitur confusio, quoniam et senatus suos confunxit, et ipse de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo a impressão tipográfica moderna; foram mantidas ortografia e abreviações visíveis. Marcas de paginação e cabeçalho separadas. Pequumas palavras ilegíveis ou abreviações transcritas entre colchetes; quadros de margem apresentados como parte do texto principal conforme visibilidade.</notas>
</pagina>