<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    924 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXIV. 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    potes aduersum, cui diuina virtus praestat auxilium. Quid dementes quaeritis, contra illius seruos insidias commulari. Sed ille tendere, quem audistis caelum et terram iussione momentanea conidisse? Facile illi est insidias vestras [ed., nostras] destruere, qui consueuit iniqua omnia cum voluerit dissipare.

    Conclusio psalmi.

    Quam bene in quinio gradu confessorum ascendit beata deuotio, ut qui corporeos sensus, juuante Domino, superare valuerunt, quinarii loci proueccione gauderent! Sed hi ne caderent, ne corporis infirmitate titubarent, illa humani generis remedialis praesentabat humilitas, ut spem suam totam in Domino ponerent, nec sibi boni aliquid ruinosis presump tionibus applicarent.

    PSALMUS CXXIV.

    Canticum graduum.

    Sciens Dominus infirmitatis humanae labilem gressum, iter istud virtutum quibusdam gradibus fabricauit, ut securius ad ardua tenderet desiderium nostrum, cum vestigium poneretur in plano. Sic enim calcamus dorsa graduum, ut inaequalem non patiatur ascensum. Sed quamuis scala ista salutaris competenti remedio videatur esse constructa, nulla tamen firmitate consistimus, nisi illic Domini regimine teneamur [mss. A., B., F., tueamur]. Quae tamen ascensio si meute, non corpore. Nam in uno magis loco sedentes, et cellulae situ retrusi, efficacius istos gradus ascendimus, quam si per hominum ora volite mus; et ideo clamant prophetae nobis esse in Domino con sidendum, ne la: oremus incaussum.

    Divisio psalmi.

    Conscendens propheta seniorum gradum, qui perfectus habetur in disciplina numerorum, populum Iudelem prima comminatione confirmat, dicens nullatenus commoveri posse, qui confidentiam suam in Domini virtute posuerunt; reddens causam, quare peccatores supra sortem iustorum non permittat excrescere. Sec undo deprecar, ut rectis prosperitas pravis vindicta proveniat.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Qui confidunt in Domino sicut montes Sion : non commovebitur in aeternum, qui habitant in Ierusa lem. Generaliter cunctos alloquitur sermo prophe ticus, quoniam qui hic fuerint in vera religione constantes, et spem suam in Domino defensione posuerint, sicut Sion, Ierosolyme mons, ita firissima solidaritate consistuit. Sed hic nominis est interpretatio perquerenda. Sion enim dicitur spectatio 439. quae conueuit Pastori Domino Jesu Christo. Non enim luxuria majestati insensatum aliquid poterat compara ri, nisi sub aliqua significatione probabili, quod in Scripturis diuinis frequenter invenies; nam et alibi dictum est : Montes erxullauerunt ut arietes, et colles exultant quasi ovium (Psal. CXII, 4); et his similia. Dicit ergo de homine, qui confidit in Domino, non commo ueretur esse in aeternum, sicut montem Sion; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    lame n et ipsum in fine mundi credamus inter caetera non commouebitur, qui hac significatione declaratur. Et considera quia supra posuit, qui confundit; et postea singulariter dixit, non commouebitur; videlicet ut numerosam Christiani populi ostenderet uitalem. Addidit, qui habitant in Ierusalem. Cum sciamus Jerusalem a diuersis genibus funditus fuisse subuersam, quisque cives frequenter ductos esse captivos, quemadmodum hic habitantes ejus dicit nullatenus commouendos? Sed hic quoque Jerusalem, caelestem patriam debemus aduertere, quae significat visionem pacis : de qua nullus potest ullo modo commoweri, qui meruerit in ejus soliditate consistere. Sic enim nobis veritas patet, et ratio absoluta constat, si B nomina hujusmodi ad congruam significantiam transferamus.

    Vers. 2. Montes in circuitu ejus : et Dominus in circuitu populi sui, ex hoc nunc et usque in saeculum. Sic forma terrenae Jerusalem praesenti vrsu describitur, ut illa nobis caelestis patria potius indicetur. Etenim Ierusalem ista, quamuis et ipsa in monte sit, circumiectis montibus, in medio constituta, quae celsis cacuminibus velut quedam area circuitur. Haec forma dictionis Graece dicitur topothesia, Latine loci positio. Montes enim et in bono et in malo ponuntur, quoniam utrique super communem naturam magna altitudine praeceminere ceruuntur. In malo sunt positi: In Domino confido : quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montem sicut passer (Psal. x, 2)? In bono : Suscipiant montes pacem populo tuo, et colles justitiam (Psal. LXI, 3). Sicut et hic montes sanctos viros designant, qui Ierusalem illam caelestem qua quaversus inhabitant. Nam ut beatlos viros debuisset aduertere, sequitur, et Dominus in circuitu populi sui. Ille enim non circu, nisi quem sibi fidelem esse cogno scit; circuit enim ad aeternae defensionis auxil ium, et totius honoris cumulun conferendum. Adest enim per ineffabilem naturam suam ubique totus, omnia penetrans, cunctaque continens; nec more creaturarum, ut alibi sit aliunde discedit; et cum tamen omnia compleat, bonis praesens, malis absens esse dignoscitur. Quod de tota Trinitate intelligere ac credere sine dubitatione debemus. Nam quod adjecit, ex hoc nunc, istud sacculum significat, de quo dicit D Dominus : Ecce ego robiscum sum omnius diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Usque in saeculum, illud dicit, ubi jam sanctis potentissima maiestate sui luminis apparebit. Sed cur praebatur ista defensio consequenter exponitur.

    Vers. 3. Quia non derelinquet [mss. A., B., relin- quel] Dominus virgam peccatorum super sortem iustorum : ut non excedant justi ad iniquitatem manus suas. Virga boni matique potestas significatur. Sic eram in bono dicere est de ipso Domino Salvatore : Virgari virtutis suae emitteit Dominus ex Sion (Psal. CIX, 2) ; et dominabitur in medio inimicorum suorum (Exod. VII). Accepit etiam Moyses uirgarn, de qua miracula numerosa faciebat. Datur siquidem et illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Existem siglas mss. A., B., F. indicadas; algumas palavras abreviadas mantidas tal como no original; foram usadas marcas [mss. ...] e [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado; duas colunas transcritas esquerda antes da direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>