<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
867   M. AURELII CASSIODORI   863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
[ilegivel]varum, et universi qui habitant in eo, chorus iste in-
scio qua Domini specialis gratia remuneratione con-
fidens, ait : Tuus sum ego. Tuus enim sum, non ille
potest vere dicere, qui aliqua se cognoscitur obsce-
nitate tractare. Vitiorum quippe servus Dominum
non mereatur habere sanctorum. Apostolus enim Pau-
lus non impudenter [ms. F., prudenter] hac voce
posuit ubi, qui clamabat : Mihi vivere Christus est, et
mori lucrum (Philip. i, 21); et illud : Vivo jam non
ego, vivit autem in me Christus (Gal. ii, 20); et his
similia. Illud quoque considerandum est, quod cum
processus fuerit se esse Domini, adhuc petit ut sal-
vus fiat, utique in illa judicatione futura, cum beati
intromittuntur in requiem sempiternam. Sed quare
ista salus petatur assidue, subter adjuncti, quoniam
justificationes tuas exquisiviri. Alii enim honores ap-
petunt, conjugia quaerunt, mundi gaudia concupiscunt;
iste sibi inestimabiles putabat esse divitias, si Do-
mini justificationes jugi studio probaretur exquirere.
Persecutandum est quoque, cur istas justificationes
toties repetit; scilicet ut Veteris Testamenti signi-
ficancias non putaret aliquis negligendas.

Vers. 95. Me exspectaverunt peccatores ut perderent
me : testimonia tua intellexi. Exspectaverunt ut per-
derent, ad illud respicit, quod mali suasores blan-
diendo agebant, ut ejus animam pravaitatis vulner-
arent. Nam si poena fuisset precipitata, non di-
ceretur exspectaverunt, sed acceleraverunt. Gravior
est enim ista persecutio, quae et coronam martyrij
suspendit, et mortem animae suadere non desinit. Sed
quo remedio illa vitare potuisset ostendit; intelligens
enim testimonia Domini, non poterat ad vitia nefanda
perduci. Unde claret illos solos eripi, qui a tali pe-
rico [mss. A., B., martyrio] Domini fuerint illu-
minatione liberati. Intellexi autem, accipiamus ope-
ratus sum, sicut in alio psalmo dicit : Beatus qui in-
telligit super egenum et pauperem (Psal. XL, 2). Quid
enim poterat pauperi prodesse, si eum tantum egen-
tem intelligeret, et nullo munere sublevarit? Quo-
proter intellectus mandatorum sancta operatio e.t.

Vers. 96. Omnis consummationis vidi finem : latum
mandatum tuum nimis. Intraverat in divitias alti-
tudinis Dei : videtur quod per partes non poterat ex-
plicari : ad postremum brevi sententia quae fuerant
dicenda conclusit; profiterter enim totius consummationis
se vidisse finem. Consummatio est enim virtu-
tum omnium completiva perfectio : cui consummationis
Christus est finis; quem se merito vidisse dicit ;
quoniam eum illuminata mente tunc credidit esse
venturum. Si autem ad literam hoc velis advertere,
potest et sic accipi : quoniam rebus saecularibus ter-
minus semper videtur impositus; mandata enim
Domini non habent finem; quia latissima se virtute
distendunt. Quod ideo sic positum est, ut nec am-
bitiones saeculi aliquis desideranter expeteret, qui-
bus finem datum esse sentiret; et mandata Domini
nimia festinatione perquirerent, quas latissima com-
probarent. Nec vacat quod latum mandatum tuum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
Sumit nimis, scilicet significans charitatem, quam circa
Deum habere juberetur et proximum. Nam quid latius
dici potest, quam quod universam legem et cuncto-
rum prophetarum dicta concludit? De qua 413 et
Apostolus dicit : Charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom. v, 5).

Vers. 97. — XII. Mem. Quomodo dilexi legem tuam,
Domine? tota die meditatio mea est. Populus beatus,
qui prophetarum atque Evangelii plurima medita-
tione profecerat, in hac littera introducitur ad lo-
quendum; super docentes se ac seniores asserens
divinae intellexisse mandata; et ideo super mel et
favum ori suo Scripturarum divinarum testatur pro-
venisse dulcedinem. Dicendo, Quomodo, promitit se
dicturum quemadmodum legem Domini praecipua in-
tentione dilexerit. Dilexit ergo legem, non timuit:
quoniam per dilectionem, non per timorem mun-
dum praeceptum Domini sanctos viros decet operari.
Plus enim acceptum est amantem aliquid facere,
quam solum infideliter timentem. Quomodo autem
dilexerit, consequenter exponit, dicens : Tota die
meditatio mea est. Tota die continuum tempus delec-
tum accipere, sicut et alibi legitur : Benedicam Do-
minum in omni tempore : semper laus ejus in ore meo
(Psal. XXXIII, 2). Sancta enim conscientia semper
habuit diem, quae clarificatio corde incredulitatis le-
nebras ignoravit. O indefecta meditatio, cui servili
istius non sufficit dies! Et ut humana fragilitatem
continuus meditatio credamus potuisse sufficere,
hac nobis, ut opinor, ratione constabit; quoniam si
quis quaslibet causas respectu Domini sub modera-
tione disponat, si cibos temperanter accipiat, si
somnum convenienter capiat, legem Domini medita-
tur in omnibus; quoniam se honesta et probabili-
e actione commendat, sicut apostolus dicit : Sive enim
manducatis, sive bibitis, sive aliud aliquid facitis, om-
nia in gloriam Dei facite (1 Cor. x, 31).

Vers. 98. Super inimicos meos prudentem me fecisti
mandatum tuum; quia in aeternum mihi est. Inimici intel-
ligendi sunt obstinati Judei, haeretici, vel pagani,
qui praecepta Domini aut minime intellexerunt, aut
ea pravo studio non probantur operari. Supra istos
prudenter se dicit esse effectum; quoniam jussa Domini
et devotus accepit, et veram illis integritatem ser-
vavit [ms. G. et ed., vera illis integritate serviri].
Sed unde factus prudens fuerit super inimicos suos,
addidit, mandato tuo : quoniam dum illi fideliter
obedivi, cunctos errantes sine dubitatione tran-
scendit. Ecce revera beatus honor, ecce regnum bo-
norum superos transcendere, potestatibus seculi
praecinere, et in sancta humilitate fixa mente con-
sistere. Adjecit, quia in aeternum mihi est; id est
mandatum tuum. Sed quaeramus quod mandatum
est, quod saeculo isto desclinare permaneat, scilicet
dilectio Dei et proximi; ibi enim et Dominum supra
omnia diligimus, et proximum quemadmodum nos
perfectissime nunc amamus. Merito ergo hoc max-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hifenizações preservadas tal como aparecem no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] (apenas por palavra). Letras A, B, C, D apresentadas como nota_marginal separada por estarem na coluna central. Foram mantidos os sinais de abreviatura e as notas de manuscrito entre colchetes conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>