<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    951 M. AURELII CASSIODORI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Vers. 11. Juravit Dominus David veriti:tem, et non A bitur (Jer. xxvi, 18). Sed per hoc vocabulum Je- frustra/bur eum: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Post illam supplicationem quae Domini adventum breviter quidem, sed magno desiderio postulauit, tertiam narrationem sermo prophetalis ingreditur, ubi ea quae Fiiio promissa fuerant a Patre, laetus enumerat. Quid enim firmius quidve potest dici constantius, quando ille jurat per quem juratur, ille promisit qui non potest falli? Sed non isti David filio Jesse, quia dicere potuit: Juravit Dominus n.ihi, sicut et in hujus psalmi principiis dixit. Nam cum uicid : Juravit 453 Dominus David, alterum significauit; illum scilicet de quo in alio psalmo jam dictum est: Posui adjutorium super potentem, et exaltaui electum de plebe mea. Inuenit David servum meum: in in abesta mss. A., B., F.] oleo sancto meo unxit eum. Et paulo post: Ipse invocabit me : Pater meus es tu, deus meus et susceptor salutis meae. Et ego primogenitum ponam illum, excelsum prxe regibus terrae (Psal. I xxxviii, 20, 21, 27, 28). Hoc est quod hic posuit, non frustrabitur eum. Frustrare est enim in irrium promissa deducere; quod lic merito negat posse provider e, quoniam deceptionis locus esse non potuit, ubi promissio veracissimi declaratur auetoris. Sequitur, De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Fructus ventris est Domini Salvatoris doctrina caelestis, de qua populus Christianus noscitur esse generatus. Frequenter enim diximus institutione fideli, quasi quodam uentre generari posse credentes. Ilos ergo promitti Pater super Domini Christi esse sedem ponendos, quando conuersi auctoris sui mandatis, et docee similia comprobantur. In illius enim sede recte sedere quis dicitur, cujus et praecepta docere monstratur.
    
    Vers. 12. Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea haec quae docebo eos : et filii eorum usque in seculum saeculi sederunt super sedem tuam. Explanauit quod superius dixit. Nam et hic de apostolis loquitur caeterisque fidelibus, qui Christi filii dicit fidei integritate meruerunt; ipsis enim dicitur: Sedebitis super duodecim sedes, judicandes duodecim tribus Israel (Matth. xxv, 28). His ergo sedes Domini dablutur, qui et participes ejus regni esse meruerunt, sicut in Euangelio ipse dicit: Pater, solo ut ubi sum ego, et ipsi sint mecum (Joan. xvii, 24). Et ne ambigeres quibus esset dandunm, illis scilicet dicit qui D testamentum Domini et testimonia, omnemque doctrinam pura devotionc custodient. Sed ne hoc praemium putares esse forsitan temporale, dicit, usque in saeculum saeculi sedebunt super sedem tuam. Cujus saeculi non erit finis, quia omne praemium ibi incommutabili aeternitate perdurat.
    
    Vers. 13. Quoniam elegit Dominus Sion, praelegit eam in habitationem sibi.
    
    Vers. 14. Hec requies me : in seculum saeculi; hic habitabo, quoniam praelegi eam. Hoc secundum litteram nulla/temus vindicatur, cum sciamus Jerusalem uelustam eversiones desolationesque frequentissime pe: sulis.se : de qua scriptum est: Sion sicut ujer ara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    nea superna declaratur, concors in populis, unita virtute charitatis, purificata per gratiam remissionis, quae diuinilate ejus atque potentia aeterna speculatione perfuerit. Illa enim majestus summe bona, summe beata, summe potens, quanvis ubique tota sit, beatiorum pectora possideus, habitacula sibi facit, quae suae misericordiae virtute praelegerint. Ipsa est enim requies Domini, ipsum speciale tabernaculum in hominum religiosissimis pectoribus insidere, et sic ubique esse, ut in his dicatur inmensus et incomprehensibilis habitare.
    
    Vers. 15. Viduam ejus benedicens benedicam, pauperes ejus salutarabo panibus. Vidua Christi dicitur Ecclesia : quia omni auxilio destituta mundando, solam spem suam ponit in Domino, patiturqve quod vidua improbitates malorum, directiones crudelissimas impiorum, et tanquum maritiali auxilio destituta semper increat, semper alteritur, sed mentis castissimae fruetur indemnatuta constantia. Ad cujus similitudinem viduam laudat Apostolus, dicens: Quae autem vidua est, et d.solala, speret in Dominum (1 Tim. v, 5). Haec quamuis et conjugatas et virgines continere videatur, vidua tamen dicitur, quia uar[s]edio desuita saeculari, spem suam in coelesti Sponso reposuit, qui eam fecit de fusca pulchram, de errorea rectam, de cruelli plani, de caduca firmissimam. Sive (ut quibusdam placet) vidua dicitur Synagoga, quae nunc Ecclesia est: quoniam desinente lege, sub qua velut quodam marito tenebatur obnoxia, veniente gracia Christo est sine dubio copulata; et quasi a priori conditione liberat., nuptias caelestes salva castitate prometuit. Quam comparationem et Apostolus fecit, dicens: An ignoratis, fratres (scientibus enim legum loquor), quoniam lex dominabitur homini in quarantam temporis uirit? Quae enim sub marito est mulier, suo marito vincita est lege mariti [ed., juncta est legi]; et autem mortuus fuerit maritus, exauclata est a lege mariti. Ergo vivente marito aduultera vocabitur, si jungitur cum alio viro, etc. (Rom. vii, 1, 2). Intendamus etiam quod dicit, benedicens benedicam. Qui semel benedicit, in ea tantum se testatur benedictione desinere; benedicens autem benedicit, qui jugi benedi tione sanctificat, modo in istam partem, modo in aliam gratam suam donationis indulgens. Quod argumentum dicitur D A conjugatis, quoniam nominum ipsorum copulatio hosciur esse conjuncta; quod etiam in subsequenti versu factum esse monstratur. Sequitur, pauperes ejus salutarabo panibus. Reuera pauperes Christi coelestis pane saginantur, quoniam in mundanis copiis semper estisunt; sicut in superiori psalmo dictum est: Dilates clyuerunt et esurierunt; inquirentis autem Dominus non defleint omni bono (Psal. xxxii, 11). Ipsi sunt ergo pauperes Christi, qui terenris rebus quidem indigeunt, sed caelesti copia perfununtur.
    
    Vers. 16. Sacerdotes ejus induam salutari [ed., salutare], et sancti ejus exsultatione exsultabunt. Sacerdotes induuntur salutari, quando Dominus Salvatoru summa fidei integritate recipiunt, et ipsius honos-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcas de abreviações e erros tipográficos preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960; cabeçalho e rodapé mapeados. Texto contém sinais de corrução editorial (p. ex. "uicid", "frustra/bur", "uelustam", "uar[s]edio").</notas>
</pagina>