<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    911 M. AURELII CASSIODORI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rabili laude describit dicens : Vocabuntur salutare
    muri tui, et portae tuae laetitia. Nec erit tibi sol in in-
    mine diei, neque orens lune lucebit tibi nocte ; sed erit
    tibi Dominus lumen aeternum, et Deus tuus gloria tua.
    Non enim occidet tibi sol tuus, et luna tibi non def-
    ciet; erit enim tibi Dominus Deus lumen aeternum, et
    completabuntur dies luctus tui, et populus tuus omnis
    jusus erit, et in aeternum hereditate possidebunt ter-
    ram (Isai. LX, 18, 19, 20, 21). Cujus civitatis su-
    spenda mysteria apostolus quoque Ioannes in Apoca-
    lysi sua mirabili praedicatione distinguit, ut pra-
    sentiam tuam pene interesse credas, cum tamen
    ali[us] te positum esse cognoscas. Quod vero in fine
    superioris versus Jerusalem posuit, et hoc in pra-
    senti capite geminavit, schema est anadiplosis, id
    est congeniatio dictionis; quae hoc differt ab epem-
    basi quam in superiore psalmo diximus, quan[siam] ibi
    potes sermo post aliqua verba geminari; hic autem
    a[ut]io alio intercedente repetitur.
    
    Vers. 4. Illic enim ascenderunt tribus, tribus Do-
    mini : testimonium Israel ad confitendum nomini suo,
    Domine. Dicendo, illic, significat civitatem Jerusa-
    lem, quam superius dixit : Civis participatio ejus est
    adspum. Et ut caelestem esse cognosceres, addidit,
    ascenderunt. Ad quam beati semper ascendant, quo-
    niam jugi exercitatione proficiunt. Subjunxit tribus,
    in quibus erat Israeliticus populus distributus : sic
    enim illi genti ad numerum filiorum Iacob duodecim
    tribus fuerunt, sicut Romano populo triginta quinque
    curiae. In istis ergo tribubus significat sanctos, qui
    Dominum Salvatorem Deum esse confessi sunt; nam
    et ab infidelibus tribus istas fidelium 434 segregare,
    addidit, tribus Domini, quæ utique ipsius esse
    non poterant, nisi ei para mente credidissent. Alias
    enim tribus constal fuisse diaboli, quae a Christo ma-
    luerunt impia voluntate separari; quibus ipse in
    Evangelio dixit : Vos a patre di·bolo estis (Joan. viii,
    44). Verum quales essent istæ tribus Demini breviter
    indicavit : Testimonium Israel, id est, qui testimonium
    præbent sanctitati, et sunt probatio eorum qui
    Deum vident. Testimonium enim confirmationem præs-
    stat ignorantibus, ut credant esse revera Dei famu-
    los, qui viderint beatos viros aeternum probitate con-
    spicuos. Nam ut hoc non haberes ambiguum, subje-
    cit, ad confitendum nomini suo. Ad confitendum enim
    dicit, ad laudandum, quia cum angelis omnes sancti
    laudes Domini celebrabunt. Ipsum est enim vereum
    testimonium Israel, cum laudes Domini devotissimo
    amore cantantur. Sic illa futura civitas beatitudine
    subsiciet et honore premiosa descriptio est.
    
    Vers. 5. Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes
    super domum David. Illos quos superior dixit, illuc
    ascenderunt, ne eos crederes nunc fortassis lempo-
    randos, dicit, Quia illic sederunt. Illic utique, ubi
    ascenderunt, et cum Domino judicabant. Tantus enim
    honor sanctis promititur, ut etiam cum illo coelesti
    judice judicare mereantur, sicut et in Evangelio ipse
    testatur : Sedebitis super duodecim sedes, judicantes
    duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Honorabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sessio, dignitas admiranda, per Dei gratiam homines
    judices veri, qui fecerant peccatis facientibus rei! Sed
    cum Dominus dicat utrumque quod legitur : Ille in
    ignem aeternum; et, Venite, benedicite Patri meo, per-
    cipite regnum (Matth. xxv, 41, 34), etc.; quandam
    sancti cum Domino judicabunt! Cum ipse vero
    judicabunt, quando jam mente purgati, et in con-
    templatione perfectissima consistiti, hoc sine dubio
    judicandum esse faciendum, quod a Domino cogno-
    rint constitutum. Voluntas enim compar adunantium,
    unum facit esse judicium, quamvis reliqui tuncise
    avoscantur. Sederunt autem quod dictum est, prete-
    ritiun tempus ponitur pro futuro, quia omnia verba
    Dei sic firma sunt ; ut quamvis credantur esse ve-
    ntura, stabilitate sui aestimes esse jam facta. Sed
    B perscrutemur quid sit hoc quod sedes sedes dicat!
    Merito, quoniam sancti viri sedes sunt ibi; in ipsis
    enim secedendo gratia eos suae majestatis illuminat,
    sicut legitur : Sedes sapientie anima iusti (Isa. LX,
    42); et alibi : Super quem requiescit spiritus meus,
    mihi super humilem, et quietum, et trementem verba
    mea? Sequitur, in judicio, quo scitice, nisi illo futuro
    de quo legitur : Pater non judicat quægenmin, sed
    omne judicium dedit : Filio (Joan. v, 22)? Sed quanvis
    non posuerit quale judicium velit intelligi, absolute
    tamen ratione cognoscimus illud esse ubi et quand
    sedebunt, et simul cum Domino judicabunt. Quod in
    Scripturis divinis frequenter invenis dictum, ut non
    exprimatur res ipsa quæ dicitur; sed dummodo de-
    rnimibus intelligendum quod rationabiliter sentiatur,
    sicut jam in alio psalmo dictum est : Quis est homo qui
    vult vitam (Psal. xxxiii, 13)? Et in Evangelio Do-
    minus : Si vis venire ad vitam, serva mandata (Matt.
    xix, 17); non enim dixit, æternam, quod est omni-
    modis sentiendum. Illac figura dicitur ellipsis, et
    quia illi deest necessarius sermo, defectus vocatur.
    Sed tamen quæ sint istæ sedes, laudando consequen-
    ter exponit, dicens : Sedes super domum David.
    Super domum dicit, super familiam Christi, qui
    clariores illi erunt aliqui sanctorum a reliquis fideli-
    bus, sicut dicit Apostolus : Stella ab stella differt in
    claritate, sic erit et resurrectio mortuorum (I Cor. xv,
    41, 42). Nam si alicui servorum hic infer controllaulos
    suos de domini sui animo aliquid amplius scire glo-
    riosum est, quanto magis in illa domo Christi potest
    esse mirabile inquam contemplationem Domini plus
    habere, ut tanto magis ab alio disdet, quanto eum
    divinitatem eius contigerit amplius intueri. David
    vero significat Christum, nomen ex parente carnis
    assumptum. Ei intuere quemadmodum civitatis illius
    facta descriptio est, ut diceret quid ibi agendum sit,
    quemadmodum constitutur, qui illuc ascendant,
    quid ibi acturi sint? Quod schema dicitur characteris-
    rismos, quæ Latine information vel descriptio nuncu-
    mant.
    
    Vers. 6. Rogate que ad pacem sunt Jerusalem, et
    abundantia diligentibus te. Ad secundam narrationem
    propheta pervenit, ubi eos allocquitur qui sunt,
    Domino prestante, judicaturi. Nonnen istud equiv-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] onde presença de caracteres incerta (ex.: "adspum" possivelmente corruptela). Mantida ortografia e quebra de linha conforme impresso. Numerais e referências bíblicas preservados.</notas>
</pagina>