955

M. AURELII CASSIODORI

936

et caneta besta (aciat, quxcunqae majestatis se: A perverso Abel justus oecisus est. Pertulit quoque

virtute complectitur. lloc est quod soperius dixit :

Videas que bona sunt in. Jerusalem. 1sta. enim. pez

est quam omnis desiderat devotus, cui suspirat, cai

gemit, pro qua ipsam animam libenter effundit.
Conclusio psalmi.

Cognovimus in przsenti psalmo quie Deum timen-
tibus sint promissa, quos fructus recipiat qui Domi -
num sincera mente formidat. Studio ergo maximo
deprecemur, ut istum timorem accipere mereamur,
qui non ad pueuam petitur, sed ad salutem; unde

* talia proveniunt, qualia nuuquam de muudi oblecta-
tio «e nascuntur. Decet enim peti nimia supplieatione
quod summum est, Quapropter (ut dictum est) Do-
miuum jugiter expetaius, ut iysius largitate merea-
.mur ad talia eunera pervenire. Nam qui peccatores
opportuue et importune przcipil supplicare, promisit
quod etiam et nos immeritos possit audire.

PSALMUS CXXVIII,
Canticum. graduum,

Gradas iste decimus: denario jam promovetue
ascensu, terrena deserens, et supernis se gloriosa
vicinitate conjungens. Audiamus enm in alto pesitum
"dulcius canentem, quoniam »ltitudo gradwum psal-
morum nobis intelligendorum prestat ascensum.
Subiit quippe merito, qui ad Domini proximatur
aspectum. Sed tamen hiec omnia lemilitas prestat,
que Dei famul:;s decenter exaltat, Videamus quid
sit positum in bee. numero prsiniali, quia ipse est
denarius quem laborsmtibus in vinea sua dives
Dominos paa largitate concedit (Mattfi. xx, 9). Bocet
enim propheta toleranter nos sxeuti molestias susti-
mere, quande Ecclesie crebras fuisse eomprobat
paseiones.

Diciio psalmi.

Spiritu sancto proplieta completus, in prima posi-
tione monet l:rael ut. dicat quanta certamina et
quales iusidias a suis pertulerit inimicis, ne quis
fidelium de propriis tribulationibus desperare vide-
retur. Secunda positione propheti:e spiritu pertina-
Cibus et inimicis Ecclesiz: per quasdam parabolas
imprecatur, quod eis in judicio fuluro noverat esse
venturum.

Eaypositio psalmi.

Vers. 4. Sepe expugnaveruni me a. jusentute mea,
dicat nunc Israel, Adwonetur Israel, id est Ecclesia
Dei, ut dicat expugnatam se seepe et a jucentute, Sepe
signiticat frequentiam passionum. A juventute, pri-
mum tempus zat, quendo ab ipsis primordiis
Stevis-imas coutrarietates, diabolo instigante, susti-
moit. Sie enim alus psalmus ait : Juvenior fui. et
senui, et non odi justum derelictum, noc somen ejus
egemem pane (Psal, xxxvi, 25). Neuire generi dasca-
dinum genus adjenzit ; quod inter idioma!a Scripturse
divina constat esse numerandum. Egeniem pane,
non eni vel puer, vel adolescens hoc viderat quod
4licebat, A juventute ergo significat, quando a (rawe

temporibus Lotb, quando multas. iniquitates Sedo-
morum vir fidelis expertus est. Pertelit ia Job ne-
tissimas illas e creberiimas calamitates, quando
diaboli machinamenta gloriossm tolerantia passionis
victa cesserunt, Phareonis quinetiam populos Dei
acerbam dominationem sestinuit. Multi vero sanctis-
eimi tribulationibus et periculis appetiti, eertamen
atrocissimum sustinentes, martyrii coronam con»
summata clade meruerunt. Ipsius quoque Christi
Domini passione expugnata est Éeclesia, quamdo
imprudentibus visa o-t Dominum perdere, quem
vite sum przed:cavit auctorem ; sed inde potiw- ere-
vii, unde eam inüdeles putsbaot nihilominus ineli-
nari. Nec illud vacat quod sequiusr, dicat nunc [rael ;

B seilicet in boc saeculo, quando tempus est peeniten -
tim, ot instrusatar reliqui &deles. Nam post resur-
reesionem generalem solas Domini laudes cantabit
semper Ecclesia. Istud enim quod positum est, dicat
munc lsrael, per tres versus qui eequuatur ubique
subaudiendum est.

Vers, 2. Sepe expugnaverunt we & jusentule mes :
etenim non potuerunt mihi. EL in quinto pealmo gra-
dalium superiore factum est simBe principium. Qua
figura dicitur ansphora, id est relatio ejusdem verbi
per principia. versuum plurimorum. Nuac euim ie-
telligenda eet senectus Eccle-i:, dicente apestolo :
Filioli, novissima hora esi (1 Jean. n, 18). Quidquid
enim in fine mundi geritur, senectus aptisgune aen-
oumpalur. Quapropter a jusentwe sua. bene se espa-

C gnatam dicit Ecclesia ; ut intelligas quia nwaquam
fita qu semper erpugna:a est. Crescit enim per-
secutionibus improborum, susque coutrüione gran-
descit. Nam eisi videatur sanctos. viros in bac vita
amittere, támen eos. fulurz patriae probatur acqui-
rere; et ideo aon potest. &niri, quando iliam detri-
meatis euis constat. augeri. Nam et sequentia. cle
declarant; dicit autem, etenim xom potuerunt. mibi.
Non potuisse sibi praevalere dicil, quos se superius
expugnense commemorat. lmperfocta est eaim ei-
puguatio, que iterum ad certamen redit; nee vietoria
debet dici, postquam iterum constat posse confligi.
Quod tamen comma sequens versus exponit.

Vers. 5. Supra dorsum meum fabricaverunt. pecca-
teres; prolougaverunt. iniquitatem. suam. Consuotudo

D est nequissima perfidorum, ut quaudo aliquid wni-
verso populo publice nequeunt imponere, occulte
nkantar singnlis aliqua suadere; ut. vel pouces deci-
piant, qui [mes. A., B., F., quia] Ecelesiam Dei
mulla potuerent perversitase subvertere. Fabricatum
verto supra dorsum squm a peccatoribus esse testatur,
qui dolos facere a tali parte festinant; ot qui a facie
wideri potsont, a tergo minime AA seniisultur.
Minc swperventss inimicorum graviter formidatur,
cwm doreum nitoniur subita incursione turbare. Et
ut patieutiz sus-robur ostendat, ipsum certaminis
genus exsequitur ; quod nonaunquam et a superiori-
bus plus tisetar. it ut iteram. ipsas subreptiones
momeantines$ non putares, preleng:tas dica jusl-

Digitized by Google

