<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 M. AURELII CASSIODORI 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    militiae cantatur; coquc sit, ut quos labor prœmisæ A confessionis afflixerat, gloriosæ devotionis dulcedo reliquiât. Suscipiamus itaque transmissum cibum, et tanti muneris dona gustemus : atque utinam hoves simus qui agrum Domini nostri sulcis regularibus exaremus! Mementõ autem quod totus hic psalmus (ut diximus) ad superbiam pertinet destruendam, et humnilatatem modis omnibus ædificandam, sicut et Dominus in Evangelio dicit : Omnis qui se exaltat humiliatebitur, et qui se humiliai exaltabitur (Luc. xiv, 11). Quæ sententia rerum summas utrasque complectitur. In superbia enim 449 designat diabolum, in humilitate vero Dominum Christum. Ita sub brevitate dicorum, et quid desideraret debeant homines, et quid eos refugere competat, evidenter insinuat.
    
    Divisio psalmi.
    
    Primo ordine propheta exemplo suo humilitatem et mansuetudinem docens populum utique Christianum, poenam sibi gravissimam ponit, si mandata Domini non cum summa humilitate susceperit. Secundo conversus, hortatur Israel ut jugiter speret in Domino; quatenus tali spe roborata, cunctas adversitates sæculi tolerare pravealat.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Domine, non est exaltatum cor meum; neque elati sunt oculi mei.
    
    Vers. 2. Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. Taliter hic hypotheticus syllogismus enascitur. Si non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei, a superbia scilicet reddor alienus; aliamen non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei : a superbia igitur reddor alienus. Nunc reliqui perscruemur. Psalmus hic humilitatem quidem prædicat, temperantiam docet, patientiam monet. Sed cum propheta negat vitiosa, consiteret omnino laudanda. Quæ figura dicitur anastrophe, quando respundo contrariam partem, illa vult intelligi quæ monita divina jusscrunt. Dicit enim non esse exaltatum cor suum, quod factum est a Pharaone, quando præsumens in numerositale gentis suæ, Illebræos devotissimos per Moysen totties prohibitus, crudeliter afflixelat. Sequitur, neque elati sunt oculi mei. Elati sunt oculi divitis illius qui in Evangelio legitur (Luc. xii, 48) horrera sua parva cogitationes destruxere, et ad copiam congregandam ingenia fabricare voluisse. Addidit, neque ambulavi in magnis. Ambularti in magnis Pilatus, qui dixit Domino Salvatori : Nescis quia potestatem habeo dimittendi te, et potestatem habeo crucifigendi te (Joan. xix, 10). Ad postremum subjuxit ad cunulum, neque in mirabilibus super me. Ambularti Simon Magus in mirabilibus super se, quando Spiritu sanctum ab apostolis Christi pecunia credidit esse redimendum, ut pretio mercarentur quod ejus merita non habebant. Sic dum talia regal, illa dantur intelligi quæ Domino juvante facilebant. Denique ita sentiendum sequens versus ostendit.
    
    Vers. 3. Si non humiliter sentiam; sed exaltati animam meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Vers. 4. Sicut ablacatus super matrem suam, ita retribues in animam meam. Nimis competenter edic tum est, Si non humiliter sentiebam, quia summum sapientiæ genus est non per elationem sibi aliquid persuadere, sed devoto animo sentire quod expedit. Monet ergo Scripturas divinas simplici ac puro corde se fuisse meditatur, non ut Ariani, Manichei, Donatistæ fecerunt, et cæteri qui a vera religione divisi sunt. Illi enim si humiliter sentire voluissent, suam non eligerent defendere privatim; sed ad doctores verissimos et sanctissimos venientes, fidei recti intelligentiam percipere meruissent. Iste ergo se dicit humiliter sensisse, quemadmodum monet Apostolus : Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20); et alibi in psalmo : Non habitabit in medio domus vicæ faciens B superbiam (Psal. c, 7); iterumque contra hoc vitium orans, Domini deposcit auxilium, dicens : Non reniat mihi pes superbice (Psal. xxxv, 12). Sequitur, sed exaltavi animam meam. Hic negat exaltatam animam suam, id est in superbic culmen evectam, uti ascendere ruinosum est, promovere periculum. Nam sancti viri exaltant animas suas, quando eas contendunt ad divinas predicationes erigere. Quenadmodum enim aut de sancta Trinitate possumus aliquid intelligere, aut salubriter de beata incarnatione sentire, nisi cum magna humilitate animam nostram levemus ad Dominum? Nam licere animam ad superna se tendere, testis est alius psalmus ubi dictum est: Ad te levavi animam meam (Psal. xxiv, 4). In illis enim rebus animam levare fas est, unde vivat, unde floreat, unde cælesti pane pascatur. In istis autem exquisitioibus pravis et infelici doctrina turgentibus exaltari non decet animam, ubi mortem reperit, infernum subit, et æterna infelicitate damnatur. Adjecit decoram nimis et subtilissimam comparationem, ut ita se Dominum desiderasse dicat, Sicut ablacatus super matrem suam. Consuetudo est enim parvuli, quiones ad alios cibos ætate crescente præparantur, lac illi non solebat vesci a pia matre denegari, quatenus ad solidiores cibos transeat : ne ejus substantia in teneritudine quadam relicta mollescat. Sed lunc qua puritati, quon desiderio, qua gratia matrem querit, ut animo ipsius ad lamenla permoto ejus pene doleatur ansioso. Hoc desiderium, hoc votum propheta sibi comparans, ostendit quanta spes, quanta simplicitas, quantus debeat esse ardor in Domino. Ablactati enim dicuntur qui sunt a lacte prohibiti: Et merito alijs facta est comparatio : quia sicut infantes libera maturna sequuti, ita fideles parvuli Scripturæ divinæ simplicitate nutriuntur, donec preparentur ad solidum cibum, dicente Apostolo : Non potuti loqui nobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalis; tanquam parvulis in Christo lac nobis potum dedit, non escam (1 Cor. iii, 1, 2). Nec vacat quod addidit, super maternam suam, dum adhuc teneri sunt, et supra libera materna poriantur. Ipsis enim gravior est censuratio subtracti cibi, qui (sed., quia) se cœsâ alis necessint consolari. Addidit, ita retribues in animam meam. More dictum est humanitatis. Ipsí enim nobis pœni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Marcas tipográficas como números de página, notas editoriais ("Digitized by Google") incluídas nos blocos conforme posição visual. Foram preservadas abreviações e possíveis imprecisões ortográficas do original; onde texto estava pouco legível foram mantidas formas plausíveis sem inventar palavras; não foi usada a marca [ilegivel] porque todas as palavras apresentavam leitura suficiente.</notas>
</pagina>