<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    frequentissime reperitur, sicut sextus psalmus ait : A Deo exerciuum : Laabo per singulas noctes lectum meum : lacrymis meus stratum meum rigabo (Psal. vi, 7). Et alibi : Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal. xli., 4). Quæ figura dicitur hyperbole, quotiens relationis qualitas majore pondere exaggerata proferitur. Sancto enim choro sic erat deflendund, ut omnia peccata ; dilueret comhiso jmbre lacrymarum.
    
    Vers. 137. — XVIII, Salue. Iustus es, Domine, et rectum judicium tuum. Triumphatrix carnis suis coloribus sanctorum ad octavam decimam litteram venit, in qua justitiam Domini consistit, et eloquia ejus ignita continua se dicit dilectione venerari : ad posterum petens in:ellectum testimoniorum, unde vivificari debeat in æternum. Sed postquam peccata sua superius irriguis dixit lacrymis expiata, nunc judicia Domini fidelium mente collaudat, dicens : Iustus es, Domine, et rectum judicium tuum, qui peccatores se semper jupus affligre re, ut eos tua debeat medicina saluare; quia nec illi aliquando probarentur sub læsitia corrigi, nec beneficia possent aliter divina consequœri. Suis quippe libertis putaret datum, si peccator jugiter foveret illæsus. Sed utrumque justum, utrumque dignissimum; quoniam et delinquens per satisfactionem corrigitur, et judicia Domini humili confessione declarantur. Hoc enim dicto Daniel inter se occissima leonum ora salvatus est, his verbis triuum puerorum damna superata est, hanc sententiam Jeremias in Lamentationibus suis frequenter iteravit. Dicamus igitur et nos hunc versum in quibuslibet periculis, dicamus in gaudiis; quia talis confessio et ab æternunis eripit, et in prosperitate custodit.
    
    Vers. 138. Mandasti justitiam testimonia tua, et veritalem tuam nimis. Mandasti, significat prœcepisti. Testimonia vero sunt (sicut jam di tum est) quæ sub testificatione prolata sunt. Hæc continent justitiam et veritatem : justitiam, quoniam æquabiliter omnia discernunt; veritatem, quia promissa retribuunt. Merito ergo quantum amabat, tantum re;jecit ista testimonia, quando incomprehensibilis atque reverenda vi-tus Domini per talia concedebatur agnosci. Nimis, ad utrumque potest laudabiliter pertinere, sive ad justitiam, sive ad veritatem : quia justitiam Dominum a mis mandare, prœfutura districtio est; veritatem vero nimis animis inculcare, cautela est.
    
    Vers. 139. Tabescerne fecit selex domus tua, quia obliti sunt verba tua inimici mei. Tabes est morbi alicujus contracta necessitas, quæ nos facit palpabiliam defluerre, dum corporis sollicitaten penalij afflictione consumit; quod sibi accidisse lestatur zelo domus Domini, quam non patiebatur perfidorum laceratione violari. Zelus enim et in malo et in bono ponitur. In malo, ut est illud : Zelus et invidia comedit domum Jacob. Et in Actibus apostolorum legitur : Videntes autem Judæi impleti sunt zelo, et injecerunt manus suas in apostolos (Act. v. 17). Iste enim ducit semper ad culpas, laqueos necit, vitam salutis intercipit. In bono vero positum est : Zelus domus tuæ comedit me (Psal. lxxviii, 10). Et Elias dicit : Zelans zelari pro Domino
    
    A Deo exerciuum : quia dereliquerunt pactum tuam filii Israel (III Reg. xix, 10). Phinees quoque sacerdos cum videret Hebræum cum Moabite mulierc misceri, zelatus prœceptum Domini, utrosque gladio perforavit (Num. xxv, 8). Cujus zelus tantum præstitit, ut iram Domini solus avert:ret. Iste siquidem zelus tribuit salutem, fidelin retinet, pudicitiam servat, et Ecclesiam Dei gloriosa vivaciate custodit.
    
    Vers. 140. Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud. Ignita n est eloquium Domini, qui purgat corda mortalium mundana facere sordenti; et ut fornacis ardor exæstuans metalla decoquit, eorumque vitia necessaria purificatione consumit, ita eloquium Domini, peccatorum maculis detersis, humilium sensus emundat. Isto quo ppe igne cor Cleophe ardebat, quando dicebat : Nonne cor nostrum ardens in nobis erat, cum aperiret nobis Scrip turas (Luc. xxiv, 32)? Hic etiam igne successus le- remias enunciati : Et erat ignis flammigerans in ossibus meis (Jerem. xx, 9). Istio etiam igne et reliqui successus sunt, qui triumphali charitate floruereant. Quapropter ignis iste sermo Christi est, sicut ipse in Evangelio dicit : Ignem veni mittere in terram, et quem [ed., et quid] volo ut ardeat (Luc. xii, 49). Addidit, vehementer, ut hoc non ad mortem exaggeratum crederes, sed ad salutem. S:quitur quoque, et servus tuus dilexit illud : utique dilegebat quod vitam conferre noverat, et honorem dabat, quod sciebat ad remedium humani generis attributum.
    
    Vers. 141. Adolescentior sum ego et contemptus : justificationes tuas non sum oblitus. Multis sanctis hic versus videtur posse congruere. Nam hunc bene accepiimus ex persona Joseph, qui a majoribus fratribus contemptus, lanquam vile mancipium mangoni bus venun:atus esse dignoscitur : qui tamen justificationes Domini in se scias non est oblitus, quando se pia in omnibus voluntate tractavit. Ille enim cognoscutur liberatoris sui meminisse, qui ejus præceptis probatur obedientialm commodare. Hoc etiam David ex persona sua potest dicere, qui ad regni culmina inter fratres suos pro imbecilla æstate non sperabatur posse sufficere; sed tamen iste justificationes Domini tanta devotione in memoria tenuit, ut ipse Dominus dicerel : Inveni David filium Jesse, qui facit omnes voluntates meas secundum cor meum (Act. xiii, 22). Ad postremum quod firmauerunt esse divinus constat Ecclesiæ, potes: hoc dicere populus adoptivus, populus gratiæ, populus novus, qui æstate sequitur, sed fidei dignitate præcedit. Unde bene suscipitur loquens per totum psalmum oculos beata sanctorum, quæ 422 cunctos fideles, cunctos beatissimos probatur amplecti.
    
    Vers. 142. Justitia tua, justitia in æternum : et lex tua veritas. Hic versus et justitiam Domini et legem adhibita proprietate discernit. Hominum quippe ju- stitia quantumcunque sit, est sine dubio temporalis, ut est justitia philosophorum, qui se videntur morum probitate tractare, quæ sine Dei cultu veraciter vana gloria nuncupatur. Nam justitia Domini in æternum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas textuales mappatae como único bloco principal mantendo ordem esquerda-direita; alguns espaços e cortes de palavra mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade (ex.: "S:quitur", "mangoni bus"); símbolos e abreviações preservados.</notas>
</pagina>