337

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXNIX.

958

dias, quas assidue hostes. filet armatis sensibus iu- A lorum quippe actibus neutrum. frupi aliquid pon

gerebant.

Vers. 4. Dominus justus concidet cervices peccato-
rum. Cum sit Dominus patiens, el magnanimis, et
$ustinens peccatores, de illis delinquentibus mavult
intelligi, qui ipsius misericordia ed satisfactionem
desiderant redire salutarem. Cervices autem pro su-
perbia positas Seriptura testatur, dicens : Cerno
quod populus hic dure cervicis sit (Exod. xxxi, 9).
Et beatus Stephanus in passione sua Jud:eus arguens,
dicit : Dura cervice, et incircumcisis cordibus et auri-
bus, vos semper Spiritui saucto restitistis, sicut et pa-
tres vestri (Act. vi, 51). Istis ergo haec vicissitudo
redditur, ul cervices quas contra Dominum lethaliter
extulerunt, jugo ipsius suavi salutari humilitate sub-

dantur, Quod spe de persecutoribus factum esse B

peminimus , ut . fiyrent priedicatores sanctissima
religionis, qui prius idola nefandissimis persuasioni-
bus (ms. G. et ed., persecutionibus] vindicabant.
Vers. 5. Confundantur et revereantur. omnes. qui
oderunt Sion. Venit ad positionem secundam, ubi
usque ad finem psalmi per figuram parabolen, qui-
busdam comparationibus 2dversariis obstinatis pra-
dicit esse venturum; quod eis in Domini constat
evenire posse judicio. Confundentur, cum perfidiam
siam viderint in illa veritate damnari. Reverebuntur
judicantem, quem hic temnendum esse putaverunt,

3psi enim oderunt. Sion, id est Ecclesiam, qui incar- ^

pationem Domíni insanis mentibus respuerunt,

* Vers. 6. Fiant sicut fenum aedificiorum, quod prius-
quam  ecellater. arescit. Solent. edificia. deserta in
ceuminibus suis caduca fena producere, qux ante
tempus collectionis arefacta dispereunt : quia. nu!la
firmissima radice viguerunt. llis peccatores obstinati
aptissima societate junguntur : quoniam et. hic fre-
quenter dispereunt, antequam de hac luce tollantur ;
Rascuntur enim in cacuminibus superbie, ubi nulla
solidita:e consistunt. Nam si in convalle lacrymarum
germinarent, fructus suos usque ad maturitatem
(Domino juvante) perducerent.

Vers. 7, De quo noa implevit manum suam qui
metit, et sinum. suum qui manipulos colligit, In
feni specie perseverat; et sicut superius in alio
pealmo de beatorum fructibus dicit : Venientes autem
tenient ín exsultatione, portantes manipulos suos (Psal.
cxxv, 6), ita nunc de peccatoribus pronuntiat, nec
mau, nec sinu aliquid ex eis a messoribus, id est
aD ang.lis, qni ad judicium Domini populos congre-
gabunt, esse portandum : quoniam illa messis spiri-
tualis fuit que fructum intulit, ista vero carnalis est,
qu:e nulia triticei muneris fecunditate letatur; ut
nec unam manum repleat, nec. sinum onerare praz-
valeat. Talis est ista messis qu: in dominico agro
non seritur, sed in pectoribus superborum quasi. in
eulminibus caducis enascitur. Nam quos [ructus
afferre potuit que priusquam evellerctur exaruit? Ncc
iMud vacat quid manum posuit et sinum 7 manus per-
tinet ad oper.tioncin , sinus ad conscientiam; in ma-

PiTnorn. LXX.

inveniri. .

Vers. 8. Et non dixerunt qui preeteribant : Benedictio
Domini super vos : benediximus. vobis in nomine Do-
mini. Consuetudo. inter lJebrzos erat ut. si agentes
viam, laborantes in aliquo. agrorum opere reperis-
sent, gratia indulta. benedicerent; sicut. in "libro
Ruth legitur : Dizitque Dooz juveni qui. messoricus
preerat ; Dominus. vobiscum. Qui. responderunt. ei:
B.nedicat. tibi Dominus. (Ruth, n, 4, 5). De quo ritu
magnificus hic a conlraris sensus assumptus est:
quoniam sceleratis inaniter operantibus benedictio
nulla praestatur. Pratereuntes autem. significat sau-
ctos viros, qui mundi istius confusa eL perturbata
temnentes, ad. seculi illius pac.lica et quieta festi-
naut; ut revera pre erire videan ur, qua homini
amore contemiupt, Nam si. istos pretereuntes. velis
tibi auctoritate divina firmari, audi Moysen : Traus-
ibo et videbo visionem hanc (Exod. wi, 2). Ex in alio
psalmo superius dictum est : Vidi impium superexal-
tatum el. elevatum sicut cedros. Libani : et. transivi, et
ecce non erat. (Psal. xxxvi, 55), Vides hoc verbum
siepe sanctis n.euübus attributum. Sed ne ipsa bewe-
dicio pntaretur humanis viribus. applieauda, sequi-
tur, benediximus vobis in nomine Domini, Ipsa. est
enim firina et vera benedictio, quze sub Domini cow-
memoratione prestalur, a quo venit omne quo
expedit.

Conclusio psalmi,

Respiciamus hune psalmum quasi duabus alis
eveeium, decimum couscendisse fastigium. Dextera
quippe ala ipsius est, post persecutiones muliaa
Ecclesiz superburum denuntiata conversio. Sinistra,
odientium Sion optata confusio. Qued propheta non
meledicendi studio loquitur, sed futura veritatis
iustinétu : quoniam licet et pro inimicis no-tris prz--
cipiatur' orandum, de obstinatis tamen ac perituris,
qued veritas babebat, expusuil; nec tamen sine
fructu. magn:z pietatis hzc dicto. sunt, Multi eui
de przdicta paa se corrigunt, quaudo obstinatis
talia iinuinere cognoscunt.

PSALMUS CXXIX.
Canticum gradwum.

Nisi consuetudo Ecciesiz sollicita mente recolatur,
D potest quaestio nonnul!a suboriri, cur in gradu.un-
decimo collocatus propheta , se penitentie saiisfa-
etione prosternat. In. tali enim culmine constitutus,
el evectus ad gloriam sempiterham, trepidationem
adliuc habere potuit, non ruinam. Similis enim ratio
in centesimo vigesimo septimo psalmo reddita est,
cum timcrem Domini per omnes gradus in hoc
mundo sanctis diximus convenire personis. Dicit
eliam Ecclesia in. centesimo vigesituo octavo : Sepe
expugnaverunt ie Gà juventule mea; et paulo post,
Supra dorsum meum fabricacerunt peccatores, multas-
que calamitates ascendens. populus iste dinumerat,
quas adhuc sustinebat in mundo. fta et hic quidquid
in excelsum propheticus animus tendit, amplius se

30

Digitized by Google
