<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    barr., nisi lex dicaret : Non concupisces (Rom. vii, 7). A mus, quia sic sibi copulati sunt, ut mutua conjunc-
    Sed illam legem hic debemus advertere, id est evan-
    gelicam jussionem, quæ dicit : Invicem onera vestra
    portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2).
    Hæc est ergo lex, quam se propheta commemorat
    sustinere, per quam se jure credebat esse salvandum.
    N.on et ipsum quod dicit, sustinui, indicat charita-
    tem, quæ totum 448 sustinet, totum patitur, et
    spem suam desideranter exspectat; hæc salutari ter
    inslanmat corda fidelium, hæc perfectos esseit utique
    Christianos.
    
    Vers. 5. Sustinuir anima mea in verbum tuum; spe-
    ravit anima mea in Domino. Repetitio ista superioris
    sensu; explanatio est; ut in anteriore versu legem
    Novi Testamenti dictam fuisse cognosceres, quando
    et ipsum Verbum, id est Dei Filium hic positum
    evidenter cognosceres. Sustinuit ergo Verbum, quia
    incarnationem Domini credebat esse venturam. Nemo
    enim sustinet, nisi qui promissum cupit accipere. Et
    ne hoc verbum transitorium aliquem putares esse
    sermonem, addidit, speravit anima mea in Domino.
    Verbum enim Dei, omnipotens est Filius, de quo
    scriptum est : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
    principio apud Deum (Joan. i, 1, 2); quod ultimis tem-
    poribus de Maria Virgine incarnationem sumens,
    propter ineritum generis humani auferendum, nasci
    dignatum est.
    
    Vers. 6. A custodia matutina usque ad noctem speret
    Israel in Domino.
    
    Vers. 7. Quia apud Dominum misericordia, et co-
    piosa apud eum redemptio. Explicitius sub omni decore
    principijs, ad conclusionem psalmi latissimus venit.
    Nam securus de suis delictis redditus, jam populis
    prædicat, ut per universam vitam in Domino Christo
    debeant sperare, quia Ecclesiæ suae immortalisimas
    passiones in æterna potest gaudia commutare. Custo-
    dia matutina est manifestatio illia Domini Salvatoris,
    quando sepulcrum custodiendibus Judæis resumpit cor-
    poris veritate surrexit. Nocuem vero significat hujus
    seculi terminum, ut usque ad mundi finem in spe
    Domini debeat universalis Ecclesia perdurare. Sed
    dum hoc Israeli generaliter dicitur, unusquisque
    fidelissimus de suo proprio emoneriolur. Et consi-
    dera quia dixit : A custodis, ut ab adventu Domini
    ejus manifestato nomine amplius debeat obœdiri.
    Sequitur, Quia apud Dominum misericordia, et co-
    piosa apud eum redemptio. Reddita est causa mirac-
    ilis quæ Israhel debuisset sperare in Domino : quia
    in ejus manu misericordia est, quæ potest ex perverso
    justum facere, ex imbecillo immortalem, ex carneo
    angelis ; imolem. Hoc enim ille de nobis consuevit
    ostendere, ad quod humana natura per se non po-
    test pervenire. Addidit etiam, copiosa redemptio, ut
    pretiosus ille sanguis tanta fuerit uberitate ditissimus,
    quatenus totius mundi peccata redimeret; et velut
    quoddam diluvio salutari orbem terrarum a suis sordi-
    bus expiaret. Versus autem duos ideo in uno posui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mus, quia sic sibi copulati sunt, ut mutua conjunc-
    tione declarentur.
    
    Vers. 8. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniqui-
    tatibus ejus. Ille quem superius dixerat misericordem
    atque copiosum, hic jam quid ei facturus ostenditur.
    Redimet itaque Israel sanguine pretioso : sanguis
    qui purificat non cruentat, qui non maculat sed
    emundat; sicut Joannes apostolus dixit : Sanguis Jesu
    Christi mundat nos ab omni delicto (1 Joann. i, 7). Sed
    cum dicitur, ipse redimet, nullam possibilitatem in
    homine ut evadere potuisset, ostendit. Ipsæ sunt
    iniquitates quas superius nobebat intendi : quoniam
    si illæ fuissent respectæ, redimi nullatenus iste po-
    tuisset. Sive (ut quidam dicere voluerunt) redemptio
    Israel tempus illud significatur quando in fine sæculi,
    Elia conspecto, Judæorum creditura est multitudo;
    sicut et Malachias propheta commemorat, dicens :
    Et ege mittam vobis Eliam prophetam, antequam
    veniat dies Domini magnus et præclarus (Malac. iv, 5).
    Sed quid istis proderit cum alter evaserit, quando
    gravius torquetur qui solus reus correctis posteriis
    invenitur? Multo melius si præcederent fite, qui
    præclati sunt tempore.
    
    Conclusio psalmi.
    
    De profundo quidem psalmus iste fecit initium,
    sed ad altitudinem magnam velut sol provectus
    ascendit ; ut agnoscamus quan utilitatem habeat
    poenitentia, quæ in tali culmine cognoscitur collo-
    cata. Et ideo consideremus quam noxia sit superbia,
    cui non desinit frequens obviare medicina. Violent-
    e morbo non unum medicamen apponitur, sed contra
    eum multiplici curiositate tractatur. Nam et illa
    arbor sæpius securibus cæditur, quæ per auras
    tenues magna libertate luxuriat. Hoc enim malum
    superbiae sextæ poenitentiae bipenne percussum est,
    et nutantia ramorum membra tremuerunt, sed in
    subsequente septima sic conciditur, ut in terram pro-
    tinus elisa frangatur. Redde ad illos qui poenitentiam
    agere in vitæ suae fine fastidiunt. Ecce inusquam legis
    esse prohibitum quod a perditis hominibus a cior
    negligendum ; imo semper comminatum ut nunquam
    ab ea, desidia faciente, cessemus. Horrereamus ergo
    superbiæ cura : qualem de gratiâ supernæ suavitas
    ejecit; anemos humilitatem quæ ad cœlos dulces
    extulit; velociter confestimaur quod male fecimus, ne
    possimus incurrere quod meremur.
    
    PSALMUS CXXX.
    
    Canticum graduum.
    
    Sollicitì sensus agricolae dum curvis aratriis cam-
    porum pinguium densa prosclerit, cultiusque arvīs
    semina secunda communiserit, arborem culmen sola-
    torilis cantibus lactus ascendit, exeinde jumentis suis
    frondea pabula ramorum desecationibus subministrat;
    ut qua labor assidue seminationis addixerat, copiõsa
    cieniare reliait. Sic prophetæ, penitentiale labora-
    bus peractis, spiritualum graduum ascensione sub-
    vectus, suavia cunctiorum nobis alimenta transmìt-
    tit. Totus enim hic psalmus de mansuetudine atque hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; foram mantidas quebras e abreviações tal como no original. Algumas palavras com ortografia antiga e sinais tipográficos preservados; número "448" aparece integrado ao texto. Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>