<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 EXPO S ITIO IN PSALTER UM. PSAL. CXVIII. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    poris utris similitudine declararam; post gloriosa supplicia passionum videtur petere se vivificari, tanquam adhuc non vivat; et custoditurum se testimonia oris Domini pollicetur, velut adhuc non custodit. Sed vivifica me dixit, in illa me aeterna vita constitue, ubi sanctis vita est, quia nula contrarietate pullantur. Quod autem dixit, custodi in testimonio oris tui; non quia in presenti non custodiebat, sed usque ad finem vitae suae adjuvante Domino custoditurum se stalia pr. mittebat. Sive, vt quibusdam placet, sanctorum vox est qui martyrum desiderabant, qui paulo ante dixerunt: Iniqui persecuti sunt me, adjuva me; sequitur etiam, paulo minus consummaverunt me in terra; ideoque ad desiderium martyrii aimstant esse referendum. Ipsi enim viri sicari se perhibent morte gloriosa, aut amiendo pro fide hanc vitam, merentur requiem sempiternam; et tunc potius accipereut honores aeternos, cum eos perfidi credebant esse consumptos. Considerans tamen imbecillitates humanas, istud dicit secundum misericordiam Domini tribuendum, qui mortua vivificat, et imbecilla confirmat.
    
    Vers. 89—XII. Lamed. In aeternum, Domine, verbum tuum permanet in caelo. Ad duodecimam litteram plebs caelestis advexit, in qua virtutem Domini factaque de- scribens, dicit omnia temporalia sinem posse suscipere; mandata vero ejus nequaquam terminuin reperire. Sed quoniam superius dixerat: Paulo minus consummaverunt me in terra, admiratus potentiam Domini, qui non permittit statum Ecclesiae quavis atroci persecutione consumi, pia exclamatione prosilit dicens: In coelo verbum Domini permanere; id est, in unoquoque sancto, quos de morte facit vivere, et de tribulatione gaudere, qui mandatis ejus pia humilitate famulari; Est enim in illis caelum, qui se conversatione coelesti tractare noscuntur: sive in angelis, et archangelis, virtutibusque coelestibus, quas pro sinceritate voluntatis suae sancta majestas inhabitat. Manet enim in eis semper Verbum; quoniam et illi jugiter in ministerio dominico firmissima deliberatione consistunt. Verum hic aliqui nonnullan faciu t quaestionem, quendammodum, In aeternum Verbum permaneat in caelo, cum ipse dicat: Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non prœteribunt (Luc. xxii, 33). Sed quamvis ista mutentur, in coelo permanet verbum, quia omnia coelestia dignatione suae majestati inhabitant.
    
    Vers. 90. In seculum seculi veritas tua: fundasti terram, et permanet. In seculum seculi, tempora signiticant in quibus duo populi, Domino præstante, crederunt; quorum unus est legis et propheta rum, alius evangeliorum et apostolorum, in quibus est Veritas, id est ipse Dominus Christus, qui eis et donavit credere, et in fundamento 412 fidei permanere. Sed cur istis saeculis veritas non desuerit conscuenter exponit, dicens: Fundasti terram et permanet. Quod rerius de sanctis hominibus datur intelligi, qui sic fundati sunt, ut in Christi Domini credituale persvaneant; quoniam si ipse non fundasset, nec præs- 

    [coluna direita]
    perseverar des, quoniam omnia servivit tibi. Quoties singuli numero dies ponitur, venturus ille significatur, qui unus atque aternus est et non habet noctem: de quo scriptum est: Et erit illis Dominus lumen æternum (Isa. lx. 19). Et ne quis de tanto miraculo crederet disputandum, adiliuit [ed., adjecit], omnia servire Creatori, qui pro sua voluntate et temporalia et æterna disponit. Potest autem de infidelibus nonnulla quesito oboriri, qui non videntor servire Dominio, quando ab ejus devotione discreti sunt. Sed et ipsi serviunt cum judicantur; non enim liber dimittitur, qui puniendus esse monstratur. Sive, omnia, intelligere debeumus de quibus loquebatur, quibus dies perpetuus erit; quia fidelitatis tenebras nullo tempore patiuntur.

    Vers. 92. Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forte perissetem in humilitate mea. Nisi beneficia legalis meditationis habui sec, ut pernis non cederet, et constantiam fidei perincornm despeicione servaret, inter calamitates quas perpessus est, asserit se perire potuisse; ut intelligamus quantum nobis pres- stet mediatio legis, quae potuit a tam ingentibus liberare periculis. Mediatio quippe legis est illa quae præcepit vel cogitare, vel facere; ut interiore quasi consiliario [mss. A., B., F., consolatorio] formatus, a sentientia tormenta superare possit intrepidus. In humilitate vero sua, in afflictionibus dicit, quas pia intentione toleravit: a quibus se gaudet ereptum, quando ad sanctum meruit pervenire martyrum, Humilitas enim et necessitate subitur, et voluntate suscipit; illam sustinent criminum rei; ista exercent puritate sanctissimi.

    Vers. 93. In æternum non obliviscar justificationes tuas, quia in ipsis rivisficasti me. Devotionem promitti absolute post dona, quæ Domini meruit impetrare clementia. Possunt alia memoria fortasse decidere; beneficium autem nullus fidelium obliviscitur, in quo vita præstalur. Quapropter necesse fuerat illarum justificationum semper esse memorem, a quibus vitale munus noscitur arcepsisse. Justificationes autem sunt (sicut jam supra dictum est) per temporales causas intellectus futurarum significationum; quod occidebatur agnus immaculatus in Pascha; quod mare Rubrum iter præbuit ad salutem; quod populus terram repromissionis per Jesum Nave intrinxsus accepit. Hæc enim omnia ventura perfectioni constai indicia præstissime. Has ergo justificationes non debemus ullatenus oblivisci, quæ nobis fidei primordia præstiterunt. Ne uno enim potest perfecte gratiam donationis agnoscere, nisi et initia rerum meminerit, cur visa sint incloasse.

    Vers. 94. Tuus sum ego, salvum me fac, quoniam justificationes tuas exquisivi (Psal. xxiii, 1). Cum legatur: Domini est terra, et plenitudo ejus, orbis ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página tipográfica em duas colunas; delimitação das colunas efetuada visualmente. Algumas palavras junto às margens e cortes da imagem foram reconstruídas pedindo-se atenção: linhas com quebras marcadas por hífen foram mantidas tal como na imagem; numeração de rodapé "412" preservada conforme impresso. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo foi marcado como [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>