<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
toqui (Baruch. vi, 7). Et iterum: Bestiæ meliores sunt illis, quæ possunt fugere sub tectum, aut prodesse sibi (Ibid., 67). Intende autem quod in cen'esimo tertio decimo psalmo abunde similuca derisa, ut quns prima commotiono non correxisset, repetita denuo verecundia permoveret.

Vers. 19. Similes illis sunt qui faciunt ea, et omnes qui confundunt in eis. Post irrìsam gentilium numnum lasitatem, sententia digna prolata est; ut co!latis sensibus careant, qui deos insensatos sibiinet effecerunt. Conveniunt talibus personis revera quæ dicta sunt. Omni eunn ratione deseritur, omni prudentia vacatur, qui usque ad hoc pervenit, ut non profutura, sed sua potius colere videatur exitia. Et invìtere, quoniam fabricatores et cultores idolorum complectitur una damatio.

Vers. 20. Domus Israel, benedicite Dominum; domus Aaron, benedicite Dominum.

Vers. 21. Domus Levi, benedicite Dominum; qui timetis Dominum, benedicite Dominum. Postquam gentilium simulacra derisi, in tertio ingressu laudes dominicas sanctorum dicit ore celebrandas. Sed in his duobus versibus per officia diversa discurrens admonet, ut vero Domin? laus si.e l.um debeat personare. In Israel, generaliter omnis ponitur justus, qui divina contemplatione gratulatur, quos postea numerat specialim; in Aaron enim sacerdotes, in Levi reliqui ministri. Ad posterorum, qui Domino in quolibet probabili conversatione famulantur. Sic omnis populus per diversas partes devotus Dominum laudare præcipitur.

Vers. 22. Benediclus Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. Laudes Domini superius aliis celebrare præcepit, nunc, exemplo boni magistri ipse quoque quod admonetumi implevit. Dicit enim: Benedic tus Dominus. Et quem Dominum dixerat evidenter designat, Regem scilicet Christum, qui ex Sion, id est Ecclesiam suam sancta incarnatione visitavit. Ipse est qui habitat in Jerusalem, quæ d. versorum sanctorum congregatioue construxit, et Regis sui præsantia æterna felicitate lætatur.

Conclusio psalmi.
Mirabìlis psalmus ad devotissimos populos instruendos. Nihil enim post tanta beneficia reddere possumus, nisi ut (sicut in principiis dictum est) Dominum nostrum trina confessione 461 præilcemus. Laudemus Patrem, laudemus Filum, laudemus Spiritum sanctum, unum atque omnipotentem Deum; ut sicut non est in illa natura distincta, ita non sit et in ipsa laude diversitas. Haec est revera laus quæ nos reficit, hoc pabulum quo anima devota saginatur. Ipsa est enim remuneratio nostra quæ et operatio, in qua tantum relieimur, ut nulla delectatio similis esse videatur. Prædicemus itaque modo, ut eum in æternum cum angelis laudare mereamur. Sed ipse hic donet votum, qui ibi collaturus est præmium.

PSALMUS CXXXV.
Alleluia.
Iterum nobis Alleluia dicendum est, gratia qu'il'etu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
novum, sed præccedentibus expositionibus omnino notissimum. Illuc psalmus subjicitus est, qui simili verborum assona ione cantatur. Diversas enim res inchoat; sed in unam convenien'iam vociferationis exsultat; cujus ve: sus unitines non improbe dicimus vocalandos, sicut in centesimo decimo septim' psalmo jam diximus, ubi quatuor versus simili sententia terminantur. Quidquid enim dicitur, ad misericordiam Domini refertur, sine qua subsistere nuliatenus prævalemus. Merito ergo sæpius ipsa repetitur, quæ omnia in nobis indulgentissimis muneribus operatur. Nam si causam tanti secreti discutias, clemen:ia est Domini omne quod vivimus, misericordia quam valemus. Quapropter nec ab ore nostro debet, nec a corde discedere; quatenus et ipsa nos dignetur jugiB tuitione servare. Hoc imitati poetæ assona carminum floscula condiderunt, supernarum virtutum sonos ad mundanae studia transferentes. Sed quoniam universi psalmi multifarias videntur continère virtutes, iste perfectam vitam non improbe judicabitur declarare justorum, qui mandata Domini salutafier au/pian- tes, in misericordia ejus jugiter perseverant. Unde animo recolamus, has similitudines versuum, et in octavo, vigesimo tertio, quadragesimo primo, quadragesimo quinto, quadragesimo octavo, quinqueq- simo sexto, sexagesimo sexto, centesimo secundo, centesimo tertio, centesimo sexto - psalmis diversas anibus sublilter indicasse virtutes, sicut ioris erum constet expositum. Cujus autem virtutis præses psalmus esse noscatur, plenius in ejus conclusione dicemus.

Dirisio psalmi.

Per universum psalnum propheta loquitur, qui quamvis totus velut cœleste canistrum, decoris repetitionibus quasi aureis regulis videatur intextus, unde spiritualia bona tanquam dulcia poma convivas ecclesiasticos offerantur: tamen in illis capitanies versibus qui varie dicuntur, prima parte magnificentia Domini exponitur, et totius orbis conditio declaratur. Secunda parte miracula referuntur, quæ fecerat in Ægypto et in gente Judæorum. Tertia descendit ad Christianos, beneficia Domini consequenter enumerans, ut per hanc repetitionem unum auctorem rerum omnium esse cognosceres.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Diximus per capita versuum inesse pulcherrimam varietatem, in fine autem consistimen repetitionem, et ideo capita tantum versuum exponenda sunt; fines autem eorum, qui uno tenore repetuntur, semel tantum declarare sufficiat. Hoc tamen mente condendum est, quod ad cunctas operas quæ dicuntur inferius, Domini misericordia sit competeret adjuncla. Confessionem seq; diximus et ad laudes Domini, et ad deploranda peccata communiter pertinere. Hic autem non unum ex duobus, sed utrumque accipiemdum est; doteu enim beatos viros et laudes Domino jugiter dicere, et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações, abreviações e sinais tipográficos como apresentados; algumas palavras cortadas por margem foram preservadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>