9i?

N. AURELI. CASSIODORd

9929

voluntates auss mente praseipiti subsequatur, sicnt À quod usus mundanus in rebus dubiis aue incertis

ei áob diciv: Stuttum occidit. iracundia, el parvulum
necat invidia (dob, v, 9). Quid cnim adversum Dei
famulos habere justum poterant, qui in eis Auctorem
omnium contemnere pr:sumebant? Animus, Graecus
serfio est ánàó coU &vípev, id est quod mobilitas ejus
venis celerrimis comparetur : sive &vatuec quod
sanguinem non babeat, utique qui corporalia non est ;
sieut in libro dictum est, quem de Anima, Domino
priestante, conseripsimus.

Vers. 4. Forsitan velut aqua absorbwiasent nos :
torrentem pertransivit anima nostra. Simili modo con-
texli sunt. et isti versieuli. Est. enim, si ita legatur,
plena et indubitata sententia : Cum iresceretur animus
eorum adversum nos, forsitan velut aqua absorbuissent

tantum ponere consuevit. Quapropter aliquid hujus-
medi dictum , non est defectus robustissimz 6üdei,
$ed exaggeratio magna periculi. Nam cur dubilarent
aquam intolerabilem evasisse animas suas, cum ipsi
in superioribus professi sunt : Torrentem pertrausivit
enima nostra? Subjecit, aquam intolerabilem. lpso
modo aquam intolerabilem dicit, quam se to'erzwe
professus cst. Aliter enim evadere non potuit, nisi
confortatus per Dei gratiam ounia tolerasset. Into
lerabilis ergo aqua dicitur, quando nostra infirmitas
Cogitatur. Nam peccatorum gurges eriminumque tem»
pestas tolerari non potest, quaudo a defensione Do-
mini segregatos invenerit. Econtra omnia tolerabilia
fiunt, cum Deus in sanctis suis habitat; tunc. enim

os. Aquam hic iniquos populos vult intelligi paga- B nec. error subripit, nec luxuria trahit, nec superbia

norum, qui idolorum culturis, quasi nimia quadam
inundatione, terrens corda occupasse videbantur. Hi
servos Dei abeorbere cupiebant, cum in suas culturas
Christianos perducere nitebantur. Sed eos victus di-
vina liberavit, quz? Petro apostolo manum, ne mer-
geretur, extendit. Aquam vero dixerunt antiqui, à
Qua sunt omaia, credentes exinde omnia fuisse pro«
€reata. Sequitur, (orrentem pertransicit anima nostra,
Vorrens est (sicut jam diximus) fluvius hibornis im^
bribus subito concitatus, qui et rapidus cognoscitur
et ccnosus, quia non puro fonte profupditur, sed
terrenis infectionibus sordidatur. Huic merito com-
poratur szculi istius turbidus cursus, qui nullo veri-
taiis fonte defluit, sed malorum omnium tempestate

ventosa przvalet, nec hostis antiqui suggestio ma-
ligna grassatur.

Vers. 6. Benedictus Dominus, qui non dedit nos .n
captionem dentibus eorum. Venerunt pil confessores
ad narrationem secundam , ih. qua Domino gratias
agunt, quia minime pro inimicorum voluntatibus cor-
ruerunt; sed illi potius contriti sont, qui eos per-
dere maluerunt. Et vide quemadmodum inimicorum
voluntas &»va describitur, ut more ferarum ltuma-
mam innocentiam dentibus appetere viderentur.
Quod etiam de diabolo dictum est : Inimicus veater
diabolus tanquam leo. rugiens circuit, querens que
devoret (1 Petr. v, 8).

Veis. 7. Anima nostra sicut. passer erepta est de la-

coalescit. Iste torrens est unde bibit et Detninus, de C queo venantinm,

quo jam dietum est : De torrente in via bibit, prop-
terea exaliabit caput (Psal. cix, 7). Merito ergo et Is-
rael ipsum perirausiisse perhibetur, unde et capnt
cjus potasse predictum est. Sed in his omnibus uaa
est veraque confessio; quoniam de tantis periculis
80la Domini miseratione liberamur.

Vers. 5. Forsitan pertransiisset anima nosira aquam
intolerabilem. Debemus ad inquirendum esse soliici;i,
quare ista pars orationis, forsitan, fuerit toties ite-
rata, cum dubitare fidelibus non conveniat mundi
pericula per nosmetipsos non potuisse transire, nisi
quia Dominus erat in. nobis. lloc enim vera, hoc ca-
tholica eonfitetur Ecclesia ; sed usus est magni peri-
€uli, ut quoties a maxima clade liberamur, sub dubi-

Vers. 8. Laqueus contritus est, et nos L.berati su-
mus. Deae istud. saneti dicunt, quorum etsi corpus
afflictum, anima tamen, Domino custodiente, servata
est. Passer enim (sieut. sepe diximus) avis est om-
nino cautissims, in parietibus babitans, qux insidias
positas solerter evitat, nec facile capitur, quse ad
e:cas quarendas semper noscitur venire sollicita.
Laqueus est autem venantium, muudi istius quzlibet
dulcedo proposita, in qua tunc capimur, quando
suavis esse judicatur, sicut. de mulieribus scriptum
est : Oculus meretricis laqueus peccatoris (Prov. vn).
Bic de avaritia, sic de superbia, sic de cunctis vitiis
sentiendum. Sed vide quid adjecerint, contritum la-
queum, et se fuisse liberatos. Revera, quia se gravat

tatione dicamus : Putas evasimus? cum nos nequa- D qui alium onerare festinat; et sicut legitur : /pse in

quam evasisse dubitemus. Nam et alibi in re certa sic
pouitur : Nisi quod lez tua meditatio mea est, tunc
forsitan periissem in humilitate mea (Psal. cxvui, 93).
Tobias quoque propheta sic ait: Ceuvertimini, pecca-
tores, eb. [438 facite justitiam coram Domino; quis
cil si velit vos, et faciet voblecum miscricordiam
( Tob. xur, 8)? Et alibi scríptum est : Et clevete cum
fletu oculos vestros in. colum , forsitan. miserebitur
nostri Dominus, et salvabit vos (Judith. vui, 48, 94).
Vides tantis locis positum, forsitat, ubi nom erat
ullatenus ambigendum; unde non merito hanc ver-
borum titubantiam, sed fldei magnam absolutamque
constantiam proprium Scripture divine dicimus;

foveam incidit, qui eam alteri parare contendit (Eccli.
xxvu, 29). Praterea respice quod non ruptum, sed
contritum laqueum dicit. Contritum enim nee loreum
aliquid, nec stepeum dicimus, nisi qued alicujus me-
1alli duritiam habere monstratur; et idee contritus
dictus est, ut in ipso ostenderet fortiudinem pussie-
mis, et potentism liberantis. Quapropter contrito fa-
queo, merito se dieunt esse liberetos, quando insi-
dietores perducuntor ad nibilem, cum capere ne-
queont quos decipere tentaverunt.

Vers. 9. Adjutorium wostrum in nomine Domini,
qui fecit. celum et Lerram, Reddent cansam quare la-
queus ille contritus est, quin nihil ili praevalere

Digitized by Google
