415

M. &URELIL CASSIODORI

916

jsraelitici .populi -capt vitatems qug sub Assyriis A arrogaus victor vu! sibi lusus et delicias de Del

£outigit exponere videatur, convenit tamen ut. eam
spiritualiter advertere debeamus. Duas enim civita-
tes in boc mundo ese erebra lectione comperimus :
una est Domini, que. dieitur Jerusalem, id est visio
pacis. Ista hie pressuram patitur, ei multis malis
irruentibus sauciatur : humilis, afflicis, epem ba-
bens in illa zt'rnitate quz nunquam novit defectui
subjacere. Econtra diaboli civitas, qux Babylon'a
dieitur, cujus imterpretatto signiflcat confu-iouem,
hic flcrida, superba, letissima cst, quie. istius. «:-
-culi vitiis tanquam magnis fluminibus irrigawor. Su-
per ista ergo flumina sedent fideles, qui captivitatem
in hec mundo patiuntur, et suspirantes desiderio
patrie sus anmras lacrymas fundunt, quouism ad

- eanticis exhiberi. Quibts respondendum est , ABS

Quomodo cawabimus canticum. Domini in terra aliena?

. Sed ut magis illam partem quam ceyimos exsequ.

mur, concupiscentiam mundi obnoxios nos tenere

- testatur Apostolus, dicens: Video aliem legemin mem

bris meis repugnantem degi mentis mee, et captivam m
dacentem in. [:ge peccati, qug est in membris mis

- (Rom. vn , 28). 1st. igitur concupi-centis que n4
- jure eapüvitatis il'aqueant, frequenter nobis suadent,

Aut psalmodi: verba in locis profanis atque spectcs-

.lis gesticulatione nefandisstma canere debeamu:.

Sed eis nou. esse consentiendum presens. doetrim
declarat, quando admonet in terra aliena, id est intet

-acius vidosos q'i sunt a Deo alieni, lxymoum De-

illam promissam pacem hie pervenire non pravà- jj mini non esse cantandum. Verba enim Domini s3-

lent. Contemplandum est autem quod non dicit, in
fluminibus, sed Super flumina; nam qui adhue in
fluminibus istis: Sunt, peccatorum inundation* ra-
pluntur, qui vere super ripas alvei sedent, jam ab
ilis füuctibus divino sunt munere liberati, Situm
quoque ipsum respice temperatum ; nec erectos di-
eit, ut arrogantiam fugeret ; nec jacentes, ut ruinam
vitaret, sed sedentes in humilitate pias lacrymas su-
pra peccatorum 'mpia fluenta transmittere,

Vers. 2. In salicibus. in. medio ejus suspendimus
organa nostra. llic doloris exaggeratur acerbitas,
quando delectationem suam, qua se populus poterat
consolari, velut non neeessaria suspendebatur arbo-
rious. Quid enim illic agerent organa duic.a, ubi
tempora vite amaris erant lamentationibus occu-
para? Verum liac bistoria ad. spiritualem intelligen-
tiam transferatur. Salices. suut arbores upra ripas
fluminis pinguissima viridilate gaudentes, qua fre-
quéter excisis palis, atque buroid:e terrae recondi-
tis, altissima radice mergun:ur; et fluenti3. necari
nequeunt, quamvis copiosa irrigatione satientur. His
comparantur sancii ac (ideles homines, sicut Isaias
dicit: Exorietur tanquam fenum. in. medio aqua, eí
tanquam saliz super defluentem. aquam (Isai. xt, 4).
Telibus ergo viris org:na nostra suspendimus ,
quando-communicata gratia de Seripturarum divina-
rum lectione conferims. psa eunt enim nostra or-
gana, qua et psalmodie gratiam praestant, et al-
terna nos collatione letificant, In medio ejus, Baby-

€t, debent esse sanctorum ; scr ptum est enim: Ne
miseritis margaritas vestres ante porcos (Matth, vi, 6).
llis ergo mohet nulatenus esse consentiendum.
Vers. 6. Si oblitus fuero tui, Jerusalem, oblieice-
Wir we dextera mea, Pollicetur se. propheta Eeele-
siam Dei nunquam penitas oblivisci, conditionem
8ibi gravissimam ponens, quia necesse est its fieri,
'Si Jerosalem contigerit non amari. Dextera quippe
-benorum est Christus Dominus, sicut in quintodeci-
mo pssimo dictum e.t : Providebam Deomimm ia
conspectu meo semper, quoniem a dextris est miki, w
-éommovear (Psal. xv, 9). Astringit se itaque pro-
pheie duris quidom vinculis, sed nequaquam novis,
ut ipse 3 Domini Salv:toris memoria decidat, si le-

C rusalem ab ejus mente discesserit. Ipsa est mar

fideliwm, patria felicium, regio beatorum, quam qui
hic obliviseitur, ibi in regno Domini minime calic-
catur.

Verà. 7. Adhereal lingua mea. faucibus meii, d
non meminero tui.

Si won prepossero (mas. A., B., F., propeseero]
Jerusalem in principio etit meas. Propowitet pe-
nalis secunda conditio, ut in Domini laudibus obew-
tescat, si oblitus fuerit Jerusalem, quod mega
bebeut prmiam Christiani. Quid enim prebateresie
deterius. quam illud non pose loqui, unde contoerit
mefieina praestari? Psalinodin est euim eonselatie
flentium, cura dolentium, s«mitas aegrotorum. flet
anime remedium, hoe miseriarum omnium cofRo

lopiz civitatis dicit, non fluminis, quia necesse est p scitur esse suffugium. Nam qui tali munere privato,

in medio mundi sit sanctissimus Christianus, quam-
vis ad superus animo videatur esse translatus.

Vers. 5. Quia illic intetrogaverunt nos, qui capti-
vos duxéruni nos, verba cantionum, !

Vers. 4. Et. qui abduzerant nos : Hymnum can-
tate nobis de canticis Sion.

Vers. 6. Quomodo cantabimus canticum. Domini
in terra aliena? Addunt aliud pondus doloribus suis,
ut usque ad hoc ludibrium se pervenisse defleant ;
quatenus Dei carmina reverenda hominum passim
voluptate [ms5. A., B., F., voluptates] profundant,
fitque ilis necessitos pagonis dicere, quod sola

ab omni benetieio consolatienis excluditur. Sequitar,
si now proposuero Jerusalem im principio 18048
meg. Sunt quidem principia muudanm heir, tl
avaro aurum invenire, luzurioso pulchram fem
nam, superbo jsctantiam. Sed absit ut hzc prire
pia letitiz propbetali conveniant sanclitati ; quinime
dicamus qux l'onesta sunt, sed tamen Ecclesia s&-
ete non debeant ullatenus anteferri. Gravibus tiris
et summa se bone-tate tractantibus, principium lei-
tie est filius natus, sicut Zachariz de Josnne csuti-
git, qui ei angel ca voce proinissus ext (Lue. ^ 15)
Est etiam de fiiio, qui post teropora longa reversa

plebs Domini consuevit audire. Snperbus enim et^ est, quod idem in. Evangelio per parabolam dictum

Digitized by Google

