865

M. AURELII CASSIODORI

$61

in verbum tuum speravi, id est in unigenitum Filium, A quando mundus iste finietur, ut de persecutoribus,

qui est. Dei. virtus et. Dei sapientia (1 Cor. 1, 21), de
quo et alibi legitur : Verbum caro factum est, et habi-
tavit in itobis (Joan. 1, 11).

Vers. 82. Defecerunt oculi mei in eloquium tuum,
dicentes : Quando consolaberis me, Repetitur saluta-
1is et confirmativa defectio, quae non ab infirmitate
raentis venit, sed a gloriosa potius animi virtute de-
sceendit. Supra enim dixit, nimio desiderio Domini
Salvatoris, defecisse animam suam; nunc oculos cor-
dis tali ambitione defecisse commemorat. lpsi enim
sunt qui interius loqui possunt, sicui scriptum est:
Clamari in toto corde meo, exaudi me, Domine. Nam
cum lingua loqui 30leat, hic legitur oculos dixisse :
Quando consolaberis me. Constat ergo oculos istos
esse intellectuales, id est lumina cordis [mss. A., D.,
luminaria] intrinseca, qux Domino efficaciter suppli-
cont et silentioso quodam sermone proclamant. Ücu-
los aliquid dicere, non est communis aut usilata lo-
tutio; sed istum compositionis nodum Scripture di-
vini: necesse est ut proprium esse fateamur. Et re-
spice vim syllabo» : In eloquio dixit, non ab eloquio.
D«ficere enim ab eloquio Domini, totius boni revera
privatio est; nam in eloquio ejus deficere, semper
nugere est. Tandiu enim se dicit defectum istum ro-
bustissimum pertulisse, donec exzspectata incarnatio
Pomini cordis aspectibus appareret. Unde evidenter
agnoscimus justos viros, etsi carnalibus oculis ad-
ventum Domini non viderint, filei lumine ab eis
semper intuitum; sicul et ipse Dominus discipulis

id est diabolo cum ministris (mss. A., B., F., dia-
bolicis ministris] preparata ultio compleatur ; vou
quia vita: sux tempus volebat agnoscere : sed cele-
ritatem futuri judieii postulabat , in quo jam beatis
erit requies, et gaudium siue fine mansurum. Mo-
vere autem potest, quare finem saeculi desideravit
agnoscere, cum legatur in Actibus apostolorum :
Non est vestrum scire tempora vel momenta que Pater
posuit in sua potestate ( Act. 1, 71)? Primum, quia e&t
discipuli hanc rem interrogaverunt Dominum Chri-
$tum; el congroum fuit, ut in typo apostolorum ,
quod dicturi erant, cohors sancta loqueretur. Dein-
de, sic intelligendum est : quia finem malorum bes-
ius populus expetebat, quem uisi post mundi istius

B terminum videre non poterat.

Vers. 85. Narraverunt mihi iniqui fabulationes , sed
ton ut lez tua, Domine (Domine abest a mss. A., D.,
F.]. Iniqui sunt evidenter hxretiei, vel Judei, quo-
rum perversa loquacitas nescio quas sibi narrare vi-
detur ineptias, quando relicto ordine veritatis , in-
ventionibus probautur studere falsissimis. lLl:ec suni
2 lege Domini omnino discrepantia, quando illa ve-
ritatem docerit, isti nituntur suadere fallacias. In-
telligite, dementes, qui a veritate eatboliea discedi-
tis, dogmata vestra inanibus fabulis comparata. Cui
vos placere [ed., complacere] creditis, cum a Spiri
sancto notatos vos tali nomine sentiatis?

Vers. 86. Omnia mandata tua veritas : iniqui perse.
cuti sunt me, adjuva me. Contra illud quod de hzre-

sais in. Evangelio dicit : Abraham cupivit videre diem C ticis dixit : Narraveruni mihi iniqui. fabulationes ; Nic

meum, vidit, et gavisus est (Joan. vint, 56).

Vers. 85. Quia factus sum sicut uter in pruina : ju-
stficationes tuas non sum oblitus. Quoniam superius
$e petiverat consolandum ; nunc causam reddit cur
Mis Dominus debeat subvenire. Uter in pruina nativo
calore desertus, glaciali rigore contrahitur, sic cor-
[us sanctorum incentivo vitiorum calore vacuatum,
beneficio conversionis attrahitur; et cum sic fuerit
felici sorte maceratum, provenit quod sequitur, ut
iustificationes Domini possit nullatenus oblivisci.
Uter enitn. corpus. mortale significat, pruina benefi-
cium 411 conversionis [mss. A., B., F., conversa-
tionis] ostendit, per quam evenit, ut caro nostra la-
sciviens afflictione poenitentie contrahatur. Tantum
enim crescit calor fidei, quantum de flamma subtra-
ctum fuerit corporali. Sed uter iste beatorum est,
qui animam confitentem de propria facit contritione
proficere. Nec mstimes indecorum vivos homines
utribus comparatos, cum Dominus in Evangelio di-
Cat de przdicatione fidei locuturus : Nemo mittit ti-
num novum in utres veteres, alioquin rumpuntur utres,
et vinum effunditur, et. utres peribunt; sed vinum no-
vum in uires novos mittunt, et ambo. conservabuntur
(Matth, ix, 11).

Vers. 85. Quot sunt dies servi tui (ed., servo tuo] :
quando facies de persequentibus me judicium? Sciens
sanctorum coetus. usque ad finem s:eculi tentationi -
Lus diabolicis meubra Domini subjacere, iuterrogat

profitetur omnia mandata Domini esse veritatem. Ve-
ritas enim verum loquitur ; sed perfidi eam quibus-
dam nebulis obczcare contendunt. Sequitur enim, ini-
qui persecuti sun! me, scilicet jubendo perversa, fla
suadendo , et quocunque modo persequentium gras-
sari solet iniquitas. Adjecit, adjuva me, quasi con-
tra immanem belluam, bostem crudelissimum  leo-
nem sixvurm, et extera quz& nos. vitare suspicio for-
midolosa compellit,

Vers. 87. Paulo minus consummaverunt me in terra :
ego autem non dereliqui mandata tua. Cum dicit: Pav
lo minus consummaverunt me, e& nimietatem perseco-
tionis osteridit, el se tamen non defecisse Domini
munere declaravit, Verbum sutem consummaorun,

p et perfectionem significat et defectum ; ut si vim r&i

diligenter intendas, magis eos perfectos fuisse €o-
gnosces, sicut Evangelium dicit : Consummatum t,
id est perfectum est: Et haec dicens, emisit spiritum
(Joan. xix, 59). Si vero strages morientium cogites,
pene consummatos immisericorditer xstimabis. Ja
terra, in boc seculo, ubi martyres pertulerunt. Ad-
didit, ego autem non drreliqui mandata tua ; scilicel
ut usque ad finem ejus constantia perveniret , sicul
legitur : Qui perseveraterit usque in finem , hic saleui
erit (Mauh. x, 22).

Vers. 88. Secundum misericordiam iusm vivifica
me, el custodiam teslimonia oris tui, Post desiderium
singulare Domini Salvatoris , post afflictionem cor-

Digitized by Google
