<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
925    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXV.    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
stare et ridete quoniam suavis est Dominus (Psal. [ilegivel]). Ipse etiam clausis labiis clamat ad Dominum, et otioso ore efficaciter vox compuncti cordis audiitur.

Vers. 3. Tunc dicent inter gentes : Magnificauit Dominus facere nobiscum. Domino certa laus est quam adversarii profiterentur, et magnum pondus veritatis illam bonam testimonium dare, qui probatur contra sensisse. Et intendere diligentius, quia non dicit gentes, sed inter gentes. Non enim in adventu Domini gentes universaliter crederunt; sed inter gentes erant qui compuncti talia dicere potuissent. Videntes ergo religione florere in populo Christiano, jam bene intelligentes professi sunt revera Dominum esse cum laibus, qui studentes recta conscientia nulla se capiebant superstitione polluere. Et quoniam illos videbant etiam virtutes operari, dicebant : Decrevit Dominus magnalia facere cum illis, quorum precibus cerncebant expetita compleri.

Vers. 4. Magnificauit Dominus facere nobiscum : facti sumus laetantes. Ne superiores sermones gentilium sub dubietate relinquerent, nunc ad suam personam trahentes eorum dicta confirmant. Faciebat enim Dominus cum ipsis magnalia, quando eos propitius dignabatur audire. Et nota genus locutionis quod dicit : Magnificauit Dominus facere nobiscum, id est decrevit magnos nos ostendere gentibus donatione virtutum. Quod et genus locutionis inter Scripturae divinae propria suscipiendum competenter accipimus. Sequitur, facti sumus laetantes ; utique de tanta gratia. Erat nimirum copiosa laetitia, quando se videbant specialiter diligi, qui fuerant a pessima captivitate liberati. Quae figura dicitur diatyposis, id est expressio habitus. Habitum autem hunc appellamus animi aut corporis constantem, et absolutam aliqua in re perfectionem.

Vers. 5. Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Adventus Domini redemptionem praedicata, fideles populi veniunt ad secundam partem, deprecantes sua iterum peccata dimitti. Scriptum est enim : Iustus in principio sermonis accusator est sui (Prov. XVIII, 17). Et rursum : Dic tu primum iniquitates tuas, ut justificeris (Isa. XLIII, 26). Merito ergo et in generali remissione gavisus sunt, et sibi veniam precantur attribui. Sequitur decora comparatio, Sicut torrens in austro. Auster ventus est calidus, qui frigore ligatas aquas vaporis sui virtute dissolvit, et torrentem facit currere de suis afflatuosis ardore ; sic ergo delicta mortis gelu constricta, quia [ilegivel], quae si non habent vitam, caelestis misericordiae calore solvuntur, et velut turbidus torrens sub celeritate discedunt. Sed ut nobis sensus possit constare plenitudo, pronunciandum est : Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro convertitur in liquorem.

Vers. 6. Qui seminant in lacrimis, in gaudio metent. Duae seminationes esse in hoc saeculo, Apostolo docente, cognovimus ; sicut ipse ait : Qui in carne seminat, de carne metet corruptionem ; et qui seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam (Gal. VI, 8). Spiritualis ergo seminatio semper in lacrimis est, quia licet fideles, Domino praestante, virtutes operentur, aut praeterita peccata deplorant, aut futuris se culpis involvere pertinacunt. Sic enim dicit mem est de ipsis : Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Math. V, 5). Isti ergo tales qui seminant in lacrimis, futurae promissionis gaudia consequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Quibus etiam Osee propheta dicit : Serite ãy[v?] vobis ad iustitiam, et metite misericordiam (Ose., X, 12). Seminatio vero eorum est pacem quaerere, charitatis studio omnia sustinere, jejuniis corpus edomare, eleemosynas se et pietate retinere, et quidquid ad disciplinam potest fidelium pertinere. Contra temporalium rerum cupidi, et vana saeculi desiderantes cum laetitia seminant, quando adulteria committunt, avaritiam diligunt, deliciosas comessationes exquirunt, idololatriam colunt, et caetera quae sunt diaboli instigatione peccata. Sed in illo die iudicii cum tristitia et fletu operas suas metent, de quibus scriptum est : Ibi erit fletus et stridor dentium (Math. VII, 12). Sic uno versiculo et bonarum rerum compensatio, et malarum retributio declarantur. Quod figura dicitur antithalamsisis, hoc est recompensatio, quando justa facies recipit, qui se aut recta, aut prava conversatione tractaverit.

Vers. 7. Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua.

Vers. 8. Venientes autem venient in exultatione, portantes manipulos suos. Quamvis et hic versus ad generales videatur bonas operas pertinere, tamen eleemosynas maxime (sicut et aliis visum est) dignoscitur commonere ; unde scriptum est : Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum (Eccli. III, 33). Nam cum dicit : Euntes, provectus vite sanctissime significatur, in qua bene ambulando semper acceditur. Flebant ergo quando pauperes conspiciebant nuditatis delectos, frigore constricto, inopia saeva maceratos ; ut prius pietetatem corde facerent, antequam manus aliquid larga præsserant. Sequitur, mittentes semina sua. Mittentes, in illo saeculo praemienteles, ubi ante facta nostra pervenient, quam nos illic ire possimus, sicut scriptum est : Thesaurizate autem vobis in celo, ubi neque aevum neque tunc demolientur, neque fures adfodidunt et furantur (Matth. VI, 20). Nec vacat quod addidit sua, ut de propriis laboribus, non de rapinis eleemosynas facere debeamus. Misericordia enim illa est, de qua alter non gemit, de qua nullus contristatus abscedit ; quia illud offerendum est majestati, quod potest sub pietate conquirri. Nam cum dicit Dominus sibi dari, considerat si illi aliquid de privato possit offeri. Addidit, Venientes autem venient in exultatione, portantes manipulos suos. Venientes, illi venient in exultatione, quibus jam misericordia divina præparatur, qui hic taliter egerunt, qualiter superna ipsa præcipiant. Illi autem ad gaudium venientes non veniunt, qui hic se nequissimis actibus polluerunt. Omnibus enim venire commune est ; sed ad [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em escrita tipográfica latina, disposição em duas colunas. Usei [ilegivel] para palavras ou siglas parcialmente ilegíveis; preservei as rubricas "Vers." e numeração dos versículos tal como impressas. Não foram normalizadas formas arcaicas (ex.: u/v, ligaturas); eventuais cortes ao fim da coluna direita foram marcados com [ilegivel].</notas>
</pagina>