<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    929 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXVI. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    sum præmia quærte gaudiorum. Hic enim sessio humilitaten significat, non honorem. Quod sic esse omnimodis sentiendum sequens versus ostendit. Nam ut capitis nostri evidentibus instruamur exemplis, sedii quando dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Surrexit cum ait: Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra (Ibid. XXVII, 18). Legitur et in bono, ante lucem; ut Jeremias ait: Ego autem locutus sum ad vos ante lucem, et non audistis me. Et misit ad vos omnes servos meos prophetes ante lucem, dicens: Revertimini unusquisque a via sua maligna (Jer. vii, 13, 25). Sed si ac em mentis intendas, uterque de Christo loquitur, quan vis videantur esse divisum. Præsens enim psalmus, ante lucem, id est ante secundum adventum Domini nihil gaudiorum dicit esse præsumendum. Jeremias vero, ante lucem, id est ante primum adventum Christi populos commonet a pravitate discedere: ne possint in tortuosis itineribus inveniri. Sic ambæ prophetæ adventum Domini utrumque tetigerunt.
    
    Vers. 4. Qui manducatis panem doloris: cum dederit dilectus suis somnum. Declaravit quibus dixisset: In vanum vobis est esse lucem surgere, quando, ipso teste, panem doloris perfecti comedunt Christiani, de quibus alius psalmus ait: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psalt. xli, 4). Et alibi: Cubavit nos pane lacrymorum, et poltem dabit nobis in lacrymas in mensura (Psal. LXXIX, 6). Quinlus revera ipse dedit panis est, cum se de afflictione felicem, et de inundana tristitia consolantur. Panis enim pertinet ad nutrimentum, quod in illa puritate contingit, quando fideles sibi dari poenas non ad interitum æstimant, sed ad salutem. Sequitur quando debetant surgere, qui prius jussi sunt sedere; illo scilicet tempore cum fideles suscipiuntur in requiem, quibus mors sonnius est, et secura pensatio. Dicti enim Dei sunt qui eum nimis charitate perquirent. Sed quanta illis præstantur, hinc potest intelligi, ut tale nomen acceperint; nam qui dilectus Dei dicitur, æterna sine dubio prosperitate cumulatur.
    
    Vers. 5. Ecce hereditas Domini, filii, merces fructus ventris. Ut ostenderet se propheta de fidelibus Christi superiora diruisse, venit ad secundum modum, in quo jam demonstrat ipsum Dominum Christum. Dicit enim: Ecce hereditas Domini, filii scilicet Ecclesiæ, ex aqua et Spiritu sancto generati, qui hereditas Domini esse noscuntur. Et quis sint isti filii, consequenter exponitur: Merces fructus ventris. Hujus fructus ventris, id est uteri virginalis partus, merces est omnis ejus hereditas, quæ resurgens in cœlorum possessionem militatur, et æterna cum Domino felicitæ gaudebit. Merces enim humanitati reddita dicitur, de qua et secundus psalmus ait: Posuisti a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam (Psal. ii, 8). Et Apostolus dicit post alia: Propter quod exaltavit illum Deus, et dedidii illi nomen, quod est super omne nomen (Philipp. ii, 9). Cæterum divinitas ejus nihil accepit unde cresceret, sed mundo contulit unde periculum mortis evaderet. Sic enim et populum acquisitionis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    cimus, et animas conversorum lucrum [ed., incertum] esse profiterar; ut eodem modo et mercedem recipere dicatur, quam aliquando acquisisse testamur. Ista enim et his similula convenerunt accipiuntur ab illa parte qua passus est.
    
    Vers. 6. Sicut sagittæ in manu potentis, ita e filii excussorum. Sagitta telum est, quæ et cito pervenit ad destinata, et pervolat omnino rectissima. Hæc quando egreditur de manu potentis, et magna velocitate discurrit, et appetita percutit. Non enim pœnas est ille qui dirigit, si sagittæ cursus crerarvit. Quapropter additum est, de manu potentis, ut nec de effectu dubitares, nec de celeritate diffideres. His bene apostoli comparantur, quia de manu potentis, id est Domini Salvatoris transmissi, celeriter ad destinata perducit sunt, et jussa fideliter impleverunt. Nam ut hoc evidenter adverteres, sequitur, ita et filii excussorum. Excusores recte dicimus prophetas, qui penetralia Domini perquerentes, prophetaverunt populis stupenda miracula. Excutere enim est lectum aliquid inquirere, palamque facere; quod illis accidisse non dubium est, qui vita probabili meruerunt sancti luminis veritate compleiri. Istorum filii merito dicuntur apostoli, quorum prædicatione credentes, eorum quodammodo fide generati sunt. Nam generationem quandam ex doctrina descendere beat us Paulus absolute testatur, dicens: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Gal. iv, 19); et alibi: Nunc in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (1 Cor. iv, 15).
    
    443 Vers. 7. Beatus vir qui implevit desiderium suum ex ipsis. Excussorum filii, id est apostoli, desiderium illud habuerant, ut serviret Domino credens populus Christianus. Hos ergo beatos dicit, cum eorum labor ad gloriosa vota pervenerit; sive magis, quoniam ipsi, desideraverunt atria Domini festinaanter intrare, quemadmodum in quadragesimo primo psalmo jam dictum est: Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xli, 2). Sic et Apostolus ipso desiderio flammabatur cum diceret: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philip. i, 23). Quapropter ter quaterque beati sunt qui pervenerint ad talia vota meruerunt. Quod tamen desiderium non est humana festinatione completum; sed ille concitat tale volum, qui donat effectum.
    
    Vers. 8. Non confundantur cum loquentur inimicis suis in porta. Et hoc ad filios pertinet excussorum, qui mundi terminos sanctis prædicationibus impleverunt. Parva vero civitatis Jerusalem Christus est Dominus, sicut ipse dicit: Ego sum janua (Joan. x, 9). In ipsa enim loquitur, qui recte prædixit de Domino Salvatore, ut per ejus baptisma atque pœnitentiam interueniens, cœlorum regna possideant. Sed et illud persecutionum est quare talis locas prædicatoribus est electus; excellenti autsi non credit ex eo, qui sequaliserit introrat. Tant ergo loco piaes prædicatior et infideles exire facit, et devotas laetarias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais; palavras truncadas no final de linha mantidas conforme visíveis. Trecho "[ed., incertum]" aparece impresso entre colchetes na imagem. Algumas palavras junto às margens apresentavam redução tipográfica; usei [ilegivel] somente se palavra isolada não fosse legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>