<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    plangitur, ut nec resurrectionis spes adini possit, A exaudisti me (Psal. cxvii, 21). Sed considera meritae injuste fecisse aliquid Dominum suspicemur.
    Nam etsi affectoso dolore succendimur, modestiae tamen terminum excedere non debemus. Humile quippe ac mansuetum decet esse, quod studio pietatis offeritur. Nam cujus temperamenti sint Iustae lacrymae, testatur Dominus Christus, qui considerata fragilitate humani generis, quamvis esset suscitaturus Lazarium, nevit; ut bonus Magister et pietatem doceret, et veritatem assumptae humanitatis ostenderet (Joan. xi, 35).
    
    PSALMUS CXXXVII.
    Ipsi David.
    
    Quamvis superioribus titulis dixerimus David sibi- gnilic.re manum sortem atque desiderabilem, quod Domino Salvatori proprie convenire probatum est, tamen hic Christum evidentius indicavit, quando istud pronomen apposuit. Ipsi enim reverentius pronuntiandum est, quasi Altissimo, quasi Omnipotenti, quasi coelesti Regi. Et tunc David iste iungendus est, quod vocalbum non ex deiate sumitur, sed per assumptae carnis originem venire monstratur. Ipse tamen Verbum incarnatum, unus est Dominus Christus, ad quem psalmi istiung refertur universa confessio.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum quidem psalmum populus catholicus loquitur, qui est collectus de universo orbe terrarum. Prima narratio beneficia Domini sibi attributa col- labdat, postulans in futuris potentialum, ut adversa mundi ejus possit munere sustinere. Secunda de- precatur ut reges terrae Dominum confiteantur excel- sum, quoniam in omnibus majestatis suae miracula dignantur ostendere: orans ne peccatores conversos despicat, quos creare dignatus est.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, quoniam exaudisti omnia verba oris mei; et in conspe- ctu angelorum psallam tibi. Quan valida atque ple- nissima sit ista confessio, totius cordis adunatione monstratur. Nam cum dicitur, in toto corde meo, nulla pars occupata in saeculi hujus ambitione relinquitur, sed universum et solidum Creatoris tantum, ut dignum est, laudibus applicatur. Cor significat mentis arcanum, unde taciti clamamus ad Dominum, et preces nostrae multo efficacius audiuntur, quam si magnus clamoribus personemus. Sive enim vox acerrern verberet, inde cantandum est; sive lingua taceat, inde clamandum est. Illud enim libenter audiit Dominus, quod ad suam imaginem et similitudinem in nobis cognoscitur operatus. Sequitur, Quo- niam exaudisti omnia verba oris mei. Ad ostendendam Domini pietatem Psalmistae usus est, prius sanctos viros auditus et cere, et eos postea divina praeconia personare. Quod etiam nunc fidel populo judicat supplicandum, sicut et in centesimo decimo septimo psalmo dictum est: Confitebor tibi, Domine, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    exaudisti me (Psal. cxvii, 21). Illa enim fuerunt vota iustiorum, et Christus Dominus advenerit, per quem eos constant augmentis ingenitiis excrevisse. Merito ergo verba populi ipsius omnia probantur audita, per quem mundi re- demptio cognoscitur interpretata. Addidit, et in conspectu angelorum psallam tibi. Hic psalmus virtus ostenditur, 467 ut qui pro corde inter homines psallit, etiam sursum cum angelis canere videatur. Adjecit quoque, in conspectu angelorum, ut eam angeli non solum audire, verum etiam probentur intendere. Illud enim dicimus respici, quod potest serenis mentibus intueri. Sive illud tempus signi- cat, quando populus beatorum post resurrectionem cum caelestibus creaturis laudes Domino sub commu- nione cantabit.
    
    Vers. 2. Adorabo ad te inplum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo.
    
    Vers. 3. Super misericordiam tuam et veritatem tuam, quoniam magnificasti super nos nomen sanctum tuum. Templum sanctum est Domini beatae incarnations adventus, quem etiam nunc quotidie adorat Ecclesia, dum corpus et sanguinem ipsius inter summi mysterii sacramenta venerator. Sed adoratio illa per- fecta est, quam confessio beati comitatur; dicit enim, Super mi.ericordiam et veritatem Domino confiten- dum. Misericordia est, quod sine cujusquam meritis ad liberandum nos venire dignatus est. Veritas, quia prophetarum suorum promissa complevit. Ista enim qui puro corde confitetur, revera templum ejus ad- rasse cognoscitur. Addidit, quoniam magnificasti super nos nomen sanctum tuum, ut ostenderetur hic po- pulus et de universis mundi partibus esse collectus; cum superius singulariter fieri locutus, nunc pluraliter posuit, super nos, quia sicut omnium sanctorum una vox est, ita et fidelis populi sunt verba multoru- mur. Nam et inferiores iterum redeunt ad numerum singularem, quod in declarando mysterio pluraliter positum debernus advertere. Magnificasti est enim super nos nomen Domini, cum nobis culturae ipsius virtus innocuit. Omnia enim saecula designat, cum et in sanctis Patribus nostris nomen ejus magnificatum est; et maxime temporibus Christianis, quando sens nostra sacri chrismatis unctione signata est. Et hac tande quia duos versus simul possimus pro conte- ntione verborum, ut una complexio contineat quae unus sensus amplectitur.
    
    Vers. 4. In quacumque die invocavero te, exaudi me: multiplicabis in anima meam virtutem meam. Dies hic significatur locis sinceraque virtute, qui non cupiditas nubilat, non avaritia ulla consedat; sed de illo Sole radiat, qui omnes caligines mortalitatis emendat [ed., emundat]. In talibus ergo petitionibus devotos se populus precatur audiri, quaere- nus virtute Domini completus, percuteretur evadere necatetur insidias. Nam si ad literam velis accipere, nunquid nobis tempore noctis orandum non est, ma- xime cum tunc diabolica frausibus impetitur? Fr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen de divisão de linha mantidas. Algumas palavras muito comprimidas no corte da imagem foram inferidas pelo contexto; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>