<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    873 M. AURELII CASSIODORI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ration est ab initio mundi (Matth. xxv, 34), &amp;c. Magna
    retributio, quæ, tamen de Domini largitate proveniet,
    incolam fieri regni perpetui, consortem bonorum
    angelorum, patriam su cipere quæ semper delecet,
    nec ulla peregrinatione deseratur; eruntque in illa con-
    templatione defixi, ut illum jugiter appetant, de quo
    semper exsultant.
    Vers. 113. — XV. Samech. Iniquos odio habui, et le-
    gem tuam dilexi. Ad quintam decimam litteram ca-
    tholicum venit examen, in qua dicit, Iniquos, id es
    adversarios legis odio sibi fuisse; legem vero Do-
    mini se dilexisse commemorat, et petit ut ab ejus
    pietate susceptus mala sæculi possit evadere, iostu-
    lans etiam carnem suam timore [mss. A., B., F., ti-
    morali] dominico debere subdi, ne possit in divino ju-
    dicio de ejus prævaricatione damari. Hic etiam B
    quaestio illa caput erigit, cur populus fidelis contra
    evangelica videtur aliquid pronuntiasse mandata?
    Dicit enim: Iniquos odio habui, dum præceptum sit:
    Orate pro inimicis vestris, benefacite his qui vos ode-
    runt (Matth. v, 44). Sed si tempora consideres, omnia
    sibi concordare cognosces. Quando enim præcepit
    amare inimicos nostros, adversitatis fervor et calor
    injuriæ temperatur: ut malum pro malo minime re-
    ludere videamur, ut pacientes simus ad omnes contu-
    melias, sicut et ipse qui consputa pertulit, et flagella
    suscepit. Quando vero martyrii tempus occurrit, ini-
    quos suasores odio habere præcipimur, cum et ipsos
    quoque filios et parentes, si adversi sunt, alienata
    debemus voluntate contemnere. Sæpe enim quos
    flamma non terruit, quos ferrum non subidit, ne-
    cessitudinum blandiimenta flexerunt; et ideò dictum
    est: Si quis reniti ad me et non oviit patrem suum, et
    matrem suam, et uxorem, et filios, et fratres, et so-
    rores, adhuc etiam et animam suam, non potest
    meus esse discipulus (Luc. xv, 26). Contra Deum
    quippe persona nulla debet recipi; sed ipsius di-
    lectione præposita, decet necessitudines tunc amari,
    cum eis nulla fidei repugnat adversitas. Quapropter
    habita temporis ratione, utraque nobis po-
    tterunt absoluta veritate constare; scriptum est enim:
    Tempus ampleciendi, et tempus longe fieri ab ampliatu
    (Eccles. iii, 5); et post multa: Omni rei tempus.
    Scire autem debemus in huc versu argumentum illud
    esse, quod dicitur in topicis ex contrario, quando
    sententiam nostram ex rebus diversis una proposi-
    tione concludimus.
    Vers. 114. Adiutor meus et susceptor meus es tu,
    et in verbum tuum speravi. Adiutor pertinet ad im-
    plenda mandata, quoniam sine ejus adjutori nec
    inchoare quidquam boni possumus, nec implere prae-
    valemus. Susceptor autem noster [mss. A., B., F.,
    animæ nostræ] factus est per sanctæ incarnationis
    arcanum : qua præstante suscepit hominem, ne pec-
    cati lege possit funditus interire. Denique istam su-
    scheptionem vide quid sequitur, et in verbum tuum spe-
    ravi, id est in dejitatis tuæ præsidium summum meum
    desiderium collocavi, ubi sperare licet, et spes fir-
    nissime constituta non decipit, sicut legitur: Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    speravit in Domino et confusus est (Eccles. ii, 11)? et
    iterum: Sperantes auem in Domino misericordia cir-
    cumdabit (Psal. xxx, 10). Sperat ergo Redemptorem
    gentium venire, qui mundi maculas possit abstergere,
    qui vivificet mortuos, sanet aegrotos; et quod liga-
    tum fuerat lege peccati, possit morte ipsa moriente
    dissolvi. Sic in uno versiculo totius religionis nostræ
    conclusa perfectio est.
    Vers. 115. Declinate a me, maligni: et scrutabor
    mandata Dei mei. Sicut hæretici, quæpiens tamen
    cognoscere veritatem, in mandatis Domini nos proli-
    cœ frequenter exercent, ita ad perscrutandas sacras
    lectiones obstinati, persistere nobis atque impellere
    noscuntur. Illos declinandos esse pronuntiat, qui ina-
    satus contentionibus Scripturæs Domini laceræ a
    contendunt. Quid enim illic humanus sermo proficiat,
    ubi talia sunt vota ne credat? Quibus alio loco dici-
    tur: Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem
    (Psal. vi, 9). Remedium est enim, quem conve-
    lle non videris, vitare si possis. Ipsis enim præsen-
    tibus dum contentionas semper malignitate confligunt,
    dum calumnias exquisita vanitate concipiunt, ad
    scrutanda mandata Domini idonei non possumus in-
    veniri, ubi totis debemus animæ [ed. animi] viribus
    occupari.
    Vers. 116. Suscipe me secundum eloquium tuam et
    vivam, et non confundas me ab expectatione mea. Per-
    fidis enigmais, et malorum hominum conversatione
    porgatus, a Domino se petit suscipi, ut possit ejus
    verbi promissione salvari. Esset enim fortasse tene-
    rarium Domino dicere: Suscipe me, nisi adjungeret
    promissionem, quia nescit aliquando decipere. Sed
    cum dicit, Vivam, futurum tempus ostendit; hic enim
    vere non vivitur, ubi carnis fragilitate peccatur. Ex-
    spectatio quoque ipsius erat, ut misericordiam Chri-
    sti devotissimus inveniret; quam spes in judicio
    venturo se postulal adipisci: ne confusione deceptu,
    a sua possit exspectatione fraudari. Sed cum dicit:
    Ab exspectatione mea, nullum tempus ponit quo os-
    spectare non debeat. Res enim ista in pectoribus
    sanctis non habet finem, nisi cum pollicitatione su-
    perna proveniret. Sic enim et alibi dicit: Expectans expectavi Dominum, et respicit me. Beata ergo
    exspectatio (Psal. xxxix, 2), ubi est certa promissio.
    Cur enim defectum spes fidelis sustinere possit, cum
    is qui promitti nesciat immutari? Exspectatio itaque
    sanctorum est cœlorum regna, 417 quoniam con-
    sortia promere; et quod supra totum est, ipsum
    [mss. A., B., tolum] jugiter videre, qui in beatorem
    solet semper corde dulcrescere.
    Vers. 117. Adjuva me, et salvus ero : et meditabtor
    in justificationibus tuis semper. Quamvis verba ista
    s rpe videantur esse repetita, magna nobis tamen as-
    siduitatis istius sacramenta declarantur. Hoc enim
    ad amplissimum desiderium mentis debet aptari, quod
    nulla inde poterat intermissione suspendi; quia qua-
    vis accipiamus a Domino, semper rogandus est ut
    jugiter donet, ne collata beneficia possint a nobis
    fidei tempore discedere. Non enim repetitum verbum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas abreviações editorializadas indicadas entre colchetes. Foram mantidos os cortes de linha e hifenizações conforme a imagem; palavras realmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>