9t

EXPOSITIQ IN PSALTERJUM. PSAL. CXXII.

916

cum est. la boc enim loco, Hagale, intarrogale si- À aut commoda sua quisquam doceat; sed misericordi

gnilioM , nou. suoplieate. Perquirere enim et rimasi
cuneta convenit judicantem ; sad hoc ihi uon flt ser-
menibus, neque interregslione votis , sed t»cila
meos considerstione. Omnes sunt cum Domino
(sieut dietum est) judicaturi, quando illuminati at-
que sanctifieati illam revera cognoscent esse verita-
tem, quam Dominus proprio ore dicturus est. Paci-
&cos euim quaerit Dominus : pacificas qu:rrit et cohors
iot» sanctorum, qui charitate plenissimi sunt, qui
modestia po.lent, qui pia bumilitate przcelsi snat,
Mae enim et sancto vult querere, qux novit Domi-
pum posse diligere. Sed istam paeem cujus esse dieit?
Jerusalem utique, id est populi fidelis, qui tempore
judicii in pacis aternitate recipitur. Admonet ergo
propheta quod scit esse veaturam ; ut. illi qui cum
Domino judicabunt, talibus viris in illa patria con-
gaudeant, qui et bic pacem diligunt, et ibi xtern»
pacis prauia consequuntur. Et quia in. (ine senten-
tix Jerusalem posuit, conversus ad ipsam brevissima
demonsiraticne complexus est : Abundantia diligen-
fibus te. Umnia eoim bona illis abundare manifesium
est , qui diligunt Jerusalem; nam qui h'€ pauperes
fuerint, ibi bunorum omnium divites erunt ; qui bic
fragiles , ibi indefeoii; qui hie temporales, ibi m-
teroi ; et quidquid bonorum esse potest, ista calegti
abundantia videlur ineluaum.

Vers. 7. Fiat paz in virtute tua, et abundantia iu
qurribus tuis. Adhuc ad Jerusslem luquitur, cui optat
Talia qualia scit esse ventura, Virtus. quippe ipsius

animo propter fratres laboret et proximos, sicut ait-
Apostolus : Non querens quod mihi urile est, sed quod^
wuultis (1 Cor. x, 55). Nun ergo propter utilitatem
suam temporalem locutum se dicit pacem illam futuri
S:eculi, sed propter fratres et. prozimos, ut eam salu»
tariter desiderantes, unanimilatis se vinculo culliza-
rent [ed., colligerent]. Cum vero dicit dete, ad Je-
rusalem se adhuc significat loqui, jn qua sauetoruux
Catus est, id est adunatio beatissima popolorum.
Vers. 9. Propter domum Domini Dei mei (mss. A.,

B., nostri] queivi bana tibi, Ne quis putaret. alicui.
rci sic affectum deberi, ut Domini charitatem prz-
termittere videretur, addidit quare bona quxsiveril
Jerusalem ; scilicet quia dontus e-X Domini , ad queia.

B beno refertur quidquid dileetionis impenditur.

Conclusio psalmi.

Respicismus prophetam qualia in tertio grade eha-
ritatis verba profederit, et in profeciu ejus, prestante
Domino, gaudeamus. Quan'um enim sanctorum quis.
ascendendo proficit, tantum alt;ora et dulciora verba
depromit.

PSALMUS CXXII.
Canticum graduum.

Libet respicere quemadmodum prophetalis ascen-
sus iste proficiat, et paulatim altiora petens, indicia.
nobis eux perfeciionis ostendat. Nam qui prius ad-
montes oculos levavit, nune ad ipsum Bomiuum lu-
inna sui cordis erexii: ut qui spiritualibus gressibus:

pax sine dubitatione sanctorum est, qux» vocatur et C celsiora nitebatur ascendere, divinz se misericordiae

charitas ; de qua scriptum est : Deus charitas es
U Jon. iv, 16). Per banc enim fiunt unum, per
banc tewplum merentur esse Creatoris ; et quidquid
eis promittitur, ipsius consideratione praestatur. Pua
ista e»t quam gulli bella concutiunt, quam seditio
nulla conturbat; sed sine fine possidebitur quod ibi
Christi miseratione confertur. Pux enim a parceno,
sive a pascendo dicta est. Sequitur, et abundantia in
turribus tuis. llac est abundantia de qua superius
dixit : Et a undantia diligentibus te. Scd hic per tur-
res aliquid signilicantius videtur expressum, ut banc
abundantiam non z:qualem omnibus, sed intelligeres
& 35 csse potiorem. Turres enim sunt que objectu
et altitudine sua civitates defendunt, et. venientes

inimbicos prima fronte suscipiunt. Unde non improbe D

mariyrs signiicatos adverlimus, qui oppositione
corporis sui, civitatem Dei pia confessione defendunt,
et quasi eminentia zdilcia ita hostibus fldei repu-
£nare noscuntur,

Vers. 8. Propter (ratres meos et prozimos meos,
loquebar pacem de te. More perfectorum virorum pa-
cem pradicaes, pacis sum signa demonsirat. Dicit
enim pacem istam Ecclesia ideo se prz-dicasse pro-
puer fratres et proximos suos , ut iusiructi hac virtute
coscordia diligerent ac quzrerent unitatem. Fecit
ergo quod docuit, ut. amore fratrum priedicaret,
qued suadebat [me. G. et. ed., sciebat] omnibus pro-
futurum. Hoc ergo commonet, ut non propter laudes

feliciter proximaret, Pulclirum spectaculum, subire
homines ad Deum, pigramque istam molem ad su-
pern:e grotix:: premia sublevare! Quod tamen ille
solus efficit, qui de sepulcro Lazarum venire pr:-
cepit (Joan. xi, 45), qui mergentem Petrum porrecta
dextera liberavit (Matth. xiv, 51) : qui Eliam atque
Enoch viventes transtulit (/V Reg. 1, 130; Gen. v,
24), ct lis similia, qu» quotidie virtus Divinitatis
operatur. lstos. autem gradus illi conscendunt, qui
hic charitate unum sunt, Ad caput enim festinare
nequeu:t, nisi qui Christi membra esse meruerunt.
Qu:propter sicut huuc mirabilem ascensum corde:
respeximus, ita punc psalmi altitudinem sollicita
mente tractemus,
Divisio psalmi.

Propheta metuens amittere quod tenebat, et caw-
tus ex ipsa parle qua ereverat, primo ingressu per-
severantiam precum devotus exsequitur, ut suscepta
munera divino przmio contineret. Secundo Domi-
num deprecatur, ut denet ei misericordiam ; quia
instigatione diaboli ab insultantibus multa patiebatur
sdversa; ul quem consoriio suo maeulare non. po»
terant, saltem superbis despectionibus sauciarent, ;

Expositio psalmi.

Vers. 1. Ad. te. levavi ocu os meos, qui habitas. im.
calo. [mss. À., D., F., celis]. Salutariter admonetur-
humanitas ut iude petat auxilium unde inexpugna-

Digitized by Google
