<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 M. AURELII CASSIODORI 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    prosunt; nam si æquo animo perferuntur, frequenter
    nobis talia conferunt, qualia dulcissimi amici præ-
    stare non possunt. Isti enim sæpe nos a virtute blan-
    diendo deducunt; illi vero in eadem affligendo con-
    stituunt. Quapropter ama patientiam, et plus invenis
    in inimico quod diligas.

    PSALMUS CXXXVIII.

    In finem, psalmus D vid.

    Post tot psalmos istud In finem repetitur, ut me-
    rito iterum exponi debere videatur. Proxima est enim
    oblivioni protracta longinquitas. In finem diximus
    dupliciter dici. Est unus iste mortalis occasus ac
    terminus aliquarum rerum, qui humanæ conditioni
    simillimus spatio peracto concluditur. Alter vero
    perfectus atque æternus, id est Dominus Christus,
    qui finis non ad occasum respicit, sed ad totius inte-
    gritatis culmen attendit. Nam cum ad illum perven-
    tum fuerit, non est ultra quod quærere debeamus:
    quoniam ipse ad omnia sufficit, in quo est majestatis
    cuncta perfectio et omnium plenitudo virtutum. Qua-
    propter universus hic psalmus, sicut et Patri doctis-
    simo Hilario placuit (In præfat. hujus psalmi), ex
    Christi Domini persona dicendus est. Sed ne humilitas
    ejus quemquam turbare ac confundere videatur,
    ad illam regulam redeat catholicæ disciplinæ, ut
    duas naturas unitas atque perfectas in Domino Chri-
    sto esse meminerit: una qua Deus et coæternus est
    Patri; altera qua ex Maria Virgine natus, unus atque
    idem in tempore homo fieri pro nostra salute digna-
    tus est. Et ideo quod humiliter loquitur, non deitati
    debet applicari, sed pro mysterio sanctæ incarnationis
    intelligi. Qua ratione tractata, inoffense cogno-
    scimus divina mysteria.

    Divisio psalmi.

    Per totum psalmum loquitur Dominus Christus.
    Primo modo de passione et resurrectione propria
    verba facit ad Patrem, omnes cogitationes suas illi
    dicens esse notissimas. Secundo modo, potentiam
    paternæ divinitatis exponit, quia in id quod homo
    est, nullo loco, nulla longitudine ab ejus notitia se
    possit abscondere: addens quoniam ab utero Matris
    suæ ipso protegente servatus est, qui mundi vitia
    gloriosa sanctitate superavit. Tertio, se laudaturum
    a parte qui subjectus est, Patrem Dominum profite-
    tur, cujus opera in eum potens et mirabilis esse
    monstrata est, prædicationes quoque suas et sancto-
    rum omnium voluntates dicens illi esse notissimas.
    Quarto modo, confirmatum asserit beatorum omnium
    principatum, jubens a se impios obstinatosque disce-
    dere, qui tamen nulla erant pœnitudinis humilitate
    salvandi. Hunc autem psalmum multo sollicitius ar-
    bitror audiendum, est enim mysteriorum profunditate
    plenissimus.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Domine, probasti me, et cognovisti me: tu
    cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam.
    Domine, clamat ad Patrem Jesus Christus ab illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    parte qua servus est. Probarit autem, id est manife-
    stam fecit 469 humilitatem ipsius, quando a Joanne
    baptizari voluit, qui peccata non habuit. Non enim
    peccator fuit, sed peccata potius curanda suscepit,
    sicut propheta dicit: Peccata suscepit nostra, et infir-
    mitates nostras portavit (Isai. LIII, 4). Cognovit eum,
    id est ostendit, quando dixit: Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi complacui: ipsum audite (Matth.
    XVII, 5), scilicet dicentem: Ego et Pater unum sumus
    (Joan. X, 30). Est et alia verborum istorum apta co-
    gnitio. Probatus est, quando eum tentavit diabolus
    in deserto; agnitus est, cum tentatione recedente
    ministerium habuit angelorum. Accidit tertia, quam
    in Evangelio ipse testatur; probatus est enim tempore
    passionis, qua pietate sit præditus, ut in cruce posi-
    tus pro inimicis oraret; cognitus, quando gloriam
    mirandæ resurrectionis ostendit. Tunc quippe deitas
    ejus etiam illis innotuit, qui eam antea credere dubi-
    tabant; ait enim evangelista: Hoc tertio manifestavit
    se Jesus discipulis suis ad mare Tiberiadis, postquam
    resurrexit a mortuis; et crediderunt in eum discipuli
    ejus (Joan. XXI, 14). Bene autem appellata est sessio
    mors Domini Salvatoris, in qua non pœna, sed re-
    quies fuit. Sive (ut alii putant) sessio pertinet ad do-
    ctrinam quam Dominus cœlesti sanctitate prædicavit,
    sicut ipse quoque in Evangelio doctores significans,
    dicit: Super cathedram Moysi sederunt scribæ et pha-
    risæi (Matth. XXIII, 2). Cognovisti autem per figuram
    hyallage dictum est, quæ Latine dicitur permutatio,
    id est cognitum me fecisti, quia Divinitati omnia
    non solum quando fiunt, sed etiam in prædestina-
    tione noscuntur esse manifesta.

    Vers. 2. Intellexisti cogitationes meas a longe, se-
    mitam meam et directionem meam investigasti.

    Vers. 3. Et omnes vias meas prævidisti, quia non
    est dolus in lingua mea. In his duobus versibus præ-
    scientia sanctæ Divinitatis ostenditur: a longe enim
    non locum probatur significare, sed tempus, quia
    non solum facta nostra prævidet, verum etiam cogi-
    tationes nostras antequam nos ipsi existamus agno-
    scit. Quod totum convenit, si ad incarnationem Do-
    mini competenter aptetur. A divinitate enim Deus
    creator; a substantia corporali, creatus est. Nemo
    ergo calumnias ineptas moveat, sed quod est certis-
    simum studio pietatis intelligat: ne inde miserrimi
    corruamus, unde spem salutis accepimus. Sequitur,
    semitam meam et directionem meam investigasti. Et
    omnes vias meas prævidisti. Semitæ pertinent ad co-
    gitationes tacitas, directio ad justa judicia, viæ ad
    actus humanos; quæ ille omnia immaculata puritate
    complevit, quem in utraque natura unum eumdem-
    que veraciter existentem fides catholica confitetur.
    Nam quod dicit, investigasti, justitiam suæ actionis
    ostendit: quoniam quamvis fuerit scrupulosissime
    perquisitum, nihil in eo culpabile constat inventum.
    Vias meas prævidisti. In tantum prævisæ sunt, ut et
    prophetatæ esse noscantur. Scriptum est enim de
    mansuetudine ipsius: Sicut ovis ad occisionem ductus
    est, et sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página 885 (esq) e 94 (dir) no cabeçalho. Número 469 inserido no fluxo do texto na coluna direita (marca de nota). Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais. Abreviações mantidas (ex: D vid., præ, etc.).
  </notas>
</pagina>