469

EXPOSITIO JN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.

810

datum ja ateruum sibi dicebat ese servandum, quo A tta]. Ex. hoc versu. evideater apparet, et superius

leti sancta conscientia jugiter perfruuntur.

Vers. 99. Super omnes docentes me intellexi : quia
testimonia tua meditatio mea est. Videtur a. keatorut
hum:litate sanctissima discrepare , si suy er Moysen
atque prophetas vel apostolos qui Ecclesiam Domini
iutegcrrima fide docuerunt, hoc dictum velimus ad-
vertere. Sed. intendamus superiorem versum, et om-
nis quzestio calumniosa discedit. Non enim dixit su-
per patres, sed super inimicos meos, utique qui legem
Domini prava intentione docuerunt. Hic enim a guit,
non reprobat |ed., probat] magistros ; scilicet phari-
sos desiguaus, qui se ad litteram teneutes , spiri-
taalem intelligentiam negligebant; quos et Dominus
in Evangelio frequenter arguit; sed cor eorum lapi-
deum rationem veritatis sentire non meruit. Supra
rales igitur omnes doctores merito cohors [| vange-
lica intellexisse se melius dicit; quia pravitatibus
aerum repudiatis , sinceram doctrinam Doniini Sal-
vatoris accepit. Sed cur melius intellexerit , cusam
designat, quia testimonia (ua. meditatio mea est. Mlis
euim testimonia Domiui non erant meditatio, qui per-
suasione falsissima longe aliud quam dietum fucrat
sentiebant.

Vers. 100. Super seniores intellexi : quia. mandata
tua erquisivi. Non est híc jactantia superba, sed ve-
ritas. Seniores dicimus et sapienti: maturitate pr:e-
elaros, et longa nos cate. prcedentes ; de qui' us
dictum est: In'erroga patrem tuum, et annuntiabit tibi ;
seniores tuos, et dicent tibi (Deuter. xxii, 7). Dieiinus
eiiam seniores, late quidem maturos, sed vitiorum
affectatiune [ed., affectione] levissimos; sicut fuerunt
illi, de quibus in E*angelio scriptum est: Fecerunt
sacerdotes. consilium cum senioribus, ul eum mori
traderent (Matth. xxvi, 5, 4). Tales nuuc seniores di-
€it, non canos mente, sed corpore. Ab istis ergo me-
rio se amplus dicit íntellerisse , quando quem illi
sacrilega mento contempserunt , iste snum venera-
batur auctorem. Frequenter enim Seripturas divinas
jeniores melius iutelligant senioribus, Sirut. Jacob
qui se »d benedicendum pr:zbuit et germano suo
promissum (ructum prim: benedictionis ae epit. Sic-
ut Samuel melius lleli sacerdoto; vel Dauiel me-
lius falsis senioribus, quos ipse Spiritu Dei plenus
morte damnavit. Melius utique iotellexit popu!us

novus, quam $^nior ille Judaicus, qui clc ter [mss.
A., B., fideliter] suscepit Christum Dominum, quam
ille qui mortifere credidit esse temnendum. Et ut ea
ipsa veritais testimonio comprobaret, sequitur quare
intellexerit supra seniores; scilicet, quia mandata tua
exquisivi. llli enim si exquisiissent mandata Dawini,
pequaquam prudentiores se potuerant habere junio
reg, Et vide quemadmodum veritatis ordinem servat.

Dicit enim mandata tua, non hominum perversorim,
ce qnibus dictum est : Ignorantes enim justitiam D.i,
et suam volentes. constituere ,. justitig Dei non sunt
subjecti (liom. x, 5).

Wers. 101. Ab omni via mala prohibui pedes meos,

ub cestodian verbum. tuum [mss. A., D., F., verla

illos dictos inimicos qui legem Domini nesciebant ,
et doctores imperitia: cxecitate detentos, et seniores
non habuisse gravissimam fldei firmitatem , quando
se dicit ab omni via mala ipsorum pedes snos prohi-
buisse, ne eorum potuisset perversitate subverti. l'a
est enim certior explanatio, quando se ipsa corusce
similis declarat auctoritas. Sed videamus quid nobis
istius versus verba parturiant. Ab omni via mala ,
significat hzreticorum pravas et pessimas suasiones,
quibus il!i exi iabili dulcedine blandiuntor.. Addidit
quoque, prohibui pedes meos, quasi desiderautes illuc
ire, ubi in atram foveam corruere potuissent. Ur:-
ginalis siquidem peccati culpa pronos nos trahit sem-
per ad vitia; et nisi gratia Domini muniamur, 414
facillime perversa suasione decipimur. lia est
enim Domino juvante salubris prohibitio, cum hoc
fleri non patimur, quod plenum prriculit invesitur.
Pedes autem meos, significat mentis assensum, qu.c
nos quodam vestigio ducit ad culpam , et ad vias
malas compellit, nisi nos pietas Divinitaiis abst: axe-
rit. Sequitur, ut custodiam verbiun tuum. Aliter enim
verbum Domini non potuit cu:todiri , nisi cum illa
pestifera suasio probatur expulsa, sicut Apostolus
dicit : Non potestis calicem Domini bibere, ct c.licem
damoniorum ; ron potestis mense Domini participes
esse et mense daemoniorum (I Cor. x, 20, 21).

Yors. 102. A judiciis tuis non declinavi, quia tu le-
gem posuisti mihi. Declaravit ijlud quod superius di-
xit : Ab omni via mala prohibui pedes meos, utique ut
€ ejus minime judicia declinaret. Sic enim perfecte bea-

titudinis integritas erstoditur, quando hireiicorum

iniquitas perversa respuitur. À judicis ergo tuis dicit,

id est que tua voluntas sancta constituit, et vivendi

nobis regulam dedit. Àb eis uique non declinare, hoe

est in via recta consi tere; lioc est ad coelorim gau-
dia pervenire. Sequitur causa probabilis, quia fu
legem posuisti mihi. Cum legem per Moysem Dominus
dederit, eamque jusserit inviolabiliter observari, non
incongrue hie Evangelium intelligimus cum dicit :

Tu legem posuisti. mihi. llla enim quam per Moysem

delit, pxedagogi nobis przsentavit officium ; ista vero

tous plenitudinis donavit effectum. Merito crgo

sancius populus de ipsa lege gaudebat, qnam jam

credendo susceperat. Denique vide quid sequitur.
D Vers. 105. Quam dulcia faucit^us meis eloqu.a tua,
super mel et. faeum ori mco! Comparationes | iste,
quamvis aliquid videantur habere pra:cipuum, tamen
non po:sunt rebus spiritua'ibus evzequari , nisi sem«
per ponatur, super, sieut in nona littera jam dietum
est : Bouun mihi lex oris tui super mil'ia auriet ar-
genti ; ut ea quidem inter homires pricipua, sed
divin jucenditati inferiora esse cognoscas. Spiritua-
libus it:que de'iciis magna uberta'e saginatus po-
pulus beatus exclamat : Quam dulcia faucibus. meis
eloquia tua ! Dicendo : Quam, magnam quidem dul-
cedinem sibi e-so professus est, sed uon quam lin-
gua potuisset exprimere. Nam cum omnis gustus sa-
piat in palato, considerandum est hrec quare dixi,

Digitized by Google
