<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    891 M. AURELII CASSIODORI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    abundantium, et despectio 424 superbis. Audi et A• Apostolum humiliantem se: Ego autem sum minis mus apostolorum (1 Cor. xv, 9). Sed vt hanc humiliattem perpetuo quodam pallio vestiamus, Dominus quoque dicit: Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis (Psalt. xxi, 7). De ista humilitate diaboli victa superbia est, ut ex contraria parte caderet, ne quid se proficuum praesumptisse gauderet. Sequitur, et eripe me; unde scilicet, nisi de poenarum urgentium necessitate, de periculo mortis, et quidquid posunt in illa concertatione beati martyres sustinere? Non enim poterat sanctus populus petere liberari se ab otiosa humilitate, cujus erat inclinijs ac devota professio. Legem vero hic illam sententiam dicit, quae ait: Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Quapropter merito se hanc non dicebat oblitum, qui in ea usque ad vitae perseveravit extremum.
    
    Vers. 154. Judica judicium meum, et redime me: propter eloquium tuum vivifica me. Hic versus sollicitapietate quaerendus est, ne (quod absit) colors sanctorum per arrogantium judicari quaesisse videatur: de quibus scriptum est: Justus in principio sermonis accusatores sui (Prov. xviii, 17). Sed judicium suum illud dicit, quo verbo credidit, quo incarnationem Domini pura mente suscepit. Securum enimque judicium, de quo nullus possit Domini formidare judicium. Nam in his quae per Dei gratiam bene credendo judicant sancti, securi semper effluuntur: et merito in eis examinationem divinam petunt, quia se in ipsis glorificandos esse cognoscunt. Et rapice quam pulcherrime facta denomination est. Quod argumentum dicitur a conjugatis, quando nomen de nomine concordia &amp; sonatione formatur. Sequitur, redime me. Quem redimere poterat, nisi credentem: aut pro quo maxime sanguinem redemptionis effunderet, si fidelis famulus non fuisset? Addidit, propter eloquium tuum vivifica me. Illo scilicet ubi promisisti: Qui credit in me, non morietur, sed habebit vitam aeternam (Joan. xi, 26).
    
    Vers. 155. Longe est a peccatoribus salus, quia justificationes tuas non exquirierunt. In primo versu litterae hujus dixerat eripendum se a persecutoribus esse, quia legem Domini non fuisset oblitus; nunc opposissima contrairelate a superbis persecutoribus salutem esse longinquum, quoniam justificationes Domini minime quaesierunt, ut et devotos spe bonae conversationis animaret, et perfidos propositio damnatione terreerct. Quod specialiter intelligendum aestimo de Judæis, qui salutem, id est Dominium Salv atorem, non ei credendo, a se longius effecerunt. Nam ut credere potuisserit, justificationes Testamenti Veteris minime perquirere voluissent, in quibus (ut saepe dictum est) praefiguratus est Domini Salvatoris adventus. Merito ergo a salute longe facti sunt, qui respuerrunt salutis auctorem. Nam dum illis a Pilato Christus Dominus offerretur, illi latronem Barabbam, quales ipsi fuerunt, dimitti sibi obduratis mentibus elegerunt (Matth. xxvii, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    superbis. Vers. 156. Miserationes tuæ multæ, Domine, secundum judicium tuum vivificaa me. Miserationes sunt Domini, per quas afflictis et sauciis diversis inodis subvenire dignatur: sicut Joseph qui carcereris nexibus tenebatur inclusus; sicut Jonam quem cœtus absorbuit; sicut Susannam, quam falso crimine laborantem per sententiam Danielis absolvit; latronem quem monasteriana confessio salvavit; et caetera miserationum genera, quæ nullius potest explicæ politia. Sequitur, secundum judicium tuum vivifica me. Ubiqne qualè judicium' petiatur cautissime debuimus advertere, quia non est humanae confidunt alud pensere, de quo dictum est: Ne intres in judicium cum servo tuo (Psalt. cxlii, 2). Judicium est utique quod petere debemus, quando nos humili satisfactine prosternimus, quando peccati nostra remuneris excusationibus, confitemur. Tunc enim judicium est Domini talibus misereri, quo] ille bene petiit, qui se humilitatem atque supplicem vivificari secundum judicium Domini postulavit: ille enim quando judicai miseretur, quando miseretur et Judicat: quia neque sine judicio miseretur, neque sine misericordia judicat: cui Psalinaraplius dicit: judicum et misericordium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Omnes enim virtutes illi inesse manifestum est, nec ei accedunt aut recedunt in quo substantialiter esse noscuntur.
    
    Vers. 157. Hail qui persequuntur me et tribulant me; a calumniis tuis non declinavi. Exaggeratur nimis saevae persecutionis injuria, quando unius se passum dicit, quod multi detestabiles intulerunt. Inde et numerosa palma venit Ecclesiae; inde martyrum sanguis toto orbe sacratns est: quia furor saevientium non est in innocentium persecutione laxatus. Electorum numerus crevit, quantum se tyrannorum ira succendit. Verum inter hæc omnia nullatenus se a testimonis Domini declinasse testatus est. Gratius enim devotio suscipitnr, quæ inter vitæ pericula custoditur.
    
    Vers. 158. Vidi non servatiles pactum, elabsecebam, quia eloquia tua non custodierunt. Pactum est inter dissidentes affectu gratiæ definita condicio; a pace dictmn; quasi pacis actnm. Unde merito utriusque legis constitutum pactum vocatur, quod genus humanum a divina gratia segregatum in pacem Domini &amp; Concordiamque revocavit. Quapropter pactum Domini est, ut quicumque persecutiones superaverint, gloriosa debeat electione coronari. Hoc illi minimé servaverunt, qui fragili remissione conversi, in persecutorum suorum gaudia convenerunt. Quod coloro sancta respiciens, affligebatur se fidei socios perdidisse. Et in minimelam doloris ostendebat, labescebam, dixit, quod solent longa ægritudinæ fatigatis corporis evenire. Sed unde labescebam ostendit: quia prævaricator nequaquam Domini eloquia custodivit. Elogia autem sunt Domini, Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Sive illud pactum dicit Veteris Testamenti, quando populus Hebreus audiens verba Domini dixit: Omnia que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às maiúsculas, abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras muito apertadas ou ligeiramente desfocadas foram transcritas conforme contexto; onde leitura incerta mantive formas latinas coerentes. Não foram inseridas normalizações modernas; hífens e quebras de linha respeitados visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>