$87

M. AURELIL CASSIODOIU

&GS

num monet, quia quisquis cam custodiverit, wterna A qui non tantum seraone proniitur, sed magna cordis

felicitate gaudebit. Videbatur etiam et justi ia Judao-
rum, qui litteram potius contuentes, futura in ea pu.
taverunt non esse mysteria. Justitia vero Domini
quam intellexit populus Christianus, in eternum ser-
vai; quoniam ipsa semper :eterna est. lta et de lege
arbitror sentiendum, quoniam quicunque cam intelli-
gere meruerunt, coelesti veritate completi sunt. Ve-
ritas euim legis est Dominus Christus, qui de se ait:
Fgo sum via, veritas et vita (Joan, xiv, 6). Quapro-
pter merito definitivé dictum est: Lez t&a veritas ,
quod est Dominus Christus.

Vers. 145. Tribulatio et angustia invenerunt me :
mandata autem tua meditatio mea est. Tribulatio et an-
qgustia sanetis viris magna sunt munera, quia norunt

intentioue profertur. Clamabat enim populus niuruu-
rans Judzorum, et non exaudiebatur a Domino. Ta-
cebat Moyses, et Dominus ei dicebat : Quid clamas
ad me (Exod, xiv, 15)? scilic t, quoniam illas cogi-
tationes exaudit Altissimus, qu: pia intentione vol-
vuntur. Additum est, ín toto corde meo ; ne reputares
aliud cogitandum, quando clamatur ad Dominum. In
sola enim religiosa cogitatione totus debet spiritus
occupari, ne mens divisa effectum nequeat impetrare
quem postulat. Et intende quid toto corde, quid totis
viribus expetebat, non divitias szculi, non conjugia
n:bilium feminarum, non transitorias dignitates, sed
justificationes Domini, quas mens sancta super auruin
et topazion semper desiderat, semper exquirit. Nam

se pondere talium compressi exsudare peccata, et ad B. quod dixit, requiram, utique quas facere dehuisset ,

illa gaudia tendere, quis non habent finem ; sicut
Apostolus ait : Quis mos separabit a charitate Christi ?
Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames (Rom.
vit, 55)? etc. H»c enim beatis viris velut quoddam
antidotum est, quod dum aspere bibitar, fomenta
[ms. G., nomenta ; ed., monimenta] salutis operatur.
Sequitur, invenerunt me, quasi exspectantem [ed., ex«
pugnantem], quasi fixum, quasi ad earum certamina
praeparatum. Subjungit quoque illud adjutorium ,
unde se sine dubio in diversis passionibus suis nove-
rat esse curatum : Mandata eutem tua meditatio mea
est. Quibus enim tribulationibus, quibus angustiis op-
prími poterat, qui tili. meditatione gaudebat ? Nam
licet affligeretur corpus invalidum, cruciaretur caro

non quas tantum lectione cognosceret. Justificationes
enim veraciter non requirit, nisi ille qui eas devota
mente compleverit. .

Vers. 446. Clamavi ad te, salvum me fac, el custo-
diam mandata tua, Clamorem illum exponit quem
superius dixit. Hoc est enim, Clamavi in. toto corde
meo, quod, Clamavi ad te. Ad illum enim non clamat,
nisi qui petitionem suam dirigit tolo cordis sffe-
ctu, Sed cum dicit, sarum me fac, in anima. vult
intelligi, non in corpore, unde revera Domini pote-
rat custodire mandata. Neque enim salutem carn's
petere poterat, qui libenter corporeis passionibus
subjacebat.

Vers. 147. Praveni ín maturitate, et clamati : et in

passibilis, in requiem noscebatur esse transpositus , C verbo (uo speravi. Pravenit in maturitate quisquis in

cujus in Scripturis divinis erat animus occupatus.

Vers. 441. /Equitas testimonia tua in ceternum ; in-
tellectum. da mihi, et vivam. [terum per definitionis
modum virtutem. testimoniorum designat. Nam :i in-
terroges, quid sint testimonia Domini? respondetur,
equitas in. eternum, Pulchre autem contra tribula-
tiopem et angustias, quse temporalia esse noscuntur ,
yosita est aquitas in eternum, wt tali spe unusquis-
que contemueret, que temporalia esse sentiret. Sic
enim et in superiori littera deflnivit : Mirabilia testi-
monia tua, Domine. Addidit, intellectum da mihi, et
vivifica me. Qui sesuperius adoloscentem dixerat esse
contemptum , nunc maturior senioribus inter adversa
P 6t intelleetum , ut agnoscat. mundi istius pericula
pro ventis transitoriis astimauda. Sic enim viv:ficari
poterat, sj judicaret talia non curanda ; ut martyrii
morte viveret, et perpetua exsultatione gauderet. O
mors illa vitalis, o sangu's purpuris omnibus pretio-
sior, qui tribulationes et angustias mereris finire , et
insuper exspectas celorum regna suscipere !

Vers. 145. — xix. Coru. Clamavi in toto corde meo,
exaudi me, Domine: justificationes tuas requiram. No-
nam decimam litt-.ram. ingreditur reverentissimus
chorus, in qua justificationes Domini se polticetar
exquirere, et in. verbo ejus anlicipsta confessione
gaudere : adjiciens se cognovisse testimonia Domini
in eternum esse fundata. Nuuc redeamus ad versum.
Fidelium itaque. clamor devote mentis affectus est ,

snnis puerilibus modestism senectutis anticipat, et
ante facit. gravissimam mentem, quam possit anno-
rum numerositate canescere, Qualis enim senibus
laus est, si deficientes iu longo luxu, lassati. potius
couquiescant ? Contra, quai gloria est juvenibus, sí
in ipso :ztatis fervore merui regimine temperentur?
sicut Jeremias ait : Bonum est viro, qui grave porta-
vit jugum a juventute sua. Sedebit singulariter et sile-
bit, quia sustinuit jugum grave (Thren. m, 27 , 28).
Sequitur, et in verbo tuo sperari. Hoc est utique quod
in. maturitate prevenerat, et clamavit sd Dominum,
quia in verbo ipsius, id est in a lventu D mini Salsa-
toris fixa mente sperare non destitit. Sancti enim viri,
quamvis desiderio magno flammenitur, exspectationi
suc ardorem semper adjiciunt , dum tanto plus
ventura felicitas expetitur, quanto amplius eorum
exspectatio protelatur.

Vers. 148. Pravenerunt. oculi mei ad. te diluculo,
ut meditarer eloquia taa. In superiori versu prevenisse
se dieit ín maturitate, significans tempus juvenilis
setatis ; nunc autem de hora diei commemoszat. Pre-
venerünt oculi mel ad. te diluculo, significans utique
oculos cordis sui ante credidisse 499 venturo Do-
mino Salvatori, quam ejus irradiaret adventus. Di-
luculo enim significat initium lucis, id est diei mon-
Siratus adventus, quando post tenebras peccatorum
quibus hic mundus tenebatur obnoxius, Domini vi-
talis presentia émicuit ; sive resurrectionem Domiui

Digitized by Google
