£19

M. AURELU. CASSIODORI fü

liberat a reatu, si nosmetipsos eognoscimus sccleri- A niam supra ijsos magis atrociter sieviun', quo mie

bus involutos. Et quoniam peracta fuerat devot:ze sa-
tisfactionis integritas, petit modo ne tradatut pecca-
toribus, qui peccata damnavit, Hoc est enim quod
Superius postulavit: Infige timore tuo carnes meas,
üt res noxia animze. judicio subderetur, et serviret
potius affixa qux lascivire poterat effrenata. Perse-
quentes vero sunt diabolus cum ministris, qui nos
indefecta malitia persequuntur, et traditos sibi cru-
deli laceratione discerpunt. Meminimus enim quie
pertulerit Job ille sanctissimus, quantis cladihus pa-
tienter subjacuit, quia illis se traditum esse cogno«
vit. Scimus etiam quanta Joseph passus fuerit, vel
Susanna, dum traditi fuerint. manibus impiorum.
llinc etiam quotidie rogamus admoniti : Ne inducas
nos in tentationem (Matth, vi, 45). Traduntur quoque
peccatores, ut. digna commissis flagella patiantur,
sicut Apostolus de impiis dicit : Tradidit eos Deus in
reprobum sensum, ut fac'ant qug non conveniunt (Rom.
1, 28). Et alibi de peccatoribus ait : (uos tradidi Sa-
tanc , ut. discant. non. blasphemare (I Tim. v, 20).
Petit ergo populus sanctus, ne tradatur. persequenti-
bus se, quibus: ideo spiritus irascebantur immundi,
quia videbant ab eis suas immissiones instigationes-
que damnari. Hoc est odium. quod Christi meretur
affectum; ab illo enim amari non potest quis, nisi
ab ejus inimicissimis horreatur.

' Ners. 122. Suscipe servum tuum. in. bonum : non
calumnientur me superbi. Suscipe, diabolico brachio
impulsus videtur dixisse, ne corruat. Domini enim

misericordia suscipi:»»ur, quando peccatorum no-tro- €

rum compulsione percutimur. Apte enim dietum est:
Domine, in bouum suscipe, quia in malum se adver-
sain partem noverat impulisse, Servus antem libera-
Honis indicium est. Servus enim & servando dicitur,
quod eum captum ab imminenti interitu domini sui
manus miserata servaverit. Sic et iste merito se ser-
vum dicit, qui fuerat «b animie deceptione liberatis.
Quapropter hie servus et liberationis professio co-
£noscitur et honoris. lilius enim non est servus, visi
qui sanctorum fuerit eatibus aggregatus, Calumnian-
tur autem superbi, quando hzreticas contentiones
violento pondere falsitatis objiciunt , ut merito se a
Domino deprecatus fuerit suscipi, ne eorum potuis-
set altercatione prosterni. Sive hoc magis de, spiri-

nime seduce e valuerunt,

Vers. 195. Oculi mei defecerunt. in. aojutare, tuxm
et in eloquium justitia tue, Movere aliquos solet, cur
plurali numero posuerit oculos, eum sit unus cordis
aspectus; nec porest hoc ad istos oculos carnates re-
ferri, qui in illa longinquitate temporis nihil tale p.
tueru;t intueri. Sed quoniam cohors saneta loquitur,
quam esse constat Ecclesiam, merito pluraliter di-
cit : Oculi mei, sicut et alibi de ipsa legitur : eui
tui sicut columbe super abundantiam. equarum (Cant, ,
v, 12); et alibi : Oculi tui sicut columbe extra taci-
turnitatem tuam (Cant. ww, 1). istos ergo dicit oculos
in salutare Domini defecisse, propter. sanctum incar-
nationis adventum, quem tanto desiderio sustinebat,

B ut nullam requiem potuisset admittere. Unde merito

defecit, quia nullum tempus vacationis acceyit. Sa-
lutare enim signilicot Dominum Salvatorem, de quo
scriptum est : Salvum fac populum tuum, Domine, ct
benedic hereditatem. tuam (Psal. xxvn, 9). Sequitor,
et in eloquium justitie tue, id est evangelica verba,
qui dicturus erat populo credituro.,

Vers. 4124. Fac cum servo tuo secundum misericor.
diam tuam, et justificationes tuas doce me. In »ssiduis
precibus perseverat, quia petendi nunquam debet
esse fastidium, ubi largitas denatoris non potest ba-
bere defectum. !nfinita petit, qui sibi bona fieri se-
eundum misericordiam Domini postulavit. Nam sicut
illa :iterna est, sic ejus munera probantur esse per-
petua. Bene addidit, serro tuo, quia statim Corruet,
qui alterius esse voluerit. Justificationes vero more
suo ipsas semper perit, quas jam devotus accepit.
Hanc en' m assiduitatem et oratio dominica design-t
qua dicit : Panem nostrum quotidzanum da webis ho-
die (Lac. x1, 5). Justum est enim, nt jugiter roget,
qui si non petatur. offenditur. Et rcs,ice, res io
quali verborum proprietate distinct. sunt. — Miseri-
cordiam supra se fieri petiit; jwstificationes autem
doceri se suppliciter postulavit,

Vers. 125. Servus tuus sum ego, da mihi intellectum
AO ut sciam testimonia tua. Quamvis universa que
expediunt continuis precibus sint a Domino postu-
landa, maxime tamen divinarum S.ripturarum in-
tellectus jugiter expetendus est; qui quauto plus
percipitur, tanto suavior sanctis mentibus invenitur.

tibus immundis melius dieitur, qui nobis improbe D Sed. quia novit omnipotentem Dominum subjectis

calumniantur ; €t cum ipsi sint maxime nostrorum cri-
minum rci, nolunt nos concessa veuia liberari; nam
cum ipsi decipiant, ipsi nos semper accusant. Sed
quid wirum si peecaltoribus calumnietur, qui Cluisto
Domino dicere tentavit : Omnia hac tibi dabo, ai pro-
eidens adoraveris me (Matth; wv, 9)? Ex illud : Ponam
sedem meam ad. aquilonem, et ero similis Altissimo
(Isa. xiv, 13). Merito ergo dicitur calumniator, qui
dum facit; crudelia, pios semper accusat.: Do ipao
eniti et alio loco Scriptura dicit : Et humiliabit ca-
lumniatorem, et permanebit cum sole (Psal. Lxx, 4).
dustissime itaque petit, ne humilis tradatur superbo,
ue simplex calumnioso, ne devotus ingrato : quo-

$uis esse largissimum, dici: Servus tuus sum, da
mihi intellectum, qui solitus es' douare quz juste ac
fiducialiter peteris. Nam cum obuoxia se cuncta €»-
gnoscant, magni tamen meriti est ipsius fawul.m
nuncupàri. Servus quippe ipsius veraciter «quaquam
dici potest, nisi qui ejus famulatur arbitrio. Et vie
quid dicat, w' sciam, id est ut accepta retüneam.
Scire enim illud est, quod ín notitiam nostram uia-
nifeste veniens, nulla oblivione deletur.

Vers. 126. Tempus faciendi, Domine : dissipaverust
iniqui legem tuam. Previdens populus devotus tem-
poribus Antiochi a plebe Judaica legem Domini cul-
tura dzmonum polluendam, velut ad medicum clt

Digitized by Google
