955

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXII.

954

bili misericordia vestiuntur; sicut de baptizatis Apo- A ipsum autem florebit sanctificatio mea, Florebit ad ex-

stolus dicit : Umnes qui in Christo baptizati estis, Chri-
sium. induistis (Gal. i, 21). Unde licet proxime
dixerimus, non piget tamen repetere quod nobis po-
lest divina mysteria declarare. Tales enim oportet
esse doctores, ut primo ipsi irreprebensibiles sint, et
sic reliquorum instruant corda fidelium, sicut Domi-
pnus in Evangelio dicit : Qui autem docuerit, et fecerit
. tic, magnus vocabitur in regno celorum (Math. v, 19).
Nam quod dicit, exsultatione exsultabun!, perpetuam
Letitiam vult signilicare sanctorum, quando eos non
tolum exsultare, sed Letitia dicit gaudere perpetua.
Potest enim quilibet in magna animi jucunditate pro-
silire, et iterum aliquando desinere; exsultatione au-
tem illi ezsullant, qui nunquam a collatis przmiis
amoventur.- .
Vers. 47. Hluc producam corru. David : paravi. [u-
, €eruam Christo meo. Illuc cum dicitur, illa beatitudi-
nis.requies significatur de qua superius Paier dixit :
Hac requies mea in seculum seculi, lpsa enim requies
Pawis qus Filii, ipsa Filii que Spiritus sancti : quo-
ni«m sancta Trinitas, qux est unus Deus, nec beati-
tudine separatur, nec potestate, 4455/& nec natura
dividitur. Sequitur, producam cornu David. Et bic
David intelligendus est (sicut supra, diximus) Domi-
uus Salvator, cujus cornu, id est. fortitudo potestatis
in ila judicatione moystranda est, ubi ab ipso sanctis
:elerna.praunia conceduntur. Neque enim lioc de se
poterat David dicere, qui et ipse inter reliquos bea-
tos noy daturus est munus, sed a Domino accepturus
est premium. Et. ut Dominum Christum, debuisses
advertere, sequitur, paravi lucernam Christo meo, id
est iumen przdicationis Baptiste Joannis, qui fuit
revera lucerna Christi, mundanis tenebris cceleste
lumen ostendens ; de quo ait ipse Dominus : Hle erat
lucerna ardens et lucens (Joan. v, 55). Lucerna sine
dubio lucens, qui» non carnalibus oculis, sed spiri-
tualibus appareret, et in toto mundo emilteret de Do-
mini sui oleo saginala copiosissimam claritatem,
Vers. 18. 1nimicos.ejus induam confusione, super
ipsum autem. florebit sanctificatio mea. Inimicos ejus,
hzretico: significat et paganos, vel quicunque contra
ipsics instituta vixerunt. Ejus autem quod sequitur,
Chri-ti Bomini designat adversarios, E sicut sacer-
dotes Damini salutari gloria induti sunt, ita inimici
ejus confusionis velamine vestiuntur, quando illi au-
&:ent : Ven'te, benedicti Patr/s mei ; istis vero d.ce-
Vr : Jte in. ignem eternum (Matth, xxv, 54, 41). Et
ui asnosceres hoc et Patrem facere quod Filius ope-
ratur, hic Pabem dicit inimicos ejus confundeie,
quod Filium constat esse facturum. lpse enim in
Evangelio dicit : Pater non. judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio (Joan. v, $2). Sed Patris
. testimonio Filii gloria decenter exponitur. Nam et
alibi de unitate cooperationis dicitur : Pater meus
«sque modo operatur, ei ego operor (Ibidem, 17) ; quod
etim de Spiritu sancto intelligi debere non dubium
est. Sepe. enim de una persona dicitur, quod de to-
tius Trnitats potentia. sentiatur, Sequitur, super

C

primendam sanctitatem gloriose incarnationis edici-
iur, quis sic floruit, sicut dicit Apostolus, ut omne
genu fleciatur celestium, terrestrium el infernorum ; et
omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus. Christus
in gloria est Dei Patris (Philip. n, 10). Quod ad com-
parationem dictum constat agrorum; tunc enim
magnum viseniibus decus exsurgit, quando amen;-
lates camporum floridis coloribus induuntur. Verum
tapta laus continui loris quomodo potest alteri con-
venire, cum propheta effugatusa filio legatur esse de
regno, et ia quibusdam more humanitatis gravissima
.crimina commisisse monsiretur? Dominus autem
Christus quidquid egit, quidquid pertulit, floruit. in
.ipso semper paterna sanctificatio ; unde illi merito

B prasens psalmus aptatur, qui sine aliqua offensione

fuisse cognoscitur. - tg
Conclusio piaími.

' Audistis quid ascendens iste profecerit, audistis
qua nos jucunditate compleverit. Nam licet ab initio
cantica graduum universa grandescant : licet ista di-
cere celsiora, qu:é de Doniini adventu clarissimo lu-
?^mine lampaverunt. Creatore quippe prophetato, ne-
cesse fuit gradum crescere, per quem augmenta
sumere constat, universa. Restat nobis in. sequentibus
gradalibus psalmis dilectio proxiihi et charitas Dei ;
'qua $i pura mente conscendimus, tunc ad ejus glo-
riosissimum perveniemus aspectum.

PSALMUS CXXXII.
Canticum graduum;

Post iliam praeceden:iis psalmi sanctissimam pre-
dicationem, iu decimo quarto gradu jam positus po-
pheta populis beatam praedicat unitatem ; ut qui se
"Christiana religione: coustringunt, in una cbaritatis
convenientia perseverent, Quod licet ad mouachos
quidam aptandum esse judicaverint, nos tamen dici-
"mus et ad generalitatis concordiam pertiuere : quo-
'miam hoc non tautum monasteriis, sed. uuivers;:e

, pronuntiatur Ecclesise, spirituali tuba in unum colli-
gens quidquid est Christi militum in toto orbe terra-
pum. Non enim reluctor beatis inonasteriis dictum,
,sed nee ' generalitati zstimo subtrahendum. Dignus
"ergo. locus qui collectionem fidelis populi contineret,
quam constat ante factam quam incarüatio Domini

D pretioso sanguine de gentibus acquisiisset, Et meriio

post illam ponitur, per quar mundo praestitum fuis-
se declaratur.
: Continentia psalmi.
Ecce alter psalinus qui divisionem cognoscitur non
, habere. Congruum siquidem fuit ut qui de unitate
. loquebatur, divisionis non reciperet sectionem : sim-
plex manens sine aliqua diversitate causarum, quos
recte ntomos nuncupamus. Non enim aut personam
mulat, aut causam, aut locutionem suam convertit
ad aliud ; ista enim tria sunt, qux divisionem viden-
, Wir generare psalmorum. Qui atomi ad duo illa forte
. pertinent minuta, quze mulier in gazophylacium mit-
tens, plen'ssimie misericordix probatur munera cog-

Digitized by Google
