<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    871
    M. AURELII CASSIODORI
    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    funcitus meis. Fauces enim sunt gult:ris nostri via,
    ubi jam deglutita dulcedo nulla s: entitur. Sed qui de
    eloquiis Domini erat absolute diciturus, mirabiliter
    illam partem posuit; ut cito ad cordis nostri pene-
    tralia perveniret. E: loquia enim Domini non in palato
    sapiunt, sed magis cun fuerint deglutia dulcescunt.
    Sequitur, sup r » re el favum orr meo. Mel ad Vetus,
    farum ad Novum pertinet utique Testamentum. Nam
    licet utraque sint dulcia, tamen fari sapor est sua-
    vior, quia gratia novitatis majore cumulatur. Potest
    etiam et mel intelligi aperta doctrina sapientiz:
    fautum vero, quoe in quibusdam profundis cellulis
    probatur esse recondita. Quod utrimque in Scriptu-
    ris diuinis non est dubium reperiri. Addidit, ori
    meo : qua»do revera ipsam sapientiam, quam fauci-
    bus deglutiverat, ore praedicabat. Sic «E Ezechiel B
    prophetia dicit de Domino: Et ait ad ue: Filii hominis,
    quod invenisti manduca, et devora volumen hoc, et vade
    et loquere ad domum Israel. Et manducaui illud, et
    factumest in oremeo sicut mel dulce (Ezech.111, 1,2,5).
    Vers. 104. A mandatis tuis intellexi : propterea
    odiit omnem viam iniquitatis. Legem Domini edoctus
    acceperat : Fili, noli ambulare viam cum impiis : di-
    verte autem pedem tuum ab itineribus eorum; peles
    enim eorum in malitia currrunt, et veloces sunt ad
    effund:ndun sanguinem (Prov.'., 1,5, 16). Audiverat
    etiam : Perdidisti omnes qui fornicantur abs te (Psal.
    LXXII, 27). Et alibi : Qui diligitis Dominum, odite
    malum (Psal. xcvi, 10). Et cetera: que in hunc mo-
    dum diuina lectione prolata sunt. Talia quippe dum
    audiisset in mandatis Domini, viam iniquitatis intel-
    lexit omnimodis exsecrandam, quae justo Domino
    placere non poterat. Odio enim lebesn esse quae sa-
    euli sunt, ut rebus coelestibus totus impendatur af-
    fectus. Deceit enim nos exsecrari quae mala sunt,
    quia interdum a pravis necessitate prohibemur; quo-
    ni= m conscious eorum videtur animus, qui aliqua i'lis
    detectione consenserit. Sequestrar ut autem ab illis
    rebus voluntas fidelium, quae odio intercedente da-
    nnaverat; ut nec voto nec operatione se polluat,
    qui mentem suam tali exsecratione purificet.
    Vers. 105. —AN. NUN. Lucerna pedibus meis verbum
    tuum, Domine, et lumen semitis meis. Post tertiam
    decimam litteram ad quartam decimam cohors beata
    pervenit, in qu pedibus suis Dominic; verbi lumen
    radiare congauit, animam suam humillima satisfa-
    cione commendas : expetens retributiones Domini
    premiarum desiderio, non terrore vindictae. Sciens
    ergo hujus seculi noctem diversis offensionibus ir-
    reditam, ut alibi laqueos, alibi scopulos, alibi con-
    tinicat et profundissimas vastitates, pedibus suis verbum
    Domini lucere testatur; ne absentia veri luminis in-
    cidat in ruinam, quam per suam proficientiam vitae
    non poterat. Sed hic verbum illud delit intelligi,
    quod per Scripturas sanctas prophetarum ore seni-
    natum est. Quod bene appellavit lucernam, quse hu-
    manis visibus data est ad depellendam noctis profun-
    dissimam cscitatem; sicut Petrus apostolus dixit:
    Habemus certiorem propheticum sermonem, cui bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,955">
    , A facilis intendentes velut lucerna lucenti in obscuro
    loco (II Petr. i, 19). Sic et ipse Dominus apostolis
    dicit : Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae vestrae
    ardentes (Luc. xii, 35). Bene autem ardentes addidit
    propter virgines fatuas, quibus cum oleum defecit,
    ad adventum Sponsi non poluerunt praestolari. Ver-
    bum autem illud consubstantiale Patri a natura dei-
    talis suae lucerna non potest dicit, quod illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum (Joan I,
    9); sicut et ipse de se dicit: Ego sum lumen mundi
    (Id., Vm, 12). Nam ista discretio et in Evangelio
    facta est, ubi de Joanne dictum est : Ille erat lucerna
    ardens et lucens (Id., v, 35). Et iterum : Non enim
    erat ille lumen, sed utique missus est, ut testimonium
    perhiberet de lumine (Id., i, 8). Sequitur, et lumen
    semitis meis. In eadem translatione permansuit, ut re-
    bum Domini, id est dicta prophetarum lumen dicat
    suis semitis praestitisse. Per ipsas siquidem, dum ad
    vitae bonce cursum instrumor, clarifficat corde rectis
    [ed., directis] gressibus ambulamus.
    Vers. 106. Jucavi et statui custodire judicla justitiae
    mec. Post illam illuminationem verbi, quam suis pe-
    dbus lucere professus est, videamus si populus bea-
    tus contra preceptum potuerit jurare, cum scriptum
    sit in Evangelio : Non jurabis 415 neque per caelum,
    neque per terram, neque per Ieroolyman, neque per
    caput tuum (Matth. v, 34), et cetera. Sed jurare
    non semper significat sacramenta pr:stare, in qui-
    bus invocando Divinitatem pollicemur, ne promissio
    nes nostras mutabiliter excedamus. Sic et sancta
    devotio decreverat sibi atque constituerat inter qua-
    libet pericula Domini custodire judicia. Nam et ipsum
    nomen indicat causam; jurare enim est jure orare,
    id est aequitatem dicere : ne velit quispiam quod
    promisit in partem alteram seductus avertere. Si-
    cum jurant, id est firme constituunt sancti, qui
    jam sunt dono Domini roborati. In evangelio vere
    prohibet Dominus ulnimos, qui venerat ad arutulos
    sauciosque salvandos, ne velint temere promittere,
    quod nequaquam poterant suis viribus adimplere.
    Judicia vero justitiae sunt, cum exaltat humiles, de-
    jicit superbos, et misericordiae suae dono relevat hu-
    mili satisfactione prostratos. Quod sequens versus
    ostendit.
    Vers. 107. Humiliatus sum usquequaque, Domine:
    invifca me secundum verbum tuum. Cum sic dicam Chri-
    sti membra nimis humiliata, multarum persecutionum
    se ostendunt sustinuisse pericula; et ideo petunt se
    secundum promissiones Domini vivificari : quoniam
    in morte videbantur constituti conditione carnali
    [mss. A., B., F., carnales]. Secundum verbum tuum,
    scilicet promissiorum illam quae dicit : Venite ad me,
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
    (Matth. xi, 28), et his similia. Sciunt etiam per hanc
    humilitatem Dominum Christum diuabel vicisse su-
    perbiam : sciunt per patientiam mortis ipsius
    fortia superatus : sciunt omnia perpressum Dominum,
    quae sanctis suis praecipit sustinere. Et me:lic
    humilitate sua petunt remedia, per quae se renovant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas e correcções editoriais mantidas tal qual no original; marca [ed., directis] conservada conforme página. Uso de numeração de versos e abreviaturas tal como no impresso.</notas>
</pagina>