<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    895                               M. AURELII CASSIODORI                                896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,978">
    David, superbiam Goliae malitiamque prosternens. Triumphauit ipse Dominus de diabolo, quando alligata fortitudine ipsius vasa mortis eripuit, quae transtulit ad salutem. Ipse denique populus Christianus laetatus est, tanquam qui inueni spolia multa super eloqia Domini, quae Judaeis non credentibus ad compendium propriae salutis eripuit.
    Vers. 163. Iniquitatem odio habui, et abominatus sum; legem autem tuam dilexi. Mente condemndum est quod amorem bonorum malarum rerum 426 odio comprobatv: quoniam animus noster, si iniquitatem recipere voluerit, neuquam se legi dominicae sub integritate conjungit, sicut in Evangelio dicit: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi, 21). Ille autem verus amor est, qui veritatis affectum sic rigida deliberatione custodit, ut omnino exsecetur quod ei potest esse contrarium. Quapropter non hominem iniquum, sed iniquitatem se dicit odiosse, quod fas est, atque eam sic abominatum fuisse, ut a se longe rediterat alienam; quatenus legem Domini perfecta voluntate diligeret. Quod argumentum ex contraria rerum diversitate colligitur. Lex autem Domini est (sicut saepe dictum est) quae sub aenigmatibus agebatur, ut sex annis puer serviret Hebraeos, agnus immolaretur anniculos, et his similia, quae ad Novi Testamenti possunt significantiam pertinere; quae merito se dilexisse commemorat, ne quis ea sub neglectu aliquo crederet audienda.
    Vers. 164. Septies in die laudem dixi tibi, super judicia justitiae tuae. Si ad litteram hunc numerum velimus advertere, septem illas significant vices quibus se mon. choriump pia devotio consolatur, id est matutinis, tertia, sexta, nona, lucernaria, completorius, nocturnis. Hoc et sancti Ambrosii hymnus in sextae horae decantatione testatur. Si vero spiritualiter intendas, continuationem magis dictam sapienter adverteris, ut est illud: Benedicam Dominum in omni tempore: semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxii, 2). Sic est etiam hebdomas, quae in hoc semper numero revoluta, longissimum nobis tempus extendit, dum hoc numero clauditur quoad id in mundi istius aetate versatur. Nam et ibi pro infinito ponitur, ubi ait: Septies cadit justus, et resurgit (Prov. xxiv, 16); nam enim justo definitus est cadendi numerus: sed hoc est necessarium quotiescunque ceciderit ut resurgat. Tale est et illud, redde vicinis nostris sepulcrum in sinu eorum (Psal. lxxviii, 12); hoc est multipliciter. Et apud Moysen: Omnis qui occiderit Cain sepulcrum punietur (Gen. iv, 15), id est multipliciter; et his similia. Verum ut has laudes continuas debes intelligere, subiter adjunxit: Super judicia justitiae tuae: quia parci videlicet supplicanti; et sic humilibus pius est, ut non solum culpas dimittat, sed etiam eis aeterna praemia largiatur.
    Vers.165. Pax multa diligentiibus legem tuam: et non est illis scandalum. Cum sit Deus imperturbata puritate tranquillus, necesse est ut diligentibus legem ejus pacis gaudia concedantur. Sed pax multa, mentis puritas et fidei copia debet intelligi, quae contra vitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,978">
    prosternens. A decenter opponimus. Ceterum tribulationibus et periculis in loco mundo subjacet, qui se Domini famulum esse profitetur. Nam et apostolis qui erant diversa persecutione lacerandi, dicit Dominus: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27); ut indubitanter appareat famulos Domini tranquilla semper mente frui, quamvis videantur diversis corporum afflictionibus ingravari. Sequitur: Et non est illis scandalum, utique, quoniam qui vere diligunt legem Domini, non in ea patitur scandalum, id est aliquid sinistrum; sicut Judaei, de quibus scriptum est: Judaei quidem scandalum, Gentibus autem stultitia (1 Cor. i, 23). Scandalum est enim mens offensa aliud sentiens quam monetur, quod a diligentibus legem [ed., Deum] Domini probatur alienum. Totum enim in ipsa debemus diligere, quidquid noscitur continere; alioquin non amat legem, qui in ea ostenditur pro parte vel minima. Sed orandum est, ut Domini misericordia possit intelligi, quod non permittit nostra imbecillitas intueri. Scandalum enim illic pati, hoc est ab electis Domini segregari; sicut omnibus contingit haereticos, qui se ab unitate sanctae Ecclesiae vitio pravitatis abscindunt.
    Vers. 166. Exspectabam salutare tuum, Domine, et mandata tua dilexi. Versus iste tali ordine et antiquis fidelibus convenit et modernis, si utrumque adventum Domini velimus accipere. Pertinet enim ad antiquos fideles, si ab illis exspectatum intelligas incarnationis adventum. Convenit autem ad sanctos, qui credere ceperunt post evangelicam jussionem, cum et adhuc futuri judicii praevolentur adventum. Quia neque illi mandata Domini diligere potuerunt, nisi desiderassent plenitudinem mandatorum; nec i ti mandata amare possent, nisi adventum Domini Salvatori timore castissimo sustinerent. Salutare quippe Domini est salus Gentibus attributa, quae per angelum praedicta est ad Joseph, quam Simeon in pace remittendus agnovit.
    Vers. 167. Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexit ea vehementer. Custodivit, ad tolerantiam martyrij pertinet, ne amittere videretur quod ejus religio continelat. Dilexit vero, ad charitatem tormentis omnibus fortiorem, quae flammas vincit, gladius superat, et caelesti virtute cuncta transcendit. Sed ipsas dilectio non utcunque peragenda est, sed vehementer, quod totius animi nisibus explicatur; ut nec tempore se aliquo subducat, nec animi torpore lentescat. Sic enim ad illud pervenit, quod ait Apostolus: Bonam certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De reliquo reposita est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die justae iudex (II Tim. iv, 7, 8).
    Vers. 168. Servavi mandata tua et testimonia tua, quia omnes viae meae in conspectu tuo, Domine. Superioribus versibus singillatim posuit mandata et testimonia: hic litteram concludens, utrumque conjunxit, ut utraque simul custodita cognosceres. Dicit ergo, errasse se quidem mandata et testimonia; sed cur ea potuerit custodire, subiter adjunxit, scilicet
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita transcrita literatim. Nenhuma correção de ortografia moderna foi feita; uso de colchetes [ed., Deum] conforme impresso.</notas>
</pagina>