<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927                                                               928
    M. AURELIH CASSIODORH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gaudium pervenire, beatorum. Haec dicuntur nomina
    conjugata, quae sunt ex verbis generis ejusdem. Et
    quoniam superius dixerant medere unumquemque
    operam suam, in eadem metaphor veraci sententia
    perseverant. Addiderunt quoque, portantes manipulou
    seus. Messores enim, opere consummato, gremio
    [---, gremial] portant ad aream quo in agro spica-
    rum congregatione ligaverint; sic beati ferunt in
    aream Domini fructuosissimas actiones. Sed felix
    illud gremium, quod triticcis ponderibus ingravatur,
    ne levitas stipularum vota messoris elidat; et tunc
    deprehendat inanitatem laboris sui, quando jam non
    prevalet operari.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Quam bene septimus iste gradus/ium in figuram
    Veteris Testamenti primum adventum nobis Domini
    prophetlavit, laetitiamque populis salutarem largien-
    dam esse praecinuit, ut ogdoas esset in reliquis,
    quam ad resurrectionem Domini pertinere praedixi-
    mus. Nam eI distinctionem hanc sequens titulus
    manifestat; scribitur enim Canticum graduum Salo-
    monis. Salomon autem interpretatur pacificus, quod
    nomen ad Dominum Christum maxime pertineit, qui
    mundum reconciliavit Deo, qui dixit: Pacem meam
    do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27).
    Denique psalmus ipse jam non futuram prophetiam,
    sed ipsum fructum ventris ostendere comprobatur,
    ut cunctis indubitanter appareat, in septuagesimo
    primo psalmo per decadas totius operis Novi et Ve-
    teris Testamenti indicia contineri; hic autem per
    singularem numerum eadem fuisse declarata.
    
    PSALMUS CXXVI.
    
    Canticum graduum Salomonis.
    
    D´iximus non vacare quod et isti titulo Salomo-
    nis quoque nomen adjunctum est, cujus in:erpretatione
    in Latina lingua pacificus est. Et cui aptius hoc vo-
    cabulum polerlt convenire, nisi qui populum cir-
    cumcisionis et praepuliti unitatis gratia colligavit; et
    quasi angularis lapis venientes ad se e diverso parie-
    tes stabilitas robore solidavit; de quo dicit Apo-
    stolus: Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraq;ue
    unum (Ephes. ii, 14). Additur quoque quod octavus
    usque ad finem gradialium est, qui numerus pertinet
    ad resurrectionem Domini Christi, de qua omnino
    locuturus est : indicans Novum Testamentum, in
    quod haec praedicta mysteria referuntur. Et nota
    quod hic et in septuagesimo primo psalmo propter
    distinctionem Testamentorum Salomonis nomen
    constat ascriptum, ut utraque sibi assonare cogno-
    scas.
    
    Divisio p. almi.
    
    Exsultans propheta quod Spiritu sancto comple-
    tus Novi Testamenti gratulam praedixisset, ne aut
    sibi aut aliis de tanto munere fortiam surriperet
    perniciosa presumption, prono ingressu docet sanctis-
    simos viros, ne quis propriis viribus aliquid boni
    applicare contendat, cum omnia in divina potestate
    sint posita; nec praecurrere quis velit tempora, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    intellegi Deservi ordinantium disposuimus.
    modo de ipso Domino loquitur Iesu Christo, et de
    apostolis ejus, vel quicumque ipsius mandata per-
    ficiunt.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Nisi Dominus edificaverit domum, in va-
    num laboraverunt edifícantes eam. Planum est ad
    quosdam edidicatores Psalmi stami loqui; sed non est
    dignum ut credamus hae de structoribus cemente-
    rum, aut saxorum quadrataris dicuum; sed illos
    potius audilicarios debemus accipere, qui urbe-
    quemque Christianum veritate aedificare con-
    tendunt. Ipsi enim sunt domus, quibus dicit Apo-
    stolus : Vos enim estis templum Dei, et Spiritus Dei
    habitat in vobis (I Cor. ii, 16). Sed si isti homines suas
    viribus aedificare contendunt, laborare videntur in
    vacuum, nisi gratia Domini donet 442 verissima
    credulitatis affectum [ed., effectum]; sicut et Apo-
    stolus dicit : Neque qui plantat est aliquid, neque qui
    rigat, sed qui incrementum dat Deus (Ibidem, 7). De-
    bemus enim ad haec faciendia studium commodare,
    sed ilia ut Dominum credamus posse perficere, ne
    vanis praesumptionibus elusi, Auctorem et Perfecto-
    rem rerum in nostram perniciem praeferuntitere videa-
    mur. Hec memoriaii autem hunc et aliorum versum
    sub argumento dictos quod dicitur ex necessaria.
    Necessaria quippe est Domini edificatio, sine quo
    nihil boni ad culmen perfectionis adduceretur.
    
    Vers. 2. Nisi Dominus custodierit civitatem, ha-
    [c]una vigilabunt qui custodunt eam. De domo ad
    civitatem transitum facit, ut nec in singulis statio
    detestanda serripit, nec in Ecclesia sancta jactan-
    lia perniciosa praevaleat. Civitas enim Domini Jeru-
    salem intelligitur coelestis, cujus adhuc pars peregrin-
    atur in terris, in qua episcopi vigilare contendunt,
    ut commissum sibi gregem pervigili cura custodiant.
    Quibus idem [ed., item] dicitur: ne noxius cogitatio-
    nibus incitentur, et credant aliquind humanas vigílias
    prevalere, cum sola Divinitas incursiones pericul-
    osas possit arcere. Intelligimus quam sit impudens PeLa-
    gianus, quam iniqua praesumptio, ut contra eam
    decreverit voces Spiritus sanctus dicere, quod tamen
    ipsa passa non sit audire.
    
    Vers. 3. In vanum est vobis ante lucem surgere:
    surgite postquam sederitis. Adhuc ipsos doctores allo-
    quitur, ut efficacius populi corrigantur, cum etiam
    magistros viderint esse praemontos. Dicitur enim:
    In vanum est vobis ante lucem surgere. Surgit scilicet
    ante lucem qui in hoc saeculo desiderat beatitudinem
    promereri, cum vera lux, id est Dominus Christus
    hie multa perfulerit, et usque ad crucis passibulam
    pro nostra salute dignatos flevit pervenire. Quand
    pulcherrima comparatione monstravimusest. Nam qui
    ante lucem surgit, adhuc in tenebris ambulat, et iter
    suum propter obscuritatem noctis expedire non po-
    valet; sic et illi sunt qui hic degere sub seculari
    contentione, atqueque resurrectionis gaudia conse-
    quanur. Quibus dicitur : Surgite postquam sederitis,
    id est prius humilitatem sustinete, et post aevo-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos; algumas abreviações e marcas tipográficas modernizadas; palavra fragmentada no bloco esquerdo marcada [---, gremial]; inserções editoriais entre colchetes mantidas como no original.</notas>
</pagina>