97T

EX: GSITIO IN PSALTIUUM. PSAL. CXXAVI.

9:8

legitar, quaudo ltissimus pater vitulum saginatum À quam ut res fragilis taptis ausibas insoleseat, et per

in ejus convivatione mactavit (Luc. xv, 18, 25). Vel
postinfürmitatem sanitas corporis restituta, ut Eze: bise
regi eonügit, cui post egritulinem validissimam
quindecim annorum quoque spatia legimus (IV Heg.
xx, 0) attributa, Verborum quoqne ipsorum dicia

pensanda sunt. Nam principium. Jatitizs semper va-.

lidum, semp r amplissimum est, quando ;n ipsis ini-
tiis voluntos accenditur gaudiorum, dum calore auimi
in Ltitiam rapimur, qu-m vix prevenire credeba.
mus, Omnia Siqnidem subita violouta sunt, et quod
diuturnum. in hoc seculo fuerit, intepescit. Quapro-
pter ad exageeraudum fidei calorem, principio leti-
Sie iliaan. dicit: praeponi, quam decet supra omnia
plus amari. llic tamen versus et superior potest

ptivos.

Vers. 8. Memento, Domine, fili.rum Edom, in die
Jerusalem.

Vers. 9. Qui dicunt: Exinanite ,. ezinaunite ,.
quousque ad (andamentum in ea. Venit ad secundam
seetionem populus Ilebrzopun : ubi conversus ad
Domivum depreca ur re inultos- discedere patiatur,
qui Ecclesiam Dei szvissima increpatione dilaeerant..
Edom, alii sanguineum, alii terrenum ieterpretan-
dium esse putave nnt ; quad tamen utrumque ad car-
malia vitia referri posse non dubium est. Isti sunt
ergo filii Edom qui Christianum popalum sunt gra-
vissime perseeuti, nec aliqua satisfactione eonversi
sunt. [los in illa seque»t/atione. bonorum deprecatur

coucupiscentias illicitas sauciet animas vulnere pec-
eater ? sicut dicit Apostolus: Caro concupiscit ad-
versus spiritum (Gal. v, AT). Sed postquam de Baby-
Lwmie lilia dixit, justissimam compensationem ci
asserit esse reddendam ; ut sicut. nos luxuria conei- ;
fal ad. vitia, ita repressam jejuniis atque tribulatio-
tibus &nbditain . fsciamus exse vistutibus. fieddimus
eub illi dignam retributienem, ut coacta faciat quod
:À. deliciis iinplere dissimulat. Tales enit. retribu-
tiones carui reddere beatorum est, ut quie traxit ad
culpam, 466 adjitorio Domini perducatur ad glo-
riam.

Vers, 11. Dea us qui tenebit et allidet parvulos tuos

5n ^ ad petram, Adhuc ad ipsam loquitur carnem, beatum
etiam illis convenire, quos supra diximus esse ca- B

esse. commemorans qui (ilios ejus, id est vitia no-
centia tenet, quia illa jam tenere provectus est. Nam
quando aliquid tenemus, hoc in potestat.: nostra re-
digiu:us , et desinit fieri liberum, quod nobis ccepe-
rit esse captivum. Addidit, et allidet ad petram, ut
non moretur tenen:, ne voluptas blauda subripiat.
Alidet, ait, ad petram, in Doniuum utique Solvato-
rem, de quo scriptum est : Petra awem ert Chri-
atus (1 Cor. x, 4); ut statim confracta. dispereant,
quie nos teterrimis motibus instigabant, Bene autem
discutiendum est. quod dixit, parvulos (uos; carnis
$cil cet errores, qui misera matre nascuntur. [li
dum parvuli fuerint, facilius tenentur, atque in pe-
iram. illam celestem elficaciter eliduntur; nam si
jam eaperint. adulti esse, et robustissima xtate ju-

in-menoriam redire, ut eos dehila possit pcena $u$- (^ venescere, gravior pugna eum eis nascitur, nec fa-

cipere. Hoe enim dicitur (sicut. &epe memoratum
est) prophetize affectu, non. maledicendi votp. In illis
enim pietas nostra non quariur, qui Domini zsli-
matiene damnandi sunt. Addidit, Qui dicunt : Exina-
wite, ezinanite, quousque ad fundamentum. in ea. In

his sermonibus addendum est, perveniamus , ut no--

bis integra. possit corstare sententia. Quite. flgura
aped magisiros sreularium litterarum dicltur ellip.is,
à) est. defectus, quando verba ex. industria suspen-

ditus, ut pritermises. desiderabilius exquirautur. -

Verba sunt ergo ista filiorum Edom persequen-
Uem populum Chbrisianum, a similitudine tracta
tisterna , unde si aqua sedule tollitar, usque ad fun-
d»mentum ejus sine dubio pervenitur. Sed quii illis

cile a nostra iufirmitate superantur. Quam rein nos
et centesimus psslmus. monuisse declaratur, ubi di-
ctam est : In matutinis interficicbun omaes pecca'ores
terre (Pial. c, 8). Sed quamvis psalmus iste aniaaos
nostrus pia lamentatione permulserit, et in prima
parte captivitatem quoque nostram inystica expasi-
lione narraverit, in pr: senti tamen versu sxvissimi
atque occultissimi viti secreta vulgavit, ut et pestenie
proderet, et remedia non taceret, Miuitur enim im '
mentem nostram, diabolo irístigante, q-od nolumus ;
recipimus quo1 nostra 'cstimhtiene -amuamus, et
tyrannide quadam pecrati à. nosira reddimur exse-
€ratione sine dubitatione captivi. Sed iste cogitatio-
nes, dum sunt parvulz, percütiantur in petram, com-

proderat seculi istius lucem adimere talibus, quan- D minuantur. (sicut. dietum esf) in lapidem angnlz-

do m gis in ipso fundamento zternam vitam possi-
dere videbantur occisi *. Fundamentum siquidem
fdel-om Christus est. Dominus, qui non potest ju-
stis eripi, quamvis. cunei eis hujus ssculi proben-
ter auferri. Sic dum persecutores: eatholic.m  reli-
gionem exhaurire cupiunt, felicissimas atque copio-
$86 coronas martyribus contuleraut.

Vers. 10. Filia Babylonis misera : beatus qni retri-
buet (ms. G. et ed., retribuit! tibi vetributionem tuam,
qvam retribuisi nobis. Filia Babylonis bene caro no-
stra dicitur , quia confusionem nolis probatur inge-
vere peccatorum. Huie additum est propriam epi-
tbeton, ut misera diceretur, Quid enim miserius,

rem, ubi omne malum cito: dissolvitur, si i» ipso"
fortiter aliidatur.

Conclusio psalmi.

Completa. est lamentantium psalmorum | pia ni-
mis et laudanda devotio. Supra enim in septua-
gesimo tertio et iu septuagesimo octavo psalmis
futura legitur Jerusslem deplorata captivitas; hic
aotem tertius ejusdem rei psalmus est, ut sacra-
tissimo numero Trinitatis pietas devotissimm cotae
penctiomis possit offerri. Est quidem mag:
charitatis genus , quod proximis juhet Domi
nus exhibere, si tamen in eo modo mensuraTt:

Digitized by Google
