EXPOSITIO IN P3ALTERIUM. PSAL. CXVIII.

$c2

quia lez tua. meditatio mea est. Sufücienter expres- A. stinonia tua ; quos lectio quidem divina jam imbuit,

sum est quid per nisericordiain Domini consequa-
wur, viram scilicel eternam. Nam cum istud sibi di-
ceret esse tribuendum, postulavit ut veraciter vivere
wererelur; quia sola ila bene dicitur vita, quam
uec molestia ulla sollicitat, nec mors suspecta con-
uistat ; de qua in Evangelio dictum est : Si vis venire
od vitam, serva mandata (Mutth. xix, 47). Nec ino-
veat quod non addidit :elernam ; tanta est euim vis
ejus nomiuis, ut cum sola vita dicitur, :xterna potius
sentiatur. llanc ergo vitam dicit se debere prome-
Teri, quia meditatio ejus bonis moustrabatur operi-
bus occupata. Nam meditationem hicuon solam acci-
pias lectionem, sed magis opera legis. Non. au:em
per istam solam meditationem beati. efficimur, quse
lectionis repetitione tractatur, illa enim meditatio
beatos facit, qux operibus sanc'is colorum regna
conquirit, sicut Apostolus dicit : Non enim auditores
legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justifi-
aluntur (Rom. ni, 13).

Vere. 78. Confundantur. superbi, quia injuste. [us.

G. et ed., injus'i] iniquitatem fecerunt in me; ego au-

' dem excrcebor in. mandatis tuis. Non. convenit. plebi
$u.cte in adversarios suos maledictionis voto [mss.
4., D., F., motu] prosilire, cum ipse dicat : Diligite
irimicos vestros, el orate pro. calumniantibus vobis
(Mauh. v, 44). Ipse quoque subjecit, ego aulem ezer-
eebor. in nizndaiis tuis, ul nihil eum contra regulam
fecisse cognosceres, Sed, confundantur, ad emenda-
lenem pertinet, non ad supplicium sempiternum.
Tuuc enim conscientia peccantis bene confunditur,
quando mala pristina propria voluntate damnantur :
et incipit odisse quod videbatur ante diligere. Istud
&10 enim orat provenire superbis, ne diutius bac-
chari ausibus [mss. A., D., F., usibus] videantur il-
licitis, Sequitur causa probabilis quare superbi de-
beant cenfundi ; scilicet, quia injuste iniquitatem fece-
funtán me. Quid enim injustius dici potest, quam eos
velie persequi qui mandatis videbantur sacratissimis
oceupari? Sequitur, ego. autem exercebor in. mandatis
inis. Contra insidias inimicorum et superbiam pr:z-
umida se iniquitate jactantem, ponit salutare reine-
dium, exercitium utique mandatorum. Non euim ad-
versus perfidos et crudeles aliqua obluctatione pu-
gnavit, aut. verborum litigiosa contentione se mi-
$cgit; sed tanquam vento flabili dictis inanibus
verberatus, propositum suum quieta mente perage-
bst, ut inde magis adversarii celerius caderent, dum
»ullis eis humanis viribus restitisset. Quod patien-
Ue genus ornat sine dubio Christianos.

Vers. 79. Convertantur ad me qui timent te, et. qui
woreraat testimonia (ua. Ad. distinguendas personas
propria verba signata sunt. Supra enim de superbis
d.ctam €st, confundantur ; hic autem de incipientibus
dicitur, Convertantur ad me, id est ad te. Ad Domi-
b un enim bene intelligitur converti, qui in Eccles.a-
*ica cobpit congregatione versari; illi scilicel qui
jam mere cobperant, sed nondum fuerant tota men-
lis )81enbione conversi. Addidit, e« qui noverunt te-

sed necdum opera salutaris instruxit, Convertantur
enim de perfectis non poterat dici, qui et lectione
Sacra, et pia operatione fulgebant.

Vers. 80. Fiat cor meum immaculatum in tuis ju-
stificationibus, ut non coufrndar. Cor suum. immacu-
latum petit fieri. peccatorum remissione, non meriti
qualitate. Nam sicut in principio psalmi dictum est :
Cui peccatum suum dimittitur, sine dubitatione mun-
dalur; nec potest illam stolam induere nuptialem,
nisi qui per divinam gratiam indulgentiz meruit ac-
cipere puritatem. Ibi enim solus ille non confandi-
tur, cui peccata donantur. Et intende quod post vir-
tutes eximias chorus ille sanctorum cor suum imma-
culatum fieri deprecatur, ut nullus hominum przsu-

p meret, quod so!am Christi Domiui habuisse certum
est sanctitatem. Nam qui confessus fuerat manibus
se Domini factum atque plasmatum, qui humiliatum
juste se dixerat ad creberrimas passiones, qui exer-
citatus est in. mandatis fomini, in ejus quoque lege
meditatus, nun audet dicere immaculatum cor sibi
esse ; sed. petit ut flat quod necdum in illa resurre-
Clioue perceperat, ubi audituri sunt : Venite, benedi-
cti Patris. mei, percipite regnum quod vobis paratum
est. ab initio mundi (Matih. xxv, 34), etc. Et. vide
quenmadin;dum unum verbum diversis causis adhi-
bitum est. Supra petiit impios debe:e coufundi, ut
Corrigantur; se vero postulat non debere confuudi,
ut interitum dainnationis evadat.

Vers. 81. — xi. Capn.. Defecit in. salutare. tuum

Q anima mea, et in verbum tuum. speravi [ms8. A., D.,

F., supersperavi]. Undecimam litteram peregrinus iu
liae terra popuius decantat, in qua. nimium deside-
rium suum in adventu Domini feliciter conlitetur.
Enumerat quoque quantas. superboruin insecutiones
pertulerit. Ad postremum petit ut in mandatis Do-
mini ipsius munere perseveret, Defectus et pro fine
alicujus rei dicitur, ut est illud : Jnimici defecerunt
[ramee in finem (Psal. ix, 7). Nonnunquam ponitur
et pro desiderii nimictate declaranda, ut est illud ;
Concupivil et deficit anima mea in atria Domini (Psal.
Lxx1in, 5). ldem et hic sancta. congregatio defecisse
dicit animam suam in. Domini Salvatoris ardertissi-
mam charitatem. Mos enim iste humanitatis est, ut
quod omnino concupiscimus, in eo lassari ae deficere
D videamur, quando dilatione suspensi, ad vota nosira
pervenire non possumus. Ut si charissimum filium
clementissimus pater longa exspectatione dilatuin
anima festinante sustineat, si uxor castissima dul-
cissimum maritum, nonne amure fatigante deficiunt,
quos videre desideranter exposcunt? Quapropter
De[ecit anima mea, significat, lassata est. atque fati-
gata; quod per nimia solet desideria provenire.
Cousidereimus ergo sauctissimi desiderii magniludi-
uem, tanta se iientis iutentione fatigasse, ut usque
ad defectum felicissimum perveniret. Sed ne defe-
ctus iste fidei videretur occasus, iw salutare se defe-
cisse dicit, quod Hebrza lingua dicitur Jesus. Et ne
aliquis ita sentiendum forsitan dubitatet, addidit, et

Digitized by Google
