897

EXTOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.

898

quia omues. vias ipsius Dominus dignatus est inten- A stat utrumque, quia novit nos multiplici virtute sxl-

dere, ut nop suis viribus, sed divin:e poteritize suuin
posse deputaret. Fuisseut euim c:xca nocte confusz,
nisi eas verum lumen dignaretur aspicere. Sed hzc
beatorum omnino yox est, ut anteSolem perpetuum
atque lumen zeternum vias suas esse fateantur. Ncgat
enim errorem prevalere potuí$se, qui se respicere
luminis profitetur Auctorem. Abscondebat enim post
Cu pam Adam viam suam, abscondebat Eva, ab-
scoudebat Cain necem fra:ris; nec quisquam eorum
poterat dicere : Ümnes vie meg in conspectu tuo, Do-
mine, qui se noverant cognilos interire.

A97 Vers. 109. — xxu. Tau. Appropiet [mss.
À., B.,appropinquet] oratio mea in conspectu tuo, Do-
mine ; secundum eloquium tuum. da mihi intellectum.

vare, sicut scriptum est: ()uis speravit in Domino ct
confusms est (Eccli. ui, 11).

Vers. 471. Eruciabunt * labia mea hymnum , cum
docueris me justificationes tuas. Ructare a rumpendo
dictum est, quod digestio quzdam stomachi. nostri
claustra dírumpens, in auras xthereas oris strepitu
preferatur. Sed quant» ille prophetarum deliciis
fuerat utiqué saginatus, qui Aymnum Domini jucunda
exsultatione ructabat? Evaporatio siquidem ista de
imis mentibus venit. Nam com intus Dominus sen.
sum inopem saginaverit, provenit uL Rymnus ejus
salutari erapula proferatur. Et notandum quod fre-
quenter eloquium prophetie hoc verbo significatur;
ut est. illud : Eructovit. cor meum verbum bonum

Ad vicesimam secundam litteram, Domino juvante, B (Psal. x1iv, 2); et illud, Eructabo abscondita a con-

perventum est, in qua sanctorum chorus quantum
ad (nem psalmi vicinus esl, tanto se Christo desi-.
derat proximari, Totum enim pertinet ad adventum
Domini Salvatoris, quem (idetium devotio iueffabili
desiderio sustinebat, ut ovem perditam revocare pie-
tatis suze munere dignaretur. Nam cum petit oratio-
nem suam conspectui dominico propinquare, multum
longe peccatorum pr:sentiam ab eodem esse mon-
stravit : quoniam ilii nulla liunt proxima, nisi qua
purissima fueriut sanctibe purgata. Sequitur, se-
cundum eloquium tuum da mihi intellectum. Petit ita-
que ut secuudum eloquium Domini sapiat, ne per hu-
manam prudentiam vanitate submergat : studiosius
se purgans a vitiis, quanto jam fruebatur vicinitate

stitutione mundi (Matth. xm, 55); et libi, Dies di.i
eruciat. verbum. (Psal. xvii, 5$). Eructatur. ergo
hymnus, quando: Sjiritu Domini repleta [ed., re-
pleti], non ad humani animi sententiam lingua fa-
mulatur (utin communi locutione fleri solet),"sed
ad supernum intellectum divini. sensus sermo dispo-
nitur. Sequitur, cum docueris me justificationes tuas.
Ürdo verborum talis est : Cum doecueris me justifica -
tiones tuas, eructabunt labia mea hymnum. Promit-
tit enim gratiam devotionis, eum Domini dona sus-
ceperit. Quod argumenti genus inter oratores habe-
tur eximium.

Vers. 472. Pronuntiavit lingua mea eloquium tuum:
quia omnia mandata (ua Gquitas. Sciens sancta. co-

virtutis. Non enim iutellectum mundanum petiit, sed (? hors de otioso verbo reddendan: esse rationem, e'o-

intellectum secundum eloquium Dei, qui proficit semper
ad vilam, cujus estvera cognitio et zelerma sapientia,
Est autem et intellectus bujus saeculi, ut quorumdam
labor infruciuosus inanisque disputatio; scrutantur
enim cursus astrorum, vitas hominum in potestate
siderum collocan:es. Quod si admitti liceat aut doceri,
ad Creatoris potentiam non erit recursus, ad quem
omnis sensus confugieus noscitur esse perfectus.
Vers. 170. Intret postulatio mea in conspectu. tuo,
Doniine ; secundum eloquium tuum eripe me. Grada-
tim ascendit sancta petitio. Nam qui ante dixerat,
Appropiet, vunc dicit, Intret. Prius enim fuerat ut
apprepinquaret, deinde nt ad conspectum Domini
intrare potuisset ; ut nihil applicemus humana vir-

quia Domini se dicil pronuntiare quzrentibus ; unde
et anime salus acquir.tur, et offensionum peri-ula
non habentur. Nimis enim culpabile est, ut cum no-
bis Scripture divinz: tantis plenze muneribus offe-
rantur, el tinta miracula Domini ubiqne przful-
geant, nos, relicto vitali sermone, ad ineptas mundi
fabulas trausferamur; et sic de noxiis rebus simus
solliciti, quasi per ipsas nobis aliquid boni videatur
acquiri. Hinc est. quod Scriptura minatur, dicens :
De otioso verbo nos reddituros esse: rationem (Matth.
xu, 36). Quapropter meus sancta Domini promun-
tiabat eloquia, unde gloriam magis acquireret, non
reatus ignominiam reperiret. Sequitur qu re semper
pronuntiari debeant eloquia Domini; scilicet, quia

tuti, sed omnia per ipsius gratiam cognoscamus ün- D omnia mandata. ipsius. cquitatis. bonore praful-

pleri. Sed per hanc praesentiam quanta sil virtus
pix oralionis ostenditur : quia nos per ipsam prz-
sentarour, quando illa conspectibus Dumini offerri
posse cognoscitur; sicut et alio loco dictum est : Di-
rigatur oralio mea sicut. incensum. in conspectu. tuo
(Psal. cxt, 2). Et cum superius dixerit, secundum
eloquium (yum. da. mihi intellectum, hic dicitur, se-
cundum eloquium tuum eripe me; ut et ibi superna
videat qux desiderat, et hic a. terren concupiscen-
tig? labe purgetur. Eloquium siquidem Domini prz-

* Bic et alibi possim illud verbum apud Cassiodo-

rum Copstanter sic. scriptum invenimus, eructuare ?
Dos vero, juxta usitatissimum apud auctores loquen-

gent. Et illud aptissime continua voce pronuntian-
dum est, quod et loquentem juvat, et audientium
sensus zdificat.

Vers. 172. Fiat manus tua ut saleum me. acis,
quia mandata. tua elegi. Cum dieit, Fiat manus tua,
designat Dominum Salvatorem, quí factus est. et se-
mine David secundum carnem (Rom. 1, 5), per quem
facta sunt et. reguntur universa. Manum enim hic
dexteram debemus accipere, quia diversis nomini-
bus ipse Dominus significatur, sicut Isaias dicit : Et

di modum et ipsum Vulgatz editionis lectionem, re-
scripsimus ubique, eructare. EpiT.

Digitized by Google
