<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    late sibi debeat fidelissimus invenire; novoque modo A et sanguinis sacri, quae est salus gentium et remissio
    nascitur de afflictione gaudium, de persecutione temporal; aeterna securitas. Et ne putares pro parte laudatum, adjecit, in omnes voluntates ejus. Quidquid
    enim facit, eximie atque incomprehensibiliter opera-
    tur, sicut in Genesi scriptum est: Fecit Deus omnia
    valde bona (Gen. i, 31). Sic illa investigabilis, illa
    inesstimabilis laus sub breuitate conclusa est.
    
    Vers. 3. ILE, VAU. Confessio et magnificencia opus
    ejus, et justicia ejus manet in seculum saeculi. Opera
    illa Domini, quae superius dixit, nunc iterum quem-
    admodum intelligantur exponit. Gloria enim et decor
    (sicut Pater Hieronymus transtulit) est opus ejus:
    quoadem et lau labilia sunt nimis, et decora quae fa-
    ecit. Disiungens etiam Confessionem illam hic accipiemus,
    quae verbis praeconialibus explicatur. Sequitur, et B
    justitia ejus manet in saeculum saeculi. Hic justitiam
    Domini, sententiam futuri judicii debemus advertere,
    quae omnino perpetua est. Justitia quippe ejus manet
    in saeculum saeculi, cum peccatoribus dixerit: Ite in
    ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv, 41). Herumque justitia ejus manet in
    saeculum saeculi, quando fideles advocauerit, dicens:
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
    vobis paratum est ab initio mundi (Ibidem, 34). Sic
    in utraque parte justicia Domini perpetua et incom-
    mutabilis perseverat.
    
    Vers. 4. ZAIN, HETH. Memori m fecit mirabiliaum
    suorum misericors et miserator Dominus. Ad secundum
    veni ingressum, ubi ostendit esca caelesti fidelissimos
    pastos, id est aduentu Domini utique Salvatoris.
    Memoriam ergo fecit mirabilium suorum, quando plu-
    rima nova et inusitata monstrauit. Tunc enim omnia
    Deum regere potuit evidenter aduerti, quando visa
    sunt consuetudines rerum sacris jussuionibus immu-
    tari. Convertere enim veraciter non potest ordines
    rerum, nisi qui eas et fecisse et administrare cogno-
    scitur. Et ut ostenderet qui fecit memoriam mirabilium
    suorum, sequitur, misericors et miserator Dominus.
    Misericors naturam ejus pietatis ostendit; miserator,
    tempus quo aduentu suo misericordiam fecit, et hu-
    mano generi largae pietate subuenit.
    
    Vers. 5. TETH, JOD. Escam dedit timentibus se;
    memor erit in seculum testamenti sui. Quod dixit, Es-
    cam dedit timentibus se, significat utique spiritualem
    cibum. Quis enim escam communem potest libelibus
    ad praemium datam, quae et peccatoribus passim co-
    gnosciuitur attributa? Sed ut magis hoc de aduentu
    Domini Salvatoris debuisse advertere, sequitur,
    memor erit in seculum testamenti sui. Memor erit,
    humanitatis conseruetatis dicitur, quia tunc quis ali-
    quid in mente habuisse poterat, cum promissit con-
    flevit. In seculum aeternitatem significat, quia verba
    testamenti sui solidissima veritate custodit. Nam sic-
    ut promisses est in Veteri Testamento Dominus Sal-
    vator, ita in Novo aduenire dignatus est, in quo esca
    latae est timentibus eum, id est communicatio corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    peccatorum.
    
    Vers. 6. CAPH, LAMED. Virtutem operum suorum
    annuntiavit populo suo, ut det illis haereditatem gentium.
    Hic est impleta sententia, quae tribus versibus conti-
    netur. Virtus operum fuit, quam dici in Evangelio:
    Caeci vident, surdi audiunt, leprosi mundantur, mortui
    resurgunt: et beatus qui non fuerit scandalizatus in me
    (Math. xi, 5). Annuntiavit, manifestam fecit, populo
    scilicet Christiano, quem redeunti sanguine pretioso.
    Sed hoc illi prophetiae spiritu dicunt, qui ante ad-
    uentum Domini in eum sancta fide crederunt. Dedit
    autem eis haereditatem gentium, quando Ecclesiam ca-
    tholicam de cunctis nationibus vivis lapidibus fabri-
    cavit. Ipsa est haereditas quae promissa est Abrahae:
    B Multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli et sicut ære-
    nam quae est ad oram maris (Gen. xii, 17). Aperuit
    enim causam quare virtutem operum suorum annun-
    tiabit populo suo; scilicet ut daret eis haereditatem
    gentium. Ipsa enim intentio fuit miraculorum ut cre-
    derent, et praemia compromissa credentes acciperent.
    
    Vers. 7. MEM, NUN. Opera manuum ejus veritas et
    iudicium: fidelia omnia mandata ejus. Pulcherrimus
    variisque sententiis in hoc et sequenti versus laudes
    Domini describuntur. Quae duodecima est: species de-
    finitionis, quam Graeci κατ' επακον, Latini per laudem
    dicunt. Opera quippe virtutis ejus est, quando con-
    stentibus parcent, et beatos ex impiis faci, deinde cum
    obstinatis poenas debitas reddidit. Quapropter proprie
    dicitur 382 est, Opus ejus veritas et iudicium. Ve-
    C tas est enim cum fidelibus promissa restituit; iudicium,
    quod impiis comminatur: quoniam qui hic precepta
    ejus facere negligunt, ibi vindictam perpetuam susci-
    nebunt. Sequitur, fidelia omnia mandata ejus. Scri-
    ptum est: Serva mandata, et servabunt te (Eccli. xv,
    16). Fidelia vero sunt, quoniam nullo mendacio dicta
    uariarum; sed absolute nos custodinm, cum ea cu-
    stodire Domini munere festinamus.
    
    Vers. 8. SAMECH, AIN. Confirmata in saeculum se-
    culi, facta in veritate et aequitate. Humana verba in-
    cassum missa solvuntur: Domini uerbum sermo con-
    firmatus permanet in aeternum. Nescit enim titubare
    quod Veritas loquitur. Sequitur, facta in veritate et
    aequitate. Mandata illa, quae superius dixit, ut ea cre-
    deres certissimis effectibus esse pleniissima, facta
    Dixit esse quam* dicta. Et ut dignitas eorum amplius
    appareret, adjecit, in veritate et aequitate. Veritas est,
    quia dicta complentur; aequitas est, quia justitia po-
    dere proferuntur. Has enim virtutes manifestum est
    ejus continere mandata.
    
    Vers. 9. PHE, SADE, COPH. Redemptioem misit pa-
    pulo suo; mandavit in aeternum testamentum suum.
    Sanctum et terrible nomen ejus. Hic enthymematicus
    syllogismus jam nobis frequentatus oboritur; cujus
    propositio est: Redemptioem misit populo suo, man-
    davit in aeternum testamentum suum. Sequitur expe-
    tata conclusio: Sanctum est igitur et terrible nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digital. Pequenos lacunos ou caracteres indistintos marcados como [ilegivel] não foram necessários nesta página. Quebras de linha preservadas conforme disposição em duas colunas; os marcadores das letras hebraicas (A, B, C, D etc.) seguem o original impresso.</notas>
</pagina>