<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    827                                                              828
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,185">
    terminantur. Hoc et in centesimo trigesimo quinto psalmo per omnes versus absolute facturus est; quod quemadmodum se habeat, suo loco evidentus commonenmus.
    
    Divisio psalmi.
    
    Fidelis populus peccatorum nexibus absolutus, in prima sectione generaliter hortatur, ut unusquisque Domino debeat confiteri : quoniam in tribulationibus exauditus, professus est hominem nullatenus formidandum. Secunda in solo dicit Domino confidendum, per quem gentium inimicitias probatur evassise, et ad veracissimae vitae pervenisse remedia. Tertia sectione aperiendus sibi portas dicit esse justitiae, ubi dicit etiam de angulari lapide, id est de Domino Salvatore. Quarta reliquis Christianis frequentanda Domini atria persuadet, de adventu sanctae incarnationis suavi delectatione congaudens.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. Populus ille beatorum qui a propria fuerat clade liberatus, reliquos commonet fideles ut Domini laudibus constanter invigilent. Ista enim confessio ad laudem pertinet absolute : sive quia illi est Alleluia praepositum, sive qua : a diversis angustiis ereptum se Domini miseratione laetatur. Laudis quoque causa subjungitur, quoniam bonus, quod nomen Deo proprie certum est convenire ; nam cum ab incredulis Iudaeis secundum carnis aspectum Christus Magister bonus diceretur, respondit ipse : Quid me interrogatis de bono (Matth. xxix, 17, et Marc. x, 18), qui me coelorum Dominum esse non creditis ? Adijciens, Nemo bonus nisi solus Deus. Sed cum legatur, Bonus homo de bono thesauro suo proferet bona (Matth. xn, 35), quasi videtur esse contrarium. Sed hominem bonum dicimus per Domini gratiam factum ; nam ille solus proprie per se dicitur bonus, qui eos facit implere quod boni sunt. Sequitur quoniam in saeculum misericordia ejus. Ipsius quoque boni quem dixerat, expositio dilucidatur : quia non solum praestat immeritis, sed in aeternum misericordiae suae dona concedit. In saeculum enim, perpetualitatem significant futuram, ubi unum est saeculum, et una dies, nec permutatio ulla succedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,185">
    Vers. 2. Dicat nunc Israel quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus.
    
    Vers. 3. Dicat nunc domus Aaron quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus.
    
    Vers. 4. Dicant nunc omnes qui timent Dominum quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordior ejus. Cum in his versibus legantur similes fines, premissae eos expositio competenter amplectitur. Illud tamen altius perscrutandum est, cur in principiis versuum tantum nomina variavi. At enim : Dicat nunc Israel, quod totum populum complectitur beatorum. Secundo versus ponitur, Dicat nunc domus Aaron, significans sacerdotes, quos propter honoris sui reverentiam singulariter aestimavit esse memorandos. Tertius quoque versus ait : Dicat nunc omnes qui timent Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,185,500,520">
    minum, ut illos ostenderet quos in centesimo decimo tertio psalmo dixerat : Pusillos cum majoribus (Psal. cxiii, 13), qui in unam societatem Christo Domino pura mente devoti sunt. Sic diversitas ista nominun generalitatem complectitur absolute fidelium.
    
    Vers. 5. In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine. Exemplum proprium ponitur, ut audientium animus excitetur : quia magnum credulitatis incitamentum est, ipsum gratis agentem audire qui pertulit. Sed considera quod addidit, in latitudine : quoniam nos de saeculi quidem angustis liberat, sed in magna praemiorum suorum latitudine miseratus acceptat. Eripit de temporalibus malis, sed bonis nos potens est implere perpetuis. Serviant ergo quantumlibet transitura discrimina, luescant adversitates caducae ; latissime redditur quod in hac mundi brevitate fidelis populos ingravatur.
    
    Vers. 6. Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo.
    
    Vers. 7. Dominus mihi adjutor, et ego videbo inimicos meos. Quamvis versus isti pene videantur esse consimiles, singulis tamen verbis omnino discreti sunt. Nam cum se dicit auxilio Domini hominem non timere, carnales designat inimicos, qui visualiter religiososorum propositum persequuntur. Cum vero ait, videbo inimicos meos, spirituales nequitiae vult intellegi, quas in illo judicio dicit esse videndas, ubi jam diabolus cum caeteris ministris suis destructus atque damnatus humanis conspectibus apparebit. Nam cum modo maxima pars hominum inimicos suos carnales aspiciat, illud magis optasse credendus est, quod hic videre non poterat. Sive erat ut latenter inimicum valeat intueri, quatenus cautior effectus ab ejus insidiis reddatur alienus. Et nota quod in principis amborum versuum eadem verba geminavit. Quae figura dicitur anaphora, quae etiam in sequentibus versibus invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,185,960,520">
    Vers. 8. Bonum est confidere in Domino quam confidere in homine. Populus ille beatorum divino numere liberatus, fideliter ac pie docens, venit ad secundam sectionem, dicens : In Deo solo, non in homine confidendum ; in illo scilicet qui veraciter promittit, non in isto qui fallaci praesumptione se decipit. Quanti enim stulti dicunt : Facio quod volo, nec dominum meae voluntatis habeo, putantes quia per arbitrium liberum utilis sit explicanda moralium ; quos arguit Iacobus apostolus dicens : Nonn ex concupiscentiis vestris dicitis : Cris ibimus in illam civitatem, et mercabimur, et lucrum faciemus ; quam tu dicatis : Si voluerit Dominus, et si vixerimus, faciemus hoc aut illud (Jac. iv, 13, 15), et reliqua. Est quidem in mala parte exsecrabilis libertas arbitrii ; ut praevaricator Creatorem deserat, et ad vitia se refanda convertat. In bona vero parte arbitrium liberum Adam peccante perdidimus, ad quod nisi per Christi gratiam redire non possumus, dicente Apostolo : Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. ii, 13). Unde assidua oratione precandum est, ne nos voluntas per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,750">
    394
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens e cortes de linha conforme original. Algumas palavras junto às margens e cortes (ex.: linhas partidas por hífen) foram mantidas tal como aparecem. Não há presença de outros scripts além do latino.</notas>
</pagina>