<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    769 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Ipsi(us) nominis indicâret, addidit, cum tribularentur. Quo tempore clamor cordis totis viribus excitatur, quanlo ei imminens periculum timetur, et praesumptio humana subducitur. Sed vide quid clamor iste praestiterit; videlicet ut et de necessitatibus liberaretur, et semitas veritatis agnosceret; qualen̄us qui pridern in invio errore vagabantur, aerepta via sanctissimae religionis ad Ecclesiae beatae feliciter altria pervenirent.
    
    Vers. 8. Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Venit ad secundam sectionem, in qua commonet jam fideles ut Domino gratias referre non desinant, qui ejus copiosa beneficia perceperunt. Veraciter autem et salutariter dictum est debere Domino confiteri misericordias suas, quia quidquid in nobis videtur laudabile, ejus B constet esse clementiae, qui peccata relaxat, spem tribuit, et ad bonitas suae dona perducit. Nam quod dicit pluraliter, misericordias, illud significat, quoniam multis quidem, sed diuersa largitur, sicut dicit Apostolus : Sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, unus quidem sic, alius autem sic (1 Cor. vii, 7). Quapropterio Domino semper dignum est confiteri, qui nos et a periculis libera6t, et splendore suae pietatis illuminat. Miracula vero quae fecit tempore incarnationis suae, per euangelistas et apostolos posteris dicit esse praedicanda, sicut constat effectum. Memento autem quod hic versus per quatuor divisiones usque ad finem sine aliqua permutatione repetitur, ut sicut de quatuor mundi partibus dicit Ecclesiam congregatam, ita de totidem caridinus C orbis laudes misericordiae ipsius devotis mentibus offerantur.
    
    Vers. 9. Quia satiavit animam inanem, et animam esurientem satiavit bonis. Inanis est anima, quando mundil perversitatibus occupata, ad Creatorem suum reverti nulla devotione festinat. Animam vero esurientem dicit, quando jam divina gratia visitata ad Domini [mss. A., B., F., a Domino] desiderat venire medicinam. Quod factum est in gentibus, quae intentionem suam primum in idolorum vanis desideriis occupabant; tunc enim erant inanes et vacuae, quando bonis fructibus privabantur elusae. Secundo esurientes satiatae sunt, quando Domini miseratione commonite, vota sua ad poenitentiae studia transtulerant.
    
    Vers. 10. Sedentes in tenebris et umbra mortis: vinculis ligatos, in mendicitate et ferro. Gentium quae ante adventum Domini fuerunt, in hoc versu vita describitur; sedebant enim in tenebris, quoniam [mss. A., B., F., quando] vacuatae lumine fidei, perfidiae ceciditiae reddebantur obscurae. Et cum dicit, sedentes, ostendit eas longo situ ibidem fuisse versatas. Umbra mortis fuit saeculi istius vita vitiosa, qua illius futurae mortis deterrimam portabat imaginem, Vinculis utique ligati erant, qui dominatione diaboli, peccatorum tenebantur nexibus obligati. Mendicitas ad indigentiam boni pertinet : ubi multo gravior est Dominîno penuria, quae non corpus, sed, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    gravius, animam probatur affligere. Ferrum significat duritiam malorum, quoniam, ferreum plerumque dicimus quod durum esse monstramus.
    
    Vers. 11. Quia excucerbaverunt eloquia Domini, et consilium Altissimi irritaverunt.
    
    367 Vers. 12. Et humiliatum est in laboribus cor eorum; et infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret. Inuendum est quod in his duobus versibus figura sit parison, id est aequatio sententiae; exponit enim in primo versu quemadmodum peccaverint, et in secundo quae receperint. Quod schema in hoc psalmo frequenter, diligens lector, invenies. De illis enim dicit qui sedebant in tenebris et umbra mortis, quia contra Domini eloquia facientes, in ejus regulis vivere respeubant. Et necesse erat ut patienter irra tum, quem judicabant esse tenendum. Denique vide quid sequitur, et consilium Altissimi irritaverunt. Irritaverunt plane, ut qui superbi in prosperitatibus exstiterunt, in tribulationibus et angustis humiles redderentur. Justum consilium, salubrissima medicina, ut morbus saeculi contrario remediu munere curaretur. Adjecit, infirmati sunt, id est a saeculi praesumptione dejecti sunt; ut facilis ad poeniemtia remedla pervenirent, si incitabmenta contumaciae perdidissent. Additum est, nec fuit qui adjuvaret, subaudienndum, aliter. Nemo enim praeerat periclitati, nisi cui omnipotens Deus praeceperit subvenire.
    
    Vers. 13. Et clamaverunt ad Dominum cum tribula rentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos.
    
    Vers. 14. Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum disrumpit. Ecce quare humiliati sunt, quare infirmati; scilicet ut ad Dominum clamaverent, delicta propria confitentes. Silebant enim in elatione positi, velut insensata pecora nullum verbum salutare fundebant. Compunctio facta est, et tunc vocem profusam reddiderunt. Et inaspice misericordiae Domini quibus distinctionibus exponuntur. Primo, de necessitate [-d., necessitatiibus] liberavit eos, qui premebantur servitute diaboli. Deinde, a superstitonum suarum tenebris eduxit animas peccatorum sorde pollutas. Tertio, non dixit, vincula eorum solvit, sed, disrupit. Sic diaboli tyrannica poatesas Christo veniente disrupta est, ut nunquam in illam qua fuit dominationem redire praevaleat.
    
    D Vers. 15. Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Venit ad tertiam sectionem, ubi illum versum repetit, quem in secunda parte jam dixit. Hi sunt interclarares, quasi in medio calle positi, id est in carminis itinere constituti. Adnuoet enim liberatos [mss. A., B., F., liberatori] gratias agere, quia januas peccatorum et malorum omnium claustra virtus divina confregit.
    
    Vers. 16. Quia contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit. Haec est causa qua dicit Domino confidentum, quia pro liberatione nostra portas aeneas vectesque confregit, ut ipso nobis viam praebente, vitam istam possimus sub securitate transire. Portae sunt aeneae hominum consuetudines vitiosae, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e siglas de manuscritos foram mantidas conforme visíveis: "mss. A., B., F." e abreviaturas como "Dominîno" transcritas tal qual. Letras e manchas menores dentro do corpo do texto foram lidas cuidadosamente; onde a leitura é duvidosa usei colchetes e pontos suspensivos não foram inventados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página apresenta duas colunas de texto latino.</notas>
</pagina>