<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIII. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tura. Nam non solum hoc hominibus arduum, verum etiam ipsis quoque angelis probatur immensum. Quantum enim magnificata sint opera ejus, inferiora declarant. Sequitur enim, omnia in sapientia fecisti. Ista igitur sapientia Filius est, sicut dicit Apostolus : Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, per quem omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil (I Cor. I, 24; Joan. I, 3). Et ut cooperationem ejus virtutis [ ed., virtutemque ] ostenderet, Patri dicit operante Filio : Tu fecisti. Hoc etiam et de Spiritu sancto idem ait Apostolus : Omnia cooperatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 11). Unde datur colligi [ ed., intelligi ] quod cooperatio sanctæ Trinitatis his exemplis evidenter possit agnosci. Addidit, repleta est terra creatura tua. Non quidem similibus rebus ubique terra completa est, sed tamen quamvis eremus propter solis ardorem, vel propter nimium frigus animantibus vacuus esse videatur, quibuscunque tamen rebus creatura Domini terra completa est. Sive magis illud debet intelligi : quia creatura religionis catholicæ, quam Dominus Salvator instituit, omnis terra repleta est, quando universalis Domino deservit Ecclesia. De ipsa enim dicit Apostolus : Si qua ergo in Christo nova creatura est; vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v, 17). Et alibi : Exuentes vos veterem hominem cum actibus suis, induite novum, qui secundum Deum creatus est in justitia ( Ephes. IV, 22, 24). Ipsa scilicet creatura totus orbis impletus est; unde et alius psalmus dicit : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI, 8).
    Vers. 25. Hoc mare magnum et spatiosum manibus; illic reptilia quorum non est numerus, animalia pusilla et magna. Et in hac quoque parte usque ad divisionem, figura est parabolæ, quæ diversis ac decoris comparationibus explicatur. Sed quamvis in capite hujus versus de mari navigero dicere videatur, tamen de hoc sæculo congruenter accipitur, ubi diabolicæ sine numero serpere probantur insidiæ, malitiaque dæmonum velut quibusdam fluctibus animarum voluntas instabilis [ ed., inæstimabili ] commovetur. Mare enim ipsi reddunt, dum naufragare compellunt : quia dubium non est illum undas immanissimas pati, qui mergitur gurgite peccatorum. Mare quippe a meando dictum est, quod semper eat ac redeat [ mss. A., B., F., accedat et recedat ]. Sed isti spiritus innumerabiles nobis, Deo comprehensi sunt, qui arenam maris et pluviarum guttas enumerat; et ne omnino incomprehensibiles linquerentur, quantitate, non qualitate eos definivit. Denique de eis dicitur, animalia pusilla et magna; quoniam inter ipsos et majores esse nequitiæ probantur omnimodis et minores.
    Vers. 26. Illic naves pertransibunt; draco iste quem formasti ad illudendum ei. Illic, in mundo scilicet, quem superius mare dixit. Naves autem merito significantur Ecclesiæ, quæ periculosos fluctus mundi per lignum gloriosæ crucis evadunt, portantes 352 populos, qui signo fidei crediderunt. In his navibus habitat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Christus, qui si a credentibus excitetur, dicit immanissimæ tempestati, ut quiescat, et quiescit. Sequitur, draco iste quem formasti ad illudendum ei. Hic aperte diabolum significat, qui vere draco dicitur propter venenum quod Evæ primæ mulieri pestiferis suasionibus inspiravit. Iste creatus bonus est, sicut in Genesi legitur, Fecit Deus omnia valde bona (Gen. I, 31); sed postquam sua voluntate peccavit, a Deo ita formatus est, ut ei illuderetur ab angelis, quando propter exsecrabilem perversitatem nativa dignitate privatus est. Sic enim dicit Dominus in libro Job : Non est quidquam simile ei factum super terram (Job XLI, 24). Ad illudendum ei, ab angelis meis. Illuditur enim ei ab angelis Dei, sive per justissimas increpationes, ut qui creatus est ad obsequium Domini, fœdis videatur perversitatibus implicari. Sive magis illuditur, quando ei animæ confitentium imperio superno de perniciosa potestate tolluntur. Illuditur etiam et a fidelibus viris, dum incentiva vitiorum ejus detestabili horrore refugiunt. Audis draconem, sed non omnino timeas atrocem; sic enim formatus est, ut ei beneficio Domini et ab ipsis quoque hominibus possit illudi. Invoca qui illum calcat, et incipis non timere qui devorat; scriptum est enim : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. XC, 13).
    Vers. 27. Omnia a te exspectant, ut des illis escam in tempore opportuno. Versus iste illud significat, quod et alibi dictum est : In voluntate tua, Domine, universa sunt posita; et non est qui possit resistere voluntati tuæ (Esth. XIII, 9). Nam cum dicit, Omnia, ostendit quoniam universa Dei nutu vivunt, quo et auctore creata sunt. Nam et draco spiritualis, cujus esca hominum deceptio est, nisi Domino permittente non prævalet quidquam sua potestate perficere. Deus enim quem pro malis suis abjicit, fit diaboli pabulum. Quapropter si in escam inimici nolumus dari, non debemus esse terreni : quia sic in principio maledictus est, ut terram comedat, sicut scriptum est : Super pectus tuum et ventrem gradieris, et terram comedes omnibus diebus vitæ tuæ (Gen. III, 14). Quod si misericordia Domini cœlestes efficimur, ab esca diaboli omnimodis reddimur alieni. Addidit quoque, in tempore opportuno, ut non solum Dominus creaturis suis escam tribuat, verum etiam illam sub opportunitate temporis largiatur. Volebat enim Job tentare diabolus, sed hoc non potuit efficere, nisi id potestas Dominica permisisset. Nam et ille sanctissimus cognoscebat se Domini permissione tentari, et ad omnia respondebat : Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job I, 21). Hæc est enim vera firmaque sententia, quod in Domini voluntate ( sicut dictum est ) cuncta sint posita,
    Vers. 28. Dante te illis, colligent; aperiente te manum tuam, universa replebuntur ubertate. Adhuc in exponenda superiore sententia perseverat; ut cum diabolica iniquitate vexemur, non illum credamus hoc ex sua potestate præsumere, sed potius ad illum recurramus sine cujus permissu nec facere quidquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim impresso. Mantidas as abreviaturas editoriais entre colchetes [ ed., ... ] e [ mss. ... ]. Números romanos e versículos preservados conforme a imagem. O número 352 aparece em negrito no texto da coluna esquerda. As letras A, B, C, D estão no gutter (margem central).
  </notas>
</pagina>