7i5 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIV. 116

Veteri Testamento Abra ct Isaac. patriarchis pro- A panis contrivit, id est triticeum fru.tum perduxit. ad
nissa sunt vel jurata, statuit ea, id est firmavit Jacob — nihilum ; quod revera hominum esse noscitur firma-
et Israel, in Novo scilicet Testamento quod est :eter- — mentum , sicut in superiori psalmo dixit: Et. panis
num. Jacob enim et Jerael Christiana tempora ple- — cor hominis confirmat (Psal. cin, 15).
rumque signilcare sepe jam dicium est. Novum vero
Testamentum proprie dicitur «eternum, quia nullum.
illi aliud aliquando succedit, in quo est omnium pro-
missorum completa perfectio.

Vers. 11. Dicens : Tibi dobo terram Chanaan, funi-
rulum. hereditatis vestre. Chanaan interpretatur hu-
milis. Ergo humilium terram convenienter Christianos

Vers. 17. Misit ante cos virum ; in seruum venunda-
tus est. Joseph. Ante patriarchas quos superius me-
moravit, misit Joseph, quem merito dixit virum, quia
multa passus viriliter cuneta sustinuit, Consideran-
dum est etiam quod dicit eum Dominum misisse, qui
fratrum suorum iniquitate distractus est. Novit euim
mu . Deus bene uti malis alienis; et sicut peccatores
sctepturos esse significot. Hoc est quod superiUS — precepts ejus exsecrabiliter convertunt, ita illo dis-
dixit , testamentum elernum. lec enim terra bumili- ponente facta pessimorum ad eventus prosperous
tiis et inclinationis sic a (idelibus accipitur, uU zeterhO — (ransferuntuy, Nam venundatus Joseph ad servitium
munere teneatur. Funiculus autem hereditatis, bujus pervenit ad gloriam , et ipse postea fratrum misertus
mundi significat toriuosas angustias, quas Dominus p est. qui eum crudeliter perdere decreverant. Sic
pro salute cunctorum sua passione dissolvit. Jilius enim omnia illi adversa feliciter contigerunt, ut mis-
enim susceptio earnis. nostra probatur bereditas, iP sio f2et5 sit Domini, Joseph dolosa ve;iditio ; sicut ct
qua zierna patrimonia vite eclestis accipimus, 8i — ios suis fratribus dixit : Pro salute enim vestra misit
ea fixe atque integerrimae credere mereamur. Nam — &, pe, in Egyptum. (Gen. xtv, 5); et iterum ipse
ista comparatio ab eis tracta est, quibus agri aC — (icit; Vo, Quidem cogitastis de me malum , sed Deus
possessiones tenso fune dividebantur. vertit illud in bonum (Gen. 1, 20). Qux vero pertu-
. Vers. 12. Cum essent, numero brevi, paucissimiet — erit. consequenter exponit. OrJo autem verburum
incola: in ea. talis est ; Misit ante eos virum Joseph, qui in sercrum

Vers. 15. Et pertranslerunt de gente. in gentem, et venundatus est. 915 Istud enim, Qui, subaudire de-

de regno ad. populum alierum. Venit ad. tertiam par- bemus, ut nobis constet absoluta locutio.
iem, in qua. consequenter enumerat quanta patriar-

this virtus divina praestiterit, Denique vide quid Vers. 18. Humiliaverunt in compedibus pedes ejus ,
sequilur. ferrum. pertransivit. anima [ ms. F., animam] ejus.

Vers. 14. Non permisit hominem nocere eis, etcor- — À preposito Pharaonis Putiphar, Joseph quidem re-
ripuil pro eis reges. C dactus est in carcerem ; compedes autem. accepisse

Vers. 15. Nolite tangere christos meos, e! in pro- — non legitur. Sed lieri potuit ut qui in ergastulo re-
phelis meis nolite malignari. Mic tempus illud signifi- — trusus est, et ferreis nexibus ligaretur , mexime qui
eat, quando rex J/Egyptiorum divinitus admonitus — iu tanto erimine fuerat accusatus. Nec illud discre-
est ne Abrabs nocere przsumeret; quod simili — pt quod ibi narratum est, miseratione custodis car-
modo de Isaac constat effectum. Quapropter eviden- — Ceribus foisse prolatum ; fieri enim potuit ut ct ista
ter ostenditur divina protectio, ut eorum salus non — Prcederent, et illa sequerentur. Quapropter ip.e
bumanis viribus, sed superno manere przmstaretur. — Scriptaras divinas probabiliter intelligit, qui singulis
Illud quoque perscrutandum est quod Supra memo- quibusque locis crediderit inesse veritatem. Nam et
ratos patriarchas christos appellare delegerit, cum — i&. centesimo tertio psalmo dictum est : Qui | facil
adbuc non fuisset unctio celebrat». A Saul enitn hiec — angelos suos spiritus, quod utique in Genesi noa legi-
res sumpsit initium. Sed quoniam erant in spiritu — tur. Sed Spiritus sanctus aliqua in precedenii rela-
Christiani, ejusque fidei probantur esse devoti, sicut — tione prztermiltit, ut subsequentia gratiam reperiant,

de Abrabam Dominus dicit : Concupivit diem. meum — cum causx veritate servata aliquid novitatis edicunt.
videre ; vidit et gavisus est (Joan. vut, 56), merito — Refert ergo humiliatos pedes in compedibus, ut affli-
ergo appeliau sunt sacro nomine, quos jam Christi p ctionem corporis indicaret. Addidit, ferrum pertrans-
fides probabatur amare. Nam et ipsa Domini verba — ivit anima ejus, ut nec ipsa anima a penis probaretur
sunt posita dicentis : Nolite tang«re christos tneos, et — excepta. Nam quamvis condolendo corpori subjecta
in propfeetis meis nolite malignari. sit paSsioni, habet tamen et proprias poeuas, cum
Vers. 16. Et vocavit (amem super terram, et omne — gravi cogitatione torquetur. Pertransivit anima ipsius
firmamentum panis contrivit, Significat tempora Pha- — ferrum, quando in has redigebatur angustias : ne inter
raonis, quando in /Egyplo septem annis fames s&va — mala qu: injuste passus est, przvalerent in eum et
grassata est. Et quamvis fames substantialis non sit, — crimina falsitatis. Ferrum autem hic indicat tribula-
sed sola est discessio copiarum, sicut nox appellatur — tionem durx necessitatis, qu:e in zestuante anima
solis absentia : vocata tamen dicitur tanquam aliqua — pervagatur, dum de futuris sollicita, jam mala pati-
persona subeisiens que potuisset audire. Sed Scri- — tur quie timere. non desinit. Talis illa in Evangelio
pturaruimn divinarum mos «st Laliter loqui, ut est illud — locutio est, ubi. Simeon dicit ad Mariam : Et. tuam
Apoasiuli z Qui vocat ea que non sunt, tanquam ea qug — ip ius animam | pertransibit gladius (Luc. v, 55): si-
sunt (flowe- 1v, V1). Sequitur, e£ omne firmamentum. — gnificans babituram matrem gloriosam tristitiam do-

Parrot. LXX. P

Digitized by Google
