<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
825   EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVII.   826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,960">
oritur, et diversae schematum species doctissima va-
rietate formantur.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Laudate Dominum, omnes gentes, et col-
laudate eum, omnes populi. Et istum quoque psal-
mum ad personam martyrum debemus aptare. Di-
cunt enim sancti viri, quasi jam gloriosa passione per-
functi, ut omnes gentes ad laudes Domini debeant
excitari, qui talia præstitit servis suis, ut ipsius po-
tis imbuentur exemplis. Ubi sunt Donatistae, qui
tantum suæ congregationi fidem præstitam menti-
untur? Clamat chorus ille sanctorum, omnes gentes Do-
minum debere laudare; atque utinam vel nobiscum
facerent, quod se agere singulariter mentiuntur!
Sequitur, et collaudate eum, omnes populi. Collauda-
tio est cunctorum fidelium in unum redacta lauda-
tio; haec enim Ecclesiae catholicae apta cognoscitur,
quae de diversis mundi partibus aggregatur. Omnes
enim gentes in suis populis generaliter commonentur,
ne quis se in judicio Domini dicat esse præteritum.

Vers. 2. Quoniam confirmata est super nos miseri-
cordia ejus, et veritas Domini manet in aeternum. Cau-
sa redditur quare deberat Dominus toto orbe laudari:
quoniam promissiones suas, quas per sanctos prophetas
effecerat, adventus sui visitatione complevit.
Confirmata est enim in populo Christiano misericordia
ejus, et non commovebitur in aeternum, quando ille
qui præstitit, ipse nos (ut credere dignum est) etiam
sua misericordia custodit. Addidit, et veritas Domini
manet in aeternum. Hic veritas Domini Filius signi-
ficatur, 393 sicut in se dixit: Ego sum via, veritas et
vita (Joan. xiv, 6). Nam, sicut putant dementissimi
Arianus (quod dicit nefas est), erat tempus quando
non erat Filius: fuerat utique tempus quando esset
Pater sine veritate, sine via, sine vita. Sed quoniam
sine his rebus Pater nunquam fuisse credendus est,
saluti nostrae et ipsi convenit veritati coeternum et
consubstantialem Patri per omnia Filium confiteri.

Deinde scriptum est: Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). Nam si tempus
est factum per Filium, quomodo exsistere potuit tem-
pus, quando non erat auctor ejus? Sic errores prauos
sequitur semper absurditas. Subjiciuntur quoque
iterum falsitatem: Pater semper anterior Filio prae-
dicatur. Et ubi est illud? In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum (Ibidem, 1). Vides nihil
ibi fuisse praepositum; nam et multis locis primus
Filius nominatur, ut est illud Apostoli ad Ephesios:
An nescitis quia omnis fornicator et immundus non
habet hereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5)?
Et ad Galatas: Paulus apostolus non ab hominibus,
neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum
Patrem (Galat. i, 1). Et ad Thessalonicenses: Ipse
autem Dominus Jesus Christus, et Deus Pater noster,
qui dixit nos (II Thess. ii, 13). Et ad Corinthios
secunda: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et cha-
ritas Dei (II Cor. xiii, 13). Et ut istam aequalitatem
de tota intelligeres Trinitate, addidit, et communicatio
sancti Spiritus cum omnibus vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,960">
Spiritum sanctum et Dominum, et priore loco suis se
nominatum; ait enim Paulus ad Thessalonicenses:
Dominus autem dirigat corda vestra in charitate Dei
et patientia Christi (II Tim. iii, 5). Oratur enim Spi-
ritus sanctus ut corda credentium dirigat et in cha-
ritate Dei et in patientia Christi. Quapropter unus ex
Trinitate ante vel postea nominatus, audiendi nullum
praejudicium poterit exhibere, quia humana locutio
aliter se non valet expedire. In Deo enim nulla est
disparitas vel diversitas aestimanda: qui, ubi unus
Deus recte creditur, ibi minor et major non potest
inveniri. Nescit enim numerum unitas, nec gradum
admittit aequalitas, sicut scriptum est: Non ascendes
per gradus ad altare meum (Exod. xx, 26).

Conclusio psalmi.

Parvus quidem psalmus plenissima brevitate con-
clusus est. Quid enim amplius potuit potui dici, quam ut
Creator deberet toto orbe laudari? Secunda brevitas,
constricta copia, arctum latissimum, et sine fine an-
gustum. O dulcis et admiranda diversitas! modo pauciis
sententiis salutaria dicere, modo magnalia diffusa ora-
tione narrare, ut taediosa mortalitas nec in ipsa cura
sustineret fastidium, cui præstat amoena varietas [mss.
A., B., F., veritas] appetitum. Quaeri forsitan potest cur
duos tantum versus psalmus iste contineat, cum e di-
versis concentibus decimus octavus centum septuaginta
sex versibus productus esse monstratur, aliquae com-
plures dispari modo pro rerum qualitate formati sunt.
Sed illud forsitan indicare res ista cognoscitur; quoni-
am sicut harmonia, id est musicae virtutis pulchra modu-
latio, ex diversis sonis atque accentibus unam per-
fectam faciunt cantilenam, sic et isti psalmi modo bre-
ves, modo mediocres, modo longissimi, in unum con-
centum suavitate dulcissima rediguntur. Sive (quod
credere dignum est) futurum regnum Domini signifi-
catur, ubi diversae merita sanctorum pro actu qualita-
te fulgebunt, cum tamen omnibus una beatitudo et
suavitas aeterna praestetur.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXVII.

Alleluia.

Legimus in Apocalypsi Joannis apostoli (Cap. xix,
1, 4), Alleluia in coelo cantare multitudinem copiosam;
quod etiam quatuor animalia et viginti quatuor se-
nores adorantes Dominum dicunt, quod totus ille
coelestis exercitus in voce tubae grandisonae hymni-
ca exsultatione concelebrat. Quapropter ad hoc lau-
dis officium et nos alacriter accedamus. Quod si puro
corde canimus, sanctis virtutibus pia devotionem mis-
cerimur; sique honor et gratia terrenorum, quae bea-
titudo probatur esse coelestium. Quocirca intuemur
hunc psalmum speciosa fronte refulgentem; in ipsis
quippe principiis quatuor versus pari fine conclusit,
ut evangelico numero totum mundum un Domino lau-
des debere reddere, adoratione quadrifaria commoneri.
Hos intercalares non possumus dicere, quia nullos
alios miscit, sed unilites eos apio: forsitan nomine vo-
citamus, qui simili verborum consonantia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura realizada a partir de digitalização; algumas palavras e hifenizações foram reconstruídas onde o traço de corte tornava a leitura incerta (ex.: "diversae"/"diversæ", "aeternum"/"aeternum").
- Número "393" aparece intercalado no corpo do texto (possível nota de referência); mantido in-line.
- Entre colchetes no texto direito aparecem siglas de manoscritos/mss. (A., B., F.) preservadas tal como impressas.
- As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas.
- Trechos finais do bloco direito apresentavam perda de nitidez; a transcrição finaliza com reticências onde a leitura tornou-se incerta.
  </notas>
</pagina>