ihi

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CV.

758

tatem fecimus. Tanto enim unusquisque celerius ab- A jussionis est, ut parere przevaleant, quae audire non

solvitur, quanto a semetipso vivaciter damnatur.
Quz figura dicitur schesis onomaton, id est multi-
tudo uominum conjunctorum diversis verbis unam
rem significantium, Est et alia nobis in hoc loco
tradita expositio : quia cum majoribus suis peccat,
qui delicta similia non 31 declinat, sed eadem fa-
cit quie priores suos fecisse cognoscit ; ita tamen ut
8 posteris reatus originalis peccati, nisi per gratiam
Domini non possit excludi.

Vers, 7. Patres nostri in. /Egypto non intellexerunt
mirabilia tua, el non fuerunt. memores muliitudinis
misericordie (um, et irritaverunt. ascendentes. in Ru-
brum mare. Duo sunt qux beneficia donata commen-
dant, intellectus et memoria; quod utrumque in
perfidis fuisse denegatur, Non intellezerunt, pulcher-
rima locutione signatum est, Videbant enim praestari ;
sed qua causa fieret, non ab eis probabatur agnosci.
Nam decem plagis percussi sunt ZEgyptii, ut Decalogo
futuro Hebraeorum gens devota serviret. Dimissi
sunt a Pharaone, ut et illi relinquerent diabolum
cum ministris, Sed illi carnaliter qux gesta sunt in-
tuentes, spiritualis grati minime praemia quzsi-
verunt. Non fueruni autem | memores. misericordie
Domini, quando videntes Pharaonis exereitum ante-
quam mare Rubrum divideretur, credebant se eva-
dendi subsidia perdidisse; et contra Moysen locuti
sunt melius sibi fuisse duro subjacere serviiio,
quam tot3 gens perire potuisset in eremo. Post hxc
consequens foit, ut. irritarent Dominum ascendentes
in. Rabrum mare, quando non crediderunt posse fieri,
qvod ejus audiebant omnipotentiam polliceri. lta
factum est, ut nec intelligerent virtutem Domini,
nec ejus beneficia devota mente retinerent. Bene
autem- positum est, irriraverunt, quasi per se quietum
3tque placatum, infensum et iracundum sibimet
reddiderunt. Ascendentes autem. in Rubrum mare, di-
etium eonstat positione terrarum : quoniam cunctis
regionibus /Egyptus perhibetur humilior, et inde
discedentes loca petere visi sunt altiora.

Vers. 8. Et liberavit eos propter nomen suum, ut
notam faceret. potentiam. suam. Dicendo, propter no-
men suum, designare mihi videtur Dominum Salva-
torem, cujus vocabulo convenit salvare periclitantes,
Deus enim quando liberat peccatores, non propter

noverunt, Siceatum mare non pro universitate debe-
mus accipere, sed tantum quantum illis iter aperiret.
Nam plus inde miraculum fuit ut uudz liquids
excisis lateribus constitissent, nec fluenta fluerent,
sed montium quadam firmitate cousisterent. Sequi-
tur, et deduzit eos in aquis multis sicut in deserto. De-
sertum est maxime quod aquarum inundatione dese-
ritur, ut nullum ibi animal possit babitare periculo
siccitatis ingenito. Educti sunt ergo Ilebrzi per abys-
sum tanquam per loca deserla, qu: nimia sterilitate
siecantur : ostendens quoniam sie aruit illa via fluen-
torum, ut usque ad iter potuisset pervenire pulve-
reum.

Vers. 10. Et liberavit eos de manu odientium, et

B redemit eos de manu. inimicorum. Quamvis esset et
hoe beneficium, si eos de potestate aliena liberaret ,
tamen auxit muneris quantitatem dicendo, de manu
odicntium ; quibus utique parcere non poterant,
quos immaniter imp^tebant. Hlorrebant plane propter
quos et tantas plagas susceperant, et rerum suarum
amissione privabantur. intelligitur ct'ain de conspi-
ràta demonum cohorte, qux humanum genus sti-
mulo peccatorum et odit et percutit, Sequitur, et re-
demit eos. de manu. inimicorum, lloc si ad litteram
velis accipere, non videlur posse congruere; nam,
ut liberaret Hebrxos, nullum JEgyptiis pretium de-
dit, quibus magis pro sua contumacia plagarum du a
geminavit. Sed hoc prophetis spir:tu dictum creda-
mos de temporibus Christianis, quando Dominus

C Salvator peccatores obnoxios pretioso sanguine suo
8 diaboli redemit imperio.

Vers. 41. Et operuit aqua tribulantes eos : unus ez
eis non remansit. lloc quidem ad litteram sine con-
troversia videtur intelligi, quia nota est in Exodo
commemorata descriptio. Verum unus ez. eis non rc-
mansit, non ad universam AEgyptiorum gentem respi-
cit, sed tantum ad insequentium multitudinem ten-
dit, qux ibi usque ad minimum probotur exstincta.
Remanserant enim dc AEgyptiis, qui letareutur in pro-
fectione eorum, sicut in psalmo superiore dixit :
Letata est. /Egyplus in profectione eorum; sed illi sci-
licet qui in casu simili oon fuerunt.

Vers. 12. Et crediderunt in verbis ejus, et cantave-
runt laudes ejus. Post miraculum tale dicendo, credi-

merita eorum praestat, sed propter nominis sui po- D derunt, duritiam cordis demonstrat, quod non ante

tentiam demonstrandam; ut pius evidenter appareat,
si immeritis beneficia larga concedat. Quod enim di-
cit, nolam fecit potenliam suam, non carnalibus uti-
que oculis, sed spirituali cogitatione videntibus. Nam
si omnibus notam fecisset, nequaquam durus populus
de incredulitate peceasset.

Vers. 9. Et increpavit mare Rubrum, et exsiccatum
esl ; et deduxit cos in aquis multis sicul in deserto. ln-
erepationem vocavit occultum Divinitatis imperium :
quia mare in Exodo voce Domini nusquam legitur
increpatum. Agit enim ille oceultis motibus universa
quze precipit, et quasi ad audientes loquitur, qua
sensum non liabent. attributum. Tanta. enim. virtus

eventum rei, sed post effectum miraculorum credere
maluerunt. Nam etsi bonum sit. visis rebus aequie-
scere, multo melius promissa credidisse, sicut in
Evangelio Thom:e dicit : Quia vidisti credidisti : beati
qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx, 29). Quod
vero addidit, et cantaverunt laudes ejus, hymnum si-
gniücat Exodi qui ail : Cantemus Domino, gloriose
enim honorificatus est (Exod. xv, 1), et csetera qua
Hebraus populus peracto miraculo magna exsul-
tatione cantavit, sicnt in tituli expositione narratun
est.

Vers. 45. Cito [eceiunt, et. obliti sunt operum ejus ;
non susinuerunt consilium ejus. Venit ad tertiam

Digitized by Google
