103

tita, ut contradictio magis videretur esse quam po-
stuiatio. ibi enim Moyses, sicut in libro legitur Nu-
merorum (Cap. xx, 10), nimia Judaici populi impor-
tunitate succensus, dilfidenter excrepuit dicens : Au-
dite me, rebelles et increduli : num de petra hac vobis
aquam poterimus ejicere? Quo sermone et ipse quo-
que peccavit, qui jam tantis miraculis przacceptis
non credidit Dominum quz fecit esse facturum.
Quod dictum labiis suis à priore constantia omnino
distinait atque separavit, quando istud ambigue locu-
tus est,, dum illa certissima fide promisisset.
Quod locutionis genus Scripture divine proprium
esse dicimus, quando hoc nec litter szculares, nec
communis usus exercet. Hic autem Moyses, sancti-

M. AURELII CASSIODORI
murationibus aqua petebatur , qu:e sic noscitur expe- À non parcerent pro quibus pii parentes etiam interfici

7.

non recusant.

Vers. 36. Quos sacrificaverunt scu!ptilibus Chanaan.

Vers. 3T, Et interfecta est terra ài. sanguinibus, et
contaminuta est. in operibus eorum ;. el fornicati sunt.
in obsereationibus suis. Adhuc in ipsa auxesi in his
duobus versibus perseverat; quod schema Grec
dicitur elimax, Latine gradatio, quia per gradus
quosdam, sive in laude, sive in vituperatione sensus
noster ascendit; quam proxime quidem diximus, sed
non piget frequenter repetere quod auctoritas ipsa
cognoseitur iterare. Et quia dixerat filiorum filiarkm-
que sanguinem fusum, adbuc crescit invidis, adbuc
grandescit scelus, quando illa monimenta charitatis
horrendis sculptilibus sacrificata memorantur. Inter-

(ate servata, hac tantum meruit ultione percelli, ne B fectam igitur terram crudeles homines debemus ac-

in terram introiret promissionis, qui de Domino ma-
gna promittere non praesumpsit. Nam post obitum
ejus cum ad Je:um Nave loqueretur Dominus dixit :
Confortare igitur, et esto robustus valde, ut custodias et
facias omnem legem quam precepit tibi Moyses servus
meus (Jos. 1, 7). Dicendo enim servus meus, gratiam
in eo mansisse sux pietatis ostendit.

Vers. 32. Non disperdiderunt gentes quas. dixerat
[mss. A., B., dizit] Dominus illis,

Vers, 59, Et commizti sunt inter gentes, et. didice-
runt opera eorum; et servierunt sculptilibus eorum, et
(actum. est illis. in scandalum. Tanquam parum [ed.,
parvum] fuisset quod peccaverat in deserto populus
Hlebreorum, sic postquam terras promissionis in-

cipere, qui se magis iniqua devotione trucidarunt ;
interficiendo enim filios suos, tam nefario scelere
parentes potius videbantur exstingui. Tropica enim
locutione positum est interfectam terram, dum ter-
reni homines dicantur malis sctionibus interempti.
Exposuit enim quemadmodum  interfectam. dixerit
terram cum carnales et insipientes pessima fuerint
actione demersi. Nam illi foruicati videntur in Do-
mino, qui se adulterinis superstitionibus polluerunt.

Vers. 58. Et iratus. est animo Dominus in. popule
t0, el abominatus est hereditatem suam.

Vers. 29. Et tradidit eos in manus gentium, ei do-
minati sunt eorum qui oderunt eos.

Vers. 40, Et tribulaverunt eos. inimici eorum , e

travit, oblitus Domini mandatorum, cum illis se ma- C Aumiliati sunt sub manibus eorum, Hoc quoque tropiea

gis gentibus vetita societate conjunxit, quas propter
idolorum culturas eis fuerat delere preceptum : ad-
dentes malum sceleribus suis, ut se eorum quoque
superstitione polluerent ; factaque illis est scandalum
[ed., in. ecandalm] repromissionis terra, quz fuerat
in magnum preouium , Domino largiente, concessa.
Miserrimi hominum, qui Dei munus in peccata ver-
terunt , ut quod ille donaverat ad gratiam, exceden-
tibus Geret ad ruinam. Sic monemur recte uti bene-
ficiis divina largitate concessis : ne magis indeperea-
mus, unde sublevati fuisse cognoscimur. Scandalum
Graecum nomen est, significans sinistrum, quod
mentes eorum in laevam partem perversa imitatione
deduxit.

locutione dictum est; quia perturbatio animi cadere
non probatur io. Dominum, sed vindictz ejus exc--
tata potentia, humana consuetudine ira vocitatur.
Sed quid fecit iratus ? Aversus est ab illis, quod mi-
lorum omnium constat extremum. Sic quando illud
quod continet subducitur, necesse est ut earum que
continentur rerum ruina protinus consequatur. Tra-
dii sunt enim opprobrio servitutis, qui gloriari
videbantur in idolis. Sequitur, et dominati sunt corum
[ms. G. et ed., eis] qui oderunt eos, Quamvis omnis
dominalus gentilis videatur esse molestissimus, ad-
didit, qui oderunt eos, ut gravius esset cum servirel
infenso. Nullis enim obsequiis talis Dominus placari
potest ; nam qui semper odit, semper iratus est. De-

3644 Vers. 34. Et immolaverunt. filios suos, et fi- D nique vide quid sequitur, et tribulaverunt eos inimici

lias suas demoniis.

Vers. $5. Et effuderuntsanguinem innocentem, san-
guinem filiorum suorum et filiarum. Quamvis in Scri-
pturis divinis effusum sanguinem humanum ab He-
breis qui in terram repromissionis ingressi sunt, in
sacrificiis daemonum non legatur, tamen ab state
sequenti boc fieri potuisse non dubium est, quando
et presens Scriptura index probatur esse veritatis.
Et inspice quemadmodum veraci relatione peccan-
tium eraggeratur iniquitas. Primo enim dixit: Effu-
derunt sanguinem. innocentem ; el ne. putarentur ex«
wanei, addidit, filiorum suorum ct. filiarum, quorum
salus in humana conversatione dulcissima est, ut illis

eorum, et humiliati sunt. sub manibus eorum. Talis
ergo vicissitudo recipitur, ut qui amanti Domino ser-
vire noluerunt, odientibus inimicis justo judicio pro-
barentur esse subjerti.

Vers. 41. Sepe liberavit eos. Ipsi autem ezacerbe-
verunt eum in consilio sxo; et humiliati sunt. in iniqui-
tatibus suis.

Vers. 42. Et respexit eos cum  tribularentur , citm
ezaudiret orationem eorum, Duplici modo hic iniseri-
cordia Divinitatis [ed., Domini] exponitur. Praemisit
beneficia, et humana non cessavit iniquitas ; intulil
vindictam, et afflictis iterum digoata est. donare cle-
wentiam ; ut intelligamus ipsum et bona pramittere,

Digitized by Google
