<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    777 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVII. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    minima praebere solatia, quod tanti Patris monstravit auctoritas.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM CVII.
    
    Canticum psalmus David.
    
    In hoc psalmo perqu'enda novitas inesse cognoscitur, quoniam eum de quinquagesimi sexti et quinquagesimi noni partibus constat esse contextum. Sed cum ipsa verba sint posita, quae in illis ante jam dicta sunt, ad intellectum tamen alium perducuntur: quoniam mutatus titulus, qui semper continentiam psalmi indicare monstratur, aliterque partes ipsas, quam superius dictæ sunt, persua let intelligi. Canticam enim frequenter diximus ad divinarum rerum contemplationem referri; psalmum vero ad actuales operas, quae tamen divinis noscun'ur convenire mandatis; quod in primo versu etiam ipse testatur: Cantabo et psalmum dicam Domino. David autem significat Regem Christum, qui in hoc psalmo loquiturus est. Quapropter singula magna debemus intentione perquirere: quoniam psalmi in quibus ex persona sua loqui dignatur, reverentissima subtilitate profundì sunt, ut tanti secreti dignitas densiore velamine protegatur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum (sicut dictum est ) loquitur Dominus Christus. Primo ordine per id quod homo est paterna? gloriæ gratiam laudis exsolvens: quo- am suscipiens mirabile passionis arcanum resurrexit in gloriam sempiternam. Secundo humiliat sem per humanitatem suam, ubi tamen et potentiam proprie majestatis ostendit; ut duas natures veraciter in una Domini Christi cognoscas esse persona, non quod in duos filios dividatur Christus (sicut quorundam sentit impietas), sed quod unus atque idem Filius Dei, nunc secundum carnem pro nobis assumptam, nunc s'cundum potentiam Verbi loquatur et gloriam. Discerne enim naturas tam Dei quam homi-nis, et omnia sine offensione transibis, sicut a Patribus sub breviate praeceptum est: Da passiones carni, da Divina lit miracula.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo et psalmum dicam Domino. Sanctitas illa gloriosæ incarnationis, dum suam puritatem refert, quemadmodum laudes Domino dicantur, ostendit. Paratus enim illic ad talia semper erat, qui ad praeconia Patris peccatorum discrepantiam non habebat. Nam et ipsa repetitio confidentiam promissionis ostendit: quia firmissime consistit dici, quod repetita noscitur professio solidari. Sed quod ille vere de se promisit, nos tene dicimus si nobis peccata relaxari ipsius munere confidamus. Sequitur, cantabo, et psalmum dicam Domino. Merito ille de se talia dicebat, cujus et sermo et actus divinis regulis consonabat. In illo siquidem psalterio non erat chorda minuta, nec vox ejus aliqua malorum acutum raucedine perstrepabat; sed jucunda exsultatione cum spirituali cantico jungiebantur et opera; eratque illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    dulcisonum revera psalterium, quod sanctis modulationibus consonaret.
    
    Vers. 2. Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium et cithara; exsurgam dulculo. Postquam se Dominus Christus secundum carnem Patri cantare dixit et psallere, nunc ait, Exsurge, gloria mea, quæ per psalterium indicatur et citharam. Psalterium ad morum pertinet probitatem, cithara ad afflictionem corporis et dolorem, per hæc ostendens et actus laudabiles, et gloriosissimam passionem. Addidit, exsurgam dulcullo. Pulcherrimus sequitur ordo dictorum; nam post significationem passionis, hanc necessarie de resurrectione Domini probatur intelligi: quia tali tempore (Evangelio teste) surrexit a mortuis. Quod si hoc et de membris eius vels accipere.
    
    B etiam de quolibet fideli congruenter advertitur: quia dulculo semper exsurgit, qui piis operibus in ecclesia Dominum laudaturus assistit. Nam licet profunda nocte vigilet, nescit tenebras pati qui tanto radiatur splendore praeconii.
    
    Vers. 3. Confitebor tibi in populis, Domine; psalmum dicam tibi inter gentes. His dictis universalis significatur Ecclesia: quia (sicut sæpe dictum est) primum multi de Judæo populo crediderunt, postea intromissa est gentium plenitudo. Et vir'e quemadmodum singulas causas congruentia verba distinguiant. Confiteri se dicit in populo Judæorum, ubi propria voce locutus est; psallere autem in gentibus, ad quas directi apostoli mandata ejus sanctis prœdicationibus impleverunt: se dicens revera psallere, quod per ministros suos cognoscitur efficisse.
    
    Vers. 4. Quoniam magnificata est usque ad cœlos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Hoc quoque dicitur Patri: Magnificata est enim misericordia ejus usque ad cœlos, quando supernae potestates ejus beneficiis perfununtur. Nam licet bonorum angelorum et diversarum potestatum summa dignitas habeatur, ipso tamen præstante beati sunt. Magnificata est autem usque ad nubes veritas ejus, quando prædicatores verbi, velut imberrœ nubes, infideles populos compluerunt.
    
    Vers. 5. Exaltare super cœlos, Deus; et super omnem terram gloria tua. Hoc excolit quod superius dixit:
    
    371 quoniam præmisit magnificatam usque usque ad cœlos misericordiam Domini; secutum est, Exaltare super cœlos, Deus; ut cujus misericordiam manifestum est cœlestia continere, juste super cœlos debet exaltari. Et iterum quia dixit, usque ad nubes veritas tua, merito subjunctum est, et super omnem terram gloria tua. Ipsa enim se evidenter exponunt, quæ alterutrad declaratione panduntur.
    
    Vers. 6. Ut liberentur dilecti tui. Salvum fac dextera tua, et exaudi me. Venit ad secundam narrationem, quam diximus quinquagesimi noni psalmi esse ultimam partem. Unde merito hic facta divi-io est, ubi pars alterius psalmi noscitur esse conjuncta. Et ut evidenter intelligas passionem Domini ad utilitatem fidelis populi fuisse collatam, saltem se fieri deprecat,
    
    PATROL. LXX.
    
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras ligadas por hífen conforme original; pequenas injunções tipográficas mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>