795

M. AURELII CASSIODORI

796

virtutis virga quid faciet, scilicet ut domineris in me- A sanclorum sunt, quando in resurrectione lucebunt

dio inimicorum tuorum. Considera clementissimum
verbum, ut bic Cbristum supra inimfeos dominari
dixerit, ncn. vindicare : quia tunc illis dominatur,
quando ad ipsum delinqnentium turba. convertitur.
Aliter enim. dominatur fidelibus, alit;t regnat ingra-
tis . istos beneficiis et correctione educat, illos vin-
dict districtione percellit, /n medio autem dixit, in
anima, in przcordiis, ubi Dominus requiescit, emun-
datis sord/bus utique peccatorum. Sive Christum
dominari dicit in Ecclesia, qu: est inter haereticorum
ac superstitionum rabiem in isto sxculo constituta,
Mactenus de natura deitatis et humanitatis ejus pro-
pheta locutus e:t, nunc secund:e partis discutiamus
luitium.

Vers. 5. Tecum principium in die virtutis tug in
sp'endoribus sanctorum. Venit ad secundum cput,
ubi per hos duos versus verba Patris accipienda sunt,
ut fas fuit de generatione Filii sancta locuturus.
Nam ut coxternitatem evidenter ostenderet, dicit
omnpotens Pater de omnipotente Filio suo : Tecum
principium in die virtutis tue. Nain et ipse Pater prin-
cipium est, ut est illud : In principio erat. Verbum
(Joan. 1, 1). Ibi enim Patrem designat esse princi-
pium ubi erst Verbum. Filius quoque in Evangelio
principium declaratur, dum ait : Ego sum principium,
propter quod. et loquor vobis (Joan. vin, 26). Vcrum
bon duo principi, sed sicut unus Deus, ita et unum
coustat esse principium. loc etiam et de Spiritu san-
eto constat sine dubio sentiendum. Nam cum de

principio loqueretur, subjunxit : Et Spiritus Dei su- G

perferebatur super aquas (Gen. 1, 2). Sed hic sancti,
quemadmodum sit. principium, in principio nequeunt
intueri. Nam cum Filium videret Philippus, dixit :
Ostende iiobis Patrem, Quibus ait Integritas : Qui me
tiet, videt et. Patrem. (Joan. iv, 8). Tunc enim,
quando per gratigm Domini plenissimo coeperint
$plendore radiari, videnl principium Clwistum in
principio esse l'a re cum sancto Spiritu. Quapropter
perfidia desinat Ariana con-urgere. Ideo enim p'in-
cipium Pater et Filius dicitur, ut eorum cozternitas
declaretur; nam si esset tempus quand» non erat
Filius, solus Pater dici potuit esse priwcipium, Se-
quitur, in die virtutis tue in splendoribus sanctorum.
Respice singula verba quam vim habeant, quem ho-

sicut angeli Dei, e! ita purificati atque perspicui

erunt, ut illam mojestatem queant cordis oculis in--

tueri. lllad enim lumen nisi in melius immutati vi-

dere non pos«unt, sicut dicit Apostolus : Omues re-

surgemus, sed non omnes immutabimur (1 Cor. xv, 51).

Vers. 4. Ex utero ante luci[erum genui te. Postquam
dixit in splendoribus sanctorum Filium esse genitum,
nunc de ejus sancta generatione dicturus est, quae,
licet sit inenarrabilis, aliqua tamen commemora-
tione perstringitur. Narratio ineffabilis, intellectus
incomprebhensibilis, 376 cogitatio supra omvium
etreaturarum vires, qux? angelorum quoque superat
sensum; el tamen nobis se, prout capere potuisse-
mus, indulgens. Deus enim zternus atque incommu-

B tabilis in sus. natura permanens, digaatus e:t assu-
mere humanitatem nostram, ut veterem hominem
innovaret, ut de mortali faceret immortalem, de
peccatore justum, de alienato sni regni juberet esse
participem : ne imaginem suam in confitentibus pa-
teretur perire pius, quam annihilare voluit crudelis
inimicus. Nunc ad versus istius exponenda verba ve-
niamus. Dicit enim Pater ad Filium : Ex utero genui
te, id est ex arcano substantiae mer, ex ipsa scilicet
deitate, totum ex toto, omnipotentem de omnipo-
tente, lumen ex lumine, summum ex summo, quod
nulla investigatio, nullus sensus possit at(ingere.
Nam quemadmodum valeat comprehendi, de qua
scriptum est : Generationem autem ejus quis enarralit
(Isai; uii, 8)? Mira brevitas, et sufficiens pro nostra
infirmitate mensura : quia nec plus possumus capere,
et hoc abunde sufficit utique credidisse. Ante lucife-
rum cum dicit, immensitatem zxternitatis ostendit.
Lucifer enim pro omnibus stellis ponitur, quasi a
pirle. totum, qui diem significat esse venturum. Et
ut ostenderet. incomprehensibile nescio quid, dicit
prius esse genitum antequam illud existeret quod so-
let venturum di«m sxculo nuntiare. Non euim potest
principium ejus comprehendi, a quo cuncta creata
sunt, Nunc ad terlie parlis veniamus initium, in
qua iterum propheta reloquitur.

Vers, 5. Juravit Dominus, et non penitebit eum ;
Tu es Sacerdos in. aeternum secundum ordinem Mel-
chisedech. Ilic iterum propheta (sicut dictum est)
promissionem memorat Patris. Juravit euim Fi'io,

norem, 7n die significat zeternitatem, ubi unus est D sed. jam Christo, qui ez Maria Virgine uatus est.

dies, ubi jam a beatis claritas el virtus divina cou-
spicitur, de quo scriptum est : Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Et de im-
piis legitur : Tollatur impius, ne videat gloriam -Dei
(Jsai. xxvi, 10). Omnes enim videbunt Filium homi-
nis judicare vivos et mortuos, sed deilatem ipsius
soli beatissimi contuentur. Ubi sunt illi qui etia
nu»e éuas naturas in Christo Domino minime confi-
tentur? Peccator videt humanitatem, beatus conspi-
eit simul et deitatem. Quod si una csset (ut confin-
gunt) natura, nen. poterant peccatores carnem quam
Compunxerant in. risurrectione solam respicere, ct
deitatem ipsi :$ pariter uon videre. Splendorcs autein

Nam soli Verbo quid potuit promittere, qui omuia
cum ipso semper noscitur possidere? Jurare est euim
aliquid firmum sub attestatione promittere. Et evi
m:lius convenire poterit, nisi illi qui sermonis 5ui
effecium divina potestate complevit? sicut Apostolus
dicit in Epistola qux scribitur ad Hebrzos : Ut osten-
deret Deus — pollicitationis he edibus immobilitatem
consilii si, interposuit. jusjurandum, ut. per duas res
immobiles, quibus. impossibile est. mentiri De»m, for-
fissimum solatium habeamus, qui confugimus ad tenen-
dam propositam spem, quam aicut. anchoram habemus
anime (utam ac firmam (Hebr. vi, 17, 18, 19). Hinc
est /aicut jam dictum est) quod homines jnrare me-

Digitized by Google
