M. AURELI! CASSIODORI

820

do ista perducunt ad gloriam, illa precipitant ad A cordem Dominum generaliter esse professus est:

ruinam. Et inspice verba simplicia magnis sensibus
esse farcita. Circumdatum se dicit doloribus; et ne
putares mediocres, addidit, mortis. Adjecit etiam,
inferni pericula, quc constat tormentis omnibus esse
graviora. Sequitur quoque, invenerunt me, quasi ino-
pinatum, quasi securum, quasi a Domini defensione
sepositum ; ut facile potuerit capi, quem a tasto
contigerit munimine segregari. .
Vers. 4. Tribulationem et dolorem inveni, el nomen
Domini invocavi. Audis tribulationem et dolorem, ct
fortassisoffenderis ; sed quas divitias gerat intrinsecus
thesaurus iste, cognosce. Le sunt tribulationes qua
ad Dominum exclamare feceront, bi dolores qui

nunc autem universaliter parvulorum se dicit esse
custodem, et posiea humiliatum et liberatum | esse
proclamat, ut per bunc ordinem rerum ostenderet
quod in Evangelio legitar; quamvis de mullis gen-
tibus sit aggregatus, unum gregem Domini, et unum
illi esse pastorem. Parvuli sunt qui sibi certissime vi-
dentur exigui ; sed sola Domini largitate grandescunt.,
Et vide quale verbum est positum : custodiens, di-
xit, tanquam pasior eximius, qui gregem suum a ra-
paci lupi incursione defendit. Sed in«pice quod ordi-
nem congruum servans, prius humiliatwn, postea se
dicit esse liberatum ; ut vulnera dolere [mss. A., B.,
F., dolores esse; non possint, que ad sanitatem co-

medicinaliter corda punxerunt , ut ad verum medi- p lestis Medici munere pervenerunt,

cum ciamaret aegrotos, unde venire indubitatum
constat auxilium. Et inspice quid mutata hac verba
parturísot ; superius ubi captus est, a doloribus
390 inventum so dieit : hic ubi remedium reperit,
invenisse seipsos dolores asseruit. llle enim eausas
calamitatis sux cognoscit, qui se afflictum, ut con-
vertatur, intelligit. Nam et medicus tunc quzritur,
quando viscera bumana morbus aliquis gravare sen-
titur. Sequitur, et nomen Domini invocavi, quo prze-
stante et dolor et tribulatio celeriter vincerentur.
Vers. 5. O Domine, libera animam meam ! miseri-
€ors Dominus, ei justus, et Deus mosler. miserebitur
[mss. A., B., F., miseretur]. Enumeratis passionibus
suis, propheia venit ad secundum membrum, ubi
exclamat ad Dominum, ut anima ejus a peccatorum
profunditate liberetur, sieut dicit Apostolus : Quis
me liberabit de corpore wmoriis hujus? Gratia. Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum ( Rom. vn, 24, 25).
Quz figura dicitur proanaphonesis, Latine exclama-
tio, quoties intet alia qux loquimur, ad Deum subito
verba converlimus. Quapropter tribulationes no-
stras et dolores diligentissime divino munere per-
serutemur ; latent enim altius, et plerumque sxculi
deleciatione velata sopiuntur, qua nisi divino adju-
torio quceramus, intrinsecus vocem istam salutarem
eructare non possumus. Nam cum dicit, libera ani-
mam meam, confitetur eam sine Domino semper esse
captivam. Sequitur, misericors Dominus, et justus, et

Vers. 7. Convertere, anima mea, in requiem t»am ;
quia Deminus benefecit. tibi (ms. G. et ed., mihi].
Cautet hoc anima eum propheta, que peregrinatur
à Domino. Cantet hoc ovis illa que erraverat, et
Custodis revecta humeris, ad caulas meruit redire
Pastoris. Cantet boc filius ille qui mortuus fuerat et
revixit, perierat et inventus est. Cantet hoc populus
devotus qui, pretioso sanguine redemptus, ad desi-
deratain requiem pervenire Domini largitate prome-
ruit. Quapropter animam suam hortatur propheta ut
convertatur ad Dominum, unde illi et tranquilla venit
requ:es et abolitio peccatorum. Suam ergo reguiem
dicit, quz illi data est per graliam, non meritorum
compensatione possessa. Denique sic sequitur : Quia
Dominus benefecit tibi.

Vers. 8. Quia eripuit animam meam de morte, ocu-
los meos a lacrymis, pedes meos a lapsu. Declarantur
Cause quare superius dixerit : Quia Dominus benefe-
cit tibi. Sed hzc intelligamus przsclentis virtute
prophetam dicere de füturo : quoniam adhuc in isto
seculo viventibus convenire non possunt. Ait enim :
Eripuit animam meam. de morte, Anime quippe ju-
storum, cum de isto sxculo transeunt, ab ifla m.rie
liberantur, de qua in Evangelio dictum est: Sine
mortuos sepeliant mortuos suos (Luc. 1x, 60). Et cum
dicit, eripuit, beneficium divinz virtutis ostendit,
quia nisi per ejus potentiam non valuissel 3 morte
perpetua liberari. Sequitur, oculos meos a lacrymis.

Deus noster miseretur. In superiori eommate liberari D Cessant utique lacrymz sanctorum, quando jam

petiit animam suam, hic autem promittit Dominum
misericordem et justum ; ut nec ipse in illa petitione
[mss A., D., F., liberatione] dubitasse videretur,
nec alios faceret anxia voluntate pendere. Mísericors,
quie illi inclinavit aurem suam ; justus, quoniam cor-
ripuit peccatorem ad veniam requirendam. Misere-
bitur, cum reciyit filium quem flagellat. Unde co-
gnosce hac tria posita ad fragilitatem humani gene-
ris instruendam, qua szculi delectationibus inhian-
do, asperos putat dolores qui pro salute anime
conferuntur.

Vers. 6. Custodiens parvulos Dominus ; humiliatus
sun, et liberavit me. In magnam significationem pre-
posteravit ordinem, quem superius dixit. Liberari
enim primo petiit animam suam, et postea miseri-

mors anima: nen probatur esse suspecta ; non enim
in securitate plongilur, sed jn isto agone ubi cala-
mitas ventura metuitur. ÁddidiL, pedes meos a lapsu.
Cum dicit, a lapsu, ostendit lubricum et pronum
esse peccatum. Sed bene illic nen formidatur ruina,
ubi jam est aterna prosperitas. Nam in isto seculo
consututi (sicut dictum est) et wortem animae justi
timent, et assidue laerymas fundunt, ef pedes suos
a lapss non credunt ullatenus alienos. Hic enim col-
luctatio est, et ideo cuncta sub melu sunt ; unde
intelligimus his tribus periculis subjacere genus bu-
manuum, quod adhuc in istius vilze colluctatione ver-
satur. Nam vide quid sequitur.

Vers. 9. Placebo Domino in regione vivorum. Pet«
scrutandum est quare dixerit de futuro, Placebo De-

Digitized by Google
