<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    delinunt, non tamen ad cœlorum regna perducunt, sicut Apostolus dicit: Quod si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Justificationes autem ejus sunt, ut Deum toto corde diligamus, proximos tanquam nos amemus, patrem veneremur, filium charum habeamus, et cætera justitiæ, quæ in diverso rerum genere sunt præceptæ. Has admonet custodire [ed., custodiri], quia earum rerum evidens est et absoluta præceptio. Lex vero ejus fuit die sabbato debere requiesci, in Pascha agnum anniculum immolari, sacerdotes cum veste mystica ad altare accedere, et cætera quæ in hunc modum a Domino præcepta noscuntur. Sed hæc et his similia non corporaliter, sed spiritualiter sunt querenda. Ideo enim addidit, requirant, quia novit præcepta legis umbram et speculum esse futurorum.
    
    Alleluia.
    
    Hoc non otiose percipias, quod aliis psalmis alleluia in capite et in fine ponitur, aliis vero in solutulo prænotatur. Isti enim qui in capite fineque concordant (ut opinor) ad illam intelligentiam referendi sunt quam in psalmis esse diximus qui capite et fine similiter terminantur, ut sunt præcelentes centesimas secundus et centesimus tertius. Sive quia expressius semper infunditur, quod sententia iterata geminatur, ut est, Non sic impii, non sic; et, fiat, fiat; vel, Amen, amen, dico vobis; et Abba, Pater; hoc est enim Abba, quod Pater. Sit forte et alia causa quæ latet. De hæc autem re nec a doctoribus nostris aliud potuimus accipere, nec nobis est aliquid amplius sentire concessum.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Ecce utrumque alleluia cantatum est, decursus est psalmus cœlestis laude plenissimus, qui et præterita veraciter refertet, et in futuris nos salubriter commoneferet. Passi sunt Ægyptii dignissimas ultiones; acceperunt Judæi dona cœlestia. Nunc unusquisque nostrorum exspectet eorum retributionem, quorum imitatur exemplum. Inspiciendum est autem lumine cordis quod in fine psalmi positum est, ut ad justificationes Domini, et in lege ejus tota mentis intentione dirigamur. Nam et si bona temporalia suscipimus, sicut Abraham, Isaac, Jacob cæterique fideles qui abundanti facultate floruverunt, in illam partem esse potius debemus intenti, unde ad cœlorum possimus regna pervenire. Ista enim quæ delectabilem videri faciunt mundum, in æternitate non habent locum. Memoriam autem debemus hunc psalmum secundum esse horum qui dum miracula Hebræis collata descriebunt, per figuram allegoriam [ms. G. et ed., allegoricam], quæ aliud dicit, aliud significat, ventura Christiani populi sacramenta declarant.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM CV.
    
    Alleluia.
    
    Ecce iterum alleluia nobis gaudia reddierunt; ecce breviter præcipiitur ut Domino totius psalmi ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bus dictis nec titulum nobis cognoscetur unitasque, nec causam. Titulus est enim Alleluia, causa confessionis, quæ mirò modo ad laudes Domini omninò secunda est. Quantorum enim hinc ora soluta sunt? Hinc Moyses cum viris, germana ejus Maria cum feminis transitum Rubri maris divina laude celebrarunt. Hinc Debbora jucunda exsultatione præcinit. Multi etiam prophetaè canticos diversos tanti miraculi confessione profuderunt. Non immerito, quia magnalia ista totius humanæ redemptionis sacramenta testantur. Ab Ægyptulis enim eripimur, quando ab operibus diabolicis divino munere liberamur. Mare Rubrum transimus, quando baptismatis sacramenta percipimus. In deserto pascimur, quando divina gratia concedente in mundi istius rerum bonarum largitate satimur. Ad terram promissionis perducimur, quando in illa felici patria munere supernæ pietatis intramus, ut merito talis causa frequenter literata prædicetur, quæ tantorum magnalium præfiguratione decoratur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Introducitur consitens populus Hebræorum, qui, relicta perfidia patrum suorum, ad pietatem Domini (ipso miserante) perductus est, ut intelligamus, cum fuerint conversi, et ipsos Alleluia merito pro sua redemptione cantare. In prima igitur narratione deprecatur propheta ut societur populo benefactio, qui erat Domini Salvatoris adventu de gentibus congregandus. Secunda patrui suorum peccata dinumerat quæ fecerunt in Ægypto: mirabilia Domini recto corde minime contentes, pium tamen Dominum ab inimicis suis eos liberasse confirmans. Tertia, ad peccandi studia refertos reverso; Dominum tamen electi sui Moysi precibus dedit fuisse delimitum. Quarta, iniquitates eorum asserit iteratas, Dominumque illos decrevisse perdere, nisi Phinees servi sui supplicatione placaretur. Quinta, ad æquam contradictionis Moysen ab illis exacerbaturum esse commemorat, posteaque filios suos in cultura idolorum crudeliter occidisse. Unde Dominus vehementius iratus, tradidit eos gentium servitutii, ac deinde misertus in conspectu inimicorum eos reddidit gloriosos. Sexta, precatur quod noveret esse venturum, ut de universis nationibus Ecclesia catholica congregetur, et laudes Domino æterna exsultatione concelebret. Nunc partes psalmi per apertas divisiones semitas ambulemus.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. 360 Sicut superior psalmus in primo versu declaravit, quia confessio illa ad laudes Domini debuisset aptari: ita et hic designat confessionem istam ad medicinam pœnitundinis applicandam. Sed et hoc quoque ad præconia Domini pertinere non dubium est, quando major gloria est pietatis contenti parere, quam viventi sive offensione præstare. Hebræorum siquidem com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas as formas e abreviações visíveis; onde palavra parcial ou corte de coluna ocorreu, final de palavra termina com hífen (ex.: "ju-"). Não se normalizaram letras latinas; colchetes usados apenas para illegível parcialmente ou leituras editoriais presentes no original (ex.: [ed., custodiri], [ms. G. et ed., allegoricam]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>