745
mini Domino, id est, laudate eum, et bonis factis gra-
tiam vobis Divinitatis acquirite : quia idipsum est lau-
dare Dominum, ore iili honorem deferre, et operibus
ejus jussiones efficere. Illa enim confessio hic intelli-
genda es!, que Domini pr::conia celebrare non desi-
nit, quando et subsequentia tale votum actionemque
declarant. Deinde Dominuni commonet inrocari ; ut
post ministerium sanctissimz laudis grate possimus
audiri. Premittendum est enim boni aliquid, ut Judex
nos placatus exaudiat. Tertio dicil, annuniiate inter
gentes opera ejus; quod bene potest gloriosis evange-
ligtis, et sanctissimis apostolis, el nunc sacerdotibus
convenire, qui per gentes universas magnalia ejus
annuntiare noscuntur.

Vers. 9. Cantate ei et psallite ei,.narrate omnia ti-
rabilia ejus. Exponit quod superius dixit, Confitemini
Domino. Cantate enira. ad hymnos pertinet offeren-
dos; psallite ad pias operas explicandas. EL tunc
dixit narranda mirabilia, quando fueriut duo ista prz-
missa. Ümnia enim, significat ista quae dicturus est.
Non est enim humanarum virium omnia narrare que
virtus Divinitatis operatur, sicut in centesimo quinto
psáluno dicturus est ; Quis loque'ur potentias. Domini,
auditas (aciet omnes laudes ejus (Psal. cv, 2)? Sed istud
schema dicitur a parte totum, quod in Scripturis
diviuis frequenter invenies; nec aliter recte potest
Evangelii dictum illud intelligi : Verbum caro factum
est, ei habitavit. in nobis ( Joan. 1, 14 ); quasi non ct
animam simul assumpserit, quam specialiter liberare
dignaLus est.

Vers. 3. Laudamini in nomine sancto ejus; (etetur
cor querentium Dominum. Ne quis forsitau suis viri-
bus applicaret, cum boni aliquid operatur, cautus
doctor fragiles mouet dicens, non in sensu proprio,
scd in Domino esse gloriandum; ut jactantiam fal-
Sam refugiant, cum liaec a Divinitate concessa e:se
cognoscant; sicut et iu alio psalino legitur : 4n Do-
mino laudabitur unima mea (Psal. xxxi, 5). Non ergo
vetat ut laudeinur, quia bonis actionibus non potest
res ista denegari; sed ut in. Domino laudeimur, qui
prastat illa qux& bene gerimus. Et ut consolationem
de tali re sumerent, adjecit : Latetur cor querentium
Dominum ; scilicet iude letetur, si pr.cdicatur in Do-
mino ; non autem si de suc posse laudatur. Priecipuuan
nobis et gloriosum siquidem esse debet, quaudo uo-
men ejus extollitur, qui nobis beneficia profutura
largitur. Unde nimix impudenti.e fuit aliquid quos-
dam adversus hoc dicere, contra quos non tam cre-
bra testimonia , sed pene lex tota prolata est.

Vers, 4. (Querite Dominum, et confirmamini ; que -
rite [aciem ejus semper. Mortatur ut se ad przmia fu-
tura confirmeut , qui eui quaxrere delegerunt. Sed
istud desiderium, ista inquisitio non est hic aliquo
teinpore finienda : quoniam addidit, semper, maxime
cum legatur : Qui petit accipit, et qui querit invenit, et
pulsanti aperictur (Luc. n, 10). Nam quod dicit, que-
fite faciem ejus, presentiam signilicat, quam solus
quixrit humilis ac devotus. Judicem enim desiderare
non potest, nisi qui de ipsius pietate confidit; et cum

M. AURELIH CASSIODORI

7u

À presentiam ejus cupit, a prava se actione suspendit,
Quesivit enim faciem Judicis, quando dixit Apustolus :
Bonum certamen. certavi, cursum. consummayi , fidem
servavi : de cetero veposita est. mihi. corona. jusitie,
quam reddet mihi Dominus in illu die justus Judex
(HU Tim. 1v, "I, 8). Talis ergo juste faciem judicis que-
sivit, qui se corouandum esse Domini miseratione
prosensit.

Vers. 5, Mementote mirabilium duque fecit; pro--
digia ejus, el. judicia oris ejus. Venit ad secundam
partem, ubi patriarcharum nomina et beneficia refert;
ut plebs devota possit advertere, nullum Domino inani
devotione serviisse. Mirabilia itaque pertinent ad di-
visionem maris Rubri; 35555 prodigia ad plagas quas
misit in AJgyptum; judicia oris ejus, quoniam cuncta

B complevit quz Moysi suo famulo promisisse digno-
scitur. Sic in uno versiculo qu:e subter latius dicturus
erat, propositionis loco brewiter ante przfows est.
Hoc tamen totum sentiri mavult. de Cliristo Domino,
Quod argumentum dicitur a persona.

Vers. 6, Semen Abraham servi ejus ; filii Jacob
electi ejus. Subaudiendum est quod superius dixit,
Mementote. Perscrutandum est autem quod ii magna
discretione proplieta Abrahie semen, servos appellat,
filios Jacob electos Domini esse commemorans. Judzi
enim contumaces quos hic mavult intelligi, camis
Abrahe semen fuerunt ; quos merito servos dicit,
quonism pertidia faciente lilii es:e noluerunt, quibus
ipse Dominus dicit : Vos si fiii Abrahae essetis, opera
Ab:ahe [ccissetis (Joan. vi, 59). Filios Jacob veto

C significat fidelissimos Christianos, qui bzredes Do-
mini esse noscuntur.

Yers. 7. Jpse. Dominus Deus nos'er , in. universa
lerra judicia ejus. Monetur semen Abrah:e et semen .
Jacob, ut Salvatorem nosirum mon unius geniis
Deum, sed Domiuum credant esse terrarum. Nam
sicut ubique dilatata est Ecclesia, ita per orbem pro
pagata sunt ejus sine dubitatione judicia. Dicendo
enim , Ipse Dominus, commonet illum intelligi debe-
re, quem populi Judzorum crucifigendum esse de-
creverunt. Sed qui hane vocem non adsertunt, ips
Se specialiter a patriarchis alienos esse profitentur.

Vers. 8. Memor fuit in seculum testumenti $ui,
verbi quod mandavit in mille generationes. Memor fuit,
cum promissa complevit. In seculum, in mternita-

D tem, quia quidquid Dominus promisit perenni firmitate
mansurum est. Testamenti sui, prophetarum significat
przdicationes, quas de Verbi incarnatione pradise-
ruut. Sequitur, quod mandavit. Mandare est p.r alium
aliquid dicere; quod utique factum est, quaudo pro-
phetis datum est futura prophetare. In mile genera-
tiones; finitum pro tufinito positum est, quod tamen
s:eculi istius (ine concluditur, ubi geuerato humau?
sequenii sibi xtate succedit,

Vers. 9. Quod disposuit ad Abraham, et juramen.i

sui ad Isaac.

Vers. 10. Et statuit illud Jacob in. preceptum, €
Israel in testamentum. eternum. Ad. illud respoudet
quod superius dixi', testamenti sui. lla. enun quie it

Digitized by Google
