<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,950">
ingrediebatur Sancta sanctorum habebat hanc ve-
ram, ut antistitis reverendi nullatenus ignoraretur
adventus, cum etiam tacitus vocalis [mss. A., B., vo-
cabulis] incederet. Iste sic decora variatæ dispositus
est, ut præconia sanctæ incarnationis pulcherrimis
quibusdam sentiantur indiciis. Cooperiat nos, pie Rex,
ista vestis eloquii tui, et hoc resonent te præstante
actus [mss. A., B., hac remanente præsentant acius]
nostri, quod tua, Domine, praecepta juss erunt. Me-
minerimus autem hunc psalmum quintum esse eorum
qui de primo adventu Domini mirabili narratione
prolati sunt: quinque fortasse panibus comparandi
qui esurienti observationum populorum copiis cœlesti-
bus expleverunt.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII.
Alleluia.

Festivo psalmo et divinarum rerum virtute plenis-
simo, desiderabile Alleluia præmittitur, ut meritum
divini carminis honore tituli possit agnosci. Est enim
altissimus profunditate sensuum, et contextus quasi
similium repetitione verborum, modo prosfiendo quod
accepit, modo iterum eadem sperando quæ meruit.
Qui more nobilium fluuiorum lenis ire conspicitur,
cum nimis profundus esse noscatur; quem tamen
oportet (juvante Deo) instituti nostri mensura per-
currere, ne qui nos hactenus constrinximus, subita
inundatione fundamur. Est etiam Hebræis elementis
ad rudes et doctibiles in schola Christi populos in-
struendos tali ordine depictus, ut versum quem pri-
ma littera sortita fuerit, eadem et in septem subse-
quentibus affigatur, sacramentum illud forsitan in
cordis circumcisione designans. Sic iste psalmus in
sua lingua per singulas litteras octonis versibus gre-
gatim decur rens, sibi undique collatus partium æqua-
litute finitus est. Quod nos dicimus et divisionis
causa positum, et ut perfectum numerum possit in-
dicare jastorum. Istis enim litteris et Hebræa sapien-
tia discitur, et divinorum librorum sacrius numerus
continentur. Has enim litteras significationes quas ha-
bere (beato Hieronymo testante) congnovimus, quod
nunc repetere videtur esse superfluum, cum sit jam
alterius labore collectum. Hunc autem psalmun et
centesimum quadragesimum quartum, et Deuteronomii
canticum Josephus refert elegiaco metro esse com-
positos.

Divisio psalmi.

Psalm o isti morali Hebræas litteras ad suum nu-
merum (ea., sui numeri) divisiones illustrabiles non
incongrue dicimus contulisse : in quo sibi octonos
versus (ut supra mcmoraturn est) singulæ vindican-
tes, cunctum carmen pulcherrima parillate descri-
bunt; qui nulla permissione confunditur, sed novi-
tates rerum mutatis sibi litteris explicat. Per totum
itaque psalnum universalis sanctorum clor us elo-
quitur, qui ab initio mundi sive fuerunt, sive sunt,
sive futuri esse creduntur. Inter quos reperiuntur
apostoli, propheteæ, martyres, conffessores, eccle-
siastici ordines, et omnes qui sancta Domino inte-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,960,950">
grata famulantur: Genus electum, regale sacerdo-
tium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. ii, 9),
ab origine generis humani usque ad finem sæculi
colligendus. Sed quamvis horum sit innumeræ mul-
titud o, unus tamen ubique introducitur ad loquen-
dum, ut virtus unitatis in Ecclesia concordi [mss. A.,
B., F., concordatari] possit agnosci. Nunc videm-
us quæ in hoc coelesti paradiso spiritualia forma
nascantur.

398 Expositio psalmi.

Vers. 1. — 1. ALEPH. Beati immaculati in via, qui
ambulant in lege Domini. Cum omnium desideria no-
minis istius ardore rapiantur, nec quisquam possit
reperiri, qui nol it præmia beatitudinis adipisci, con-
gruum fuit viros sanctos volis probabilibus iter ost len-
dere, ne mens confusa mortalium ignorata via possit
errare. Nam et illi beati se æstimant, qui sæculi
ambitionibus eluduntur. Sed ne aliquid tale pula-
retur eligendum, primum posuit plurali numero im-
maculati, ut de fidelibus hoc, non de Christo deuis-
set adverti. Ille enim solus naturæ liter immaculatus
est, qui peccatum non habuit. Sancti autem imma-
culati fiunt, quando indulgentiæ munera consequun-
tur, sicut propheta in quinquagesimo psalmo dicit:
Lavabis me, et super nivem dealbabor ( Psal. L. 9 ).
Sequitur, in via, id est in ipso Domino Salvatore, qui
dixit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Ibi
enim ambulare justorum est, non pedibus corporeis,
sed gressibus probabilibus actionis. Nam ut adverteres
non eum illam viam dixisse in qua possit errari,
subiunxit, qui ambulant in lege Domini, id est qui
aut non peccant, aut per gratiam coelestem digne sibi
satisfactione prospiciunt. Nec illud vacat quod dicit,
in lege Domini ; est enim et lex peccati, sicut Apo-
stolus ait : Video aliam legem in membris meis repa-
grantem legi mentis meas, et capivum me ducemus in
lege peccati (Rom. vii, 23). Et ideo additum est, De-
mini, ut eam discernere à lege peccati.

Vers. 2. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto
corde exquirunt eum. Superioris adhuc sensus est et
ista sententia. Nam licet beati sint immaculati qui am-
bulant in via, id est in ipso Domino Salvatore, et in
lege ejus devota mente gradiuntur, additum est ta-
men illis virtutibus, qui scrutantur testimonia ejus. Et
quæ sit ista perscrutatio subsequenter aperitur, id
est qui in toto corde seu Dominum exquirere malue-
runt. Videntur enim perscrutari testimonia ejus et lec-
tigeratores hæretici, sed toto corde suo Dominum
non requirunt, quoniam per humanas versutias affe-
ctant novas invenire calumnias. Totum enim cor
suum ad Scripturas sanctas merito possuisse non di-
citur, qui ad falsitatis ambitium plectibili errore
transferitur. Unde sanctus Primasius Justinianopoleos
disertus antistes, sub titulo Quid hæreticum facit, li-
brum unum conscripsisse dignoscitur. Nec illi vide-
tur totum cor suum ad Domini testimonia possisse,
qui neglecta disciplina mandatorum ejus mundana
gaudia concupiscunt. Et vide ordinem sanctæ vera-
cisque doctrinæ: prius dicit beatos esse qui ambulant
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; colchetes e abreviações mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (não aplicadas aqui). Observou-se disposição em duas colunas; colagem respeitada: esquerda então direita.</notas>
</pagina>