<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    787                    M. AURELII CASSIODORI                                      782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,960,900">
    contempsi impendere, sicut scriptum est : Beati mi-    A onere vestis indutus est , ubi tali voluntate noscitur
    sericordes, quoniam ipsis miserebitur Deus (Math. v,    involutus. Secundo intravit maledictio in interiora
    7). Sed quanvis ad singularem numerum reversus        ejus sicut aqua, quando deliberavit facere quod ei
    sit, adhuc tamen intelligere debemus populum Ju-       fuerat iniquissima inspiratione suggestum. Aqua
    daeorum, qui misericordiam non fecerit apostolis vel   enim quando visceribus vitiosis recipitur, semper
    fidelibus Christi, quando eos post passionem Domini    ingreditur ad nocendum. Tertio influxit iniquitas
    iniqua persecutione vexavit : quia iustud de Juda non   sicut oleum in ossibus ejus, qu[.]ndo effectum rei in-
    potest intelligi, quando ante crucifixionem Domini     audita perversitate complevit ; ut jam non interiora
    de hac luce transiit; et affligere non potuit fideles   carnis, sed etiam ipsa ossa penetrare videretur.
    ejus, quia tempus non habuit eos persequendi.         Dicendo enim oleum significat delectationem faci-
    Vers. 15. Et persecutus est hominem pauperem et        noris, quod sic corpus nostrum molliter ingreditur,
    mendicum, et compunctum corde morti tradidit. Et       ut nos quadam jucunditate permulceat. Quod con-
    istud adhuc de Judaeorum est populo sentiendum, qui    stat malis mentibus accidere, quando in scelere suo
    et Christum et discipulos ejus nefanda praesumptione   aliq; a delectatione gloriantur.
    trucidavit. Persequi plerumque facit homines, aut di-   Vers. 18. Fiat ei sicut vestimentum quo operitur
    vitiarum ambitus, aut superbiae odiosa jactantia. Pau- B [mss. G. et ed., operietur ], et sicut zona qua semper
    perem vero et mendicum insequi sola saevitia est, cujus  praecingitur. Adhuc in ipsis comparationibus perseve-
    nec honor quaeritur, nec abundantia facultatis ambi-   rat, ut hoc peccatum quo ille involvi maluit, simi-
    tur. More autem suo a natura humanitatis assumpta     litudinne vestis alterius indicetur. Supra enim dixit,
    pauperem se Dominus et mendicum esse commemo-        induit, quod perviner ad unicam ; nunc dicit, ope-
    rat. Mendicus de nostro, dives de suo, sicut dicit     ritur, quod videtur pallio convenire, ut gemina
    Apostolus : Qui propter nos pauper factus est, cum    vestis ingentium significet onera peccatorum. Se-
    esset dives : ut illius inopia nos divites essemus (II   quitur, et sicut zona qua semper praecingitur. Zona
    Cor. viii, 9). Compunctum vero de ipso Capite dici     hic , non il'a muliebris accipienda est, sed istud
    posse non arbitror, quia tale non occurrit exemplum;  balteum quo nostros lumbos accingimus, sicut in
    sed magis compunctum ad peccatorem aestimo rele-     Evangelio de Joanne, de Elia vero in Regum vo-
    rundum, 375 qui delictorum recordatione compun-      lumine legitur : Et zona pellicea circa lumbos ejus
    gitur, ut ad satisfactionem redire mereatur; quod       (Math. iii, 4; IV Reg. i, 8). Hoc enim nomen
    innumeri loci Scriptura testantur. Necessarie ita-     utraque significatione donatum est ; qua simili-
    que de membris accipiendum est, quia Christus Do-     dine dicit sic peccatis alligansibus fuisse consti-
    minus peccata non habuit. Populus enim Judæorum C    tum , ut nunquam suis oneribus exuereur, obsta-
    compunctos corde persecutus est, sicut de beato Ste-   nationis perfidia prægravatus. O infelix populus,
    phano vel Paulo apostolo constat effectum.
    Vers. 16. Et dixerit maledictionem, et reversi ej : et  o quam male vestitus est ! istae vestes sunt quae pec-
    noluit benedictionem, et prolongabitur [ mss. A., B.,  catores ardere faciunt, non calere ; quæ in flamma
    F., elongabitur ] ab eo. Adhuc de perfido populo di-   jam mittunt, nec a frigoris necessitate defendunt.
    cit, quia dixerit maledictionem, tunc scilicet quando    Vers. 19 Iloc opus eorum qui detrahunt mihi apud
    ait : Sanguis hujus super nos et super filios nostros    Dominum, et qui loquantur mala adversus animam
    (Math. xxvii, 25): Quod eis provenisse manifestum   meam. Hunc versum contra omnes quidem perfidos
    est, qui contra Dominum inpia voluntate durati        debemus accipere ; sed tamen specialiter duas ha-
    sunt. Noluit autem benedictionem prædictos po-        renses videlur impetere. Apud Deum Patrem de-
    pulus, quando a cæco illuminato interrogatus est :   trahunt Ariani, quando et Filium minorem esse
    Nunquid et vos vultis discipuli ejus fieri (Joan. ix,  testantur, et impudenter inferiorem dicunt, quem
    27, 28)? At illi quasi maledicto acerrimo provocati   Creatorem omnium communiter confitentur. Apolli-
    responderunt : Tu sis discipulus ejus ; nos autem      nianistæ quoque loquuntur mala adversus animam Do-
    Moysi discipuli sumus. Quo dicto prolongata est ab     mini, cum dicunt deitatem ejus solam carnem bo-
    eis benedictio , quando illis derelicis venit ad gen-  minis sumpsisse, non animam ; nec tot exemplis
    tium flœm; sicut dicit Apostolus : Vobis quidem      perfidia ipsorum superata discedit. Quapropter non
    oportet loqui verbum Dei ; sed quia repulsis illud ,   solum contra istos , sed contra omnes hæreticos
    et indignos vos judicatis cœterne vitæ, ecce conver-   superius dicta bene intelliguntur, qui portionem in
    numur ad gentes (Act. xiii, 46 ).
    Vers. 17. Et induit se mædictionem sicut vesti-      Vers. 20. Et tu, Domine, Domine, fac mecum mi-
    mentum, et intravit sicut aqua in interiora ejus, et    sericordiam propter nomen tuum, quia suavis est mi-
    sicut oleum in ossibus ejus. Subtiliter intendendum est  sericordia tua. Libera me. Venit ad tertiam narratio-
    quemadmodum peccati ipsius qualitas quibusdam       nem, in qua precatur a parte q[ua pagus est, ad
    dictionibus indicetur. Primo induit se prædictus po-  gloriam resurrectionis acceleret, et inimici ejus
    pulus maledictionem sicut vestimentum, quando insti-  confusionis dedecore vestientur. Dum dicit, Et tu,
    tu' e diabolo consenserunt præbuit, ut Dominum        Domine, subjungitur superioribus dictis, hoc est, si
    Pontio Pilato traxere maluisset. Ibi enim quotidian   Judas tradidit, si Judæus crucifixit, et tu fac mie-
    A.                 Punctio Pilato tra'ere maluisset. Ibi enim quotidam  ricordiam ; ut contra illa quæ facta sunt resurrectio
    quoadam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: transcrição foi feita lineares seguindo visual; alguns cortes e junções de palavras respeitadas. Onde letras ou sílabas ilegíveis foi mantido texto tal como aparece na imagem; marca [ilegivel] não foi necessária. Correções: mantém-se ortografia antiga e abreviações reproduzidas conforme impresso; marcas de manuscrito mss. e referências pontuadas preservadas.
  </notas>
</pagina>