<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    767
    M. AURELII CASSIODORI
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    salvatus est, ut confitendo præterita, novum canet A ruerunt. Significat autem specialiter populos gen-
    Alleluia. Vox ista suavis est, hic sermo festivus est.
    Quapropter veneranter audiamus stupenda magnalia,
    quæ tanti tituli splendore prævolantur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Post Hebraici populi confessionem, de quibus præ-
    cedentes psalmi locuti sunt, propheta venit ad po-
    pulum Christianum, qui per spatia totius orbis su-
    perstitionum solitudine atque errore vagabatur: in
    prima sectione commonens eum ut laudes Domini
    debeat confiteri, quoniam ejus glorioso sanguine re-
    demptus Ecclesias accepit, qui per aras dæmonum
    luscoseque stulto rapiebatur errore. Secunda gratias
    dicit Domino peragendas, qui gentilium animas ve-
    ritalis pabulo jejunas, religionis suæ ubertate salia-
    vit, et enorma vincula peccatorum inexsuperabili
    virtute dirupit. In tertia Patri gratias præcipit esse
    referendas, quia Dominus Christus adveniens, dia-
    boli portas æreas vetesque ferreos omnipotentis
    suæ majestate congestit. Quarta Domino Christo sa-
    crificium laudis a sacerdotibus commonet offeren-
    dum, qui inter sæculi hujus immanissimos fluctus
    Ecclesiarum gubernationi quasi quibusdam navibus
    præsidere videntur: describens quemadmodum et
    ipsorum tentationibus virtus divina subvenire digna-
    tur. Quinta iterum dicit a sacerdotibus et senioribus
    Dominum esse laudandum, qui squalentem mundum
    ariditate peccati in amoensissimam jucunditatem cœ-
    lesti munere commutavit; quod videntes recti corde
    nimia exsultatione gaudebant. Illud autem conside-
    randum est, quod prædictæ partes similibus versibus
    incohare noscuntur. Quod genus carminis a magi-
    stris sæcularibus intercalare vocitatur: ubi adeo re-
    petitio crebra geminatur, ut necessaria commotio
    frequenti repetitione dulcescat.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Confiteimini Domino, quoniam bonus, quo-
    niam in sæculum misericordia ejus. Prævidens pro-
    pheta populum Christianum adventu Domini gratiam
    percepturum: ne securitate tanti benefici aliquia
    negligentia lentaretur, commonet eum et prodere
    peccata sua, et laudes Domini personare: quia hoc
    verbum, confieri, ad utrumque diximus pertinere.
    Ille enim præconia Domini salutariter assumit, qui
    prius eum delictorum suorum confessione placaverit.
    Subsequiur etiam, quoniam bonus, ut peccatoribus
    sit confidentia post satisfactionem pio Domino sup-
    plicare. In sæculum verò hic significat in æternum:
    quia nullum tempus est quod ab ejus misericordia
    reperiatur exceptum. Nam et hic consuevit parcere,
    et ibi fidelibus dignabitur æterna præmia condonare.
    Ita sit ut semper bonus supplicibus suis, semper mi-
    sericors approberetur; nam et cum judicet bonus est,
    quia justitia bona est.
    
    Vers. 2. Dicant nunc qui redempti sunt a Domino,
    quos redemit de manu inimici. Dicant utique
    Alleluia, quod titulus ait, et se jucundis exsultatio-
    tibus consolentur qui ad Domini gratiam venire ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tium, qui sanguine Domini redempti, et de potestate
    diaboli ipsius miseratione sublati sunt. Tanta enim
    duritia rigens atque stupida manus illius fuit, ut nisi
    fuso sacro sanguine laxari nullo tempore potuisset.
    Nam ad eos pertinere quod dicitur, sequentia decla-
    rant.
    
    Vers. 3. De regionibus congregavit eos; a solis ortu
    et occasu, ab aquilone et mari. Per figuram periphe-
    rim, quæ Latine dicitur per circuitum, exponit dia-
    bolice dexteræ quæ fuerit potestas in toto orbe dif-
    fusa; ut beneficium sanctæ incarnationis hominibus
    innotescat, quæ et auctorem perniciosum majestatis
    suæ potentia religavit, et vincto vasa mortis eripuit.
    Dixit prius, De regionibus. Et ne putares de paucis
    provinciis congregatos, addidit, a solis ortu et occasu,
    ab aquilone et mari. Cum tres cardines mundi desi-
    gnaverit, pro quarto, id est pro australi posuit ma-
    re: ab illa parte Oceanum volens intelligi, qui com-
    etam mundi marginem dicitur circumire. Similis est
    et illa descripio in Genesi, ubi semini Abrahe uni-
    versum orbem promitti, dicens: Leva oculos tuos, et
    vide a loco in quo nunc es, ad aquilonem et austrum,
    et ad orientem et ad mare, quod est occasus (Gen. xiii,
    14). Occasus enim dicitur, quasi harum casus. Ita
    mare quod hic posuit pro austro, illi pro occidente
    constat esse nominalum. Vocabulum siquidem istud
    pro qualibet parte mundi potest competenter aptari,
    quando universam terram circulo fertur suæ perva-
    gationis includere. Unde evidenter advertitur hanc
    generalem adunationem non de Judæis dici, sed de
    Ecclesia catholica, quæ ex toto orbe noscitur con-
    gregata.
    
    Vers. 4. Erraverunt in solitudine in siccitate, viam
    civitatis habitationis non invenerunt.
    
    Vers. 5. Esurientes et sitientes, anima eorum in ipsis
    defecti. Quamvis diversæ gentes gauderent numero-
    sitate populorum, tamen in solitudine versabantur,
    cum nullos verissimos doctores, nullam Ecclesiam
    habere probarentur; quia superstitiosa gentilis
    viam civitatis Domini, ubi babiliare debuisset, nec-
    dum cum idolís sacrificaret, invenerat. Esurientes
    autem et sitientes curiosos hujus sæculi significat vi-
    ros, qui veritatis semitas diversis opinionibus exqui-
    rebant. Sed quoniam non crediderant ejus Auctori,
    in vera sapientia non poterant inveniri. Sequitur,
    anima eorum in ipsis defecit. In ipsis, utique labori-
    bus atque studiis eorum animositas lassata succu-
    bit: quia sic Deum desiderabant quærere, quem-
    admodum non poterant invenire.
    
    Vers. 6. Et clamaverunt ad Dominum cum tribula-
    rentur, et de necessitatiibus eorum liberavi eos.
    
    Vers. 7. Et eduixi eos in viam rectam, ut irent in
    civitatem habitationis. Quemadmodum duobus veri-
    bus superioribus descripsit errantes, ita nunc duobus
    aliis refert ad Domini dona redeuntes. Clamaverunt,
    significat magno desiderio quæsierunt. Quæ tamen
    compunctio a Domino veni, ut illud desideranter
    petatur, quod cognoscitur esse proficuum. Et ut vin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    366
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas onde palavras cortadas na margem foram reproduzidas tal como visíveis. Linha de numeração '366' no rodapé aparece parcialmente; mantenho tal grafia. Não foram necessárias correções de script; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>