805

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXI.

806

Usneos. Dealus ergo qui timet Dominum, etc., species A nunt justum sine dubio sustinebunt [idem, sustine-

duodecim:e definitionis Grzsce. dicitur xev" éracvov,
Latine per laudem. ,

Vers. 2. Giugtz, DazErB. Potens in terra erit semen
ejus ; generatio rectorum benedicetur. Jam illius beati
quem superius disit, przimia describuntur. Sed cum
ipse praedicit humiles sibi esse gratissimos, ita ul
justi ejus pauperes dicantur, quzramus in qua terra
potentes dicantur efüci, qui hic probantur esse deri-
sui. Ip ilia scilicet qua cum Domino regnaturi sunt
sancti, ubi non diviti humanz, nec lionores tem-
porales faciunt potentes, sed contemplatio Domini et
sine fine laudatio. 1psa revera est potentia cui non
succedit infirmitas; sed quod esse meruerit, zterna
felicitate custodit. Semen opera siguificat bonarum

bunt judicium].

Vers. 5. TreTu, Jo». Jucundus homo qui miseretur
et commodat ;. disponet sermones suos in judicio. Ju-
cundum dicit ucn tam bominibus acceptum quam Deo
gratum, Qui miseretur, id est, qui egentibus donat.
Commodat vero, qui recepturus ali.juid ia hoc mundo
sperantibus in necessitate mutuatur, sicut dicit in
Evangelio : Omni petenti te da, et volenti mutuari abs
te, ne prohibeas eum (Matth. v, 42) : quia et liec non
minima merces est ad prasens eruere [ed., serva:e|
periclitantem, et (ideliter recipere solam praestitze pe»
cuniz quantitatem, Potest autem intelligi, ut hoc quod

"miseretur, id. est quod pauperibus donat, commodare

videatur, quando dat homo temporalia, recepturus

rerum, qui in hoc s:culo velut semina jaciuntur, p zterna. Sed licet utraque ad manuales videantur

ut. frucius fiturz? messis adolescat. Generatio autem
rectorum bene dicitur, non ista carnis, sed illa qux
imitatione justorum per similitudines operum nosci-
lur esse propagata. Unde et diabolus peccatores fi-
lios habere memoratur, quibus dietum est: Vosa
patre diabolo estis (Joan. vin, 44).

Vers. 5. He, Vav. Gloria et divitie in domo ejus, et
justitia ejus manet in sgculum seculi. Adhuc in bonis
bea:i premissa descriptio perseverat. Beati. domus
est mentis secretum, ubi divitias sanctas el gloriam
perpetuam reponit quisquis Domini precepta imple-
verit. Sed illa gloria non habet finem; ille divitice
non maligna subreptione dispereunt, sed de Domini
mandatis veniu t; unde quidquid acquiritur, perenni

operas pertinere, tamen non solum de pecuuia mise-
rendum dicit pauperi, aut sperantibus commodan-
dum, sed de omni beneficio. quo iudigere cognosci-
tur destitutus. Unde impigri debemus facere omne
quod potest aMeri subvenire. Sequitur, Disponet
sermones suos in judicio. Dispositio sermonum or-
dinem siguificat imperturb.utum atque tranquillum,
qui probabili ratione narratur. Venienti quippe Pa-
trifamilias dicendum e»t : Domine, quinque talenta
dedisti mihi , ecce alia. quinque superlucra'us. sum
(Mauh.. xxv, 20). Ipse ergo disponit in judicio ser-
mones suos, qui se Domini dona ge.vinasse probave-
rit; non ut ille qui suffossum taleutum cautela sterili
et noxia parcitate servavit. Quod potest etiam et al

iutegritate servatur. Denique sic sequitur, et justia C il'um pertinere qui divinss Scripturas munere Domi-

ejus manet in seculum smculi. Justitia quidem homi-
mis dicitur, sed qux, Deo largiente, praestatur. Nam
€um $it nomen generale, ad:ertitur tamen propria,
eum divina dispensatione ad unumquemque hominem
ves concessa pervenerit. Et ne aliquie se teinporali-
ter existimaret fieri beatum, addidit, manet in sccu-
Ium. scculi. llactenus beati illius bona narrata sunt ;
pnupc unde fleri possit beatus edicitur : ne tantum
desiderium movisse, non etiam el causam docuisse
videretur, ,

Vers. 4. Zaun, ern. Exortum est in tencbris lumen
rectis corde ; misericors, el miserator, et justus Domi-
mus. Venit ad admonitionem secundam, in qua Do-
mini primus significatur adventus, qui confitentes

beatos fecit, et superbos pro sua iniquitate damna- D

viL Sed iste adventus Domini mirabili proprietate
describitur. Venit enim lux quz superat omnem lu-
cem ; el ut gratior es-et, adjecit, in tenebris, uon istas
quas solis fcit absentia; sed quae peccatorum magis
praesentia tenebrescunt. Intus sunt. enim in corde
istae Venebrz, ubi sol mundanus non possit accedere,
quas illsd lumen expellit, quod mortem vicit, et de-

lic:a conur:vit. Sed cum rectis corde d.citur, perversi

2b i»to lumine separantur. Sequitur, misericors, et
nriserator, et justus Dominus. l'auca sunt quidem ver-
ba, sed omnium creaturarum rationabilium actus
ample xantia, Nam qui confitentur, babent misericut-

des. 1»s5s. A., B., F., misericordiam]; qui contem--

ni perscrutatus, aut infruciuosa taciturnitate retinet,
aut pia voluntate disseminat.

Vers. 6. Capa, Laurp. Quia in seculum non com-
movebitur : in memoria eterna er.t justus. Reddit cau-
$am quare vir justus disponat sermones suos in ju-
dicio; scilicet quia in. saeculum nom commovebitur, id
est, a gloria Domini nullatenus separabitur. Sequitur,
in memoria clerna erit justus, In. memoria utique
erterna. erit justus, quia vocatur ad premium. Iupis
enim dicitur : Non novi vos (Luc. xi, 25). Quapro-
pter. 384 sicut illi qui deputantur ad pouam de
mente perhibentur excedere, ita isti propter beati-
todinem percipiendam in memoria dicuntur Domini
permanere.

Vers. 7. Mgu, Nux. Ab. auditu malo uon timebit :
paratum est cor ejus sperare in Domino. lum auditum
malum dicit, quem audituri »unt impii : Jte im ignem
eternim (Matth. xiv, M), et reliqua. Malus eniin illis
videtur qui justa »everitate plecteudi sunt : quia fas
dici non est, nisi justum Domini semper esse judi-
ciun, Et ne solum beatos putares poenas noxias non
timere, sequitur, paratum cor ejus sperare in Domino ,
ut promissa ipsius percipiant, qui seculi illecebras
ejus juvamine calcave:unt ; quibus ipse dicturus est :
Venite, benedicti Paus mei, percipite regnum. quod
vobis paratum est ab origine mundi (Ibidem, 55). Cor
autem positum est pro recti mentis affectu, quud
sine aliqua cunctatione promissa novit expetere.

Digitized by Google
