TA

M. AURELII. CASSIODORI

712

nos ita ín peccatorum atriis recludunt, ut exeundi A siquidem sermo ad concordiam pertinet, nop sd di-

nequeant pribere licentiam. Vectes autem ferreos ,
spiritus immundos non improbe videmur accipere,
qui illas januas peccatorum, ne circumdatos exire
liceat, obserare mss. A., B., F., observare] noscuntur.
H:c enim duo metalla pro fortitudine delictorum
videntur adhibita. Sed ista hominum viribus desperata
virtus divina confregit, quando periclitantes adventus
sui lumine miserata respexit.

Vers. 47. Suscepit eos de via. iniquitatis eorum :
propter injustitias enim suas humiliati sunt. Quamvis
omnia Dominus majestatis sux praesentis complere
videatur, tamen sie a peccatoribus longinquus red-
ditur, ut non ei fiant proximi, nisi quando ad eum
ipsius miseratione venerint compuncti. Sed quantum
noceat ista desertio, patenter exponitur; dicit enim,
propter injustitias suas humiliatos; non illa huwilitate
vitali: alia est enim illa humilitas qux erigit, non
ista quz: dejicit. Humiliatur quippe in interitum, qui
ad illam non meruerit pervenire medicinam,

Vers. 48. Omnem escam abominata est anima eorum,
et appropiaverunt (mss. A., B., F., appropinquaverunt)
usque ad portas mortis. Quantum ad litteram pertinet,
languentium consuetado describitur, qui per fastidia
cibi, discrimen incurrere probantur exitii. Sed hiec
spiritalem escam, id est legem Domini et salutaria
precepta potius debemus advertere, unde fidelis
anima vivit, et copia superna reficitur : de qua im-
piorum mens exitiosa fame jejuna est, dum zgrotante
anima bonarum rerum noscitur sustinere penuriam.

Gravis morbus et exsecranda calamitas, divinz legis C

appetentiam non habere; nam unde pos;it vivere, si
suam vitam coperit non amare? llinc factum est ut
ad illa clanstra mortifera venirent [ms. G. et ed., ve-
niretur]; quz ideo non sunt ingressi, quoniam erant
Domini miseratione liberandi.

Vers. 49. Et clamaverunt ad Dominum cum tribu-
larentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. stum
versum constat esse repetitum, quoniam in simili
Causa unam decuit esse sententiam.

Vers, 90. Misit verbum suum et sanavit eos, et eri-
puit eos de interitionibus eorum, Hic agnoscimus qua-
lis languor sit spirituales delicias fastidire, ut sola
celestis Medici praesentia tale potuisset periculum
segritudinis amputare. Venit enim Dominus Salvator,

stantiam potestatis ; nam zqualitatem esse in Trini-
tate potenti: vel nature, in Scripturis divinis fre-
quenter asseritur; quod inter aljos decenter a Patre
nostro Augustino in libro Testimoniorum constat esse
collectum (Et ser. 181, de Temp.).

Vers. 21. Confiteantur Domino misericordie ejus,
et mirabilia ejus filiis hominum. Quarta sectio repe-
tiis versibus introitur, quibus expositio predicta
sufficiet. Commonet autem sacerdotes ut Domino
sacrificent, et mirabilia ejus populis non desioant
predicare.

Vers. 93. Et sacrificent sacrificium laudis, et pro-
nuntient opera ejus in exsultatione. Domino sacri(icium
reddit qui letus hostiam laudis obtulerit : quia multo

B przsiantius est eum bonis actibus psalmodiz illi

jubilationes offerre, quam pecudum victimas immo-
lare. Nam qualia sacrifieia sint prebenda conse-
quenter exponit ; scilicet ut 368 predicatores
benelicia ejus tacere non debeant; quatenus et ipsi
reddant debitum, et fidelibus competens doctrina
[mas. A., B., F'., medicina] monstretur. Sed qualis sit
ista pronuntiatio aptissimo verbo declaratur, id est
in exsultatione; non tristis, non diffidens, sed lztus
atque promptissimus, ut ab audientibüs possit intel-
ligi confidentia pr:dicantis. llla enim celerius ac-
quiescimus credere, que doctores videmus fixa el
grata mente predicare.

Vers. 95. Qui descendunt mare in navibus, facientes
operationem in aquis multis, Cum dicit, descendunt
mare, significat sacerdotes qui szeculi isGus procel-
losa descendunt. Nam cum dicit, descendunt, ostendit
inferiora loca esse s:culi, ad qua descendi posse
lestatur. In navibus autem (ut s:epe diximus) Eccle-
sias significat, quz» ligno crucis mundi istius tem-
peslates enavigant, Sic eniin mare descenditur atque
transitur, si tutissimis navibus insideatur, ubi gu-
bernator est Christus, ubi remiges apostoli, et
sanctorum pontificum beata collectio. Sequitur,
facientes operationem in aqu'à muliis. Adhuc in cadem
comparaüone persistit, Sacerdotes sunt enim qui
operantur in aquis multis, id est przedicant populis
Christianis. Aquas enim multas, populos significare
non dubium est, quando in Apocalypsi, quid essent
aque interroganti Joanni responsum est: Populi

qui nos reficeret ac sanaret : ne spiritualis cibi jeju- D sunt (Apoc. xvi, 15). Quis autem terior potest esse

nia peccatorum corda consumerent. Nam quod ait,
M isit verbum suum, ad charitatem diciiur Patris, non
3d imparilitatem potentie ; nam mittitur et a Fil.o
Spiritus sanetus, sicut et ipse in Evangelio ait : Ex-

pedit vobis ut ego vadam : si enim non abiero, Para-*

litus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum
ad vos (Joan. xvi, 7). Et iterum Filius mittitur ab
Spiritu sancto, sicut Isaias de Christo ait: Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare
pauperibus misit me (Isai. vxi, 1). Mittitur etiam po-
tior a minore, sicut Tobias angelum misit. Sed neque
minor est Filius dum a Patre mittitur, nee Spiritus
sanctus Filio, quoniam ab codem destinatur. Iste

intellertus, nisi quem tante veritatis confirmat
auctoritas ?

Vers. 24. I psi viderunt opera Domini, et mirabilia
ejus in profundo. Ipsi prdicatores qui operas ejus
spirituali intelligentia eogroverunt; ut mare Ru-
brum, baptismum; ut Jonz triduanam illam feripi
ventris innoxiam habitationem sepulerum Domini
significare cognoscerent; et his similia, quxe Seri-
pturarum divinarum pra(igurationibus" agebantur.
Eoque fit at mirabilia ejus in profundo respiciant qui
operas ejus spirituali zstimatione considerant.

Vers. 25. Dixit, et stetit spiritus procella, et exal-
taii suni fluctus ejus.

Digitized by Google
