<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
849
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
hoc petitioni additur et illa perfectio; ut in via sua, id est in Domino Christo cum vivificare dignetur, in quo vere vivificatur, quia mors ejus virtute superatur.

Vers. 38. Statue servo tuo eloquium tuum in timore tuo. Statue, dicit, stare fac, id est, inflige, consola atque confirma: ne sanctum eloquium fugaci oblivione dilabatur; quod in nostris semper debet sensibus stabiliter permanere. Cui rei bene addidit, timorem, ut semper oremus ne suscepta munera possimus amittere, et gravius sit dulcedinem didicisse ille pereat. Subjuncta, tuo, qui ab humano timore longe discretius est. Iste enim sic [ilegivel], ut diligat; sic quaerit, ut nunquam desinat amare quem metuit. Et quia plurimi eloquia Domini suscipiunt negligenter, et tanquam fabulas inutiles audire declinant, merito addidit, in timore tuo, ubi nec culpa conquiritur, nec ad desidiae discrimina pervenitur.

Vers. 39. An puta opprobrium meum quod suspicatus sum, quia judicia tua jucunda. In hac sententia maximum vitium humanitatis exponitur. Multi enim in opprobrium cadunt aliter quam habeat veritas suspicando; quam culpam a se desiderant amputari. Pro multis enim mali saepe bonum testimonium damus, atque iterum de bonis mala dicimus nescientes; et necesse est verecundiam incurraret, qui ignorans aliquid asseverat. Suspicio enim sapissime probatur incerta, quae viro non convenit Christiano; haec ergo suspicio ducit ad opprobrium, quod ex peccato nascitur. Jure ergo sibi quaerebat amputari, unde reus poterat inveniri. Primo confessus est infirmitatem suam, nunc Domini cognoscitur laudare judicia, cujus verbum verum est firmaque sententia. Quapropter amator veritatis merito sibi jucundum Domini dicebat esse decretum, per quem se et regnum reperire moverat et coronam; sicut Apostolus dicit: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de reliquo reposita est mihi corona justitiae (II Tim. iv, 7).

Vers. 40. Ecce concupivi mandata tua; in aequitate tua vivifica me. Diversa beneficia superius sibi conlatis sancta tribui postulavit; sed in hoc versu consequentam se dicit plenitudinem gratiarum, quia contempsit mandata Domini, quae veram prudentiam conseruaut et salutem. Petit autem in aequitate Domini se vivificari, qui adhuc superstes esse videbatur, ut din- tegamus non esse veracissimum vitam, nisi quam Dominus Christus fuerit praestare dignatus. Aequitas autem Patris Verbum caro factum est, cui omne judicium dedit, ut orbis terrarum in ejus examine judicandus assistat; sicut Apostolus dicit: Qui factus est sapientia nobis a Deo, et iustitia, et sanctificatio, et redemptio (I Cor. 1, 30).

Vers. 41. — VI. Vau. Et venit super me misericordia tua, Domine; salutare tuum secundum eloquium tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,930">
Precatur ergo ut supra eam Dominus Salvator adveniat, qui est misericordia peccatorum, et vita fidelium. Et ut hanc misericordiam specialiter ipsum debuisset advertere, secutum est, salutare tuum; revera per quem salus gentibus venit, qui mundo aegrotanti medicinam suae pietatis attribuit. Secundum eloquium tuum, dixit, id est secundum promissionem tuam, quam per prophetas cognosceris fuisse pollicitus.

Vers. 42. Et respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia speravi in sermonibus tuis. Haec nobis indicat absoluta [ms. G. et ed., absoluti sententia, cum adversantium fuerit objecta versutia; qui tamen possunt recipere rationem, non nobis tacendum, sed respondendum esse viriliter: ne sibi malignantium praesumptio superior esse videatur]. Exprobrant enim verbo, qui Filium dicunt esse minorem, vel qui eum carne passum minime crediderunt; sicut dicit Apostolus: Si enim cognoverint, nunquam Dominum gloriam crucifixissent (I Cor. ii, 8). His praesumptione Domini respondendum est, qui doctrinam salutarem non ad reverentiam adiungunt, sed ad injuriam potius exprobrationis adducerunt. Sequitur, quia speravi in sermonibus tuis. Atque [ed., utique] ideo dicit respondendum, quia speravi in sermonibus Dominii, qui dicit: Cum veneritis ante principes et potestates, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dubitatur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquamini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 19, 2).

Vers. 43. Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque, quia in judicis tuis speravi. Rogat ut confessionem veritatis de ejus ore nullae poenae, vel illius terror extorqueret; sed quaelibet tormenta fuerint inflicta in una voce constantia perseveret: quia non in viribus humanis, sed in divinis cognoscitur superesse judicis. Sed cum dicit, usquequaque, significat verbum veritatis ad tempus aliquantum fuisse sublatum, ut Petro apostolo contigit, qui ante galli cantum ter Dominum denegavit (Luc. xxii, 57). Sed non usquequaque ablatum est verbum veritatis de ore ipsius, quando culpam suam et fletibus diluit, et sanguinis effusione mundavit. Sequitur quare non debeat de ore ipsius veritas confessionis auferi, quia in judicis tuis speravi. Judicia erant Domini, quod turbae martyrum diversis cruciatibus agebantur. Sed in his se magis spem generare profitetur, quia scriptum est: Flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Iniqui enim cum molestantur desperant; sancti viri, si affligantur, spem magis suae dilectionis accipiunt. Illic iste versus habuerunt orationem, subsequentes vero usque ad finem narrationis ordine de pronuntur.

Vers. 44. Et custodiam legem tuam semper, i, seculum et in saeculum saeculi. Isti et alii versus usque ad finem litterae non habent deprecationem, sed narratio tem. Superius enim petit ut accipiat, hic jam de perceptis beneficiis gratias agit. Custodire se legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino, impresso em tipo romano. Imagem mostra um espalhamento (duas páginas do livro visíveis: págs. 849 à esq. e 850 à dir.). Marcas marginais alfabéticas (A–D) na coluna central indicadas como notas marginais; reproduzidas aqui como bloco nota_marginal. As caixas (bbox) são aproximações relativas à escala 0-1000. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traçado não pôde ser definitivamente lido sem risco de invenção. Foram preservadas as rubricas de verso (Vers. nn.) e as notas editoriais entre colchetes tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>