855

M. AURELII CASSIODO(U

Sto

quia ejus mandatis noscitur obsecutus. Portio a A Paratwn cor meum Deus, paratum cor meum (Psal.

parte dicta est. Illius enim partis sumus, cujus
voluntatibus obedimus. Quod verbum frequenter
invenis dictum, vt est illud: Filiis Leti nonerit
portio, neque sors guy in medio fratrum eorum, quia
Dominus Deus pars est eorum. (Deut. x, 9). Undc
merito portio piorum Deus dicitur, quia in regni ejus
felicitate victuri sunt. Sequitur, dizi custodire legem
tuam. Dixi, id est, statui, decrevi, atque promisi
Domini precepta servare: unde factus fuerat in
Domini portione, id est in Jerusalem beata, non iu
Babylon parte confusa.

Vers, 58. Deprecatus sum faciem tuam in toto corde
mco : miserere mei secundum eloquium. tuum. Duplici
modo hxc facies Domini probatur Intelligi. Christum
quem credebat esse venturum indubitata cogi'atione
desiderans, incarnationem ipsius quarebat aspicere,
quie mundo salutaris poterat spparere, sicut et in
alio psalmo dictnm est : Deus virtutum, converte nos,
et. ostende faciem. tuam, et salvi. erimus (Dsal. txyix,
8). In toto corde, sine ulla hz.itatione, ut non tan-
quam [ed., ut nunquam| de [u:uro suspensus, sed
velut pra entem videretur rogare certissimus. Pos-
tulat. etiam misericordiam adventus ejus debere
€omp'éri, qui per prephetas innumera nmoscilur
annuntiatione pronissus. Sive magis deprecari vide-
tur, ut in fntura illius resurrectione ejns faciem jossit
inspicere, sicut legitur, Bea'í mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth, v, 8). Et Apostolus :
Videmus nunc per speculum in enigmate; tunc autem
facie ad [aciem (1 Cor. xiu, 12). Sed quia peccatorem
se noverat, sibi postulat debere misereri ; quatenus
per gratiam liberatus, vident quod suis non poterat
meritis intueri. Secundum eloquium tuum, illud scilicet
quo Deititis sux promittit sanctis beatam nimis et
incomparabilem per omnia visionem.

Vers. 59.. Quia cogitavi vias mess, et converti pedes

meos in testimonia tua. Ordinem human: conver-
sionis [mss. A., B., F., conversationis] exponit.
Prius est enim ut nosmetipsos distrietius arguamus,
et sic ad Domini mandata migremus. Cogitaverat
proinde examen illud gloriosum vias suas, id est
actus humanos; sed quoniam ei omnimodis displi-
cebant, pedes suos convertit ad testimonia Domini
gradienda : in quibus si aliquis ambulat, firma potest
habere vestigia. Videbat siquidem in humanis acli-
bus esse peccata; in divinis autem mandatis florere
justitiam : et sapienter illud deseruerat, quod exposi-
tum periculis sentiebat. Dicendo enim , converti
pedes meos, ostendit primitus fuisse perversos.
Vers. 60. Paratus sum, et non sum furba:us, ul
custodiam mandata tua, Cum dicit, paratum, ostendit
deliberasse se pro. mandatis. Domini quzelibet peri-
cula sustirere. Paratum se enim ad pr:ecepta. Domini
custodienda ille testatur, qui nec persecutores metuit,
et illecebras hujus szculi a suis sensibus effugavit ;
sicut et Apostolus Paulus ait: Ego enim pro. nomine
Jesu non solum alligari, sed ei mori paratus sum (Act.
94, 15). Unde similiter et ip alio psalmo dictum est:

Lvi, 8). Sequitur, et non. sum turbatus. Improvisa
forte conturbant. Non enim facit formidare auimum
deliberata sententia. Unde et Domiuus in Evangelio
premonens dicit: Non turbetur. cor vestrum. (Joan,
xw, 4); quoniam nou potest dici paratus, qui irc«
pida cogitatione confunditur. Infert etiam ad quid
paratum se esse dicebst, scilicet ut mandata Domini
custodiret; qui sic bene atque integre servaatur, cum
adversitas nulla metuitur.

Vers. 61. Funes peccatorum circumplezi sunt me ; el
legen tuam non sum oblitus. Cum dicit, ftnes pecca-
torum, ostendit tot esse laqueos quot peccata com-
mittimus. Funes enim sunt implicita et tortuosa
ligamina, quibus se delinquentes semper astringunt,

B sicut Isaías dicit: Vi qui trahunt peccata tanquam
funem longum ([sai. v, 18). Et alibi : Vineulis suo-
rum peccatorum. unusquisque constringitur (Prov. v,
9). Sel hoc referendum est ad corporis pravitatem.
Nam cum dicit, legem luam mon. sum oblitus (uod
est beatorum), cur se ipse peccatorum nexibus dicat
esse complexum? sed eri po'nit ut caro delictorum
funibus complexa ligaretur : animus autem sanctus
incentivis vitiis reluctans, legem Domini non fuissct
oblitus, sicut Apostolus dicit: Ego ipse mente servio
legi Dei, carne autem lege peccati (Rom. vu, 25)

Vers. 62. Media nocte surgebam ad. confitendum
tibi, super judicia justitie tue, Non vacat quod dicit,
Media no:te surgebam : scit enim lioe. tempore pri-
mogenita /Egyptiorum foisse percussa (Exod. n, 4,

C 5); scit etiam ea tempestate Petri et Pauli et Siza
in carcere positorum vincula resoluta (Act. xu, 6),
Scit quoque sponsum media nocle esse venturum
(Matth. xxv , 8); ideoque eodem tempore surgit
ad 'audes, ne inter fatuas virgines janua clausa
remaneat. Nec vacat quod dicit, surgebam , quia
semper surgitur, cum ad Domini praeconia festiuatur.
Ad confitendun hic significat ad laudandum : quia
sequitur, super judicia justitim tuv. Nam si peui-
testi confessionem voluisset intelligi, super tise-
ricordiam tuam dixisset, non super judicia j«stitür tuas.

Vers. 65. Particeps ego sum. omnium timentium te
et custodientium. mandata tuo, Vic. evidentius dixit,
quod superius in capite litter: posuit, portio mea,
Domine, Sic enim erat Domini portio, ut et famulo-

Drum ipsius parüceps esse probaretur. Et respice
quemadmodum virtutem ecclesiastex unitatis osten-
dit, ut omnium fidelium se dicat esse participem, non
unius Ecclesi», sed quz in totis mundi capacitate
diffusa est, Et merito se ubique partes habere dicit,
quando universalis congregatio talia loquebatur. Pars
enim ipsius erat, quidqui! Deo placere poterat in
toto orbe terrarum. Ét respice quam humiliter par-
ticipem. se dicit timentium. Deum, cum l-gatur in
Apostolo: Participes Christi facti sumus (Ilebr. mi,
14). Et in quadragesimo quarto psalmo, quosdam
participes Christi significatos esse meminimus, cunt
dicit : Propterera unzit te Deus, Deus tuus oleo letitie
pr& consoriibus tuis (Psal. xuiv, 8). Quisquis enim

Digitized by Google
