3701

M. AURELII CASSIODURI

799

praeconium ; ut et perfidus pojulus malediceret, et A axperrimam dissolutionem ]. liberatur, sicut dieit

Chrisum Dominum gloria paierna. lsudaret. Addi
dit, qui insurgi nl. ia me confundantur. Judaei sunt
qui insX;rezer«nt. adversus Dominum Salvatorem ,
ut neci eum traderent , qui ad eos venerat. pro sua
pietate salvan-los. lei confusi sunt , «uando resurre-
ctionis ejus miracula cognoverunt. Sequitur, servus
autem (uus lelabitur. Agnoscamus qux uatura loqui-
tur, quie se dicit et servun. Nunquid Deus potest
esse eu:quam seres ? Sed in hoc servus est , sicut di-
cit Apostolus : qvia :emetipsum. exinanivit formam
servi accipiens (Philip. w, 7). Sic et Isaias propheta
de Christo dicit : Ecce servus meus , suscipiam eum ;"
electus meus , complacuit s:bi. in eo anima mea (Isai.
xiu , 1), ete. Desinant ergo lxretici minorein Fi-

lium in deitate sentire, quando sic expressam au- B

diunt humililatern carnis, ut et nomen ei sil posi-
tuin. servitutis, v

Vers. 2:. Induautur qui detrahunt mihi recercutia,
et operiantur sicut. diploide confusione éua, llic quu-
niam populi interest credituri, oratio potius quam
maledictio datur. Nam qui reverentia induitur, jam
pcne conversionis munere gratulatur ; uL illum ti-
meat Deum, quem prius credebat hominem esse
temnendum., Dip!ois, duplex genus est pallii. Petit
ergo ut utr,usque legis intelligentia vestiantur, qui
nunc utraque perfidia faciente nudati sunt. Confusio
enim Judzsorum est legem non intelligere, qux to-
ties Salv tor m Dominum przcinuit advenire. Sive
illud genus vult exprimere , quod solet in prover! iis

dici; id est, confusionis duplici pallio vestiantur, C

dum ante Deum et homines erubescunt.

Vers. 29. Confitebor Domino nimis ín ore meo , et
ín medio multorum laudabo eum. Woc dicilur a parte
membrorum, quoniam post resurreetionis  mauife-
&lationem toto orbe diffusam ipse deprecatur, et ore
Ecclesi& catholicz confessio Patri competeus exlii-
betur. In medio multorum , universalem designat Ee-
clesiam, quz laudes Domini, cireumjectis adbuc per-
fidis, non desinit confiteri. Quandiu euim mundus
agitur, Ecclesia Christi maledicorum turba precin-
gitur. '

Vers, 20. Quia aetitit a dextris pauperis, ut salvam
[ceret a. persequentibus animam meam, Causam dicit
«quare Patri ia. membris suis debeat con(te:i; sci-

licet quoniam confusis persecutoribus ipse salvatus D

est. Superius dixit a dextris Jud: astare diabolum ,
quoniam erat delict^rum fece pollutus ; sibi autem
dic:t astitisse a dextris Patrem, quia. peccatum non
habuit. Sic et fidelibus assistit, cum delicta remittit
[ ed., remiserit]. Sequitur, ut salvam faceret. a perse-
quentibus animam meam. Wiique salva facia esta p.rse-
quentibus anima ejus, quando persecutorum nequit
nulla pravitate consensit. Hoc. et ad membra. ejus
€ompe'enter aptatur, qui nesciunt persecutoribus
cedere, $77 quamvis diversis cruciatibus affligan-
tur. Non enim salta fit aniina, quando a temporali
morte suld.citur : sed quando ab hnjus s:eculi car-
cere prosperrima. dissolutione [mas. 4., B., F., per

Apostolus : Compellor autem ex duobus ; desiderium
habens dissolvi et esse cum Christo, nrulto magis me-
lius ; permanere autem. in. carne. necessa ium. propter
vos ( Philip. 1, 935). Et alibi : Quis me liberabit de
corpore morts hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
(tom. vn, 94, 25).

Conclusio psalmi.

Quintus iste psalmus est eorum qui pr:vdictis re-
gulis latius de Domini passione locuti sunt, id est
viceaimus primus, trices'mus quartus, quinquagesi-
inus quartus, sexage-imus octavus, et. prxsens cen-
tesimus octavus. Primo inchosveruut omnes ex per-
sona Domini Christi ; secundo ab oratione probantur
fecisse sermonem; tertio passion:s domiuicze gesia
dixerunt; quarto verbis Evangelii assona veritate
consentiunt ; quinto in spe fidelium magna exsulta-
tione finiti sunt : ut mystico huic numero, qui quin-
que virginibus datus est, quinque libris ascr;ptus
est, dignitas se proentis psalmi sociata conjungeret.
Sed quamvis et illa sint salu:is nostrze magna wi-
racula, ninil tamen evidentius, nibil acceptus est,
quam incarnati Domini adorandam suscipere passio-
nem. Omnia congruunt, omnía sibi lucida parilitate
respondent. Virgo peperit, Messias venit, Agnus im-
maculatus occisus est, Redemptor surrexil a imor-
tuis, orbis audita credidit, et adbuc Judzeus simulat
se nescire quod totus munus agno:it. Przsta, Do-
mine, obstinatis conversionem, lumen obscuris, in-
credulis fidem ; ut pro quibus in cruce positus orasti,
periclitantibus subveuire digneris. N»in quibus sua-
dere justa non possumus, recte pro illis tibi, Dotnine,
supplicamus.

EXPOSITIO IN PSALMUM CIX.
Psalmus Davi.

Verba quidem ist» notissima sunt, qux velut pro
seripto regali praenotata foribus aífiguntur. Sed iste
titulus non dicit : Lege et recede; sed, Lege et ac-
€cde. Quapropter magnalia Domini venerauter intre-
mus, «quia omnino psalmus hic et de sacra incarna-
tione Domini, et de omnipotenli ejus deitate plenis-
sime breviterque dicturus esl; ut in quilusdam locis
sinili alütudine vel decore, initio illiug Evangelii
eructatus esse videatur, ubi ait: [n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus. erat
Verbum (Joan. 1, 4). Quapropter (ut ita dixerim) est
quidam sol fidei nosirz, speculum coelestis arcani,
armarium sanctarum Scripturarum : ubi totum sum-
matim dicitur quod. utriusque Testamenti pradica-
tione narratur. Quapropter amando tenendus est,
cujus dulcedo crescit ad meritum, quad et compen-
diosa brevitate colligitur. Nunc divisionem ipsius,
quoniam est personarum varieiate distinctus, audia»
euis intrepidi,

Div'sio psalui.
Sanctissimus proplieia in secretum aliissimas e08-
templationis evectus, in primo versu inzstimabilis

Digitized by Google 7
