&8t

nino in regione vivorum, quasi non et hic in regione A

mortuorum placeant sancti, qui sunt Judicis ore lau-
dati ; cum et in Genesi legatur: Placuit Enoch coram
Deo, et transtulit illum. Deus (Gen. v, 24). Job quo-
que Domini voce laudatus est (Job 1, 8). Et in Evan»
gelio de Nathanaele ipse Dominus dicit: Ecce vere
bsraelita, in quo dolus non est (Joan. 1, 47). Sed hic,
placebo, dixit, jam securus, jam qui displicere non
possim, nec quidquam dubium sustinebo, quando,
sicut Apostolus dicit, Mors absorpta [uerit in victoriam,
el corruptibile hoc inducrit incorruptionem, et mortale
hoc induerit immortalitatem (1 Cor. xv, 54); tunc
enhn justi ita placebunt Domino, ut ulterius de
petcatorum adversitate nihil metuant. In regione
vivorum , dixit, in congregatione sanctorum, ubi

EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL. CXV.

822
Expositio psalmi.

Vers. 1. Credidi, propter quod locutus sum :. ego
autem humiliatus sum. nimis. Martyrum populus ille
reverendus ordinem veri dogmatis servans, prius se
dicit credidisse, et postea fuisse prolocutum, propter
illos scilicet destruendos, qui veraciter non creden-
tes, affectant. de ejus aliqua prodicare magnalibus.
Post veram siquidem fidem saneta debet venire con-
fessio, ne illud audiat iinportunus : Peccatori autem
dixit Deus : Quare tu cnarras justitias meas (Psal. xtx,
16) ! Sequitur, ego autem. humiliatus sum nimis. Ne
intelligeres przdicationes veracissimas huiniliatas,
quae tanto plus enitescunt quanto amplius persecu-
torum studio comprimuntur. Se dicil esse humilic-
lum, quia sancta religione crescente, ipsi videbantur

omnis vivens revera colligitur, et a morientium sorte B pevis temporalibus subjacere.

separator, sicut in. Evangelio Dominus dicit : Qui
eredit in. me, (ransiet de morte ad vitam (Joan. v,
94.

Conclusio psalmi.

Salutaris psalmi istius intentione tractata, contra
mundi dolores animi fortitudinem debemus objicere.
Dicamus, sicut psalmus inchoat : Dilezi, quoniam ez-
avdivit Dominus vocem deprecationis mec : quia non
esl poena que promoset, nón est dolor qui perdueit
ad requiem ; nec durus zstimaudus est. fletus, qui
?ierna gaudia subministrat. Inteudamus enim non
quod patimur, sed quod speramus, et temporale
malum sine dubitatione mollesceit, 391 cujus pro-
sperrimus intenditur finis. ltogemus ergo omnipo-
lentiam Christi, qui hxc solus valet inxstimabili
virlulé superare ; ut acie maliguitatis infraeta, nec
illa nobis omnino fiant aspera, qux: nunc videntur
austera, Sic enim Domino in regione vivorum pla-
cebinus, si in hoc szculo mortificare nostra corpora
pro ipsius glori: nomine festinemus.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXV.
' Alleluia.

Sic debet nobis aliquando Domini laus increscere,
vut non alleluiatica possimus gaudia fastidire. Vox
fidelium, sermo beatorum, inodulatio sancta canen-
tium, unde el auditus corporeus suaviter delinitur,
€i anima fessa celesti deleclatione recreatur. Intro-
ducenda sunt enim martyrum verba, qui el confes-
$ioue gloriosa [mss. A., B., F., confessionis gloria]
viguerunt, el passione mirabili munera sunt Domini
Cuusecuij.

Divisio psalmi.

Per totum hunc psalmum iavictoram martyrum
Yerba referuntur. Prima positione beneficia Domini
*ommemorant, quibus cum hasitarent quid eis di-
Boum potuisset reddi, occurrit vtique gloriosus ca-
lix ille martyrii, qui tamen Domini largitate prasta-
Tap, Secunda, chorus ipse servum se Domini, et
Élium Ecclesiz catholice profitetur : ne prater fide-

lissimos viros Deo placitos hereticorum quoque
QT'aispiam putaret esse martyrium.

Vers. 2, Ego dixi in excessu (mss. A., B., meo]
mentis mem : Omnis homo mendaz. Ne illam vera-
cissimam confessionem quam, Domino prestante,
susceperat, aliquis putaret mortalium viribus appli-
candam, quid proprium humanilag habeat, ipse pro-
fitelur, omnem hominem scilicel esse mendacem. Sed
vide quod banc considerationem non facile potuit in-
venire, nisi ad supernam contemplationem per ex«-
ce:sum ment's evectus : quando anima corporea sor -
de purgata, causas rerum manifestis speculalionibus
intuetur. Magna siquidem prudentia geritur, ut sibi
aliquis imprudens esse videatur. Nam sicut leves ac
fatui se esse veracissimos mentiuntur, ita illuminati
mendaces se esse cognoscunt. Quapropter hzc ncs
regula certa constringat, ut quando carnis fragilitate
mendaces sumus, nostrum esse fateamur; quando
veraces, divinis muneribus applicemus. Hec autem
sententia pertinet ad figuram psroemiam, quoniam
lioc proverbium liumani sermonis frequentatione ce«-
lebratur. Tale est illud quod in Actibus apostolorum
Saulo dictum est : Durum est tibi contra stimulum
calcitrare (Act. 1x, 5) ; revera. durum, quoniam su:s
nisibus percutitur, qui in acutum caíces elisisse
monstratur. Notandum vero quod excessus mentis el in
malo ponatur, sicutest ia Paralipomenon ; Et dedisti
eos in exslasi, id est in excessu mentis, et in commo»
lione et in interitu (1I. Par. xxix, 8).

Vers. 5. Quid retribuam Domino pro omnibus qua
retribuit mihi? Bene dubitavit quid retribuere possit

D humanitas, quie boni proprium niliil habebat. Nam

cum dicitur, quid ? liesitatio magna (ed., nostra]
monstratur. Quid enim illi ab homine potest reddi,
dum semper ejus nos constet munere contineri ?
Merito ergo dubitabat, cui dignum de suo nihil oc-
Currerat. Verum ne omnino redderetur sterilis, con-
fisus de misericordia Domini, quid retribuat, subse-
quenter exponit. Sed istud est magnopere perqui-
rendum quod dicitur, Deum nobis retribuisse quie
contulit; quasi boni aliquid ei prius dederimus, et
&ic ab ipso collata suscepimus, cum Apostolus cla-
met * Quid enim habes quod non accepisti ? Si auten
accepisti, quid gloriaris quasi non. acceperis (1 Cor.
iv, 7) ? Dominus. euim retribuit nobis bonum prc

Digitized by Google
