<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    829 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,945">
    versa rapiat, sed inspiratio divina possideat: quoniam quidquid ex nobismetipsis sapimus, mortifera contra nos audacia concitamus. Jure ergo vetuit in homine confidendum, qui per se nec alteri, nec sibi praevalet dare remedium, sicut et Jeremias dicit: Maledictus vir qui confidit in homine, et ponit spem carnemi bracchiis suis, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5). Quapropter desinant praesumptores illas sibi partes assumere, unde eos justius possit sententia divina damnare. Hinc etiam Pater Augustinus contra Pelagium, Coelestium et Julianum haereticos copiosis libris mirabiliter disputavit, et venenosi dogmatis arma confregit.
    
    Vers. 9. Bonum est sperare in Domino, quam spe- rare in principibus. Duo verba mutata omnino aliam facere sententiam. Superius enim confidere se dicit, hic sperare; ibi in homine, hic in principibus; ut illic de carnalibus, hic de spiritualibus dixisse videatur. Princeps enim et diabolus appellatur, ut est illud Evangelii: Ecce venit princeps hujus mundi, et in me non inveniet quidquam (Joan. xiv, 30). Sic et bonus angelus dictus est princeps, sicut in Daniele legitur: Michael princeps vester [ed., magnus] (Dan. xii, 1). Quapropter nec in bonis, nec in malis angelis, sed in solo Domino spem hominis dicit esse ponendam. Nam etsi bonos pro impensa nobis pietate diligimus, beneficia in ipsis Domini, non propriae possibilitatis jura laudamus.
    
    Vers. 10. Omnes gentes circumdederunt me, et in nomine Domini ultus sum eos. Hoc populus ille merito dicebat, qui spem suam in Domini protectione posuerat, significans labores Ecclesiae, quos primum in Capite suo, id est in Domino Christo pertulerat, et post in suis passibus sustinebat. Primo enim quando religio innotuit Christiana, omnes gentes, in ejus persecutione surgentes, diversis cladiibus affecerunt fidelissimos viros: qui tamen in suis persecutoribus (juvante Domino) vindicarunt, quando eos conversione mirabili subdiderunt, ut de se poenitentiae poenas exigerent, quas pridem innocentibus ingerebant. Nam quod dixit, gentes, et subjuncti genus masculinum, ullus sum eos, sive ad intellectum pertinet, quia in gentibus populi significantur; sive schema est exallage, 395 id est immutatio, quoniam genus hic nominis immutavit.
    
    Vers. 11. Circumdantes circumdederunt me, et in nomine Domini ultus sum eos. Perscrutandae sunt minutius verborum, quoniam discussa (sicut saepe diximus) non minima nobis sacramenta partiuntur. Primo posuit, gentes, quod ad Ecclesiam propter martyrum populos perinebant, qui studentes cultus daemonum, passim lacerabant populos fideles. Modo autem sub ipsa repetitione verborum noluit gentes poneret, ut magis passionem Domini subtiliter indicaret, quam a solis Judaeis specialiter constat impletam. In quibus tamen est in nomine Domini vindicatum, quando multi ex his poenitentes mala quae fecerunt, vocabulem Christianorum sumere merue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,945">
    runt. Et isti quoque versus appellandi sunt unilines, sicut et illi qui in capite psalmi sunt positi. Et nondandum est quia sicut Caput plerumque de membris loquitur, ita nunc incumbra de suo Capite prolonguntur.
    
    Vers. 12. Circumdederunt me sicut apes favum, et exarserunt sicut ignis in spinis; et in nomine Domini vindicavi in eis. Adhuc et isti versus de Domino loquuntur. Ipse enim a saevientibus Judaeis circumdatus, passionis suae per totum mundum inella profudit. Apes enim favum circumdaunt, quando per domos cereas liquores dulcissimos recondunt; et cum sibi putant victualia reponere, faciunt unde homines possint sua desideria satiare. Quod Judaeos manifestum est implesse, quando rem cuncto orbi dulcissimam amaris conatibus effecerunt. Apes enim quasi a pedibus dictae sunt, quod sine pedibus nascantur. Spinae saeculi peccata designant, quibus Judaeorum populus ferociter incitatus, in deliciis suis velut ignis concrepans aestuavit. Sed in eis quoque Domini gratia vindicatum est, quando de illo melle quod condiderant nescii, conversi ad Dominum suavissime sunt repleti.
    
    Vers. 13. Impulsus versatus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Hoc jam de se omne corpus fidelium verissima voce testatur. Impulsus enim ille cadit, cui Domini fortitudo subtrahititur. Et inspice viam verborum; Impulsum se dicit et versatum ut cadere; sed Domini susceptione firmatus est. Soli enim versati non cadunt, qui Christi virtutibus continentur, ut frequenter fieri solet quando bene meriti traduntur ad poenas. Ideo enim tradi videntur ut cadant, id est ut a recta credulitate mutentur: sed Domini dextera confirmati non cadunt, quoniam in fidei sanctitate consistunt. Aliquium infideles cadunt, etiam cum stare in pertinaciae suae obstinatione cernuntur.
    
    Vers. 14. Fortitudo mea et laudatio [mss. A., B., laus] mea Dominus, et factus est mihi in salutem. Non potest impulsus cadere, cui auxilium Domini fortitudo videtur praestare. Sed ne putaretur sola pericula declinare, quem Domini dona servabant, adjecit, factus est mihi in salutem: quia per ipsum aeternam vitam suscipiant, per quem et saeculi hujus ruinas evadere promorerunt. Ipse enim est et fortitudo et laudatio aeterna beatorum.
    
    Vers. 15. Vox letitiae et salutis in tabernaculis justorum; dextera Domini fecit virtutem. Chorus ille fidelium laetus exsultat, quoniam dum persecutores eorum paterent eos macero confici et tribulatione consumi, illi divina contemplatione gaudentes de sua precna laetabantur, quam dicebant sibi ad aeterna gaudia profuturam. Hec enim tabernacula justorum humani pectoris secreta designant, ubi semper laeti sunt, quamvis forisecus affligantur. Et ut cognosceres unde ista gaudium venit, adjecit, dextera Domini fecit virtutem, id est Christus, per quem Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; algumas palavras contínuas separadas por hífen ao final de linha foram concatenadas quando claramente pertencentes à mesma palavra (ex.: "spe- rare" mantido como "spe- rare" conforme imagem). Marcação [mss. A., B., laus] preservada tal qual aparece. Número "395" aparece no meio do texto como no original. Quebras de linha mantidas aproximando a disposição em colunas; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>