TR)

EXPOSITIO IN PSALTERJUM. PSAL. GVIII.

70

gloriosa proveniat. Sive Filius ad Patrem dicit: Et A melius genua ad ipsius membra referantur, que re-

Ix fac , ut virtutem sux cooperationis ostendat ; 0
»ia enim qus facit Pater, operatur et Filius, sicut
dicit ipse : Ümnia enim qua Pater facit, hec et Fi-
Fus siniliter facit. Et : Sicut habet Pater vitam in se-
metipso , sic dedit et Filio habere vitam in semetipso ,
ut omnes honorificent Filium sicut honorifi ant Patrem
(Joan. v, 19, 26, 95). Domine, Domine, dum repe-
tit, affectum suavissinx precationis ostendit. Qua
figura dicitur epezeuxis, quoniam in uno versu ser-
monem sine aliqua iuterpositione geminavit, Propter
nomen tuum , ut ejus cultura toto orbe dilatetur. Übi
magna clementia Divinitatis asseritur : quia nullis
hemanis meritis potuit contingere, ut natura mor-
lalis tam ingentibus elevata probetur esse miraculis.
Misericordiam vero dicit, quia carnem est dignatus
assumere , per quam humano generi auctor piissi-
mas subveniret. Sequitur, libera me, a passioue sce-
yissima utique Judxorum.

Vers. 21. Quoniam egenus et pauper ego sum , et
cor meum conturbatum est in. me. Egenum se dict ei
pauperem humilitate carnis, sicut superius constat
expositum. Audiant pauperes, oudiani egentes, et

gloriosum sibi cognoscant esse quod dicitur Chri--

etus. Cor denique ejus potuit conturbari , cujus caro
pro nobis cognoscebatur exstingui , sicut ipse vicina
passione professus est : Tristis est anima mea usque
ad mortem ( Matth. xxvi, 98). Qus omnia salutari
dispositione narrantur, ut propter hxreticos et per-
fecta natura hominis in Christo Domino valeat

ostendi , et nos, quemadmodum supplicemus, pos- C

simus edoceri.

Vers. 92, Sicut umbra cum declinat , ablatus sum ,

et excussus sum sicut locusta. Hic facilitatem persecu-
tionis ostendit : quia tanta celeritate de medio dis-
cipslorum raptus est a turba Judzorum, quanta so-
lei velocitate umbra nocis solis lumine veniente
discedere. Excussus est autein sicut locusta , dum
persecutionibus crebris loca videbatur mutare di-
versa ; scilicet quando de Nazareth venit ad Caphar-
naum, de Capharnaum 3776 in Bethbsaida, de Deth-
saida in Jerusalem, quie loca prospiciendo magis
peccatoribus cireumibat, ne scelus suum populus
persecutor impleret, Locusta enim manus apprehen-
deniis evifns, quibusdam saltibus evolat : cui se et
prop&er parvitatem comparat, et propter celerita-
tem discessionis a-sociat; quod humilitati non po-
test. v:deri [ms. G. , esse] indecorum , qui se etiam
sermibus comparavit dicendo : Ego sum vermis ei
mom homo ( Psal. xxi, 31).

Vers. 23. Genua mea infirmata sunt pre [wss. À.,
B.,«] jejunio, et caro mea immulala cat propter oleum.
Cum | E vangelio teste (Math. 1v, 2) doceatur quadra-
gista dichus et quadraginta. noctibus Christum Do-
spinuns jejunasse, genua tamen ejus infirmata. esse
von legimus, sed tantom esuriisse dccl;ratur. Unde
si hanc esuiem ad genua referas, id est corporis
stabilitz!em, quibus semper insistimus, potest. con.
Qyreenter aptari minus : nisl boc scrupulum moet ,

vera infirmata sunt, quando apostoli ejus passione

dispersi sunt. Quid enim p'us esse potuit inÜürinius

quam ut Petrus negaret, et reliqua fidelium turba

latuisset [ ed., latitaret]* Sequitur, et caro me& im-

mutata est propter oleum. Oleum hic significat gra-

tiam divinam, sicut in quadragesimo quarto psalmo
de ipso jam dictum est: Propterea unxit te. Deus

Deus tuus oleo lmtitim pra consortibus tuis. ( Psal.

xytv , 8). Ipsa est enim gratia, qui carnis. infirmi-

tatem in immortalitatis gloriam commutavit. Quod
etiam mewl»is Christi haud im;robe :idetur aptari.
Vers. 25. Et ego factus sum opprobrium illis ; vide-
fWhn( me, et moverunt. capita sua. Mla tangit qua
plebs erat Judaeorum sub detractione dictura, sic-
B ut ait in Evangelio : In. Beelzebuth. principe demo-
niorum ejicit demonia (Matth. xi, 21). Et alio loco :
Nonne hic est filius Joseph fabri (Luc. ww, 22)? Et
iterum dicunt : Vah ! qui destruit (evsplum Dei, et in
triduo recdificat illud ( Matth. xxvir, 40 f; et extera
quz insanis quidem mentibus videbantur opprobria ,
sed ipsa fuerunt quie nobis probata sunt conferrs
medicinam. Moverunt autem capita, ad consuetulli-
nem pertinet nimis irascentium; nam quoties furore
succendimur, turbulenta commotione capitis com-
ininamur.

Vers. 25. Adjuva me, Domine Deus meus : sa'vum
me fac propter misericordiam (tuam, Adjuvari se sus-
cepta deprecatur infirmitas. Ipse enim misericor-
diam petit, qui et auxilium tribuit. Rogat ut liomo,
prasstat ut Deus ; quod nullum potest coafundere qui
duas natura» in Domino Christo salutoriter confite-
tur. innumerabilia enim talia reperiuntur, quas nc-
queunt alia ratione constare.

Vers. 20. Ut sciant quia manus tua hec ; et tu,
Domine , fecisti eam. Ne sihi Judaieus populus arro-
gnret potestate propria persecutum Dominum Sal-
vatorem, per id quod passus est dícit ad Patrem :
Sciant homines hanc dispensationem a te, Domine,
fuisse proeparatam : ne applieent stulti viribus suis
quod tu ad salutem mundi fieri magna pietate decre-
visti. Ut sciant , dicit, persecutores , qui utique ne-
seiebant. Ipso enim resurgente evidentissiwe cogno-
verunt : quia nisi Dominus permisis:et fieri, nequa-
quam potuisset impleri. Sequitur, quía mans tua
"hec, id est porestas, et subaudiendum operata est.

Vers. 21. Maledicent illi, et tu benedices; qui iu-
surgunt in me confundantur [ed., confundentur] , scr-
vus autem (uus loiabitur. Per figuram syacrisin qux
in liujus psalmi principio posita est. Maledicent illi ,
significat eos de quibus Matttieus. evang li ta dieit :
Transeuntes. autem blasphemabant ewm , moventes ca-
pita sua ( Maith. xxvii, 99 ). Pater Filium bvnedicit ,
eun dicit : Et clarificavi , et iterum clarificabo (Joan.
xn, 28). Sed vide qui maledicent , qui pleni sunt fal-
sitate, qui crudeliter szeviebant, qui malum pro bono
rediere festinabant. Beuedicit autem. Pater fons et
origo veritatis , totius auctor bonitatis, eb. virtutum
omnium plenitudo, Admiraudum in ulraque parte

Digitized by Google
