761

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CY.

70à

clusum, dicit, magnalia ; quie etsi pro beneficiis col- A occupantur, alia exaudire non possunt. Et nota quod

latis a perfido animo retinere non poteraut, certe vel
pro ipsa rerum magnitudine recolere [ms. € et ed.,
recoli] debuerunt. Addidit etiam, mirabilia, qux nullo
modo excusabiliter, quamvis mulabiles de suis men-
tibus excludere debuissent, Ad postremum cumula--
vit et terribilia, quxe &olent humanis animis vivacius

idere, quorum dum «pavor revolvitur, memoria
non deletur. Sed qualis bic stspor, qualis accusatur
amentia, ut inter tanta. magnalia declinare potuis-
sent, quie a tanto operabantur auctore. Et coasidera
quam multas res singulorum verborum adjectione
cumulavit. Qua figura dicitur auxesis, id est aug-
mentum paulaüm ad superiora conscendens. Hoc
sive in laudibus, sive in vituperationibus omnino
prevalidum est.

Vers. 22. Et dizit ut disperderet eos : si non Moy-
ss electus. ejus sleiisset in. con[ractione in. conspectu
ejus, ut. averieret. iram ejus, ne disperderet eos. liec
ommia Exodi textus enarrat, quando Dominus ad
Moysen locutus est, ut tam acriter peecantem popu-
luna ira sua consumere permisisset; sed ille in con-
fractione, id est in perditione illa quam populus me-
rebatur excipere, stetit contra Dominum dicens * Si
divdittis illis peccatum , dimitte; sin autem, dele me de
libro to (Exod. xxxu, 51, 32). 0 sanctum virum, et
omui laude dignissimum, quando a. monte Sina ad
easira descendit, et ante. simulacrum vidit populum
pefanda gesticulatione gaudeitem, commotus adver-
sus eos tabulas fregit, el gladio alterutrum jussit in-
terfici ; sed ubi universalis calamitas imminebat, se
potius precatur exetirgui, ne pateretur gentem ge-
neraliter 363. interire. Utrumque pium, utrumque
glesiosum; ut merito loqueretur curn divina cle-
mentia, qui «jus dilexit facere constituta, Simul et
iJa virtus ostenditur, quia precibus sanctorum spe
paenas debitz:: mortis evadimus ; non quia valet ali-
quis Domini mutare disposita, sed, ita. ut eveniunt.
ab eo noxerit esse prxscita.

Vers. 95. Et pro nihilo habuerunt terram desidera-
bilem ; non crediderunt in verbo ejus. Venit ad quar-
tam narrationem, in qua Judxos nec futuras promis-
siones in animo dicit habuisse, nec transacta. mira-
euis. ideo enim nulla videbantur, qnia semper
carnaliter et visa et audita cogitabant, Desiderium
siquidem corporale cito fastiditur acceptum. Sed ad-
verte quam fmagna terra intelligentibus faerit, nt
desiderabilis esse diceretur ; illis tamen nulla visa est,
quia nih:l in e spirituale -enserunt.. Sequitur, non
crediderunt in verbo ejus. Filium significat, cui plebs
mefandissima non credebat. Sive hoc ad litteram
congruenter aptatur, quia ideo murmuraverunt, quod
ejos promissienibus minime «credere maluerunt.
Meta ením de se eorum perfidia facit intelligi, sed
ubique reatus est.

Ners. 24. Et murmuracerunt in. tabernaculis suis ;
non exaudierunt vocem Domini. Dum murmurationes
exerccnt, vocem Domini nullatenus audierunt, Istud
eniso illis plerumque contingit, qui dumaliis vocibus

hoe verbum exauditionis communi usu supplicibus
tantum, non superioribus applicatur. Unde, quia hie
dicit non exauditum Dominum, constat inter pro-
prias elocutiones Seriptur:e divin:z rationabiliter esse
referendum. Addidit, in tabernaculis suis, ut non hoc
laborantibus, sed otiosis contingere videretur. Major
enim eriminis Crescit invidia, cum murtmurare con-
Ugit otiosis.

Vers. 95. Et elevavit manum suam super eos, ut
prosterneret. eos in deserto. M

Vers. 26. Et ut dejiceret semen corum ín nationibus,
et dispergeret eos in. regionibus, 0Mic justitia Damini
promittitur, ut seeuta pietas majore gloria sen-
iiatur. Dieit enim insurrexisse Domini potestatem,

B ut in escedentibus. vindicaret, eosque in deserto pro-

eterneret, qui. procepta Domini audire uolüerunt,
Deinde ut semen eorum, id est reliquos corum humi-
liatos inter nationes redderct, qui pridem gloriosi
cunctis geutibus exstiterunt. Ad postremum inclina-
tos atque despectos per regiones dispergeret, ne quid-
quam ulterius de sua congregatione pr.esumerent.
Vers. 27. Et consecrati sunt Beelphegor, et mandu«

'enverunt sacrificia mortuorum,

Vers. 98. Et irritaverunt eumin studiis suis, ct mul-
tiplicota est in eis ruina, 1n his versibus et excessus
major, et vehementior ira subjungitur ; ut non solum
4d tempus sacrifieasse, sed etiam ipsi quoque idolo
gentium Declphegor consecrati esse. viderentur. Sic
enim in culturas d:emonum | ritusque transierant, ut
jam non Domini, sed demonum servi esse probaren-
tnr. Pulcherrime »sutem dictum est, sacrificia moriuo-
rum, quía defunctis hominibus impendi cultura ipsa
probabatur, quos gentilitas immortales deos esse
judicabat. Sed intende sollicite quod multiplicatam
ruinam supra eos dicit qnibus erat sancli sui preci-
bus parciturus. Illud enim quod debebatur, multipli-
catum dixit moie peccati ; ut major fieret clementia
quibus numerosior relaxabatur offensa.

Vers. 99. Stetit (mss. A., D., et stetit] Phinees, el
exoravit, ct cessavit quassatio.

Vers. $0. Et reputatum | est illi ad. justitiam, in ge-
nerationem el generationem wsque. in seculum. Stetit,
verhum ipsum soliditatem mentis ostendit : ut in illa
generali perturbatione solus ausus fuerit confiden-

D (iam deprecantis assumere, Nam cum legatur (Num.

xxv, 7, 8) telo transfixisse Judeum qui mulieri
Madianitidi contra vetitum Domini miscebatur, ta-
men quoniam hoc zelo divino fecisse cognoscitur,
oratio magis dicta est quam operatio. Quisquis enim
bonis actibus occupatur, exorat. Cujus bomicidium
non horruit, quoniam adulterii maculam vindicavit.
In tantum enim post effusum sanguinem innocens
fuit, ut ipsius quoque judicis meruerit voce laudari.

Vers. $4. Et irritaverunt eum. ad. aquas contradi-
etionis, et vexatus. est Moyses propter eos, quia exacer-
baverunt spiritum ejus. Et distinzit. in labiis suis. Ve-
nit ad quintam narrationem, ubi illa refertur offensio,
quando post tot ostensa miracula sub nefandis mur-

Digitized by Google

um

Lj
