759

4. AURELII. CASSIODORI

1

potest, et celerius victus abscedit. Dicit enim : Dante A tabitur Dominus in operibus suis. Adhuc ipsum docet

te illis colligeut , ut intelligas quia. nisi datum fuerit
illis, quidquam colligere non valebunt. Sequitur
etiam quod et ad prospera possis aptare, aperiente .
te maium (tuam, wniversa veplebuntur ubertate. Cons'at
enim ibi esse rerum omnium causas , unde ubertas
conceditur, et copia sine fine prastatur. Manus au-
tem significat potestatem, per quam abunde cuneta
replet, et mirabiliter universa disponit.

Vers, 99. Avertente autem te faciem tuam, turbabun-
tur ; auferes spiritum eorum et deficient, et in pulverem
suum revertentur. De illis modo dicit qui concessa Dei
munera miuime profitentes, qued poterant suis viri-
bus applicabant. Contra quos Apostolus dicit: Quid
enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid

magister bonus, ne erremus elati : optans esse quod
nanquam potest aliquando deficere. Dicitur enim :
Sit gloria Domini, non cujuslibet alterius. In seculum
cculi, id est in seternum, quia laudis ejus nullus est
finis, qu:ndo et in hoc. szculo apud fideles Domini
perpetua laus 3553 habetur, et post istud seculum a
beatis :elerna persolvetur, Letabitur enim quod di-
Ctum est, promissio futuri temporis est, uon priesen-
tis, Et inspice quod ubicunque commemorat operi-
bus, sws dixit, non tuis : ne toties aduoniti insanum
Pelagii sequeremur errorem, cujus nefandum venc-
num line evidenter agnoscimus, contra quod toties
antidotum celeste porrigitur, ne futura pericula gras-
Sareutur.

gloriaris quasi non. acceperis (1 Cor. wv, 7) ? Et in alio B. Vers. 54. Qui respicit terram, et facit eam tremere,

p-alino de tali legitur : Ego dixi in mea. abundantia :
Nen movebor in eternum (Psal. xxix, 1). Ab liis ergo
talibus dum averterit Dominus faciem suam, nudati
magno ; raesidio siue dubitatione turbantur; et mox
ut ille spiritus superbie, quem de rerum ub.rtate
couceperant, ablatus [uerit , omnino deficiunt, et ad
conversionem ([ ed., confessionem | saluberrimam re-
deunt, qui in suis prasumptionibus erraverunt. Pe-
tant ergo isti remedia, sua vulnera propria delegant,
ut cureniur, et dicant : Exaudi me, Domine, quoniam
defectu spiritus meus : ne avertas [aciem tuam a. me
(Psal. cxtn, 7). His pr»stat Dominus proficuam me-
dicinam. Sublat» enim spiritu nequiti:» , quo inflam-
mabantur errautes, necesse est ut ad pulverem suum
redeant, id est ad humilem confessionem, in qua in- (1
digeutiam sux fragilitatis agnoscunt ; et feliciores esse
incipiunt, cutn a saa przsumptione d'sceduut. Inspi-
cienda est autein hoc loco administrat o Domini, qua
mundus regitur, quali brevitate, vel qua proprietate
discripta sit [mss. A., B., F., omnia descripta suni].
Nam cum nos respicit, omnia profutura succedun:;
et cum se averterit, humana indigentia salutari prze-
Sidio nudata succuimbit.

Vers. 50. Emitte spiritum. tuum, et. creabuntur, et
renovabis (a:iem terre. Ecce illa que exspectabatur
wedicina provenit. Recreati sunt utique, qui se pul-
verem humiliter agnoverunt; his enim istud accidit
qui diviaa gratia reparati, mortis probantur evasisse
periculi. Toties enim nos Dominus creat, quoties de

qui tángit montes, e! [umabunt [ed. , fumigabunt]. Jam
de illis dicit qui per Domini gratiam illuminati, pec-
Cata sua praeterita contremiscunt, cum se graviter
errasse cognoscunt. Sed securior est illa humilium
tremefactio, quam superborum insana praesumptio.
Petrus enim tunc ad veniam redire meruit, quando
se admisisse magnum crimen expavit. Sic enim et
alius propheta dicit : Super quem requiescit. Spiritus
meus, nisi super. humilem, et. quietum , et trementem,
verba mea (Isai. Lxvi, 2)? lloc etiam mouet. Aposto-
lus : Cum timore el tremore vestram ipsorum salutem
operamini ( Philip. n, 12). Vides ecgo quam votivus,
quam stabilis [ed., spiritualis] sit tremor iste, qui et
veniam parturit et salutem, Sed vide quibus ista con-
tingunt, scilicel quos ipse dignatus fuerit intueri.
Sequitur, tangit montes et fumabunt [ed., fumigabunt].
Mowtes hic peccatores nimia elatiune turgentes de-
beuus accipere, qui dum fuerint Domini indignatione
percussi, rerumque mundanaruim amissione privati,
tunc ad salutares lacrymas. currunt, et quosdam fu-
miferos de se tristitie globos tanquam incensum sua-
vitatis emittunt, qui ad superna conscendunt, mise«
ricordiam impetrare probantur Domini Christi, Fumus
enim hic in bono positus est ; quippe qui nos ad ab-
solutionis facit gratiam pervenire.

Vers. 52. Cantabo Domino in vita mea ; psallam Deo
meo quandiu ero. Decursis duabus paribus fub varia
allusione verborum, veuit ad tertium modum, ubi se
sub :eternitate dicit laudes Domini cantaturum. Nam

vetustate peccati in novum hominem instaurare di- ]) Cum ait : Cantabo Domino in vita mea, tempus sigui-

gnatur , sicut in quinquagesimo psalino legitur : Cor
msndum crea in me, Deus (Psal, V, 12). Respice etiam
quia ubi defecimus nostrum pulverem dixit; ubi re-
paramur, Spiritum Domini esse profitetur, ut nemo
suis meritis applicare possit quod munere Creatoris
seceperit, Audiaut sacrilegi Spiritun sanctum esse
Ureatorem ; dicit enim : Emitte spiritum tuum et crea-
buntur. Audi et alibi, ubi Creator Spiritus sanctus
edicitur; ait enim Job : Spiritus divinus qui fecit me
(Job xxxi, 4); nam cum divinum appellat, et
Deum et Creatorem Spiritum sanctum. evidenter
o:tetidit,

Vers. 31. Sit gloria Domini in seculum seculi ; [e-

ficat, cum in hoc mundo degere videbatur. Sic enim
lit vita ista revera vitalis, si laudes Domiui continua
exsultatione cantentur. Et ne crederes laudes istas
morte posse (iniri, adjecit, psallam Deo meo quandiu
ero ; scilicet in futuro seculo, ubi et esse perpetuum
est, et psalmodia non habet finem. Pu!'clhre aute
positum est, quandiu ero; nau dum immortalis jani
factus, quandiu est cupit psallere, semper utique Jau-
des Domini velle probatur edicere. Quo indicio decia-
ratum est quid sint acturi qui in illam patriam merue-
rint feliciter iutromitti. Laudabunt jugiter Dominum,
quia eum semper videbunt, dum illa pulchritudo. in-
enarrabilis excitat praeconium siue (ine diligentis.

Digitized by Google
