<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    8?9 M. AURELII CASSIODORI 869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    ifiorum crudelis obstinatio pia perseverantia vince. A intellectum quærebat, quem humanitatis ratione non
    retur.
    Vers. 71. Bonum mihi quod humilitasti me, ut discerem justificationes tuas. Bonum dicebat sibi quod
    pœnis æventibus subdcebar, non præsentiâ cogitans, sed futura desiderans. Cœperat enim de illa
    dulcedine gustare, quæ omnes suavitate probatur
    »xcedere. Humilitatis enim ista Jerusalem tangit glo
    rosâ fastigio; nam sicut superbia mergit ad tartaru
    rum, ita ista tollit ad cœlum. Ista quippe humiliatio
    quale prælium habeat consequenter exponitur; dicit
    enim, ut discerein justificationes tuas, id est, ut facere
    rem quæ docuisti. Tunc enim perfecte discutur,
    quando præscripta Domini fidel. actione monstrantur.
    Vers. 72. Bonum mihi lex oris tui super millia auri
    et argenti. Quoties in hac litera bonitatem memorat
    cohors illa sanctorum; quam ideo frequenter petit,
    quoniam magis ac magis crescebat ei dulcedo boni
    tatis. Consideremus autem vniu istius verbi quod dicit,
    oris tui, non tam prophetarum, non apostolorum,
    sed præcepta evangelica sibi testatur esse pretiosis
    sima, quæ Christi Domini sunt ore prolata. Sequitur,
    409 super millia auri et argenti. Aurum et argentum
    cupiditatibus hominum videtur esse præcipuum. Sed
    quia bonitas illa comparationem similem non poterat
    invenire, præmisit, super millia, quod infinitum
    atque incomprehensibile est; ut auri argentiique
    comparatio tali adjecticione ilesceret; quidquid enim
    dixeris, super semper excedit. Facta est ergo com
    paratio absque similitudine, pretium sine nodo, amor
    sine fine. Sic enim dilectio tanta indicari [mss. A., C.,
    B., F., indagari] meruit, ut nulla res ei potuisset
    æquari.
    Vers. 73. — x JOTH. Manus tuæ fecerunt me et
    plasmaverunt me: da mihi intellectum ut discam man
    data tua. Ad decimam litteram cohors gloriosa pro
    greditur, in qua petit intellectum mandatorum sibi
    met debere concedi, ut veracissima vitæ munere
    perfuratur; expetens ut Domini misericordia fiat
    immaculata, ne possit in illa judicatioue confundî.
    Si velimus igitur de hoc versu disputationes colli
    gere, singulorum librorum mag's edimus quantita
    tem, quam aliquid promissa breuitate narramus. Sed
    sufficiat nobis (præstante Domino) intellectum rei
    compendiosis sensibus aperire. Legitur enim: Opera
    manuum tuarum sunt cœi (Psal. ci, 26). Legitur
    etiam: Et aridam terram manus ejus finxerunt (Psal.
    xciv, 5). Idem et hic : Manus tua fecerunt me, et
    plasmarerunt me. Sed hæc omnia tropice dicta sunt.
    Nam manus habere corporeum est. Si vero proprie
    tatem operationis Dominicæ velis advertere, au li :
    Dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt (Psal.
    cxlviii, 5). Quampropter operationis ejus virtus hu
    mano more manus vocantur, per quas nos consuevi
    mus operari. Fecerunt autem, quidam volunt ad ani
    mam pertinere; plasmaverunt ad corpus, quod de
    limo terræ cognoscitur fuisse formatum. Justa voce
    factura sua clamant Auctori: Da mihi intellectum, a
    quo cognoscor esse plasmata. Sed perquiriet qualem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    poterat invenire; illum scilicet purum, contemplati
    bilem, devotum, quem ante peccatum adluc Adæ
    incorrupta simplicitas possidebat, non istum de qu
    sibi homines videntur esse sapientes, et pecoribus
    ex aliqua parte præeminere. Petit ergo intellectum,
    ut Domini mandata cognoscat; quatenus quem Adam
    per inobedientiam perdiderat, cohors sancta per de
    votionis obsequia mereretur.
    Vers. 74. Qui timent te videbunt me, et laetabuntur,
    quia in verbo tuo superseperavi. Pulcherrima pio Do
    mino causa miserationis oblata est; quoniam si con
    slibet de sancta congregatione præstiterit, cunctorum
    animos magna hilaritate complebit. Scribat enim
    clementiam ejus velle facere, quod sid-lium corda
    roborarct; et petit talia in se fieri, unde omnium
    devotio possit augeri. Videndo enim alterius prænia
    proficit sancta conscientia, dum ad imitationem lau
    d. illium rerum proposita semper exempla proli
    ciunt. Addidit etiam propter quid omnium debet
    imperare, quia in verbo, id est in Christo Domino se
    sperare profiteitur : ubi nunquam decipit spes, nec
    potest animus quasi caducis desideriis eludi, qui in
    tanta veritate meretur infligi.
    Vers. 75. Cognovi, Domine, quia æquitas judicii,
    tua, et in veritate tua humiliaisti me. Cum legatur
    alibi, judicia tua abyssus multa (Psal. xxv, 7) : Et
    iterum, judicia Dei investigabilia (Rom. xi, 33),
    quærendum est cur hic dixerit : Cognovi, Domine,
    quia æquitas judicia tua. Sed quoties immensum at
    que incomprehensibile legitur, illud æternum judi
    cium debemus accipere, quod ex toto hic non vale
    mus advertere. Istud vero præsentis mundi est,
    quod se cognosuisse testatur; ut hominem animi te
    more peccantem humiliationi corrigat, et supplicam
    tem sibi misericordia divina recipiat. Quis enim du
    bitet summæ æquitatis esse judicium, ut qui per su
    perbitam delinquant, devota humilitate urgerentur?
    Et intuere quia hic non dicit, credidi, sed cognovi,
    id est expertus sum; ut in suis passionibus aliqua
    beneficiis hunc se æquitatem Domini cognovisse
    monstraret.
    Vers. 76. Fiat nunc misericordia tua ut consolitar
    me, secundum eloquium tuum servo tuo. Merito petit
    misericordiam, qui prius in humilitate sua confessus
    fuerat justa Domini fuisse judicia. Nam inter æro
    mnas multiplices et sæva certamina tormentorum
    consolatricem rerum istarum misericordiam petit; ut
    adversitates sæculi ferre potuisset, quas sibi ad pur
    gationem vitiorum proficue noverat contributas. Non
    enim auferi sibi talia postulavit, sed in eis se expe
    tit consolari. Consolatio enim est, quando miseria
    rum patientiam donat, tormenta sæva retemperat,
    et afficit animi mores beatitudinis promissio
    conformat. Sequitur, secundum eloquium tuum serv
    tu». A communi subjunge, fiat, id est secundum il
    lam promissionem qua spondendi in Evangelio se
    tribulatos in passionibus minime relicturum.
    Vers. 77. Veniant mihi misericordiœ tue, et vivam;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes tornaram algumas letras isoladas ilegíveis; utilizei [mss. A., C., B., F., indagari] conforme leitura parcial visível na margem do texto. Cabeçalho mostra número de página parcialmente degradado ("8?9").</notas>
</pagina>