&51

M. AURELII CASSIODORI

852

Domini semper affirmat, quia in ipsa variari |ed., va- A potest. dilectio reperiri. Non enim ut alia dilectie

riare] nefandum est. Sic enim custodire potest, si
(quod superius dixit) non auferat de ore ipsius veri-
tatis. verbum, Interdum semper ponitur usque ad
finem hujus seculi. Sed bic cum dicit in sccu-
lum seculi, illam perennitatem significat que non
habet finem. Sed cum superius dixerimus legem
umbram fuisse futurorum, id est, immolare agnum
immaculatum, octavo die ritum circumcisionis adhi-
bere (ed., adhiberi], vel his similia: quemadmo-
dum in seternum legem se custodire dict, cum
non $oluni post resurrectionem füturam necessaria
non sint ista, sed hic quoque jam videantur abolita.
Sed ibi alia lex erii Domini, quam se promittit
populus custodire sanctissimus; scit euim per hanc
umbram legis ad mysteriam zxterna legis ascendi ;
novit etiam consuetudinem angelorum et potestatum
Dominu sine fine laudare; scit summ: beatitudinis
esse solemnitatem jugiter Dominum contseri; scit
denique fidelium ibi esse leges, quas se profes us
est sine flne servare.

Vers. 45. Et ambulubam in latitudine, quia man-
dala lua. exquisiv. Ipsa est latitudo; quam in quar:a
littera dixit: Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
dilatares cor meum ; scientia scilicet multiplex atque
salutaris, quam ideo meruit, quia mandatorum iniel-
ligentiam requisivit ; quam uinerito dicimus esse
claritatem, de qua scriptum est : Charitas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui
datus est nobis (Rom. v, 5). Contra peccatorum corda

mandatorum Domini mediocris esse potest, nisi
vehementer (quod hic expetitur) diligatur. Qua-
propter mandata Domini jure vehementer dilexit, per
quz in cordis latitudine fiducialiter ambulabat.
Vers. 48. Et levavi manus. meas ad. mandata. tua
qua dilexi nimis, et exercebar ín justificationibus tuis,
Superiori versu dixit: Medi.4 ar in mandatis. (uis,
quod ad virtutem respicit inspectivam ; modo autem
dicit: Lavabo manus meas, quod ad partem pertinet
actualem. Levare euim manus significat bonis operi-
bus occupari. Caterum qui malis actionibus detine-
tur, non levat manus suas, sed dejicit. Et vide, quia
in utrisque partibus ponit, que dilezi ; ibi, vehementer ;
fiic, nim's; quoniam utrumque opus sub ma27ua am-
B bitione faciendum est, ut fructum possit habere,
Domino miserante, qui perficit. Addidit, et exercebar
in justificationibus tuis. lbi meditabatur, ubi mentis
intentione translatus est; liic exercebatur, ubi quze-
rebat operis frequentatione proficere. Et nota quod
exercitatio in. Scripturis diviuis plerumqué in bono
ponitur; in litteris autem sxcularibus, vel in com-
wuni locutione, in bono aut nunquam aut raro po»i-
tur. Quam locutioueni Scripturarum divinarum pro-
priam esse dicimus. Jn justificationibus tuis pertinet
8d utrumque; ut et maudata Domini cum. delecia-
tione meditaretur, et operas manuuin cum charitate
perficeret. Ista enim duo suut (ut &epe dicimus) quae
perfectos faciunt utique christiauos. Finita est cum
littera narratio, quam a versu quarto scilicet incboavit.

in bonitate coangusta sunt, quod tangit Apostolus C — Vers. 49. -— vu. Zais. Memento verbi (wi servo

cum dicit: Non angustiamiui in. nobis, angustianini
«utem. in visceribus vestris (11 Cor. vi, 12); quia
Deum mens coangusta, id est polluta nou recipit;
sed ín latitudine mentis suscipitur, a quo eclum
terraque completur. Patulum enim domicilium debet
esse, ut tantam mereatur recipere majestatem.

Vers. 46. Et loquebar de. testimoniis. tuis in con-
spectu regum, et non con[undebar. Loquebatur de testi-
moniis Domini, quoniam petiverat el acceperat ut
respouderet exprobraniibus sibi verbum. Qua firmi-
tate roboratus ante reges seculi, qui poterant elata
potestate terrere, nou se dicit fuisse confusum, sed
veritatem, quam mente conceperat, intrepidis sermo-
mibus exercebat. Con[unditur autem ille, cujus per
raliocinadionem dieta vincuntur. Ad verecundiam
enim venire non potest, qui veritatis ipsius testi-
movuio roboratur. Non enim ille sub qual.bet neces-
sitate negaudus est, qui dicit: Qui me negaverit
coram hominibus , negabo et ego eum coram Patre
meo, qui est in colis (Maith. x, 53).

Vers. 47, Et meditabar in mandatis tuis, qua dilezi
vehementer. Mic ostendit. frequentate meditationis
ardorem. Miditari enim mandata non potest nisi qui
ea assidua leclione cucurrerit, Et ut. hanc. frequeu-
tam evidentius declararet, addidit, que dilezi.
Negligere enim nunquam potest. bomo qu.e dilig.t.
Sed ne hanc quoque dilectionem tepidam forsitan
islmares, addidit, vehementer, supra quam uulla

fuo, in quo mihi spem dedisti. Ad septimam litteram
venit chorus ille sanctorum, in qua spem promis-
sionum Domini sensibus nosris omnino commendat,
ut firmum in. mente nostra permaneat quod gloriosa
veritas pollicetur , asserens propter eam (fideles
adversa hujus mundi tolerabiliter et libentissime
sustinere. Quis enim mortem temporalem metuat,
cui gterna vita promittitur? Quis orbitites pignorum
cogitet, cur se jungendum choris noverit angelorum t
Quis labores carnis timeat, cum se in perpetuas
r.quiem noverit collecandam ?. Ex bumana vero
consuetudine memento dicitur Deo, qui nibil potest
ullatenus oblivisci; non quia digaum erat in illa
majesiate ponere oblivionis injuriam, sed precatur
p ut cito servo suo. conferat clementissimz promissio
ws effectum. Has enim tropologias in Scripturis
divinis frequenter invenies, ut est illud in Genesi :
Recordabor [ederis mei (Gen. 1x, 45); vel in Exodo ;
Ei recordatus est Dominus quod [ ed., [ederis quod )
pepigerat cum Abraham et 15aac et Jacob (Exod. n, 24).
Verbi tui fortasse significat proanssionem quam iu
Evangelio dicit: Beati qui lugent, quoniam ipsi con-
solabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur. propter
j'stitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth.
v, 5). Et alio 406 loco: Non vos dimittam orpka-
nos (Joan. xiv, 18); et his similia, Servo tuo, subau-
dicendum, imple promissum : quia sí velis sinc aliqua
ad,ecione super:oribus aptare quod dictum cst,

Digitized by Google
