<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quid dari potuit, qui cum Patre et Spiritu sancto A
    semper cuncta possedit et possidet?
    Vers. 26. Non mortui laudabunt te, Domine, neque
    omnes qui descendentur in infernum. Mortuos hic illos
    dicit qui perpetuis cruciatibus affligendi sunt; eo-
    rum voces non suscipit Dominus, quia beati tantum
    sunt, qui ejus praeconia personabant, sicut Salomon
    dicit: A mortuo, quasi ex eo qui non est, perit con-
    fessio (Eccli. xvii, 26). Et paulo post: Nos autem
    viventes et sani laudamus nomen tuum. Dicendo au-
    tem, neque omnes qui descendunt in infernum, osten-
    dit et sanctos ad inferna quidem descendere, sed in
    Domini exultatione gaudere. Mori enim justis et
    peccatoribus probatur esse commune, sed nimiis
    longa discretione separantur, sicut in octogesimo
    quinto psalmo dictum est: El eripuisti animam meam
    ex inferno inferiori (Psal. LXXXV, 13).
    389 Vers. 27. Sed nos qui vivimus, benedicimus
    Dominum, ex hoc nunc et usque in saeculum. Exposi-
    ta parie damnatorum, aptum fuit ut pulchritudinem
    psalmi beatorum bona concluderent. Vivorum enim
    est Dominus, non mortuorum, sicut in Evangelio
    legitur: Non est enim Deus mortuorum, sed vivorum
    (Matth. xxii, 32). Vivorum autem accipiendo est,
    non ista vita viventium, quam communem sanctis
    constet esse cum impiis; sed illa de qua in alio psal-
    mo legitur: Placebo Domino in regione vivorum (Psal.
    CXIV, 9). Et ne ad terrena bona mens humana de-
    scenderet, ad illa caelestia congruenter ascendit,
    quae nec in laudibus possunt habere terminum, nec
    in praemiis sustinere probantur occasum.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Luxerunt nobis quasi granati mali minuta pul-
    cherrima, quae historiae corio revelata dulcissima
    mella sudauerunt. Quot enim versus, tot gratiae;
    quot verba, tot poma sunt animae. Monemur enim
    per similitudines veteris populi, hujus mundi quasi
    Aegypticam dominationem relinquere; ut possimus
    ad terram promissionis baptismatis itinere pervenire.
    Festinemus intrepidi, aduenu Domini adversitates
    nostrae solutae sunt. Mare fuit, Jordanis retro limo-
    re conversus est, simulacra gentium quasi metalla
    inessentia contempta sunt; Domini autem nostri
    gloria ubique colitur, ubique praedicatur. Et ideo,
    juvante Deo, psalmorum virtutes studiosissime per-
    quamamus: quoniam se et fidelibus aperiunt, et in-
    credulis semper abscondunt.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXIV.
    Alleluia.
    
    Excitat nos de somno hujus saeculi solemnis ac
    sera comminatio, et velut quidam spiritualis gallus
    ad opera nos cogit venire fidelium. Audiamus san-
    ctam vocem, pium sequimur imperium [In ms. A.,
    B., F., {imperium dedit}, et relinquamus impium {Ab
    ad et ms. G., et relinquamus impium abeat}.] Lau-
    datio enim Domini dignitas operum et pretium est
    salutorum, quando nec suavias quidquam potest dici,
    nec salubrius actiari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Divisio psalmi.
    
    Liberatus propheta de profunda fovea peccatorum,
    etiam in illa petra misericordiae constitutus, primo
    membro gratias agit: quoniam se exauditum esse
    cognoscit, et contra omnia pericula mortis efficaciter
    se Dominum invocasse testatur. Secundo iterum
    clamat ad Dominum, ut liberatus perveniat ad illam
    requiem sempiternam, quam fidelibus promissit Do-
    mini munere concedendam.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Dilexi, quoniam exaudivit Dominus vocem
    orationis meae. Amorem Domini hominibus duobus
    provenire constat articulis. Est unus quando pro
    collatis beneficiis et ab infidelibus diligitur atque
    laudatur, sicut in alio psalmo de peccatore legitur:
    Confiébitur tibi, cum benefeceris ei (Psal. XLVIII, 19).
    Alter est certissimus atque perfectus, cum devoti
    animus nulla accidentium malorum adversitate deji-
    culitur: sed in miseris suis spe futuri, in chari-
    tate Domini semper accenditur, sicut dicit Aposto-
    lus: Quis nos separabit a charitate Christi? tribulationi
    an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas
    (Rom. viii, 35)? etc. Hinc ergo modum propheta
    subter exponit: quoniam in tribulationibus et angustiis
    suis dilexit, quando illi tribulationes et dolores pra-
    sliterint, ut Dominum invocare mereretur. Quapropter
    David non in regni amplitudine laetus exsultat,
    non de mundi felicitate gratulatur, quam noverat
    transituram; sed gaudet orationem suam in angu-
    stiis a clementissimo Domino fuisse susceptam, quod
    C prodesse sibi perpetue sentiebat. Et vide quo com-
    pendio et causam posuit, et rationem causae momen-
    tanea celeritate subjunxit. Quod schema dicitur
    epitrocasmos, id est dicti rotation, quae breviter et
    succincte ea quae sunt dicenda perstringit.
    
    Vers. 2. Quia inclinavit aurem suam mihi; et in
    diebus meis invocabo eum. Auris, sicut jam dictum
    est, appellata est ab auditu, quam merito ad nos in-
    clinare dicitur Deus, quia ut nos dignetur audire,
    nulla ad ipsum humana merita videntur attingere.
    Quod factum in adventu Domini veritatis ipsius tra-
    dit auctoritias, quando mundi sceleribus miseratus,
    medicinam beatae incarnationis attribuit. Et quoniam
    ejus circa se uberrimam ceperat sentire pietatem,
    in diebus suis cum multis tribulationibus angereetur
    (sicut inferioris dicit) invocasse se Dominum profe-
    tur. Nostros enim illos dies dicimus, ubi propria
    iniquitate peccamus, et anxios dolores pravis cogi-
    tationibus sustinuemus. Mirabilis sententia, beata vi-
    cissitudo, et fidelum semper beneficia quaerere, et
    clementem Dominum continua benignitate praesta re.
    
    Vers. 3. Circumdederunt me dolores mortis, et pe-
    ricula inferni invenerunt me. Causas adhuc reddidit
    aptissimas, cur vir sanctus dilexerit Dominum, non
    illas in quibus se amari puat humanitas, si inliatis
    honoribus evahatur, si divitiarum mole grandescat;
    sed ideo se dicit divina gratia visitatum, quia dolo-
    ribus et periculis probabatur affectus; merito, quan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colchetes indicam leituras em manuscritos marginais conforme impresso; pequenas marcas e quebras de linha reproduzidas; algumas palavras junto ao limite inferior do pé da página parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Script uniforme: latino.</notas>
</pagina>