<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    828 M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    malo, ut quod prædicavit verbo, monstraret exem-  
    plo. Ille enim alpias casus, ille judici traditus, ille  
    pugellis immeritis verberatus, nobis resurrectionis  
    spem tribuit, et cœlorum regna promisît.  
      
    Vers. 4. Calicem salutaris accipiam, et nomen Do-  
    mini invocabo. Digna quidem promissio; sed si in  
    humanis viribus ponatur, periculosa præsumptio.  
    Quis enim potest confessioribus tormentorum patien-  
    tiam dare, nisi ille qui pro nobis dignatus est cali-  
    cem passionis accipere? Nam ut hoc impossibile  
    humanæ virtuti absolute monstraret, secutus est,  
    et nomen Domini invocabo. Cujus fretus auxilio cre-  
    debat se complere, cui carnem fragilitatem non  
    putabat posse sufficere. Pulcherrime vero ac brevi-  
    ter definita est martyrum mors, calix salutaris: calix,  
    quia sub mensura bibitur; salutaris, quia in æter-  
    nam salutem, Domino præsente, propinatur. De  
    isto calice dixit et Dominus in Evangelio: Potestis  
    bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. xx,  
    22)?
      
    Vers. 5. Pretiosa in conspectu Domini mors san-  
    ctorum ejus. Bene dicitur, pretiosa, quæ Domini san-  
    guine noscitur comparata; illius enim passione glo-  
    riflcata est, ut in conspectu ejus esset eximia. Hanc  
    enim copiossimus Dominum famulis suis magna  
    gratiæ libertate conferre, quam ipse est dignatus as-  
    sumere. O mors vitalis, o interitus ambiendus, o  
    transitus gloriosus, qui membra Christi imitatores  
    sui capitis facis, et ut sit pretiosa, non divitiis obla-  
    tis efficitur, sed effusione sanguinis comparatur!
      
    Vers. 6. O Domine, quia ego servus tuus; ego ser-  
    vus tuus et filius ancillæ tuæ! Dirupisti vincula mea.  
    Venit ad positionem secundam, ubi munere singulari  
    suscepto exclamalt dicens: 392 O Domine, ego ser-  
    vus tuus! Admiratur enim se talia beneficia susce-  
    p'sse, qualia ipse pro redemptione mundi est digna-  
    tus assumere. Quemadmodum enim non miraretur  
    servus, et conditione primi hominis implicatus ad  
    illa venire quæ tanta majestas dignata est elegisse?  
    Pavor est dicere quæ beneficia suscipiat, qui suis  
    actibus meretur offensam. Nam ut admirationis  
    istius declararet augmentum, repetit, ego servus tuus.  
    Adjecit, et filius ancillæ tuæ, ut humilitatem suam  
    triplicatis confessionibus indicaret. Filius autem an-  
    cillae ideo videtur adjectum, ut Ecclesiam catholicam  
    omnino dis indicaret, quæ ancilla est dum servit,  
    sponsa dum jungitur. Et ideo competente adverti-  
    mus non esse martyrum, nisi quod servus Domini,  
    et catholicæ filius meretur Ecclesiæ. Sequitur, Di-  
    rupisti vincula mea. Virtutem hic martyrui sentimus  
    exponi, cujus impetus triumphalis dirumpuntur omnia  
    vincula peccatorum. Nulla enim in homine macula  
    remanere potest, quam pius sanguis abluerit. Notan-  
    dum autem quod versus hic tantam virtutem credi-  
    mus est habere, ut a nonnullis diceretur posse homi-  
    nibus peccata dimitti, si eum in fine vitæ suæ tertia  
    confessione congerni:et.
      
    Vers. 7. Tibi sacrificabo hostiam laudis. Quia dirupta  
    fuerant vincula peccatorum, sacrificare se dicit ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    stiam laudis; quod sacrificium nimis Domino videtur  
    acceptum. Ipse enim in Evangelio docet: Decem a-  
    nalii sunt, et non est inventus qui daret gloriam Deo,  
    nisi hic Samaritanus (Luc. xvii, 18). Non enim iste  
    de illis fuit qui beneficium Domini ingrata lacituri-  
    tale presserunt; sed iste accepti boni gratiarum  
    actionem se restitueræ Deo compromisit.
      
    Vers. 8. Vota mea Domino reddam in atriis domus  
    Domini. Postquam dixerat oblaturum se hostiam  
    laudis, ne crederetur ubicunque esse solvendam,  
    dicit, in atriis domus Domini, id est in Ecclesia ca-  
    tholica toto orbe diffusa, qua continentur omnes ve-  
    rissimi Christiani, non hæretici qui sunt vana prae-  
    tate discreti. Nam quod dicit, Vota mea Domino red-  
    dam, seipsum offerre videlicet pollicetur. Omnium  
    enim fidelium votum est Christo se offerre, et in ejus  
    Ecclesia recta credulitate consistere. Sed ut agno-  
    sceres quæ esset ista domus Domini, vide quid se-  
    quiitur.
      
    Vers. 9. In conspectu omnis populi ejus, in medio  
    tui, Jerusalem. Ecce instruxit quam domum Domini  
    dixerit superiore versiculo, In conspectu scilicet omnis  
    populi ejus. Dignum enim est ut publice debeat lau-  
    dari, qui pati pro omnium salute dignatus est. Domi-  
    nus enim perfectissime novit, etiamsi in cordis se-  
    creto fiat. Sed hoc ad ædificationem populi pertinet,  
    ut bona confessio generalitatis auribus imbiatur,  
    sicut in Evangelio dicit: Qui me confessus fuerit cor-  
    ram hominibus, confitebor et ego illum coram Patre  
    meo qui est in cœlis (Matth. x, 32). Addidit, in medio  
    tui, Jerusalem, ubi pax Domini conquiescit, et unitas  
    sancti populi Domini contemplatione lætatur.
      
    Conclusio psalmi.
    Psalmus hic magnifico martyrum honore sacralus  
    est, qui nobis et ad exemplum datus, et ad patroci-  
    nia largienda tributus est. Veneremur talium dolo-  
    rum, hujusmodi poenas studio nobis charitatis ope-  
    mus; ut si non meremur tali consummatione corona-  
    ri, saltem in studiis possimus similibus iavemiri. Cor  
    enim tales dolores Christianus velit effugere, per  
    quos se novit ad cœlorum gaudia pervenire?
      
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXVI.
    Alleluia.
      
    Duobus quidem versibus, sed plenarius tituli ho-  
    nor apponitur, ut inell'gamus quamvis pauca ver-  
    ba in Domini laudibus semper esse plenissima. Quis  
    enim dubitet exiguum non debere dici, unde potest  
    magnificentia superna laudari? Cui congrue appo-  
    tur schema quod Græce dicitur hymnos: quoniam  
    seriem orationis usque ad ultimam servans, nec  
    personam noscit mutasse, nec causam; sed quo  
    sebum usque ad termium quod coepit exsequitur.
      
    Continentia psalmi.
    Licet hic psalmus pro paucitate versuum divisio-  
    nem non recipiat, omnes tamen compendio suæ lo-  
    cutionis exsuperat. Est enim primus quidem atomus  
    psalmodiæ, puncti præferens dignitalem, unde illæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns caracteres tipográficos (ligaduras, tamanhos de fonte) preservados literalemente. Pequenas lacunas indicadas com hífen ao fim de linha por corte de imagem. Usei [ilegivel] somente quando palavra não pôde ser determinada — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>