3845

M. AURELII CASSIODOIM

84

Ategis indicia nuntiaret. Promissiones quoque Domini A turnitate crepare, et in mordaci dicta. prosilire;

fnerunt, ut Jsraelitieus populus in terram perducere-
tur fluentem lac et mel, quod ad illud (aturum sxcu-
inm pertinere non dubium est, ubi saminie. beatitu-
dinis gaudia copiosa dulcescunt. Rogat ergo populus
ille sanctorum, ut revelato corde isla cousideret, quze
superdueto velamine non poterat intueri.

Vers. 19. Incola ego sum apud te in terra : non aba-
condas a me mandata (ua. |n hac terra justi sunt in-
eol, qui propriam in muado non habent mansionem;
corpore siquidem in terra positi sunt, in ccelis autem
probabili eooaversatione consistunt, sicut. Apost.lus
dicit : Convereatio autem nostra in colis est (Philip. wm,
20). Et merito hic dicuntur incole, quibus in aliena
patria nullus affectus est, sed ad tempus terram sui

quod Deus per Sceriptüras divinas frequenter facit,
eum terrorem eis sux indignationis oetendit, Sequi-
tur generalis et ab-oluta sententia , maledicios. essa
qui ejus tentant mandata declinzre. Nam ut preceyta
Domini non compleat humana fragilitas, levius wma-
lum est; istud vero nefarium est per superbiam de-
clinare, unde avimam suam a peccatorum nexibus
possit eripere, Nam et illum Adam qui decliuarit
mandata Domini constat esse maledictum, hodieque
maledicti sunt qui simili scelere polluuntur. Manda a
enim qux sint, jam sunt dieta superius. —

Vers. 22. Aufer a me opprobrium et. con'emptum,
quia testimonia (ua exquisivi. Ecce de illo choro san-
etorum et martyrum verba sonuerunt, qui diversis

eorporis colunt. Non enim erat ille dives incola, qui B ponis. subjecti [ed., subacti], superbis et improbis

horrea construebat, el longzvitatem vite su: in
multa congregatione posuerat. Sed isti sunt vere in-
eole, qui thesaurum suum in colo reponunt, utcor
eorum futuram patriam semper affectet. Petit ergo
fidelis populus mandatorum Domini conscium se
fieri, quia non deprehenditur im Babyloniw parte
versari [ed., conversari]. illius enim potest scire
quisque votum, cui et famulari velle cognoscitur.
Mandata enim esse diximus : Diliges Dominum Deua
tuum ex tot) corde tuo, et ex tola anima tua (Deut, vi,
b), eic, Hiec petit non a se abscondi, id est subtrahi
&ique denegari, unde salutem anim: su» noverat
esse venturam. Rogat erg» ut ei nullatenus celentur,
quae peccatoribus probantur absconsa, quamvis ge-
seraliter pronuntiata esse videantur.

Vers. 20. Goncupivit. anima mea desiderare juatifi-
*xationes tuas, in omni tempore. Coucupiscentia in malo
et in bono ponitur : in malo : Non concupisces rem
proximi tui (Exod. xx, 17); in bono : Concupiscentia
«apientie perducit ad regnum (Sap. vi, 91) ; ita et hic
positum est : Concupivit anima mea desiderare justi-
ficationes (was. Violenta res, et in utraque parte for-
tissima ; non enim facile labitur, quod concupiscen-
Aim radicibus alligatur. Nam ut ipsam vim sermonis
potuisset ostendere, adjecit, in omni tempore, ut hwe
desiderio nu!la intermissie, nullum tempas valuis:et
obsistere. Potest. enim et infldelis ad tempus rem
bonam concupiscere, sed hoc perfectis desideriis po-
pulus sanetus attribuit, quod omni tempore concupi-

vit. lloc. est enim concupiscere, quod desiderare : D

vemo enim desiderat, nisi qui concupiscit; nec ite-
rum concopiscit, nisi qui desiderat. Quapropter ple-
ni-simam voluntatem indicat geminata professio.
Vers. 21. Increpasti superbos : maledi-ti qui decli-
nant a. mandatis luis, Cum. sint hom'num innumera-
bilia crimina, superbos hic asserit increpatos, qui Deo
semper probantur odibiles. Superbia est enim per
quam ange!us cecidit, per quam Adam de naturs sue
dignitate dejectus est. Nam sicut. humilitas omnium
pax probatur esse viitutnm, ila superbia vitiorum
mter es$»c i:guoscitur. De ipsis enim scriptum est :
Superbis Dcus. resistit, humilibus autem dat gratiam
(ac. 1v, 6). Increpare enim. dicimus, quasi de taci-

opprobrio et contemptui esse videbantur : nuuc ro-
gant ul mauifesiatione misericordia Domini, co:um
derisio el vi/itas auferatur. Quo: et in alio psalmo
legiiur, ubi ait : Quia multum repleti sumus c.ntem-
ptione, et, multum repleta est anima nostra. oppro-
brium abundantibus [ed., abundantium], et despectio ss-
perbis (Psal. cxxn, 4). Testimonia vero divina
exquisierunt, ut talia paterentur, quando eenstat eise
praeceptum : Beati qui. persecutionem. patiuntur. pro-
pter. justitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum
( Matth. v, 10). Sed hic diligentius intnendum est
quare a se petant martyres opprobria removeri, unde
se noverant Domini munere coronari, Sed lic ora-
ti» pro persecutoribus funditur; wt dum conversi

C fuerint ad Dominum, martyribus tollatur opp-obrium,

quando et illi ipsam religionem coluerint, quam in
alüs perseqnendam esse putaverunt. Quod, przstante
Domino, frequenter factum esse coguovimus.

Vers. 25. Etesim. sederunt. principes, et adversum
me loquebantur , servus autem tuus exercebatur in tuis
justificat:onibus. Auditum se a principibus martyrum
chorus exponit, qui judiciario more residentes 409.
de innocenüum perditione tractabant. Et ut [ed., Et
quo] gravius terrere potuis-ent, ipsi erant accuse
tores et juices. Se vero merito dicit servum Domini,
qui inter vite pericula de ejus justificatione c-giiabat
quid in illa vila recepturus esset qui iirista teinpora-
liter gravissima sustinebat. Ezercebatur enim ad pro-
vectuim. suum, non cruciabator ad poenam. Tales
anim* mundum vicerunt, quze. sensum dolorig soi
gterni preuii c. gitalionibus molliebant.

Vers. 24. Nam et testimonia tua. meditatio mea csl,
et consolatio mea justificaiones tug sunt. Consilium
inventum est contra malignantium conci'ium, ut ad-
ver:um improbos furores Domini testimonia mediata
sufficerent. Eorum quippe cogitatio quoslibet mitigat
d«lores, nec timori relinquit locum qui in promissio-
nibus Domini jugiter occupatur ; sicut dicit. Apo-to-
lus : Timor non. estin charitate, sed per[ecta dilectie
[»ras mittit timorem (1 Joan. 1v, 18 ). Consolatione
vero suam esse professus est Domini justificationes,
quas suis mariyribus pollicetur. Consolantur enin

Digitized by Google
