*4l

EXPOSITIO IN P3AL

TERIUM. PSAL. CIV. 713

Vers. 55. Suavis sit ei laudatio mea : ego vero dele- A, epistola ad Marcellam llieronymo traditur exponente,

elabor in Domino. Dus quidera res sunt, sed utrzque
sibi parili societate consentiunt, Sie enim Domino (it
suavis nostra (audaiio, si nos delectemur in Domino;
quantumque ille nobis dulceseit , tanto | mss. A., B.,
F., tantum] illi efücimur chariores. lu se enim unus-
quisque reperit, qualis apud majestatem illam esse
possit. Amans diligitur, negligens spernitur, deside-
raus sustinetur. Sit ergo nobis Divinitas dulci-sima,
ut et vita nostra ei reddatur accepta. Pro nobis enim
jubemur ut ex toto corde, ex tota anima, ez tota
virtute Deum diligamus; ut in ea ilerum mensura
ipsius dono dilectionem recipere mereamur.

Vers. 54. Defciant peccatores a terra, ei injusi ita
i£ 0n sint. Benedic , anima mea, Domino. Deficiunt a
terra peccatores, dum terrena cupiditate privati, per
Dei gratiam ad meliora studia concitantur ; et iniqui
siavli modo deficiunt, quando mali jam esse desinunt.
Hac enim. magis oratio quam maledictio. est : quia
oinnis justus cum Dei Ecclesiam cupit augeri, pecca-
tores optat sine dubitatione converti, maxime cum
noverit desider.bilem adventum Domini usque ad
przdestinatorum numerum posse suspendi. Sequi-
tur, Benedic, anima mea, Domino, Dignum initium
psalmi , dignus et finis, illum semper benedicere qui
nequaquam desinit lidelibus aliqu indo praetare. Iac
quoque s:militudo sententiz (nisi fallor) sicut illa su-
perior, ad ill;s referenda est qui, przstante Domino,
religiusa principia vitze suze cum g'orioso fine junxe-
Tunt.

Conclusio. psalmi.

Audivimus, bone rex, quanta nobis de veriiatis ar-
€ano sacramenta profuderis , docuisti quemadmodum
tendatur celum, supra coros autem aqua sint posi-
ve, lunam factam in tempora [ ed., in tempore], so-
lem occasum suum in magnum mysterium cognovisse,
Discant potius hane esse veracem conditionem rerum
super(lue studiosi , qui de stellarum cursu vanis sup-
potationibus eluduntur. Andiant magistrum celestem,
doctorem veracem, narratorem creaturz sue, qui ad
ineptas exquisiliones carrunt ; qui dum discipuli fal-

sarum opinionum esse cupiunt, cognoscenda veritatis .

lempora perdiderunt,

EXPOSITIO IN PSALMUM CIV.
Alletuia.

Hoc verbi decus a pr:esenti psalino f:cit initinm,
ncC ante à quoquam reperis positum, quamvis muli
scriptores fuerint primitus Ilebraorum. Scire autein
debemus Alleluia neutri generis esse definitum ; quod
et s»netus Hieronymus in expositione ejusdem psalmi
evidenter designat, quod eum in Hebraicis fontibus
eiedimus invenisse. Et ideo ubicunque se locus attu-

lerit, a dnctissimo viro pr.efixam regulam subseque-
mur : quoniam unum atque integrum manere debet,
qnod nullius lingux praesumptione mutatum est. A/-
leluia enim apud i;sos dicitur, laudate Deum ; id est,
ellelu, landate; ia quippe invisibilem significat
Deum; quod unum ex decem nominibus esse Dei, in

qui dixit : Primum Dei nomen est El, id est, fortis.

Deinde Eloim et Eloe, quod utrumque dicitur Deus.

Unde geminatum frequenter. invenitur, ut est , Deus

Deus meus, respice in me (Psal. xxi, 2): et illud, Devs

Deus meus, quare me dereliquisti? et, Deus Deus meus,

ad te de luce vigilo (Psal. v xn, 2), ethissimilia. Quar-

tum S.baoth, quod est exercituum. Quinium Hleliun,
quem nos excelsum dicimus. Sextum Esereheie, quod

954 in Exodo legitur: Qui est misit me ( Exod. wi,

14. Septimum Adonai, quem nos Dominum genera-

liter appellamus. Octavum Ia, quod Deo tantum ap-

plicatur, et in Alleluia extrema «yllaba sonat. Nonum

Tetragrammaton, quod ineffabile nuncupatur. Deci-

inum Saddai, id est robustum et sufficieniem ad
B omnia perpetranda, et cetera. Novus plane titulus et

dieti ipsius brevitate conspicuus ; boc Ecclesiis voti-
vum, lioc sauctis festivitatibus decenter accommodum.

Hinc ornatur lingua. cantorum : istad. aula Domini

laeta respondet, et tanquam insatiabile bonum tropis

semper variantibus innovatur. Ei ideo exspecianda

[ed., expetenda] sunt su»via dicta psalmorum, quibus

tam dulcis preco praemittitnr. Quid enim sequi po-

test, hinc datur intelligi, ubi et titulus ipse laudatiu
est. Notandum praterea quod per omnes lios viginti
psalmos qui Alleluia titulo prascribuntur, id est prz-
sentem CIv, CY, CYJ, CX, CXI, CXII, Cxlit, CXIV, Cxv,

CXVt, CXVII, CX*HI, CXXXIV, CXXXV, CILV, CILVI, CXLVII,

CxtLvin, cx£is, cL, Domini magnalia describantur, et

copiosa in eis exsultatione gaudetur [;mss. A., B., F.,
C gaudendum]|. Quorum numerus parili societate Novi
et Veteris Testamenti gloriam fortasse desiguat, ut
potentia Creatoris semper debeat et ubique laudari,
Evidentiorem vero causam non invenimus, cur in bis
tantum psalmis Alleluia sit positum.

Divisio psalmi.

Sciens propheta populum liebreorum offendisse
frequenter Dominum (quoniam spem suam in tempo-
ralibus rebus beneficiisque posuerunt ), prima parie
fideles admonet ut eum spiritualiter seinper exqui-
Tant. Secunda per patrioreharum exempla eorum
corda confirmat, os'endens illos a Domino non fuisse
derelictos , qui ejus imperio servierunt. Tertia parte
dinumerat quanta et qualia patribus eorum virtus

p ivina prestiterit : pericula Joseph honoresque deseri-

bens, intruitum in gyptum commemorans llebrao-
rum. (narta refert quemadmodum Israeliticus populus
ab inimicis suis jussione Domini per Moysen et Aaron
diversis plagis /gyptiorum fuerit vindicatus, Quinta
describit quanta Hebrzis przstiterit in. deserto; ut
non in temporalibus bonis gauderent, s^d ut magnis
beneficiis deliniti, justificationes ejus et legem devoto
pectore custodirent, S:c longitudo psalmi compendio

divisionum per partes missa dulcescít,

Exposi'io psalmi.
Vers. 1. Confitemini Domino, et invocate nomen ejus;

annuntiate inter gentes opera ejus. Yn hoc versu tribus
constat partibus ordo dictorum. Primo dicit. Confite-

Digitized by Google
