<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    Vers. 26. Ascendunt usque ad c?elos, et descendunt usque ad abyssos : anima eorum in malis tabescebat. Ne illi quos superius dixit operam Domini in profundo posse conspicere, aliqua elatione turgescerent, nunc eorum procellae et fluctu consequrentur exponit. Dixit, et stetit spiritus procellae, significat qua i?do Domini:s tempestates tribulationum nostrarum pia miseratione suspendit : ne malis crescentibus orbuamur, sed iterum nisi ipso protegente liberemur. Haec dilatio nobis fit majoris causa periculi. Exaltantur enim fluctus in mentibus humanis, quando putamus meritis nostris attribui, unde sola videmur divina gratia posse liberari. Sed isti fluctus narratione pulcherrima describuntur. Ascendunt enim usque ad coelos, quando saeculi elationibus eriguntur; descenduunt usque ad abysos, cum in desperationem metumque pervenerint. Et vide quid sequitur, anima eorum in malis tabescebat; utique, quoniam usque ad profundas abyssos formidine faciente descenderant. Tabescebat enim et in bono positum est, sicut trigessimus octavus psalmus dicit : Et tabescere seclusi sicut araneam animam ejus (Psal. xxxviii, 12). Sed hic ideo additum est, in malis, ut in qua parte positum sit, absolute debuisset intelligi.
    
    Vers. 27. Turbati sunt, et commoti sunt sicut ebrii, et omnis sapientia eorum devorata est. De ipsis adhuc dicit de quibus superius ait, anima eorum in malis tabescebat. Turbati sunt, ad confusionem pertinentes sensus ; commoti sunt, ad iras protinus evomendas. Quapropter talium sapientiam dicit esse deglutiam, quia sapientia non potest nisi apud quietos et imperturbatos animos inveniri. Sapientia eorum bene de illis dicitur qui sibi ante videbantur esse doctores : sed eam constat esse deglutiam, quae perurbatis mentibus non praevalet apparere. His igitur exemplis monentur sacerdotes, ut Domino supplicent ; quatenus cor eorum in humilitate consolidetur, ne diabolicis tentationibus ventilentur.
    
    Vers. 28. Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos.
    
    Vers. 29. Et statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus. Illi velut ebrii, quorum sapientia deglutita videbatur, clamore salubri ad vitalia consilia redierunt. Ad Dominum quippe conversi, ceperunt esse jam sobriì. Quid autem egerit auxiliarios clamor exponitur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Ipsae autem necessitates, quemadmodum remotae sunt, allegorica descriptione narrantur. Sequitur enim, et statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus. Tempestas illa saevissima, quae ab humana fragilitate non poterat sustineri, in auras jussa disparuit, confestimque fragor ille sevientium maiorum imperio Dominantis obmuit.
    
    Vers. 30. Et laetati sunt quia siluerunt ; et deduxit eos in portum voluntatis eorum, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Dicit quod solet post pericula labore fessis emergere, ut se gaudeant ingenti clade liberatos, quando ad portum ceperint venire tutissimum. Portus enim a portandis navibus est dictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    Sulfungitur repetita quidem, sed humis grata con- clusio, ut de necessitatibus cunctis liberaretur animus restuans.
    
    Vers. 31. Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Venit ad quintam sectionem, ubi gratias agere Domino sanctam monet Ecclesiam : quia diversa beneficia humano generi pius miserator indulsit. Sed inspice quod eundem versum quarto repetit; ut quadrifaria illa mundi divisio, quam superius dixit, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari, his concordans partibus redderetur ; quatenus fidelis confesso u olique eadem, ubique celeberrima cantaretur. Congruiebat enim ut unam religionem, unum populum, unam Ecclesiam, una quoque sanctitas praedicationis includeret.
    
    Vers. 32. Et exaltent eum in ecclesia plebis, et in cathedra seniorum [ms. G et ed., senum] laudent eum. Exaltari dicit Dominum, qui supra omnes coelorum terrarumque potestates excelsus est ; non quod illi quidquam possit addi, sed ut nos in ipsius exaltatione debeamus augeri. Nam quando eum cogitamus atque laudamus, immensus et incomprehensibilis appareat Altissimus. Hic autem plebem, non quocumque alietum hominum genus debemus accipere, sed illam nobiliem veraque religione pollentem, qua Dominum religiosis actibus semper exaltat. Nam cum dicit, et in cathedra seniorum laudent eum, omnes doctores praecipit laudes Domini personare, qui in cathedra seniorum residere noscuntur ; id est qui successores veterum pontificum esse meruerunt.
    
    369 Cathedram siquidem doctoribus dari, in primo psalmo sufficienter expositum est.
    
    Vers. 33. Quia posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim. Causam reddit quare debeat Domino confiteri turba fidelium : quia reprobata perfidia Judaeorum, omnis plenitudo venit ad populum Christianum. Illa siquidem flumina, id est prophet?vel apostoli non credentibus Judaeis ad deserta gentium transierunt. Nam cum verba Dei contumax populus Hebraeorum spiritualiter nequaquam suscipere voluisset, velut fons irrigus derivatus ad gentes omnes divinus sermo translatus est, et facti sunt uberrimi, qui prius siccati fuerant ariditate peccati. Mirabiliter autem dictum est, exitus aquarum in sitim, id est, ad gentes quas aquas caelestes sitienter haurirent, non ut Judaei exitabili contemtu resuerent.
    
    Vers. 34. Terram fructiferam in salsilaginem, a malitia inhabitantium in ea. Quia prius dixerat gentium evocationem, quae pertinet ad Christianos, nunc dicit expulsionem Judaeorum, quae illis per superbiam provenisse declaratur. Terra enim erat fructifera, quando superna religione florebat ; sed facta est salsilago, cum Domini praecepta contempsit. Humor enim saltus fructibus probatur adversus : quia ubicunque dominatus fuerit, grariam fecunditatis intercipit. Sed quare illis contigerit causa sub juncta est : propter malitiam scilicet eorum qui ter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,860,990">
    773 774
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram representados com [?] quando isolados dentro de palavra; colchetes mantidos conforme exemplar (ms. G et ed.). BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.</notas>
</pagina>