<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 M. AURELII CASSIODORI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Vers. 8. SAMECH, AIN. Confirmatum est cor ejus ; non commovebitur donec videat inimicos suos. Quia paratum fuerat cor beati sperare in Domino, consequenter adjunctum est, confirmatum est cor ejus. Omnia enim caduca contemnit, qui illa fuerit delectatione completus. Confirmatur ergo cor justi, cum nulla sæculi felicitate mollescit ; et peccatorum hic respiciens potentiam, exspectat potius eorum ruinam. In hoc enim mundo inimicos patitur potentes videre, ut ibi eos possit humiliatos aspicere. Sed cum hic videamus inimicos nostros esse carnales, qui nobiscum aliqua adversitate confligunt, spirituales vult intelligi nequitias, quas hic penitus non videmus, sed in illa nos certum est judicatione cognoscere. Et cum dicit, donec videat inimicos suos, subaudiendum est, humiliatos atque contritos. O dispositio [ed., dispensatio] sancta Creatoris, qui tunc eos fractos facit videri, cum possint esse derisui, non timori !
    Vers. 9. PHE, SADE, COPH. Dispersit, dedit pauperibus : justitia ejus manet in sæculum sæculi ; cornu ejus exaltabitur in gloria. Hæc sententia ad illud præceptum dominicum pertinet : Si vis esse perfectus, vende omnia tua ; et da pauperibus ; et veni, sequere me (Matth. XIX, 21). Ipsa est dispersio quæ feliciter congregat ; ipsa erogatio quæ cœlorum regna mercatur. Hæc qui fecerit justitiam operatur, quia Domini præcepta complevit ; et in hoc ille semper manet, quoniam ab illo auctore æterna recipit dona, qui condidit sæcula. Sequitur, cornu ejus exaltabitur in gloria. Cornu pro potestate poni sæpe jam dictum est, sicut Daniel propheta testatur, dicens : Quatuor autem cornua, quatuor regna sunt (Dan. VII, 17). Quam necesse est illis ibi dari, qui hic videbantur pia humilitate prostrati ! Hactenus de beatorum bonis locutus est : nunc psalmum de impiorum afflictione concludit.
    Vers. 10. RES, SIN, TAU. Peccator videbit, et irascetur ; dentibus suis fremet et tabescet : desiderium peccatorum peribit. Postquam beati definitionem dixit et præmia, in tertia parte peccatorum notavit invidiam. Quæ figura dicitur paradigma, quoties beatorum hortamur bonis, malorum autem deterremur exemplis. Hoc enim schema in his psalmis omnibus invenitur, qui loquuntur de institutione beatorum ; quamvis et alibi interdum reperiatur aptatum ; sicut et in primo psalmo constat effectum. Irascetur, dixit, scilicet sibi, qui noluerunt a pravitate suspendi. Videbant [ed., vident] enim se præsumpsisse quondam de gloria caduca, de potestate fugitiva, et alios beatitudinem accipere, quæ nescit aliquando desinere ; ira justa, indignatio vera, sed non prolicua temporibus ultionis. Potuerant enim ibi non indignari, si hic suis vitiis redderentur infensi. Sequitur, dentibus suis fremet et tabescet. Peccator et invidus in sua fluctuans malignitate describitur : iracundiæ quidem suæ retinens malum, sed nulli ultra nociturus. Hic enim impie commovebatur, ut alterum læderet : ibi juste sibi ira citur, quoniam pro sua malignitate punitur. Sic et Isaias ait : Non est pax impiis, dicit Dominus (Isa. LVII, 21). Nam fremitus ejus hoc agit ut tabescat ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    impetus ut deficiat ; se jam dentibus suis mordet, se proprio dolore castigat, exigens a se cruciatus quos hic sustinere cogebat innoxios. Adjecit, desiderium peccatorum peribit ; scilicet quia sicut illic vota beatorum in regno Domini plantata florebunt, ita peccatorum desideria succisa marcescent.
    Conclusio psalmi.
    Quam pulchre alphabeto descendente beatus iste descriptus est, ut simul facta ejus narrarentur et præmia ! Quis se videre non credat quæ sancta veritas pollicetur ? Sed ipse nos faciat accipere, quod jam concessit audire. Hoc enim alphabetum, quo carmen istud impletum est, ad perfectionem sapientiæ pertinere non dubium est, per quod et divinarum rerum intellectus agnoscitur, et imperitiæ culpa declinatur. Sic constat psalmos diversa suavitate variatos, ut humana imbecillitas discendi non possit sustinere fastidia.
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXII.
    Alleluia.
    Ecce verba tituli sui subsequens psalmus exponit, nam cum sit, Alleluia, laudate Dominum, ita et ipse fecit initium magister verus, doctor egregius, cujus nescit sermo fallere, quia de veritatis fonte constat emanare. Quid enim dici potest certius quam ubi rerum præceptor, proprius probatur expositor ?
    Divisio psalmi.
    Propheta David psalmi textum sub brevitate transcurrents, prima parte commonet devotos, ut laudes Domino jugiter exsolvant, et in toto orbe prædicare non desinant. Secunda parte ipse facit quod alios monet, ut magister verus non tam verbo, quam docere videatur exemplo.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Laudate, pueri, Dominum ; laudate nomen Domini. Constat hoc nomen simplicibus et purissimis dari, quando et ipse Dominus puer vocatur, sicut est illud : Puer natus est nobis (Isai. IX, 6). Istam siquidem ætatem pro innocentia 385 sua a Domino constat electam ; dicit enim discipulis suis : Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum cælorum (Matth. XIX, 14). Merito ergo hos propheta commonet laudes Domino debere cantare, qui corde puro ad eas videntur accedere. Non enim hic ætas est electa, sed puritas. Respice quoque in hac repetitione quamdam esse distantiam. Dominum laudat, qui se probabili actione commendat : Nomen Domini idem laudat, qui virtutes ejus sancta prædicatione concelebrat.
    Vers. 2. Sit nomen Domini benedictum, et hoc nunc et usque in sæculum. Ne forte sibi momentaneam laudem pueri crederent imperatam, dicit et modo in hoc sæculo prædicandum, et in illa quoque æternitate laudandum. Sed ne vel hoc localiter possit intelligi, subter dicit quemadmodum ubique laudetur.
    Vers. 3. A solis ortu usque ad occasum, laudate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "CASSIODOIM" para "CASSIODORI", "ΘΑΝΈΘΗ" para "SAMECH, AIN").
    - Layout de duas colunas respeitado.
    - Letras marginais A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.
    - Números de página 807 e 808 no cabeçalho.
    - Referência "385" mantida no texto da coluna direita conforme visível.
    - Abreviações e pontuação originais preservadas (ex: [ed., dispensatio], [ed., vident]).
  </notas>
</pagina>