$5

. ponit, quia (sicul szepe dietum est) populum u'roque
moJo appellaii fas est; nam ficct nomine unus au-

iliatur, intellectu tamen 37 3 pluriwi esse noscuntur...

Sequitur, Locuti sunt adversum me lingua. dolosa.
Locuti suni igitur lingua dolosa, quando s»nctam
Domini simplicitatem verbis captiosissimis ajpele-
baut, dicentes : Licet tributum dare Casari * Et illud :
Magister, acimus quia veraz es (Marc. xn, 14). llzec
euim verl-a subdo'a cogitatione proferebant.

Yers. 2. Et sermouibus odii circumdederunt me, et
expugnaveruni me gratis. Dicendo, sermonibus odii
circumdederunt. me, tempus illud significat quando
iniqua conspiratione Pilato dixerunt, Crucifige, cru-

cifige (Luc. xxu, 21). Nam sermones utique odioram, —

&D veritatis fuerunt, qui mortem immaculati expe-
terc videbantur. Circumdederunt autem, insanam mul-
titudinem significat, qu: quaquaversum verba ne-
quissima per-onabat. Expugnaverunt gratis, quando
ante przsidem innocentis sanguinem falsis accusa-
tionibus impetebant. Gratis vero dixil, quia faetum
eorum nullum illis po'uit afferre compendium , sed
iwagis detestabilem pullulavit interitum. Nàm sicut
jesti gratis amant. Dominum , cum eum propter se
tantum diliguut, noh pr-pter aliquod. temporale be-
nelicium quzruat : ita*impii gratis exsecrantur, quia
eausam justi odi reperire non. possunt; sicut el in

; sex»gesiuio ectavo. psalmo dietum est :: Muliiylicati
sunt super capillos. capitis mei qui oderunt me. gatis
(Psal. uxvin, 5).

Vers. 5. Pro eo ut me diligerent , detrahcbant mihi;
egoaulem orabam, ——

Vers. 4. Posuerunt adversum me mala pro vouis, et
odi«m pro dilectione mea, In his duobus versibus fa-
€ienda est rerum positarum distincta separatio, ut
ea quie occulte dicla suut. manifestius innotescaut,
Fribus igitur modis peccatum omne conirahiiur.
Primus delic orum gradus est, non reddere bona
pro bonis. Secundus reddere mala j| ro malis. Ter-
tium extremum est vitiorum, tribuere mala pro bo-
Bis. Contra, tali numero laudabilia peraguntur, im-
pendere bona pro bonis; secundo malum pre malo
won reddere ; tertio perfectissimum virtutis genus
est, bonam pro malo tribuere. Et nota quoniam sicut
Jud.ri extremam illam vitiosissimam part^m facere
decreverunt, ut cum diligere debuissent, ad. «dia
iniqua prosilirent : ita Dominus summum il!ud bonum
perfecta pietate restituit ; ut in cruce p:si us pro illis
eraret qui eum decreverunt impia voluntate trucidare.

Vers. 4. Constétue super. eum peccalorem , el dia-
bolus stet a dextris ejus. Venit ad secundam partem,
im qua primum de Juda malorum vunium capace
multa dicturus est. Deinde plurali numer: miseet et
impios Jud:wons, qui filii ipsius imita:ione sceleis

' exstiterunt, Quapropter certissimus futurorum pre-
dicit supra Judam traditorem constittendum ese dia
bolum ; qui ner;to peccator dicirur, quoniam delictuin
traditionis ab ipso sumpsit initium. Et ne forsitan
dubitares de quo diceretur, adjectum est, et diabolus
siet a. dextris ejus ; scilicet quia nullà meruit. cou-

M. AURELIE CASSIODORI

TÀ
A fessione salvari, sed desperatione malorum laqueo
prefocatus occubuit; nec potuit habere dexteram
liberam, qui tota sinistrze parts scelera sapiebat. Sie
enim unusquisque facere significatur, qualis est ille
qui ejus dex'eram tenet, ut. est illud in malo : Dex.
tera eorum , deztera. iniquitatis (Psal. cxum, 11); in
bono : Providcbam Dominum in. conspeeu meo sem-
per, quoniam a deztris. esi mihi. (Psal. xv, 8). Qua-
propter his significationibus totius vitz nostre qus-
litas indieatur.

Vers. 8. Cum judicatur exeat condemnatus, et oratio
ejus fiat in peccatum. Hoc dicitur de futuro judicio,
quando peccatores justissima pronuntiatione dani.
nabuntur, ut ést illud Evangelii  Discedite a me, ma-
ledicti, in ignem eternum , qui. paratus est diabolo el
B angelis ejus (Matt. xxv, 41). Et considera quod dixit,

exeat, scilicet de congregatione justorum, unde om-
nis qui egreditur impiorum partibus aggregatur.
Oratio vero ejus, quam inter alios aposto'os susre-
pert peragendam, in gravissimum illi peccatum
prohatur esse conversa , quando | ibi continetur : £t
dimilte nobis debita nostra sicut et. nos dimittimus de-
bitoribus nostris (Matth. vi, A9). Sed quid ille deben.
tibus dimitteret, qui beneficiorum omuium tradebat
auctorem? Merito ergo in pecca um ili conversa esl
sancla orato, qui detestabili peccavit exemplo.

. Vers. 6, Fiant dies ejus pauci , et episcopatum ejut

ceipiat alter. Sic dicil paucos dies Juda fieri debere,
qvasi longa zetas ejus per. erudelissimum pecratum
imminuta es:e videatur, sicut et alibi d xit : Viri
sanguinum et dolosi non dimidiabun! dies suos (Psal.

Liv, 24). Sed hoc fieri merito vi.leiur, cum juniores

senioribus comparantur. Nam cum alii centenis an-

nis vivant , dimidiata illorum :etas conspici:ur , qui
nec quiuquaginta. vixerunt. Sic et. Jud.e apostolatus
pauci dies facti sunt, quando alii post ip-um apostuli
eustodita Domini voluntate mansera st. Et ue nume-
rus ille sacratissimus apostolorum Juda inortuo rum-
peretur, jam tune predictus est in cjus loco altet
fcri, ut duodenarius ealculus  custod.ta integritate
constaret. Episcopatus autem summus in Ecclesia
' gradus est, Episcopus dictus superinspector, eo qued

Domini gregem, irsius gratia suffragaute, quasi pt-

stor cautissimus alta sede custodiat , sicut. Ezechiel

propheta dicit : Speculatorem te posui. domus [cU.,
D domui] Israel (Ezech. wi, 31). Et nota quia in Veteri

Testamento hie primum hoc nomen positum est. Cujus

rei virtutem Apostolus evidenter insinuat, dicens : (hi

episcopatum desiderat, bonun. opus desiderat. (I Tim.

m, 1), etc. Quapropter nomen istud non tam honoris

est quam laboris. Nam qui alios speculandos susct

pit, se jugi debet excubatione eonspicere, ut non

illi eontingat quod. dieit Apostolus : Ne aliis pradi-

cans, ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x, 97). Mudque

"meminisse nos convenit in Ac ibus apostolorum evi-
dentissime declaratum , hnnc versum de Juda esse
conscriptum; ait enim Petrus : Viri. fratres , operit
implere. Scriptram , quam. pradixit, Spiritus sanctus
pr os David de Juda, qui fuit dux eorum qui compre

Digitized by Google
