<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    815
    M. AURELII CASSIODORI
    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cere propriis quibusdam vocibus consuerunt. Se-
    quitur sententia quæ cuncta concludat, et hominibus
    et pecoribus: ideo illos incomparabiles inveniri: quia
    non est spiritus in ore ipsorum. Voces enim reddere,
    sive articulare, sive confusas animantium esse non
    dubium 388 est: in quibus apptissime longa enu-
    meratio facta est, ne cito paganorum opprobria fini-
    rentur.
    
    Vers. 16. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes
    qui confundunt in eis. Audit forsitan paganus et gau-
    det se suis nominibus comparatum; sed intelligat
    quantum tali patrocinio potuit proscere, ut de ra-
    tionali homine usque ad insensibilia metalla me-
    ruerit pervenire. Intelligat culturam suam in da-
    mnatorem propriam fuisse conversam, et refugiati
    illud adorare, unde plectibile judicium cognoscitur
    excesoisse. Similes quippe illis sunt, qui sequi talia
    decreverunt. Nec illud omittendum est, quod fabri-
    catores et cultores hujus rei una perculsi probantur
    esse sententia. Similis est enim iniquitas alios suis
    operibus decipere, et culturis se pessimis obligare.
    De his etiam dixit Apostolus: Qui commutaverunt
    veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt
    creaturæ potius quam Creatori, qui est benedictus in
    sæcula (Rom. 1, 25). Hic etiam illa figura convenire
    monstratur, quæ appellatur sarcasmos, id est adver-
    sarij derisio violenta, quæ ipsas quoque culpæs pe-
    netrare dignoscitur.
    
    Vers. 17. Domus Israel speravit in Domino: adju-
    tor eorum et protector eorum est. Damnatis iniquita-
    tibus perfidorum, ad celebranda præconia Domini C
    laetus accedit. Domus Israel Ecclesiam cognoscitur
    Adeliom significare populorum. Ipsa enim sperat in
    Domino, quæ mundana desideria semper abjicit,in
    sola ipsius delectatione perfutur. Et quid ei pro-
    veniait, consequenter exponit: adjutor enim et pro-
    tector ejus efficitur, cui omnia servire demonstran-
    tur. Adjuuor, quia carne laborantes in hoc mundo,
    in quantum utile novit, adjuvat; protector, quoniam
    animas sanctas nulla sint diabolica fraude sub-
    verti.
    
    Vers. 18. Domus Aaron speravit in Domino: adju-
    tor eorum et protector eorum est. Quod priore versu
    generaliter dixit, hoc nunc de sacerdotibus decora-
    tioratione retexit, ut excelsus ordo pontificum non
    in generali commemoratione, sed speciali præconio
    laudaretur. Aaron enim in populo Judæorum primus
    sacerdos electus est, cujus commemoratione merito
    ordo ipse declaratur.
    
    Vers. 19. Qui timent Dominum sperent [ed., spe-
    raverunt] in Domino: adjutor eorum et protector eo-
    rum est. Exponit quod superius dixit, Domus Israel,
    et domus Aaron. Ipsi sunt enim qui timent Dominum,
    et sperant in Domino. Duo enim ista sunt quæ bea-
    tos faciunt et felices, quos consequiur quod su-
    perius dixit, ut eis et adjutor sit Dominus et pro-
    tector.
    
    Vers. 20. Dominus memor fuit nostri, et benedi-
    cit nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Vers. 21. Benedicti domum Israel, benedicti do-
    mum Aaron. Hæc eadem pulchra varietate congeri-
    nat, ut benedictionem Domini præstari talibus incul-
    cata ratione crederemus. Nam cum dicit, memor fuit
    nostri, gratiam divinæ pieties ostendit. Quibus enim
    meritis debebatur, ut Christus Dominus advenerit,
    qui et errantes populos doceret, et conversos sua
    benedictione salvaret? Benedixit enim domum Israel,
    de sanctæ Mariæ virginitate nascendum. Benedixit quo-
    que domum Aaron, sacerdotii honore præcinctus,
    sicut de ipso in alio psalmo dictum est: Tu es Sa-
    cerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech
    (Psal. cix. 4).
    
    Vers. 22. Benedicti omnes timentes Dominum, pu-
    sillos cum majoribus. Post specia:les enumerationes
    B ad benedictionem generalitatis ascendit: ubi simul
    omnes benedicuntur qui servire Domino pura mente
    deleguerunt. Hoc enim fecit in piscatoribus, hoc fecit
    in regibus, nec ullum genus hominum ei credens
    probatur exceptum, quod sit ab- rijs muneribus alie-
    nun. Quæ figura dicitur an:acephaleo-is, id est re-
    capitulatio, quæ fit quando ea quæ superius dicta
    sunt latius, breviter in memoriam postea revo-
    cantur.
    
    Vers. 23. Adjiciat Dominus super vos, super vos et
    super filios vestros. Adjiciat, duplici modo videtur
    intelligi: sive benedictionem quam in hoc sæculu
    sanctis suis Dominus pro parte concedit, sive adjiciat
    numero vestro populos fideles. Quod el nos:ris tem-
    poribus facit, et usque ad finem sæculi non desipit
    operari; ut de gentibus Ecclæ:sia prædestinata in
    unum gregem redacta congaudeat, et unius pastoris
    glorioso regimine perfundatur.
    
    Vers. 24. Benedici vos a Domino, qui fecit cælum
    et terram. Cum superius optaverit propheta ut bene-
    dicerentur fideles, jam ipsa prædestinatione confi-
    sus benedicos dicit esse justissimos. Et vide genus
    benedictionis, Domino, posuit: quia ipsa est perfe-
    cta beatitudo non sibi quemquam præparari, sed
    Domino. Hoc enim verbo et fidelium corda roboran-
    tur, et futura beatitudo, unde provenire possit osten-
    ditur. Qui fecit cælum et terram: sive verbum signi-
    ficat, cujus operatione omnis creatura perfecta est,
    sive pusillos et majores, quos superius dixit, qui
    ejus misericordia ad catholicæ religionis gaudia per-
    ven[runt].
    
    Vers. 25. Cælum cœli Domino; terram autem de-
    dict filiis hominum. Cum justi cælum dicantur, Do-
    minus Christus Cælum cœlorum convenienter acce-
    pit, sicut Sanctus sanctorum, Deus deorum, et
    cetera quæ in luno (loco) modum granditer efferuntur.
    Cælum autem dictum est, quod intra se cœlet uni-
    versa. Cum enim cœlum cœlorum datum sit Domino,
    sicut in sexagesimo septimo psalmo legitur: Qui
    ascendit super cœlos cœlorum ab oriente; terra et
    hominum filiis attributa, ubi se per gratiam Domini
    multiplici colluctatione purificant, et ad aeternam vi-
    tam ex istius mundi agone perveniunt. Dedit autem,
    ad humanitatem pertinet incarnationis; nam Verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e sinais editoriais. Foram mantidas palavras parcialmente ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada neste excerto). Correções editoriais indicadas entre colchetes conforme original: [ed., speraverunt]. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>