<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    futurarum sive præteritarum rerum; prodig'a vero A quis Aegyptiis locus a perniciosa clade sentiretur ex-
    perirent a1 mirabiles eventus, qui in rerum ordine ceptus.
    antea non fuerunt. Prodigium enim dictum est ab eo quod porro dicat. Sed hæc signa et prodigia in Aegyp-
    tiis facta sunt, ut, sicut multorum Patrum dicit auctoritas, aliquid portenderent Christiano populo subsequenti; quod suis locis aptissime commonemus.
    
    Vers. 28. Misit tenebras et obscuravit eos: quia exacerbaverunt sermones ejus. Leguntur quidem Aegy-
    ptii aeris tenebras inter plagas reliquas perlulisse; sed melius intelligamus corda eorum fuisse potius ob-curata, qui Domini præcepta contemnebant. Exacerbauerunt autem significati acerbè acceperunt, aut certe injuriosis abominationibus resperuunt. Nam in plagarum ipsarum enumeratione competens fecit initium. Non enim ad reliqua venire potuisset, nisi observatis sensibus incurrissent profundissimam excitetam; quod et hodie sic fieri peccantium usus ostendit.
    
    Vers. 29. Convertit aquas eorum in sanguinem, et occidit pisces eorum. Dicit secundam plagam, quæ in-
    historia Exodi prima legitur; sed ipsæ plagæ futuræ cladis indicia nuntiabant. Convertit enim aquas eorum in sanguinem, quoniam erant inter maris Rubri fluenta peritura. Pisces eorum occisi sunt, ne spes vi- vendi hominibus relicta videretur, quando illud est inter latices mortuum, quod nativo elemento proba- batur enutritum.
    
    Vers. 30. Misit in terram eorum ranas, et in cibi- libus regum ipsorum. Hæc tertia est. Ranarum eis societatem dedit, quia et ipsi locum accepturi pro- babantur aquatiilem; a quo signo nece reges eorum, id est priores excepti sunt, quando erant altissimæ abyssi demersione morituri. Sed hoc inter cætera plus videtur esse mirabile, ut nec regum domus ab hæc plaga cœperentur exceptæ, quibus multorum ministeria talia poterant submovere portentia; ut evidenter deuter intelligi, nullis opibus nullisque so- latiis divinis posse jussionibus obviari.
    
    Vers. 31. Dixit, et venit cynomyia et ciniphes in omnibus finibus eorum. Quarta plaga subsequitur, Dixit, et venit. In magnam significantiam duo ista connexa sunt, quia Divinitatis imperium nullum potesti sustinere tarditatis obstaculum. Nam si evide- ter intendas vel ipsa verba quæ sibi videntur esse sociata, tamen per syllabas suas aliqua mora protra- hantur. Jassio autem Domini non dilatat tempus, quando jam ipsa voluntas effectus est. Cynomyia si- gnat muscam caninam, quæ cæteris muscis om- nino mordacior est, et importunitate sua violentior, unde infectati ac sævissimi animalis derivativum vo- men accepit. Ciniphes genus est culicum fixis aculeis perossum, quas vulgus consuevit vocare zinzalas. Agnoscent homines qui fœtus elationibus intume- scunt, quoniam Pharao ille sævus et durus nec mu- teis par esse poterat, qui se de tanta regni elatione jactabat. In omnibus autem finibus eorum dicit, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    . . .
    cepus.
    
    Vers. 32. Posuit pluvias eorum in grandinem, ignem comburentem in terra [ins. E. et ed., terram] ipsorum.
    
    Vers. 33. Et percussit vineas eorum et ficulneas eo- rum, et contrivit omne lignum fimum eorum. Ultio quinta narratur. Similis est superiori sententiæ et ista locutio, ubi ait: Posuit in eis verba signorum suo- rum. Posuit, statuuit significat ac decrevit. Aegyptio- rum enim adhuc plag:rum enumeratio perseverat, ut pluvia quæ ad fecunditatem terrae datur, conver- teretur in grandinis noxiam vastitatem; cujus ictus non minus intercipit, quam ubi lapidum copia densa ceciderit. Hæc agorum liquoreum probatur incen- dium, cum tactu noxio fructus arefacerit, quoscunque saxatilis uda percusserit. Ignem vero comburentem, fulmina significat, quæ solent excitata tempestate desevere. Sequitur, et percussit vineas eorum et ficul- neas eorum, et contrivit omne lignum filium eorum. Quod dicit, percussit, ad superiora respicit, sive grandinem, sive fulmina, quæ cœlestis potentia terris velut læa infesta jaculatur. Et ne tantum ficulneas putares, aut vineas esse percussas, addidit, omne li- gnum filium eorum; ut et sata non dubitares eversa, ubi arborum quoque robora cognosceres fuisse con- trita. Majora enim continent intellectum minorum.
    
    Vers. 34. Dixit, et venit locusta et bruchus, cujus non erat numerus.
    
    Vers. 35. Et comedit omne fenum terræ eorum et omnem fructum terræ ipsorum. Sexta inchoat plaga. Sed et hæc locutio superiori sententiæ similis appro- batur, id est, Dixit, et venit cynomyia et ciniphes. Lo- casta vero maler bruchi est, quem mala fecunditate progenerat, quæ ad illam prædam quasi convocatis exercitus cum sua prole descendit. Et ne credereis inaniter deductum, omnem fructum terræ illius ab eis dicit esse consumptum.
    
    Vers. 36. Et percussit omne primogenitum in terra Aegypti, primitiæ omnis laboris eorum. Venit ad se- pimanam, quantum ad hunc psalmum pertinet, novi- simam plagan, ubi jam victi Aegyptiorum populi malorum numerositate cesserunt. Nam quemadmo- dum amplius tolerare potcerant, qui et omnia dulcia perdiderant, et desolatos se ipsis quoque victualibus sentiebant? Sic graviter per partes periit, qui divinis jussionibus reluctantandum esse putaverit. Hic nonnulla questio videtur oboriri, cur 358 septem Aegyptio- rum plagas tantum psalmus iste commemorret, cum decem sint in Exodi narratione descripte. Frequen- ter diximus in Scripturis divinis a parte totum debere sentiiri, sicut in Evangelio legitur, Verbum caro fa- cum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14); quasi non et animam simul assumpsisset, quam speciatliberare dignatus est. Sic, commemorata carne, simul et anima suscipi debere cognoscitur; quod multis locis invenis esse prædicatum. Deinde quod septenarius numerus Spiritus sancti virtute probatur esse per- fectus. Merito ergo decem plagas in septemariu nu- meri relatione conclusit, ut totum perfectum intelli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    749 750
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas no limite inferior das colunas; reticência " . . . " usada para indicar continuidade visível entre colunas/partes. Correção editorial entre colchetes preservada: "[ins. E. et ed., terram]". BBOX aproximadas em escala 0-1000 pelo layout da imagem.</notas>
</pagina>