<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    845 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    in afflictione præsentium rerum, spe venientium præ-
    miorum.
    Vers. 25 — iv. DALETH. Adhæsit pavimento anima
    mea : vivifica me secundum verbum tuum. Ad quar-
    tam litteram venit fidele concilium, in qua se dicit
    corporali quidem necessitate constrictum, sed sola
    Domini pietate salvandum, petens ut ab eo vias ini-
    quitatis amoveat, quoniam viam veritatis elegerat.
    Pulcherrimis autem allusionibus exponitur humana
    conditio. Pavimentum est soli alicujus in lenitate
    maxima constructa soliditas, quæ merito nostro cor-
    pori comparatur, quoniam et ipsum simili nitore le-
    vigatur. Adhæsisse se ergo dicit carni suæ, quod vi-
    tiosum esse non dubium est. Anima enim si adhæreut
    corpori, delictis favet; si voluntate sit divisa, virtu-
    tibus. Quapropter merito se petebat per verbum, id
    est per Christum Dominum vivificari : quia per con-
    sensum carnis se noscebat exstingui. Sed perscru-
    tandum est quare illud concilium beatorum, quod
    superius dixerat : Servus autem tuus exercebatur in
    tuis justificationibus, hic confiteatur adhæsisse pavi-
    mento animam suam. Ut revera intelligamus quam-
    vis sancti gratia Domini perfruantur, multaque vir-
    tutum varietate collaceant, quandiu sunt in hac
    carne mortali, esse tamen unde se deprecentur ab-
    solvi, sicut in Evangelio Magister optimus dicit :
    Postquam omnia feceritis, dicite : Servi inutiles sumus,
    quod debuimus facere fecimus (Luc. xvii, 10). Et alibi
    Scriptura dicit : Justus in principio sermonis accusa-
    tor est sui (Prov. xviii, 17).
    Vers. 26. Vias meas enuntiavi, et exaudisti me :
    doce me justificationes tuas. Qui se pavimento adhæ-
    sisse professi sunt, merito in consequentibus sua pec-
    cata prodiderunt; et ideo sequitur, exaudisti me.
    Mira compensatio, stupenda vicissitudo, Domino suo
    propria mala dicere, et ab eodem præmia salutis ac-
    cipere. Quis non bonis talibus incitetur illi ad præ-
    mium confiteri, cui non possis negare quod feceris?
    Perscrutandum quoque quod dixit : Doce me justifi-
    cationes tuas, non ad audiendam, sed ad faciendum.
    Ille enim divinarum rerum doctus ostenditur, qui sibi
    credita fecisse monstratur. Sive petit ut illas justifi-
    cationes adverteret, quæ præceptis figuraliter esse
    videbantur.
    Vers. 27. Viam justificationum tuarum instrue me,
    et exercebor in mirabilibus tuis. Merito cohors sancta
    justificationum viam intelligere quærebat, quæ suas
    vias, id est peccata prodiderat : quia nisi illas dam-
    nemus, ad istam pervenire non possumus. Instrue
    me, ad intellectum pertinet; ut adverteret, quod
    sæpe jam dictum est, quali mysterio post sex annos
    servus relaxaretur Hebræus; septimus terræ fructus
    pecoribus egentibusque donaretur; quod post an-
    num quinquagesimum quodlibet illud priori reddi
    Domino jubebatur, et his similia quæ justificationi-
    bus Domini convenire monstrantur. Hæc enim me-
    rito desiderabat agnoscere, quæ futuræ spei nostræ
    probantur mysteria continere. Sequitur, et exercebor
    in mirabilibus tuis. Utique exercetur sensu et pruden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    tia singulari, qui dicta Domini ad spiritualem signi-
    ficantiam trahit. Mirabilia vero ipsa vocat, quæ su-
    perius dicit justificationes. Præbent enim intellecta
    miraculum, quando sic in præsenti sunt posita, ut
    longe futura significare videantur.
    Vers. 28. Dormitavit anima mea præ tædio : confirma
    me in verbis tuis. Post illam petitionem sanctam cog-
    noscimus eum fuisse dilaturn, quando animam suam
    dicit dormitasse præ tædio, quod accidere solet eis
    qui longis exspectationibus differuntur; ut intellige-
    remus per patientiæ bonum, divinum nobis venire
    præsidium. Dormitat ergo anima, quando a sua inten-
    tione flaccescit, et in otium fessa remittitur, dum ad
    illud quod intendebat minime pervenire monstratur.
    Et vide quia dormitavit posuit, non dormivit; dormire
    enim obliviosi atque socordis est, dormitare fessi et
    exspectantis. Quod verbum et alter psalmus edicit :
    Si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
    mitationem (Psal. cxxxi, 4). Et alibi, Ecce non dor-
    mitabit neque dormiet qui custodit Israel (Psal. cxx, 4).
    Sed ut hunc quoque defectum ab anima fatigata re-
    moveret, sequitur, confirma me in verbis tuis : quate-
    nus si adhuc exspectatio differenda erat, in verbis
    Domini fixa atque immutabilis anima permaneret.
    Cognoscimus enim tali remedio quasvis moras,
    quasvis tædia, quoslibet labores omnimodis conso-
    landos, si legem Domini frequenti iteratione medi-
    temur. Hanc autem animæ dormitationem Cassia-
    nus servorum Dei optimus institutor accidiam vocat
    (Lib. x Instit., cap. 4), quam magno studio mona-
    chis persuadet esse fugiendam.
    Vers. 29. Viam iniquitatis amove a me, et in lege
    tua miserere mei. Ad illam contemplationem veritatis
    evectus, petit quod in isto sæculo necessarium fuit,
    ut via iniquitatis, hoc est diabolus ab ejus infestatio-
    nibus tolleretur, et in lege Domini optatam miseri-
    cordiam reperiret. Per legem siquidem nemo justi-
    ficabitur, sicut Apostolus dicit : Scientes quia nemo
    justificabitur ex operibus legis, sed ex fide Jesu Christi
    (Rom. iii, 20). Et iterum, Per legem enim cognitio
    peccati (Ibidem). Juste ergo ibi petit misericordiam,
    ubi se per legis vincula non credebat absolvi.
    403 Vers. 30. Viam veritatis elegi; judicia tua
    non sum oblitus. Via veritatis Dominus Christus est,
    sicut ipse dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
    xiv, 6). Elegisse se dicebat sanctissimus chorus
    culturam Domini Salvatoris inter diversas mundi su-
    perstitiones, quibus insipienter mundani populi ser-
    viebant. Eligere enim non est, nisi de multis unum
    legere. Sed videamus quare se dicit elegisse, cum di-
    catur in Evangelio : Non vos me elegistis, sed ego
    elegi vos (Joan. xv, 16). Jure igitur populus beatus
    ista dicebat, qui jam electus fuerat, ut eligere po-
    tuisset; sicut in alio loco dicit : Elegi abjectus esse in
    domo Domini (Psal. lxxxiii, 11). Merito ergo se
    oblitum Domini nondicebat esse judicia, qui tali
    electione gaudebat.
    Vers. 31. Adhæsi testimoniis tuis, Domine, noli
    me confundere. Ille qui se pavimento prius adhæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim impresso. Ligaturas æ e œ mantidas. Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Quebras de linha preservadas conforme layout original.</notas>
</pagina>