159

narrationem. Cito fecerunt ; ac si diceret, summa ce-
leritate mutati sunt, ut qui landes Domino de colla-
tis mirabilibus canebant, paulo post contra eum ne-
fandas murmurationes assumerent. Non sustinuerunt
consilium ejus, quando prius conceperunt despera-
tionem, quam cjus parata beneflcia provenissent.
Dominns enim, qui cos liberaverat talibus tantisque
miraculis, nullam ecs victualium rerum passus fuc-
rat penuriam sustinere. Sed illi anticipaverunt con-
silium: supernum, qui ejus noloerunt exspectare
dispositum ; more fragilitatis humanz, qux» dum
sibi nimia festinatione providere putat, incaute dispo-
sionem Divinitatis anticipat.

Vers. 44. Et concupierunt concupiscentias in deserto,
el tentaverunt. Deum in. siccitate. Hoc erat quod con-
sium ejus minime sustinuerunt, ut in deserto co-
mestionem sub diffidentia peterent, et aquam sibi
dari sub murmurationibus postulassent, 2G9 Qu»
figura dicitur cacozelon, id est mala affectatio, quo-
ties ingenium judicio caret, et spe boni allitur prz-
ciyitata velocitas. Concupieruut aulem. concupiscen-
tias. Genus hoc loeutlonis in Scripturis sanctis om-
uino creberrimum est ; ut est, Desiderio desideravi
manducare vobiscum pascha (Luc. xxn, 45); et illud,
Qui maledixerit patri vel matri, morte morietur (Exod.
xxi, 17); sive, Castigans castigavit me Dominus (Psal.
cxvi, 18), et. his similia. Ostendit enim nimietatem
desiderii positio geminata verborum.

Vers. 15. Et dedit cis petitiones |mss. A., D., peti-
tionem] ipsorum ; et misit saturitatem in. animas eo-
rum. Temporalia petentes, merito carnea beneficia
$ü0scoperunt. Duobus enim modis dicimus animam
esse Ssatiatam, cum escis corporalibus pro carnis in-
firmitate reficitur, et cum spirituali jucunditate com-
pletur. Sed hic animas eorum carnibus potuque dicit
esse saginatas, ut ipsa voluntas qui desperatione
peceaverat, rebus emergentibus vinceretur.

Vers. 16. Et irritaverunt Moysen in castris, ei Aa-
ron sanctum Domini. Saturliatem ventris secuta se-
dilio est, quee plerumque causas excitat, unde peri-
€ula perniciosa proveniant. Irritart aliquem dicimus,
ad iracundiam provocari aut actionibus aliorum im-
probis, aut verbis asperrimis. Illud enim significat,
quando Dathan et Abiron honorem sibi contra Moy-
sen et Aaron excitatis contentionibus assumebant.
Unde eorum pena prosequitur, irritaverunt enim vi-
ros sanctos ad interitum suum : quia per invidiam
loquebastur, quod Domino displicuisse agnoscitur.
Quod congrue iriter laudes Domini ponitur , quia suos
famulos vindicasse declaratur.

Vers. 17. Aperta est terra et. deglutivit Dathan, ei
operuit super congregationem Abiron. Hec, ut testatur
Numerorum liber (Cap. xvi, 51, 52), supra illos
contigisse manifestum est qui gratiam supernam Aa-
ron et Moysi collatam venenosis invidize dentibus
appetebant, ut sibi honorem contumaciter assume-
rent, quem supradictis cognoverant misericordiam
Domini contulisse. Qu.bus similis cxitus provenit,
quia causa una schismatis fuit ; deglutiti sunt a terra,

M. AURELIT CASSIODORI

T90
À quia terrena sapuerunt, ut ipsa pon: qualitas see-
lerata facta testetur.

Vers. 18. Et exarsit ignis. in synagoga. eorum, e
flamma combussit peccatores. Voc. factam) est supra
ducentos quinquaginta eomplices Dathan et Abiroa,
qui eorum infeliciter vota secuti sunt, ut thuribula
tenere presumerent, quod idem Numetorum textus
eloquitur (Num. xvi, 55), Synagoga vero hic mou
templum significat, sed adunationem, quam peru-
stam divino constat incendio, ut qui in incensi prz-
sumplione peccaverant, ccelesii flamma eremarentur,
ldeo enim addidit, eorum, ut eam a. populo Domini
separatam fuisse senlires. Flamma vero dicta est a
flagello comarum suarum.

Vers. 49. Et. fecerunt vitulum in Horeb [wss., Co-

p reb]. et adoraverunt. sculptile. Hoc quoque notissima
historiz narratione declaratur, quando Moysi absen-
tiam Judzi minime tolerantes, prodigioso sensu ia
Horeb monte deserti, deum metallicum sibimet effe-
cerunt. Sed quanto ipsis jamentis deteriores erant,
qui nec vivum pecus zstimabant irrideudis derotio-
nibus adorandum! Horeb vero inte rpretator Calraris,
ubi postea Dominum crucis patil»ulo carne consi
occisum ; ut in ipso eodemque nomine jam tune el
in illo deserto floreb cultaram IDomini perfidi ne-
fanda prresumptione violarent, quorum posteritas
erat in Calvarie loco crucifixura Dominum Chri-
slum. lllud quoque astimo considerandum quod
dixit, adoraverunt sculptile, quia in. Exodo legimus vi-
tulum conflatilem collatis ornarnentis monstruos

C quodam indicio fuisse formatum. Sed duas res hit
dictas debemus advertere, ut vitulum adoraverint in
deserto, et postea sculptilia simulacra in repromis-
sionis terra coluerint; quod in subsequeutibus ipse
dicturus est. .

Vers. 20. Et mutaverunt gloriam suam in simili
dinem vituli manducantis. fenum. Gloria eorum. fot
adorata Divinitas, quam infelici commutatione per-
dentes, usque ad fioe pervenire meruerunt, nt dese-
rentes cceli terreque Crestorem, deum sibi facerent
similitudinem vituli fena comedentis. O nefarium sce-
lus sic potuisse decipi, qui tanta. miraculorum fue-
rant visione cumulati! Quale enim piaculum fuit,
mutum animal Deo simile credere, quod sacrilegium
fuisset vel hominibus comparare? Sed loc totom

D impatientia. fecit levissimorum hominum, quz sem-
per ducit ad culpas et praecipitat ad ruinam. Nam si
causam rei sub veritate discutias, nullum crimen est
quod noa impatientia matre nascatur. Conira hoc
illud vere remedium cst, illud fixum indubitatunque
przsidium : Exspectans. exspectavi Dominum, el re-
spezit me (Psal. xxxix, 2).

Vers. 21. Obliti sunt Deum, qui salvavit eos, qui
[ecit. magnalia. in Agyplo, mirabilia in terra Cum
[ms. G. et ed., Chanaam], terribilia in. mari. Rubro.
Magna crescit super Judaos oblivionis invidia; vt
quod beneficium in mente habere potuissent, quibus
liberatio sua in memoria permanere nou valuit. Ei
ne pularetur parvum, quod ab animo v.debatur ex-

Digitized by Google
