<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
ram illam fructiferam, si est Domini tabernaculum A comparati,
subdolosiss [ed., subdolis] mentibus habitare vide-
bantur.
Vers. 35. Posuit desertum in stagna aquarum, et
terram sine aqua in exitus aquarum.
Vers. 36. E collocavit illic esurientes; et constitue-
runt civitatem habitationis. Iste versus ad populum
pertinet Christianum, quorum siccitati sacri baptis-
matis data est unda salutaris. Stagna enim pro fon-
tibus Ecclesiarum arbitror posita, a quibus suscepta
aqua, quieto lacu retinetur, donec novæ regenera-
tionis dignitas impleatur. Stagna siquidem a stando
dicta sunt. Terra enim sine aqua, incredula significat
corda gentilium, quæ rigata unda baptismatis, san-
cta predicatione floruerunt. Sed in isto beneficio
collocati sunt qui Domini munera gloriosa nimis avi-
ditate complexi sunt. Civitas autem habitationis est
Ecclesia catholica, in qua firmiter se constituunt qui
supernis jussionibus obsequuntur.
Vers. 37. Et seminaverunt agros, et plantaverunt
vincas; et fecerunt fructum nativitatis.
Vers. 38. Et benedixi eos, et multiplicati sunt ni-
mis, et jumenta eorum non sunt minorata. Seminant
agros et plantant vineas, qui corpora sua mundatis
sensibus peccatorum cæleti institutione purificant;
ut fructus illos inveniunt, qui Domino placere no-
scuntur. Felix labor, proventus mirabilis, sic ope-
rari ut Redemptor gentium placatus possit agnosci.
Ager enim dictus est ab agendo, quod ibi diversa
victus causa peragantur. Addidit, et fecerunt fructum
nativitatis, et benedixi eos, et multiplicati sunt nimis.
Fructus a fruendo dicitur; et ideo qui fructum spi-
ritualem faciunt, benedictione Domini perfununtur:
quos vero infecundos esse contigerit, absciduntur;
sicut Evangelii illa ficulnea, quæ luxuriantibus foliis
sterilis videbantur in pomis. Multiplicati sunt autem,
quando fideles benedici sanctas operas [mss. A., B.,
opulentias] intulerunt, et gloriosiores facti sunt per
Dei gratiam fecunditate meritorum. Seguìtur, et
jumenta eorum non sunt minorata. Jumenta simplices
homines debemus accipere, fidei quidem probitate
pollentes, sed nulla disertitudine gloriosos, meliores
vita quam lingua: plurimum valentes, non sermone,
sed corde, qualem Paulum legimus simplex qui
daemonibus imperavit. Tales ergo non sunt minores
facti, qui magnam viderunt Domini gratiam conse-
cuti. Sic ista hominum duo genera habere sanctam
testatur Ecclesiam.
Vers. 39. Pauci facti sunt, et vexati sunt a tribula-
tione malorum et dolore.
Vers. 40. Et effusa est contentio super principes
eorum: et seduxerunt eos vana eorum, et seduxit eos
in invio, et non in via. In his duobus versibus illos
describit qui hæretica pravitate decepti, Ecclesiam
Domini derelinquunt; de quibus Joannes Apostolus
dicit: A nobis exierunt, sed non erant ex nobis; nam
si essent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan.
II, 19). Isti ergo pauci sunt, quamvis multi sibi esse
videantur; nam ad illam universalem Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
sunt a tribulatione malorum et dolore; vexati utique,
quando eos diabolicæ insidiæ perculerunt. Necesse
est enim hos dolor et tribulatio subsequatur, qui
auctorem salutis reliquisse noscuntur. Sequitur, et
effusa est contentio super principes eorum. Breviter
sacerdotes hæreticorum designati atque notati sunt,
a quibus merito dicitur effusa contentio; quia non
salutari doctrina, sed tantum morifera loquacitate
contendunt; quippe qui Scripturas divinas locis ali-
quibus suscipiunt, et pro parte maxima derelinquunt.
Hi quoniam sua vanitate seducti sunt, per invidia la-
buntur erroris: quippe qui viam salutis deserunt, et
tortuosis semitis immorantur. Audiant ergo ubi am-
bulant, et quo possint pervenire cognoscant.
Vers. 41. Et adjuvit pauperem de inopia, et posuit
sicut oves familias.
Vers. 42. Videbunt recti, et lætabuntur, et omnis
iniquitas oppilabitur eo suum. Superius de arrogantibus
hæreticis dixit, nunc ad humiles catholicos redit,
principes illorum jejunios deserens, et istorum pau-
peres adjutorio cœlesti reficiens. Iste enim pauper
est anus ex [ms. G. et ed., in] omnibus, qui mundanis
illecebris derelictis, continue januam cœlestis mise-
ricordiæ pulsant, ut in illam familiam mereantur ad-
mitti, quæ sicut oves innoxæ simplicitatis honore
decorantur. Hoc cum sancti viderint, sine dubita-
tione gaudebunt, quia fidelem respiciunt suis cœ-
tibus acquisitum. Quo facto diaboli iniquitas obnun-
tescet, quando electis Domini non erit quod possit
opponi.
Vers. 43. Quis sapiens et custodiet hæc, et intelliget
misericordias Domini? Mirabilis psalmus decoro fine
conclusus est. Quis sapiens? ac si diceret: Qui vere
sapiens est custodit ista quæ dicta sunt, ut Christi
se magis velit esse pauperem, quam hæreticorum
principem; ut eligat se cœlestis Regis pulsare
januam, quam docere verba nocentia. Iste enim
qui potuerit sic eligere, sic judicare, tunc accipiet
misericordias Domini, quæ nullo possunt tempore
terminari.
Conclusio psalmi.
Licet omnia psalmi hujus suavi fuerint prædicæ-
tione narrata, ille tamen locus animum 370 meum
præcipua delectatione permulsit, qui Dei Ecclesiam
brevi complexione de cunctis dicit mundi partibus
adunandam. At enim: De regionibus congregavit eos.
A solis ortus et occasus, ab aquilone et mari. Sed operæ
preterit est hunc versum paulo diligentius perscru-
tari; est enim astronomicæ disciplinæ optimus indi-
cator. Dicendo enim quatuor cardines mundi, sche-
mamque quadranguli terrarum orbem depinxit. Hunc
autem psalmum a doctissimo Patre Augustino reperi
fuisse divisum; quem ita se populo commemorat ex-
planasse, ut enim jam non adeo credere exponerendum.
Iloc nos, in quantum concessum est, imitantes, uni-
versos psalmos adhibitis divisionibus credidimus
partiendos: judicantes explanationibus nostris non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leituras editoriais presentes na imagem. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>