75$

uncta congregatio, et divina inspiratione correcia,
loquitur ad reiiquam plebem , ut antiqui erroris pra-
vitate damnata, sd divinam debeat redire clemen-
tiam. Et ne aliquis de celparum suarum numerosita-
tibus [ed., nuinerositate] terreretur, addidit, Quo-
niam bonus. Quis enim dubitet ad eum recurrere,
quem sibi audit posse celerrime subvenire? Bonus
enim Dominus reete dicitur, qui delinquentem pascit,
qui exspectat errantem, Qui solem suum | facit oriri
super bonos ei malos, et pluit super justos et injustos
[ms. G. et ed., impios] (Matth. v, 45). Hoc etiam
ipsius Veritatis voce declaratur : Nemo bonus, nisi
solus Deus (Marc. x, 18). Addidit, quoniam in seculum
misericorcia ejus. Audito hono Domino, ne sehu-
mana negligentia ab studiosa et sedula supplicatione
suspenderet, remedii causam dicit : ut ad confessio-
' nein celerem Domini delieat munere festinare. In se-
culum, vit» hujus significat cursum, ubi miseri sunt
quicunque deliuquunt; ubi f»s est corda nostra con-
verti, et misericordiam postulare. lbi enim damna-
tio est confiteri peccatum, ubi jam constat esse ju-
dicium.

Vers. 9. Quis loquetur potentias. Domini, aud:tas
faciet omnes laudes ejus? Populus iste quem diximus,
div.norum operum zstimatione completus, negat hu-
manum sensum comprelendere, quod de illa plenis -
sime [ris. A., B., F., plenissima] debeat Majestate nar-
rare. Quis enim, significat nullum. Cui enim aut in-
gevium suppetiL ad cogitandum, aut lingua ad de-
promendum, ui tanta immensitas unius possit ore
narrari? Ubi merito dicendum est : Non mihi si lin-
gu centum sint, oraque centur, ferrea vox. Addi-
dit etiam, audilas faciet omnes laudes ejus. Et hic
quoque subaudiendum est, quis, ut perfecta nobis
possit constare senfenüa. Pulcüra autem varietate
dictum est : quis auditas faciet! omnes laudes. ejus?
]lla enim possunt audiri, quae probantur et dici, Ilic
«quoque modus iuter proprias locutiones liabendus
est.

Vers. 5. Be.ii qui custod:unt judicium et faciunt ju-
stitiam in omni tempore. Postquam negavit l:udes Do-
miui posse comprehendi, sententiam d:cit qua se
consoletur genus bumanum, ut cum illa nequeat
implere, hoc saltem custodire festinet. Custodire eniin
indicium est, qui inter alios recte judicat ; justitiam
autem facit , qui ::quabiliter agit. Sive ille beatos di-
cit, qui judicium in lide custodiunt ; justitiam vero in
opere demons(rant. Sed vide quoniam addidit, i4
omni tempore, sicut in Evangelio dicit : Qui perscve-
raverit wsque. in. finem, hic solvus erit (Matth. xxiv,
15). Merito ergo isti tales beati dieti sunt, qui pri-
ccpta Domini pura mente eustodiunt. Hxc tertia spe-
«ies definitionis est, qux Grace peotes, Latine quali.
tativa dicitur, que dicendo quid quale sit, id quid sit
: tendit,

Vers. 4. Memento. nostri, Domine, in beneplacito
populi tui ; visita nos in salutari tuo. Orant devoti, ut
iiter eos debeant 2stimari, qui Domino fideli opere
Piacucront. Novimus enim lsraeliticum — populuui

M. AURELII CASSIODORI

156

À partim contumacem fuisse, partim iu Domini congi-
tisse mandatis. Unde isti suppliciter precantur ut in
illorum societate debeant annumerari, quibus potest
:eterna beatitudo gratia Divinitatis attribui. Et ut $-
des eorum perfectissima nosceretur, optant se visitari
a Domino Salvatore, cujus adventu se noverant esse
salvandos. lpse est enim salutaris, de quo bealus
Simeon ait : Nunc dimittis [ed., dimitte] servum iuum,
Domine, secundum verbum tuum in. pace : Quia vide.
runt oculi mei salutare. tuum, Quod parasti ante f».
ciem. omnium populorum; Lumen ad revelatiowa
gentium, el. gloriam plebis tum Israel (Luc. n, 99,
90, 51).

Vers. 5. Ad videndum in bonitate electorum tuorum,

ad letandum in letitia gentis. tug, wl. lauderis cum

B hereditate tua. lloc est quod se petebant a. salutari
Domino visitari, ut bonitatem ejus viderent, quau
electis erat adventus sui munere prastaturus; qua-
tenus cum Christiano populo gau derent, qui de ejus erat
[ed., erant] incarnatione !:tatorus [ed., letaturi]. Ipsa
est enim gens Domini, qu:e de gentiuim est diversitate
collecta, ut esset grex unus, et pastor unus. Sequi
tur harum rerum suavissimus fructus, ut laudetur
Dominus cum hereditate sua. Utrumque euim con-
junctum est, quia in przeconio Domini sui fidelis fs-
mulus [ed., populus] sine dubitatione laudatur, sicul
in superiore psalmo dictum est : Laudamini in nc
mine sancto ejus. Quapropter fidelis iste populus tanto
desiderio ad conspectum Domini festinabat, tsala
se Christianz plebi charitate miscebat , ut nefas sil

C putare eum spirita non fuisse conspectum, quem
tanta gratia cognoscimus expetitum, sicut ipse in
Evangelio dicit : Abraham desideravit videre dica
meum ; vidit et gavisus est (Juan. vin, 56).

Vers. 6. Peccavimus. cum patribus. nostris ; injuste
egimus, iniquitatem f. cimus. Venit ad secundam naf
rationem, ubi predictus populus humili satisfactione
prosternitur; ut illa in principio psalmi declara
videatur esse confessio. Dicit enim, peccasse se cum
patribus, quoniam in eorum erant lumbis et. origine
constituti, Nam cum fuerit tempus Jonge divisutt,
quando in /Egypto patres eorum miracula facta cat-
naliter acceperunt, cum nulla Dornino satisfactione
responderent; et zelas ista multum | posterior esset,
quam przsentis psalmi seres cantaretur, dubium

D non est. illa eos peccata gemere, quz ex parentum
suorum probabantur nequitia sustinere. lloc hxresis
Pelagiana non accipit, dum putat originale peccatum
3d prolem Ade nullatenus pervenire po'uisse. Cum
majoribus enim suis peccant, qui se per gratiam Do
mini ab eorum delicto non separant. Quod Patet
Augustinus diligentissima librorum disputatione con-
vicit (Lib. 1 contra Julianum. Nunc autew quando
Domino aspirante mens compuncta resipuit, merito
a se peccata parentur volebat abstergi, qui ab ipso-
rum coeperat obligarionibus segregari. Et ut purb-
sim: confessionis firmitas appareret, b:ec eadem trins
iteratione confirmat. Hoc est enim Peccavimus qued

"injuste egimus ; huc. est injuste egimus, quod iniqut

Digitized by Google
