859

M. AURELII CASSIODORI

810

misericordia largiente, mereamur. Cuni dicit, dirigan- A hostilis atrocitas invenire. Nunc videamus quid lit-

(tur vic mec, ostendit eas, quantum ad humanam im-
hecillitatem pertinet, tortuosas. Vic mec actus signi-
ficant quos in hac vita peragimus. Addidit, ad custo-
diendas justificationes. tuas, flic jam, quod superius
optavit, aperuit; ad custodiendas enim justificationes
Domini nemo poterit pervenire, nisi cujus vie a Do-
mino dirigi comprebantur. Sed discutiamus quid
significeut justificationes. Justificationes igitur Domini
apud p: iscum populum fuerunt mult:e atque diversz:
ut sex annis tantum famulus serviret tlebraus, filius
affectu. et disciplina patris erudiretur, pater ut re-
verenter in omnibus haberetur, Deus ut summo ti-
more et amore coleretur, sacerdos honorabilis essel,
proximus ut tanquam propria utilitas amaretur, et
his similia qu:e fieri sancta Scriptura precepit. Hzc
ergo nequeunt custodiri, nisi misericordia Domini
probentur atirib:i.

Vers. 6. Tunc non confundar , dum respicio in otu-
nia mandata tua, Causa redditur quemadmodum pos-
sint justiliestiones Domini jugiter servari, id est,
$i mandata respiciantar universa. Sed cum dicit
omnia. in nulio cormonet esse peccandum : quo-
niam scriptum est : Sí quis de lege minimum non fe-
cerit, reus est totius legis. Respicere autem est mandata
semper ante oculos habere quz jussa sunt, ut si quid
tortum committitur, salutari emendatione protinus
corrigatur. Ceterum qui in. mandata non. respicit, in
quo erret modis omnibus ignorabit. [lanc quoque si-
militadinem Jacobus ponit apostolus dicens : Si quis

tera secunda contineat.

. Vers. 9. — n. Bern. In quo corrigit. juvenior suam
viam ? In custodiendo sermones tuos. In prima littera
partes beatitudinis fidelis populus indicavit, in quibus
se deprecatus est custodiri; nunc idein in secunda
littera conversionis tempus ostendit, exponens etiam
in sermonibus Dominj quibus delectationibus perfrua-
tur. Quapropter per figuram erotesis sub interroga-
tione proponit : In quo corrigit juvenior viam suam ?
A&tas electa est Novi, non Veteris Testamenti, quando
de seniori homine in robusta sumus aate reparati,
Juvenior enim dicitur veleribus comparatus, quia
comparativus gradus frequenter vim obtinet positivi.

"Sed iste juvenior quemadmodum eorrex'erit viam suam,
B subsequenti responsione confirmat diceus : Ia custo-

diendo sermones tuos, tuac scilicet enm evangelicam
disciplinam populus Christiauus accepit. Eo siquidena
tempore homo correctus est, quando, vetere pravi-
tate damuat2, ad rectz fidei dona pervenit. Custodit
aulem sermones Domiui qui non eos tantum metnoria
retinet, sed actionum probitate restituit.

Vers. 40. In toto cor.le meo erquisivi te : ne repel-
las me a mandatis tuis. lloc quoque munus est. Do-
mini 400 quod eum se toto corde asserit ezquisiisse *
non enim qureret, nisi inquisitus fuisset, sicut in
Ezecbiele legitur : Quod perierat. requiram, et. quod
erraverat. revocabo ( Esch. xxtv, 16). In omui siqui-
dem bono Domini gratia prevenimur, ct ut velimus
rogare, ipse se dignatur infundere, Sequitur, ne ree

editor est verbi et non factor, hiccomparabitur viro con- C. pellas me a wandatis tuis, tanquam indignum bene-

sideranti vultum nativitatis sue in speculo ? consid.ra-
vit enim se etabiit, ei statim oblitus est qualis fuerit. Qui
autem perspexerit inlegem perfectam et permanserit, non
auditor obliviosus factus, sed factor operis, hic beatus
in facto suo erit (Jac. 1, 25, 24, 25). Tales ergo lau-
dantur à quorum conspectu mandata Domini non re-
cedunt.

Vers. 7. Confitebor tibi, Domine, in directione cordis,
in eo quod didici judicia justitim tum. Confeasio hie
significat laudem quam decet populum dicere beato.
rum. Directio cordis est lidei catholicze saucta regula,
quia eum confiteri non. polest hireticorum disterta
versutia. [n eo, quod dicit, didici, indicat a beatis
Patribus sibi traditam disciplinam, non autem (nt
quidam faciunt) studio perversitatis inventam. Ju-
dicia vero justitie Dei sunt, quia (famulos suos libe-
rare dignatur a diabolica persecutione laborautes.

Vers. 8. Justificationes tuas custodiam : non me de-
relinquas usquequaque, Perfecta est propositi beati-
tudinis decora construeiio. Petit enim a Domino ut
justilicatiouibus concessis dignetur devotum popu-
lum suo munere custodire. Justificationes enim quid
significent, in quarto versusuperiore jam dictum est.
Etquoniam noverat tentationes diabolicas undique cir-
cumire, ut legitur : Adversarius vester sicut leo circuit
querens quem devoret (I. Petr. v, 8), petit se quaqua-
versus undique custojdiri, ne possit locum nocendi

ficiis tuis; ut quem te fecisti tolo corde pelere, tu
etiam digneris audire. Repellit enim a mandatis suis
subdole se rogant:s, sicut in alio psalmo legitur :
Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus
(Psal. v, 7). Et Salomon dicit : Sanctus enim spiritus
diecipline effugiet. fictum, et subtrahet se a cogitatio-
nibus qua sunt sine intellectu (Sap. 1, 5). Rogat ergo
ne àb intelligentia legis divin: repeliatur sicut in-
dignus , ut agnoseamus hanc intelligentiam non me-
reri, nisi eos qui noscuntur toto corde deprecari.
Vers. 11. 1n corde meo abscondi eloquia tua, ut nom
peccem tibi. Cum legamus opera Domini esse predi-
canda, sicut Petrus in Aetibus apostolorum dicit :
Non enim possumus qua vidimus et audivimus non lo-

D qui (Act, 1v, 20); hic dicit. in corde sua. eloquia Do-

mini, ne peccaret , abscondita. Se4 utru:aque verum
est; nam sicut decet fidelibus ea opportune pradi-
care, sic non credentibus oportet abscondere, sicut
in Evangelio dictum esc: Ne dederitis sanctum. cani-
bus, neque miseritis margaritas. vestras ante porcos
(Matt. vu, 6). Et alius psalmus dicit : Posui ori meo
custodiam ; dum consistit peccator adversum me. Obmu-
tui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxvut ,
9); ut intelligamus peccati genns e-se obstinalis elu-
quia Domini predicare. Unde et Paulus apostolus
dicit : Hereticum post primam el secundam correptio-
nem devita (Tit. »», 10), etc.
Vers. 12. Benedictus es,

Digitized by Google
