<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    811 M. AURELII CASSIODORI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    que secuturi sint qui Alleluia prenotantur, non incas-
    sum tot psalmi tali capite videntur ornari. Nam sicut
    in melodia hoc compositum nomen diversos tonos re-
    cipit, ita et multiplices causas ad vim suae predica-
    tionis assumit. Non enim uno modo dicitur: Lau-
    date Dominum; sed, sicut ex diversis actibus laus
    ista colligitur, ita et Alleluia variis negotiis et com-
    petentibus narrationibus applicatur. Est enim inten-
    tio psalmi istius, ut ab initio Hebraici populi per
    magna miracula plenitudinem legis (qui est Christus
    Dominus) mundo praestitam nuntiaret, per quas si-
    militudines rerum et hodie unumquemque liberari
    approbat Christianum.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum propheta loquitur. Primo
    modo commemorat quae miracula Dominus Hebraicis
    praestiterit, et populo Christiano. Secundo sub in-
    terrogatione dicit cur fugerit mare, quare cursum
    suum Jordanis abstinuit [ed., reliquit]: responsio-
    nem gratissimam jungens, a facie Domini terram
    fuisse commotionam. Tertio simulacra gentium inutilia
    demonstrat adoratoribus suis; et religio Domini
    quam sit utilis et saluberrima propriis cultoribus
    consequenter exponit.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. In exitium Israel de [ms. G. et ed., ex]
    Aegypto, domus Jacob de populo barbaro. Illic exitum
    illum debemus accipere, quando nos a peccatorum
    vinculis contingit exire. Tunc enim ab Aegyptiorum,
    id est a daemonum turba liberamur, quando bar-
    baricae severitatis illius jura non patiuntur; et vere
    rediimur Israelitae, cum pompae mundi hujus a no-
    stra ceperint mente discedere. Barbarus autem a
    barba et rure dictus est, quod nunquam in urbe vix-
    rit, sed semper ut fera in agris habitasse noscatur.
    Domus vero Jacob veraciter efficimur, quando Chri-
    stiani dogmatis praecepta servamus.
    
    Vers. 2. Facta est Judea sanctificatio ejus, Israel
    potestas ejus: Israel regnabit in ea. Tria ista com-
    menta versus hujus divisa expositione noscamus, Ju-
    daeum [ms. G. et ed., Judum] diximus non solum ad
    hebraeorum pertinere nationem, sed ad omnes fide-
    les posse respicere. Verus enim Judas Salvator est
    Dominus, in quo regnum et potestas Israelitarum,
    id est videntium Deum noscitur esse perpetua; ita
    qui cum circumcisso corde sequuntur, Judai vera-
    citer nuncupantur. Potestas autem ejus Israel dicta
    est, quoniam in ipso magna miracula propriae virtu-
    tis ostendit. Nam ubi ille non habet potestatem,
    qui omnia quae vult facit in coelo et in terra? Sequi-
    tur, Israel regnabit in ea; scilicet quoniam vir videns
    Deum in beata illa congregatione regnabit, ubi san-
    cti sunt omnimodis congregandi.
    
    Vers. 3. Mare vidit, et fugit; Jordanis conversus
    est retrorsum. Videns propheta ingentium miracu-
    lorum se mole superari, vitiorum omnium causas
    duabus allusionibus plenissima brevitate conclusit.
    Mare, frequenter diximus peccatores istius saeculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    debere suscipi, qui more undarum tumidis conju-
    ntionibus fluctuant; Jordanem vero pro quolibet flu-
    mine debemus accipere, qui variis desideriis humi-
    nes rapiunt, et in mare illud magnum nefanda pre-
    cipitatione deducunt. Ista enim duo quae genus hu-
    manum diversa delectatione rapiebant, adventu
    Domini respecto, a suis consuetudinibus rursum
    praecipita redierunt. Et licet haec historia refertur
    in Veteri Testamento, aliis tamen hic verbis et simi-
    litudinibus indicantur; ut evidenter adverteremus
    antiqua illa facta spirituali intelligentia salutis no-
    strae indicia nuntiassse.
    
    Vers. 4. Montes exsultauerunt ut arietes, et colles
    velut agni ovium. Paulatim evidentius descendit ad
    tempora Christiana. Montes apostolis et evangelistis,
    vel omnes verbi praedicatores accipi posse manife-
    stum est, qui et supernam lucem a terris ceteris
    primitus acceperunt. Et merito montes appellati
    sunt, propter sanctitatis amplissimum cacumen, et
    fidei solidissimam firmitatem. Isti enim exsultauerunt
    in operibus suis tanquam arietes, qui fidelis-simum
    gregem ad caulas Domini divino juvamine perduc-
    bant. Colles autem mediocritatem significant late
    credentium, quorum pectora fidei semina efficaciter
    acceperunt. Colles enim dicti sunt a colendo. Ista
    enim spiritualiter advertere nos debere ratio ipsa
    compellit, quando ad literarum omnimodis probantur
    absurda. Et ideo respice que suavitate priores simi-
    litudines ad hanc intelligentiam videntur esse per-
    ductae, ut sibi omnia pulcherrima collatio necep-
    deant.
    
    Vers. 5. Quid est tibi, mare, quod fugisti; et tu,
    Jordanis, quare conversus es re-rorsum? Secundum
    ingreditur modum, in quo decora interrogatio prae-
    mittitur, ut dulcissima responsio subsequatur. Quae
    figura dicitur peussis et apocrisis, Latine percrucia-
    tio aliquae responsio. Requiritur enim mare, disciu-
    tur fluvius cur suas consuetudines perdiderunt; ut
    ipsa gressus defixerint, quae pridem involuta omnia
    rapiebant. Et bene additum est, retrorsum: quo-
    niam universae correctiones tunc nobis proveniunt,
    quando Domini beneficio nostra se instituta conver-
    tunt. Nam quod pene ipsa repetiti quae superius di-
    xit: Quid est tibi, mare, quod fugisti; et tu, Jordanis,
    quare conversus es retrorsum? alia figura est, epa-
    nodus, id est repetitio rerum quae junctim dicse
    sunt.
    
    Vers. 6. Montes, quare exsultastis ut arietes; el,
    colles, velut agni ovium? Priorum versuum ordinem
    custodivit; sic enim sub alio modo et hic sunt po-
    siti, sicut in prima divisione videntur esse narrati.
    Interrogat enim saeculum per mare vel fluvioum, quid
    fuerit quod ejus ligamenta soluta sint. Et quoniam
    erat una responsio secutura, et illos quoque inter-
    rogat qui exsultasse praecipue videbantur. Unus enim
    Auctor et illa fecit obnupescere, et haec praesili-
    fixa prosperitate gaudere.
    
    387 Vers. 7. A facie Domini commota est terra,
    a facie Dei Jacob. Secuta est competens que para-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e leituras críticas indicadas entre colchetes conforme o original (ex.: [ms. G. et ed., ex], [ed., reliquit], [ms. G. et ed., Judum]). Quebras de linha e hifenização preservadas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>