815

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXIII.

$14

betur utriusque responsio. Audite, eonversi ; audi- A eum ormnipotentem esse Cognoscos, dum ubique

te, Bdelissimi Christiani, commotionem istam, id
est permutationem, quae humana terrae feliciter eve-
nit, non factam tremore montium, sed prospera
conversione populorum. Nam si quzras quid sit Do-
minus, audi, Deus Jacob. Ipso enim misericorditer
apparente ab ejus facie, id est praesentia salutariter
terra commota esi, quz mortis stepore pigra ríguerat ;
que tamen sic a sua superstitiene commota est, ut in
eultura Domini zterno fiza rohore permaneret,
Vers. 8. (ui convertit. petram in stagna aquarum,
ei rupes. in fontes aquarum. Petram (ut. arbitror) Ju-
dorem duritia debemus advertere, quam ín sacri
baptismatis stagna convertit, cum eos ad religionem
fecit venire tranquillam. Quam similitudinem Domi-

effecium su» voluntatis ostendat,

Vers. 19. Simulacra gentium. argentum et aurum,
opera manuum hominum. Venit ad tertium medum,
ubi propheta simulacra gentium irridet, et Dominum
Israel congrua laude concelebrat. Hoc genus causa
dicitur demonstrativum, quod et vitoperationem et
laudem dignoscitur continere. Nam quinque versibus
vituperat deos paganorum : decem vero Deum ]ao-
dat excelsum, ut et in ipsa quantitate dictorum, re-
Tum discrepagtiam tmonstraret ambarum. Sed quo-
niam superius invisibilem Deum dixerat, qua vult
omnia facientem, hie merito irridenda dicit idols,
que ad humanitatis formam composita, vel ipsis
€orporeis sensibus probamtur extranea. Nam licet

nus ia Evangelio dicit: Potens est Dominus de lapi- p inveniantur et aenea. et liguea simulacra, utilius. ta-

dibus his suscitare filios Abrahe (Matth. wm, 9). Idem
repes, hoc est »rida et dura corda gentilium, divini
eloquii manare fecit fontes irriguos ; ut qui ante
sierilibus superstitionibus siccabantur, post auditi
[mss. A , B., F., avidi] fuerint verbi ccelestis przdi-
cationes influere copiosas. Ilactenus superiores ver-
sns per figuram parabole noscuntur esse decursi.
Vers. 9. Non nobis, Domine, non nobis; sed no-
mini 1uo da gloriam. Super misericordiam (ed., mise-
ricordia] tuam et. veritatem [ed., veritate tua] tuam.
Cam zulta beneficia dixerit qux» nobis Christus Do-
minus profutura concessit, nimis vera subsequitur
et affectuosa petitio; ut propter nomen suum huma-
no ge neri prestaret utilia, qui probabilia merita in

pecca toribus nequaquam poterat invenire. Nam cum (;

bona Blarg'atur immeritis, ipsius glorie probatur esse
quod concedit, Sequitur, Super misericordiam tuam
et veritatem tuam. His duabus rebus gloriam Domini
postulat debere concedi. Misericordia est enim, cum
miseris ac delinquentibus peccata dimittit ; veritas,
€um beatitadinis futur:x& promissa restituit ; sive (ut
alii velunt) cum judicaturus est impios. Utrasque
enims res, sivo dum parcit, sive dum judiest, ad glo-
rias Dossini pertinere msnifestam est.

Vers. 10. Nequando dicant gentes : Ubi est. Deus
eorum ? Subsecuta est causa. quare dignetur Doni-
nus devotis misericordie sur dona prestare. Qus
figura dicitur ztiologia, id est caus redditio. Ne-
fsndam quippe imputationem petit amoveri, quam in
isto s:eculo patiuntur. creberrime Christiani. Nam
quoties martyrum corpora diversis suppliciis aífi-
guntwr, ipsa vox est tyrannorum, ipsa gentilium :
Ubi est Deus corum ? Quasi non possit eripere. quos
ut coronet tormenta patitur sustinere.

Vers. 11. Deus autem. noster in. celo. surium; in
calo et in terra omnia quecunque voluit fecit. Contra
dementium verba gentilium, qui dicunt: Ubi est
Deus tuus? veracissima nimis infer(ur et absoluta
sententia. Deum nostrum omnia facere qua vult in
emlo et ín lerra. Nam cum dicitur, in colo sursum,
supra O«nes creaturas potens esse monstratur. Se-
quitur, omnia eum facere quecunque vel in minimis,
vel án mo31imis creaturis suis voluerit operari, ut

men illud elegit, quod gentilitag judicabat reveren-
tius adorandum ; ut erubesceret colere viliora, quo-
tum et pretiosa probantur irrisa. Sed ne putares
haee signa naturse alicujus vivam habere substantiam,
ad vilitatem dicitur exprimendam, deos illos genti-
lium mortalium manibus fabricatos. Pudor est dicere
simulacrum ab illo coli, cujus ipse auctor potuit in-
veniri ; utquid mortali valeat prestare, qui nisi vo-
luisset bomo, idolum non potuisset existere ? Sic et
Jeremias talia deliramenta pulchra definitione conclu-
sit, dicens : Nihil aliud er, nisi id quod volunt. esee
aurifices (Jer. x, 9). Quibus etiam Sedulii (ut ita di-
xerim) poetze veritatis versus illi repetendi sunt :
Lignee, ligna rogas : surdis clamare videris :
À mutis respotisa petis.

Nam si qu:eris scire quid sit veraciter Deus, audi
Isaiam dicentem : Ego Dominus, hoc est nomen meum
in eternum :. gloriam meam alteri non. dabo, neque
virtutes meas sculptilibus. Que a principio eunt, ecce
fiunt : « nova que ego annuniiabo, et priusquam ma-
nifestarem ea audire vos feci (Isai. xvn, 8, 9). Quo-
niam ego sum. Ante qe. enim non fuit alius Dew, et
post me non erit (l6id. xam, 10).

Vers, 43. Os habent, et. non loquentur ; eculos he-
bent, et nen videbunt.

Vers. 14. Aures habent, et mon audient ; mares ha-
bent, et non odorabunt.

Vers. 15. Manus habent, et non palpabunt ; pedes
habent, et non ambulabunt : non clamabunt in gutture
suo ; neque enim est apiritus in ore ipsorum. Et in his
tribus versibus verissima descriptione notati sunt,
qui (a'sis numinibus suis membra hominnm inaniter
sssignare voluerunt. Nam quid, rogo, ilii opus fnit
os, qui oqui non poterat * Onid oculi, qui conspicere
non valebat ? Quid aures, qui non erat auditurus ?
Quid nares, qui nullatenus fragrantiam sentiebat ?
Nares autem a gnaritate dict:e suot, quod nos faciant
odoratus agnoscere. Quid manus, qui res palpabiles
ignorabat ? Quid pedes, qui. se movere minime prz-
valebat ? Et ut talibus rebus augeretur irrisio, addi-
dit ; ut nec ipsis quoque animalibus ratione caren-
tibus debeant comparari, quando in gutture suo non
babent vel confusum clamorem, quem pectora emit-

Digitized by Google
