<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    857 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    in novitate vitæ ambulaverit, erit particeps Christi. A se.
    Sic et humiliter locutus est, et tamen ad ipsam
    significantiam, quid sit particeps Christi, animum
    bene intelligentis extendit. Et quia dixit, omnium
    timentium te: ne illos debuisses advertere qui Domini
    judicia servili timore formidant, addidit, et custo-
    dientium mandata tua, qui devotissimi comprobantur
    timore castissimo et amore reverendo.

    Vers. 64. Misericordia tua, Domine, plena est terra :
    justificationes tuas doce me. Cum dicit : Misericordia
    tua, Domine, plena est terra, ostendit utique dilata-
    tionem fidei Christianæ, quam sic misericorditer
    implevit, ut undique nomen vanissimæ superstitionis
    evanescere doceatur. Et nota quod justificationes
    Domini quam sedule petit discere, cum 408 frequen-
    ter eas se fuerit custodisse professus; scilicet ut
    ostendat mandata Domini infatigabiliter exquirenda,
    quatenus sub tali desiderio profectus noster pos-
    sit semper augeri, sicut in quintæ litteræ primo versu
    dixit : Legem pone mihi, Domine, viam justificationum
    tuarum, et exquiram eam semper.

    Vers. 65. — IX. THETH. Bonitatem fecisti cum servo
    tuo, Domine, secundum verbum tuum. Populus beatus
    nonam litteram cantaturus ingreditur : in qua gratias
    agit humiliatum se fuisse, ut ad justificationes
    Domini devotissimus perveniret, testimonia ejus
    asserens sibi supra omnes esse divitias. Cum autem
    dicit : Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine,
    collata sibi munera profitetur. Bonus quippe Domi-
    nus servis suis tribuit bonitatem. Sed quæ sit ista
    bonitas subter exponit, dicens : Bonum mihi quod
    humiliasti me, ut discerem justificationes tuas. Non
    enim de felicitate mundana gratias agit, sed de afflic-
    tione salutari. Meminit enim piam distinctionem
    esse quæ corripit. Intelligebat quippe bonitatem
    illam debere dici unde proficitur, non unde inani
    exsultatione gaudetur. Sic facit et medicus bonita-
    tem cum secat vulnera; sic pater cum filium cædit :
    qui licet ad tempus inferant pœnas, conferunt tamen
    de afflictione remedia. Noverat ergo Dominum piis
    supplicationibus honorandum, cujus clementia tribu-
    lationes nostræ permutantur in gaudium, quamvis
    ad tempus graves esse videantur. Sequitur, secundum
    verbum tuum : illo scilicet quo dicitur : Qui se humi-
    liat exaltabitur, et qui se exaltat humiliabitur (Matth.
    XIII, 12).

    Vers. 63. Bonitatem et disciplinam et scientiam
    doce me, quia mandatis tuis credidi. Perquirendum est
    cur adhuc petit doceri, quod jam superius accepisse
    professus est. Scilicet quoniam bonarum rerum
    nulla satietas est, quæ more flagrantis incendii,
    quanto amplius per arida ligna cucurrerit, tanto
    copiosius æstuabit. Nam et Apostoli fidei calore
    ferventes dicebant : Auge nobis fidem (Luc. XVII, 5).
    Docet ergo Deus bonitatem, inspirando charitatis
    desiderium. Docet disciplinam, cum in tribulationibus
    patientiam donat. Docet scientiam, cum salutarium
    rerum ipsæ cognoscitur attributor. Sed aliter docet
    Deus, aliter magister humanus : ille verba promit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    scl. intellectum non potest earum rerum præstare
    quæ præcipit; Deus autem prius cor illuminat, ut
    in sensus electorum ejus verba descendant. Sequi-
    tur, quia mandatis tuis credidi. Cum mandata ideo
    prædicentur ut fiant, perquirendum est quare dixe-
    rit, mandatis tuis credidi. Propter illam promissionem.
    Domini quæ dicit : Qui audit verba mea et facit ea, simi-
    lis est viro ædificanti domum suam supra petram (Matth.
    VII, 24), etc. Merito ergo subjunxit, credidi, quia
    præmia sibi obedientibus maxima compromisit.

    Vers. 67. Priusquam humiliarer ego deliqui; prop-
    terea eloquium tuum custodivi. Respiciamus quemad-
    modum in hoc versu humana vita describitur : prius
    enim peccasse e dixit, cum originali vitio teneretur
    obnoxius; post humiliatum se esse professus est,
    ut culpa careret, quam contraxerat in radice; ad
    postremum Domini eloquium custodivit, quia humiliari
    meruit, sicut dicit Jacobus apostolus : Humilibus
    autem dat gratiam (Jac. IV, 6). Et ut frequenter
    excedentium licentiam cohiberet, post humiliationem
    suam eloquium Domini, id est Scripturas sanctas se
    dicit ejus dono toto mentis conamine custodisse.

    Vers. 63. Bonus es tu, Domine, et in bonitate tua
    doce me justificationes tuas. Petit bonum magistrum
    ut in sua bonitate dignetur docere discipulum. Quæ
    figura dicitur paronomasia, Latine denominatio, quæ
    similitudine verbi convertit in se auditorum affectum.

    Vers. 69. Multiplicata est super me iniquitas
    superborum; ego autem in toto corde meo scrutabor
    mandata tua. Apte petit bonitas auxilium, qui subli-
    turus erat collucationis incertum; ut justificationes
    Domini, quæ lectione didicerat, in suo certamine
    declararet. Tunc enim perfecte discuntur mandata,
    cum fiunt. Dicit enim multiplicatam super se perse-
    quentium iniquitatem; et ideo petit ne pœnis gravi-
    bus superborum devota ejus macularetur humilitas.
    Sed contra illam sævissimam factionem, vide quid
    sequitur : ego autem in toto corde meo scrutabor man-
    data tua; ut quantum illi contendebant seducere,
    tantum iste videretur mandatis Dominicis adhærere.
    Sic gloriose vincuntur qui pœnis temporalibus san-
    ctos vincere tentaverunt; et quanto eos a lege Domini
    dividere nisi sunt, tanto illos mandatorum scruta-
    tores amplius effecerunt.

    Vers. 70. Coagulatum est sicut lac cor eorum; ego
    vero legem tuam meditatus sum. Coagulatum et in bono
    et in malo ponitur: in bono, sicut in sexagesimo
    septimo psalmo jam dictum est : Mons coagulatus,
    mons pinguis (Psal. LXVII, 17); hic autem in malo
    dictum debemus accipere : nam iniquitatem super-
    borum, quam superius multiplicatam supra se fuisse
    testatus est, vult intelligi condensatam, quæ more
    lactis in crassiorem substantiam fuerat impia deli-
    beratione constricta. Lac dictum est a liquore, quod
    de interna substantia naturali potius liquore decurrat;
    a enim in i convertitur, ut amicus, inimicus, et his
    similia. Sed quantum illi in malo durescebant, tanto
    iste a lege Domini se segregare non poterat; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,900">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como 'scl.' (scilicet), 'tæ' (tuae), etc.
    O número "408" aparece no meio do texto da coluna 1.
    As letras marginais B, C, D estão no gutter central. A letra A não está visível no gutter, mas aparece no texto "A se." na linha 1 da coluna 1.
    A palavra "nisi" na coluna 2 ("dividere nisi sunt") foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "ausi".
    A palavra "peccasse e dixit" na coluna 2 foi transcrita conforme aparece.
  </notas>
</pagina>