<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    853 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    verba sibi sequentur convenire. Quæ figura dicitur A se deficisse ellipsis, id est defectus, quoties verbum suspenditur, ut vivacius inquiratur. Sequitur, in quo mihi spem deditis; in illa scilicet promissione verbi tui, quam jure a veraci Domino compleri fidelis populus expeletat [ed., expectabat].
    
    Vers. 51. Haec me consolala es in humilitate mea: quia eloquium tuum vivificavit me. Spem quam sibi dixit de Domini pollicitationibus exstitisse, ipsam se in necessitatibus hujus mundi consolatum fuisse testatur, quoniam inter qualsibet calamitates animus fidelium resficitur, quando talis retributio cogitatur. Quis enim temporales insidias metuat, cum ad æterna Domini promissa respiciat? Nam cum dicit, consolata est, ostendit inter annuas sæculi hoc sibi solatium fuisse, ut in præsentii vita affligeretur, et de futura spei promissione gauderet. Hæc etiam significat, in humilitate mea; quia sancta revera probatur humilitas omnia patienter, omnia cum gratiarum actione sustinere. Hanc etiam spem tribuit in Euangelio dicens apostolis: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Sequitur, quia eloquium tuum vivificavit me. Causam reddit quare humilitas ejus fuerit consolata. Promissio quippe tanti Judicis firmavit animam sustinientis; et ne temporalem timeret interitum, spes consolationis vivificavit afflictum.
    
    Vers. 51. Superbi inique agebant usquequoque, a lege autem sua non declinavi. Tempus significat quando a superbis persecutoribus vehementer humilis Ecclesia vexabatur. Sed hæc omnia dicit esse frustrata, cum ei malignorum non p' tulit nocere servitia. Et respicé quoniam humilitatem suam fidelis populus vivificatum dicit: superbos autem, si est malignos atque tyrannos crudeliter egisse commemorat, qui non vivificandi, sed potius mortificandi sunt. Per hæc enim duo verba designat genus humannum; humiles quippe dicendi sunt, qui mandatis Domini obedire contendunt; superbi, qui diabolicis suggestionibus intumescunt. Sequitur, a lege autem sua non declinavi; scilicet ut illi putabant qui persequerbantur innocios. Et cum dicit, non declinavi, significat in veritatis jugiter se mansisse sententia.
    
    Vers. 52. Memor fui judicum tuorum a sæculo, Domine; et consolatus sum. Memor judicumplecubilita non præsumit, quia metu pacarum renovatur qui incventiva, pravitate succenditur. Cum dicit, a sæculo, significat cum administrari coepius est mundus. Hoc enim illa cohors potuit dicere, quæ per successiones generationum longis ætatibus cognoscitur exstitisse. Nato si æternum tempus voluisset ostendere, sæculum sæculi diceret, sicut frequenter insinuat. Quæ cogitatione consolatum se dicit, qui fœliulos suos virtus divina non deserit, sicut et alibi dicit: Juvenior [inss. A., B., Junior] fui et senui, et non vidi iustum derelictum.
    
    Vers. 53. Defectio animi tenuit me, pro [ms. G., F., præ] peccatoribus derelinquentibus legem tuam. Huc pietas sanctæ conversationis expositur, ut dolore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    defecisse dicat, quia peccatores legem Domini deserere cœnebantur. Necessse est enim ut sanctum virum alterius culpa corriseret, dum animus pius salvos fieri desiderat universos; et quem non optat, excedere [ms. G., excidere], affligitur cum ei poenæ cognoverit imminere. Sæit enim quia gratiæ illatum malum suum potius gravet auctorem. Unde sancta, cohors non latum poenis suis, quam tyrannicis torqueabatur excessibus.
    
    Vers. 54. Cantabiles mihi erant justificationes tuæ, in loco incolatus mei. Cum dicitur, cantabiles, significat psalmodiam cum magna delectatione peragendam, sicut dicit Apostolus: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Deo (Ephes. v, 19). Cantus cum semper relevat labores, et non facit animo surpere et ædium, qui contemplantionis magna suavitate mulcetur. Nam quod addidit, in loco incolatus mei (sicut sæpe diximus), significat hunc mundum, ubi peregrinatur omnis qui Christo Domino devotus est. Expulsi siquidem in Adam de sede paradisi, in hac terra incolatum gerimus, quia patriæ illius beatitudinem non habemus. Ita fit ut in hoc mundo peregrini esse videamur, sicut et Apostolus dicit: Quando sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6).
    
    Vers. 55. Memor fui in nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Per noctem, mundum i. tum significare posse non dubium est, in quo peccatorum regnat obscuritas. Sed unus oculu:s corporeos clarideret, et non cordis lumina periculosis obscararet. Hanc noc.em Dominus depeillit, quando judicii tempore veniens illuminat abscondita tenebrarum, et manifestat consilia cordis (I Cor. iv, 5), quae nunc excessibus nutruntur illicitis. Sed in hac nocte memorem se dicit fuisse nominis Domini, cum omnia beneficia ipsius non meritis suis, sed divinis muneribus applicaret; sicut et in alio psalmo legitur: Adjutorum nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram (Psal. CXXIII, 8). Et Apostolus memorat: Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17). Sic enim fidelis noctis istius tenebris non involvitur, quia cordis lumine clarificatur. Consequitur digna professio; ideo enim custodivit legem Domini, quia fuit memor in nocte nominis ejus. Non enim custodire valuisset legem Domini, si suis aliquid meritìs applicasset.
    
    Vers. 56. Hæc facta est mihi, quæ justificationes tuas exquisivi. Hæc facta est mihi, subaudi, consolatio. Quod magis de nocte quam de lege debet intelligi, ut quæ peccatoribus est cæcitas, ipsi viri sanctis illuminatio esse videatur. Sic enim credentes non patiuntur tenebras, quamvis in hujus mundi cœcitate versentur. Sequitur causa quare illi non faca sit consolatio, quia justificationes tuas exquisivi. Si enim dixisset, meas, sustinuisset adhuc densissimam cæcitatem; sed quia dixit, tuas, mundi tenebris non potuit obrucci.
    
    Vers. 57. — VIII. Hæc. Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam. Agmen beatorum ad octavam litteram venit, in qua desiderat videre faciem Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; mantive abreviações e grafia original onde visível. Usei [ms. G., excidere] e indicações de variantes conforme legível. Algumas palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda reproduzidas segundo contexto; marquei apenas com [inss. A., B., Junior] onde a abreviação aparece na imagem.</notas>
</pagina>