<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    Iederunt Jesum (Act. 1, 16). Et paulo, post sequitur, A
    Scriptum est enim in libro Psalmorum: Fial habitatio
    ejus deserta, et non sit qui habitet [ed., inhabitet] in
    ea; et episcopatum ejus accipiat ali+er; ut nulli dubium
    sit de ipso hoc omninois sentientibus. Sic istum
    psalmum de passione Domini, et euangelicis verbis,
    et Petri apostoli attestatione cognoscimus esse pro-
    phetatum. In hoc autem versu figura est intelligenda
    hyperceses, qua Latine dicitur exceptio: quoniam
    Judas ab honore episcopatus, id est apostolatus ex-
    cipitur.
    
    Vers. 7. Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua.
    Quamuis alibi non legalur Judaum uxorem habuisse
    vel filios, tamen ex ista prophetia eum maritum pa-
    renque fuisse datur intelligi. 374 Illo enim con-
    cu.bente, affectibus ejus sine dubio talia contige-
    runt, ut vidua fieret uxor relicta, et filii orphani cum
    patre caruissent. Quod si ad spiritualem sensum velis
    referre, filii possunt intellegi qui eum in illa tradi-
    tione secuti sunt: uxor volu.nas, quae nobis tan-
    quam conjux semper adjuncta est: de qua filios pa-
    rimus, cum opera nostra, quasi quodam ventre ge-
    neramus.
    
    Vers. 8. Commoti amoveantur filii ejus, et mendici
    ceunt: ejiciantur de habitationibus suis. Ad utrumque
    quod dic.1m est potestri pertinere, sive ad carnales
    filios, sive ad opera nostra. Commoti significat vio-
    lente expuls]; ut hoc graviem doleant, quod patiun-
    tur inuiti. Mendicenti, bonarum rerum indigentiam
    significat, ut omnibus pateat nullum eos opem ha-
    buisse: rationis, qui talia sunt secuti. Ejiciuntur vero
    de habitationibus suis, quando de congregacione Do-
    minici populi reduluntur alieni: ubi non mente, sed
    tantum corpore prius habitasse videbantur.
    
    Vers. 9. Scraetuer sens.rator omnem substantiam
    ejus, et dispiciant alieni omnes labores ejus. Per com-
    parationes factas versus iste declarandus est, ut to-
    tius nobis confusionis removeantur obscuritas. Debi-
    tor quando ad persolvendum idoneus non est, fe-
    verator ejus, a judice percepta fiducia, ingreditur
    domum obnoxii sui, et omnia quecunque habere po-
    test diripit, et satisfacit sibi pro pecunia mutuata:
    sic et diabolus, quando peccata hominibus multa
    congregaverit, et in eis obstinata voluntate persiste-
    rint, accipit potestatem ut obnoxii substantiam diri-
    pat, et pro libito suo de humanu sibi laceratione
    satisfaciat. Hoc nunc optatur Judr., ut datus in po-
    testate diaboli bonis omnibus eundetur. Alieni quo-
    que sunt spiritus inmundi, quibus diabolus tanquam
    mancipiis imperat ad nocendum . . . Et bene dicti sunt
    alieni, qui a regno Domini probantur extranei. Isti
    labores diripiunt mandata Domini transgredientium,
    dum eos bonis omnibus privaverint, percepta licentia.
    
    Vers. 10. Non sit illi adiutor, nec sit qui misericatur
    pupillis ejus. Quoniam et boni viri diaboli quidem
    tenuit innes pulsantur; sed Dominum adjutorem habere
    non desinunt, ut ab imminentii periculo liberentur.
    Malus dicit tali adjutoro deserendos, ut remaneat
    iniquitas desperata, cui subtrahitur saluberrima spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    dicimus: Pupilli vero dicù sunt quasi pusilli, qui par-
    vuli sunt, quae parvuli? Fial habitato vitae aetatis ad regendum se probantur infirmi.
    e: pupilla oculorum dicla est, quia omnino in corpore
    nostro videtur exigua.
    
    Vers. 11. Fiat nati ejus in interitum; in generatione
    una deleatur nomen ejus. Eosdem natos dicit, quos
    superius pupillos ait; et quoniam solent aliquin peccatorum genus propa-gae e longinquum, ipsam quoquo
    spem illis posterioritas absordit, ne quo se bono [mss.
    A., B., quouis bono] mentes pessimae consolentur.
    Sive magis una generatio illa dicenda est, quando
    nascimur in peccatis. Et ideo petit ut ad secundam,
    id est regenerationem non perveniant (qui tamen in
    praedestinatione repulsi sunt), ut in prima peccato-
    rum suorum sace desperent, nec secundae nativi-
    tatis beneficio laqueum mortis evadant. Sed haec et
    his similia de illis dicuntur qui in Domini judica-
    tione damnati sunt.
    
    Vers. 12. In memoriam redeat iniquitas patrum
    ejus in conspectu Domini, et peccatum matris ejus non
    deleatur. Per tropologiam dicitur, In memoriam Do-
    mini peccata redire majorum; ut et movis [mss. A.,
    B., F., suis] deliciis nefarius Judas et parentum er-
    roribus torqucatur. Priscorum eim peccatis (sicut
    saepe diximus) ita quis reus est, quando eorum sce-
    neribus sequacissimus invenitur. In conspectu Domi-
    ni, id est in disceptatione judicii: quoniam dum
    peccata Dominus respicit, auctores eorum sine du-
    blatione percellit. Inde et propheta clamat: Averte
    faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 11). Peccatum
    vero matris ejus, est Synagogue: nota proruervitas, ut
    et prodibens occideret, nec ab ipsis daemonum sa-
    crificiis abstineret. Sacrilegi enim Judei traditores
    illam partem dicit esse gentricem, non quic viros
    sanctos protulit, sed qua innocentium sanguinem
    fudit.
    
    Vers. 13. Fiant contra Dominum semper, et disper-
    eat de terra memoria eorum. Nunc pluralem numerum
    ponit, quia Judceos inualut contumacies intelligit. Nam
    sicut in uno sancto multos beatos advertimus, ut est
    illud: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
    Ecclesia mea (Matth. xvi, 18); sic iterum in uno
    pessimo multi desables continentur. Petrus enim
    gerit Ecclesiae typum, Judas vero damandae Baby-
    loniae porici imaginem. Unde merito post eum do
    perfidis dicit, quia ipsum scelerati malis facinoribus
    subsequuntur. Fiunt ergo peccatores contra Domi-
    num semper, quando a regno ejus alienati in gehenna
    contrariareant, justitia faciente, miadendi sunt. Nam
    cum Dominus sit aeterna beatitudo, contra ipsum
    fieri bene dicitur, qui perenni ultione damnatur. Dis-
    perit autem de terra viventium, qui in beata patria
    non videtur. Nec in commemorationem veniunt,
    quando nullam ulterius misericordiam consequun-
    tur. Illos enim dicimur memorari, quibus sumus
    aliqua practi uni.
    
    Vers. 14. Pro eo quod non est recordatus facere
    misericordium. Dicit justissimae ultionis causam:
    quoniam peccatum non potest invenire qui eam a';is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Onde a impressão está rompida ou ilegível utilizei formas entre colchetes; sinais de edição no original (p. ex. "374") mantidos. Algumas abreviações do original (p. ex. junct./conj.) transcritas tal qual; marcas de acréscimo editorial indicadas como [+].</notas>
</pagina>