<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPO SITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CIX. 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    verba refert, quae omnipotens Pater omnipotenti
    custerno sibi Filio dixerit, naturam simul Deitatis et
    humanitatis ostendens. Nam cum pronuntiat, Dixit
    Dominus Domino meo, naturam ejus deitatis ostendit.
    Cum subjungit, Sede a dextris meis, dones ponnam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum; et, Virgam
    virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion, et dominaberis
    in medio inimicorum tuorum, humanitatis ejus sub
    stantia declaratur, quae potuit quod non habebat
    accipere. In secunda vero divisione inchoat Pater
    naturam ejus divinitatis pro modulis nostræ capacita
    tis aliquatenus indicare. Dicit en m : Tecum princi
    pium in die virtutis tuæ in splendoribus sancturum : ex
    uero cœle luciferum genui te. Tertio loco prophetæ
    loquitur usque ad finem, seremum verum ejus huma
    nitatis ostendens, cum dicit : Juravit Dominus, et non
    pœnitebit eum, etc.; ut in his capitibus Verbum caro
    factum, quod est Dominus Christus, triplici illumina
    tion e potuisset agnosci.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris
    meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo
    rum. Congruum videtur primum figuram ponere, per
    quam initia hujus psalmi intrinsecus possimus inter
    dere. Idea figura est quæ Latine dicitur species, per
    quam res invisibiles cernendae sensibus ostenduntur.
    Ait enim : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextr[
    e] meis. Una deitas, una potestas, una æternitas. Pater
    dixit ad Filium quod nec ille ore protulit, nec ille
    auribus valentis (ms. G. et ed., intentus) audivit. Vui[
    enim] Pater, et non vidit Filius; vult Filius, et novit Pa
    ter. Sed nec ipsa voluntas nobis comprehensibilis est,
    nec ipsa notio humanis sensibus potest apparere. Merito ergo ad nostram consuetudinem descensum
    est, quatenus imbecilla insurgeret humanitas, quan
    do usque ad illam secretam integritatem hominum
    non poterat cogitari &amp; pervenire. Dominus Domino.
    His nominibus æqualitas substantiæ et virtutis po
    tentia declaratur. Geminatio siquidem ista unius no
    minis et personæs competenter expressit, et unam
    naturam æcialis evidenter ostendit. Nec moveat quod
    nonnunquam Jesus Christus ipse dicitur et Filius,
    ipse et Dominus David. Nam si causas discentes,
    uræque verissimus sunt. Filius secundum carnis ori
    gem, sicut in initio Matthæi scriptum est : Liber
    generationis Jesu Christi, filii David (Matth. i, 1); et
    alibi clamabatur a cæcis : Fili David, miserere nobis
    (Idem, xx, 30). Hic autem Dominus dicitur David,
    secundum deitatem qua creator est ipsius; quod
    etiam in hac nostra conversatione hodieque contin
    git, ut filius episcopus facius, patris sui pater voce
    tur, non nascenti ordine, sed honore. Illud enim
    quod natum est ex semine David sic honoratum, sic
    magnificatum est, ut esset idem et Dominus David
    et filius. Sequitur, Sede a dextris meis. Victori Filio
    et per sacram incarnationem totius mundi trium
    phatori, post resurrectionis gloriam honorabilis con
    cessus 378 offeretur, ut per hunc situm susceptæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    et Humanitatis gloria declaretur. Nam verbum hoc illud
    designat, ut Caput nostrum ad Patris cognosceretur
    dexte: am collocatum : in qua parte poniendi sunt qui
    a perfidis Divinitatis munere segregantur, propter
    illud : Pater, volo ut ubi sum ego, ibi sint et hi mecum
    (Joun. xvii, 24). Nam si naturam deitatis excogites,
    quem locum potest habere partis sinistræ vel dextræ
    qui omnia ubique plenissima majestate complectitur?
    Nam quod dicit Filio dexteram datam, non ut majo
    rem quisquam credere debuisset, sed ne Ariani ani
    noreem (sicut prædicant) concepito scelere mentiren
    tur. Adjecit, donec ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum. Scabellum dictum est ab eo quod
    scandalur, id est ascendatur. Et considerare quod hic
    donec, finitium pro infinito sit positum; quasi vero ad
    dexteram Patris non est ille sessurus, postquam ini
    mici ipsius ut scabellum pedibus ejus fuerint incli
    nati. Usus enim Scripturæ divinæ est verbum istud
    et pro brevi tempore dicere, et pro æternitate de
    promere. Temporaliter, ut est illud Isaiæ : Claude
    ostium unum pusillum, donec transeat ira Domini (Isai.
    xxvi, 20). Donec autem et alibi, sicut hic, sig, significat
    tempus æternum; nam sic in centesimo vigesimo
    secundo psalmo dicitur us est : Iia occuli nostri ad Do
    minum Deum nostrum, donec misereretur nobis (Psal.
    cxxii, 3). Et in Evangelio similiter dictum est de
    Joseph : Non cognovi eam donec peperit filium suum
    primog nitum (Matth. i, 25) : quasi vero post partum
    eam cognovisset, quæ virgo permansit. Hoc etiam suo
    loco repetita cura tractalimus; quod idioma, id est
    C proprium, Scripturae divinæ possumus nuncupare.
    Per pedes autem Domini stabilitas æterna significa
    tur, ubi ille tanquam vestigiis positis omnipotentiæ
    suæ virtute consistit. His pedibus constat esse sub
    dendus, qui quotidie vitiorum contrariitate derelicta
    revertuntur ad Dominum, et tanquam scabellum pe
    dibus, ita ejus prædicationibus inclinantur. O beatum
    scannum quod pedibus sanctis apponitur, supra om
    nia regna evexit, cui subjectio tanta præstatur.
    Nam cum sedenti ad dexteram scabellum subdiatur,
    sine dubio de illis inimicis dicitur, qui conversi ad
    dexteram collocantur.
    
    Vers. 2. Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex
    Sion, et dominaberis in medio inimicorum tuorum. Et
    hunc versum prohputa loquitur ex persona sua, lau
    dem in eo offers Domini Christo. Virga virtutis
    est sceptrum regie potestatis, quia sustentatur fide
    les, affliguntur increduli, terrentur ingrati. Et ut
    ostenderit Filium cujuslibet rei indigentiam non ha
    bere, ita dixit, quia potestas illa deitatis suae pro
    pria atque æterna est. Sed ut hoc manifestius possis
    advertere, addidit, hanc virgam emittet Dominus ex
    Sion, qui est utique omnipotens Pater. Dominus au
    tem ex Sion dicitur, et Filius, sicut Isaias dicit : Quia
    de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem
    (Isai. ii, 3). Audiat hereticus Patrem loqui de pote
    state et majestate Filii. Quo jam dicente possit im
    bui, si nec ipsi credat auciori? Addidit, et domina
    beris in medio inimicorum tuorum. Exposuit emissа
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Pequenas lacunas sinalizadas por caracteres ausentes foram inferidas (ex.: "dextr[e]" reconstruído no corpo mantido entre sinais angulares). Foram mantidas abreviações e ortografia antiga; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>