<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    831 M. AURELII CASSIODORI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    virtutem operatus est in exaltatione sanctorum; quod A appellari, sicut ipse in Evangelio dicit: Ego sum inferius ipse diciturus est.
    
    Vers. 16. Dextera Domini exaltauit me. Dextera Domini exaltat, cum terrenis hominibus coelorum regna concedit. Quid enim potentioris quam mortales induere immortalitatem, corruptibiles incorruptionem, peccatoribus beatitudinem, de hoste fortissimo infirmis dare victoria?
    
    Vers. 17. Non moriar, sed vivam; et narrabo opera Domini. Contra illa haec dicuntur, quae adversum Ecclesiam Christi persecutorum loqui solet insanæ procacitas, quae cum se delere nomen aestimat Christianum, præstare potius videtur augmentum. Cui merito dicitur a fideli: Non moriar, ut tu putas; sed vivam vita quam nescis; ad quam mente prælumidi pervenire non possunt. Narraturam se etiam opera Domini pollicetur, ut semper augeatur Ecclesia tali prædicatione vulgata. Quid potest crudelius persequi, quos vident semper persecutionibus augeri? Quando melius et ipsi viverent, si conversi facta propria deplorarent!
    
    Vers. 18. Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me. Ne sibi aliquid persecutorum superba vindicaret, tormenta ipsorum sævitiamque ferocissimam castigationem Domini esse confirmat, ut tota illa iniqua potentia ad correctionem fidelium videatur esse concessa. Quid se de potestate jactant, quibus nihil pro sua utilitate conceditur? Crudelitas illorum nostra correctio est, furoris flamma probatio. Non se meliores æstiment quod delinquunt: filio non parcitur, ut erudiri posse videatur. Sed hæc bene castigatus edicit; solus enim morti non traditur, cujus hic vitia commissâ purgantur. Et nota quod ait, castigans castigavit. Hoc enim genus locutionis in Scripturis divinis sæpius invenitur: ut est illud, Benedicens benedicam te. Multiplicans multiplicabo semen tuum, et his similia. Quod argumentum (ut sæpe diximus) dicitur a conjugatis.
    
    Vers. 19. Aperite mihi portas justitiæ, et ingressus in eas confitebor Domino. Populus ille fidelium [ed., fidelis] venit ad tertiam sectionem: Jerusalem cupiens introire, januas ejus fervore spirituali sibi postulant aperiri. Quibus ergo dicitur, Aperite, nisi prophetis atque apostolis, qui cœlorum claves mysticis virtutibus acceperunt? Per has enim doctrinæ januas introducti, intus jam positi veraciter Domino confiteimur. Caeterum quidquid extra Ecclesiam catholicam geritur, nequaquam Domini laudibus applicatur. Bene autem per allegoriam prophetæ atque apostoli portæ appellati sunt: portæ enim dictæ sunt, per quas victualia civitatibus importantur, sicut et per illos animarum pabula constat illata.
    
    Vers. 20. Hæc porta Domini, justi intrabunt per eam. Cum superius dixerit portas, quaerendum est quare hic portam voluit ponere numero singulari; scilicet ut designaret prophetas atque 396 apostolos januas quidem esse cœlorum, sed has omnes ad unam posse perducere: quia universæ consuerunt ad Dominum intromittere Salvatorem, qui et porta potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ostium ovium (Joan. x, 7), etc. Sequitur, justi intrabunt per eam. Et hoc quomque subtiliter inquiramus, cur superius dixerit, portas justitiæ, et hic posuit, justi intrabrunt per eam? significans (ut mihi videtur) jam non Scripturas divinas, per quas transeunt et injusti; sed illam Jerusalem quæ portam habet Dominum Salutorem, per quem justi tantum homines introibunt. Quod bene utrumque complectus est, ut et istud, et illud futurum sæculum significare videatur.
    
    Vers. 21. Confitebor tibi, Domine, quoniam erudisti me, et factus es mihi in salutem. Istam confessionem non afflicti populi debemus advertere, sed laetantis. Gratias enim agit, quia illi Dominus salutaris illuxit, et Redemptor gentium oculis hominum apparuit. Unde revera intelligimus et a prioribus justissimis Domini adventum fuisse jugiter expetitum, sicut ipse in Evangelio dicit: Multi prophete et justi cupierunt videre quæ vos videtis, et audire quæ auditis (Matth. xiii, 17), etc.
    
    Vers. 22. Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. Sub allusione fabricantium exponitur inanis opera Judæorum. Soli quippe hominum adhuc in mundo unum Deum colentes ædificare videbantur, dum cætera nationes idolorum se cultura destruerent. Ædificantes enim tendunt semper ad angulum, ut commissurorum parietum soliditas impleatur. Judæi vero fidei suæ fabricam minime C perfecerunt, quoniam ipsum, qui eram lapis fortissimus, angularis, more denientium putaverunt esse remnendum. Dominus autem Christus per tropologiam (sicut innumeris locis constat expositum) ideo lapis dicitur angularis, quia duos ad se populares et diverso venientes gentilium atque Judæorum tanquam geminos parietes in unam solitudinis gratiam colligavit [ed., collocavit]. De hoc lapide prophetæ, de hoc apostoli, de hoc diversi multa dixerunt. Angulus enim tractus est ex Græco sermone, id est, a γων, quod Latine dicitur genu. Hoc influxum speciem anguli conformi qualitate restituit: nam apud Græcos originem sui nominis in derivationibus omnino custodit, ut tetragonus, pentagonus, et his similia.
    
    Vers. 23. A Domino factus est hic, et est mirabilis D [mss. A., B., F., factum est hoc mirabile] in oculis nostris. Ne lapidem istum saxéis montibus putares excisum, in salutem mundi, factum dicit a Domino. Sed dum memorat factum, natura humanitatis ostenditur, quæ et creata esse monstratur. Sic et Apostolus ait: In similitudinem hominum factus, et habitus invenius ut homo (Philip. ii, 7). Et alibi, Qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. i, 3). Iste quippe lapis qui est fabricæ decora copulatio, fibula parietum, in fundamentis perpetua fortitudo, mirabilis est in oculis fidelium, qui non solum eum corporaliter vident, verum etiam illuminata mente conspiciunt. Viderunt enim et Judæi, sed non mirabilem, quia solum intuebantur carnem, quam videbant esse communem. Fidelium autem sensibus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas como [ed.] ou notas editoriais foram mantidas tal como visíveis. Numeração "396" aparece no corpo do texto conforme original. Alguns sinais tipográficos e abreviações modernas foram transcritas literalmente; cortes de margem e abreviações em itálico foram interpretados como texto entre colchetes quando parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>