199

sapitis, qui usque ad coelestia pervenistis? Ubi est

ergo illa natura cum qua Dominus ascendit jn cod is?

Morte jam perire non potuit, testante Apostolo : Hoc

ecientes quod Christus resurgens [ed., surgens] a mor-

Luis, jam non moritur, mors ei ulira non dominabitur.

Quod enim mortuus est peccato, mortuus est. semel ;

quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9, 10). Qnare

diceret, vivit Deo, et non vivit Deus, si uua facta est

natura qua vivit? Sed est aliud, videlicet quod vivit

Deo, utique quod mortuum est semel peccato. Audis

denique, Sedet ad dexteram Patris, e: dubita: eum

relinere quod hnmanitati ejus potest solummoq,
convenire? Permittite, quzsumus, spem salutis no-
strzx Christum Dominum semper dici, qui recte po-
test tali nomine nuucupari, cum in duabus naturis
^dunatis atque perfectis in gloria Patris permanet in
$*cula smculorum. Nam si dicta vestra diligenti
examinatione pensetis, quoties Jesum Christum unius
esse naturz dicitis, toties eum filium sancte Virgi-
nis abnegatis. Et videte unde jam vobis sslus veniat,
si a vobis Dominum Salvatorem perversitas confes-
tionis abscidat.

EXPOSITIO IN PSALMUM CX.
Alleluia.
Quamvis hoc nomen laudis generale esse videa.

tur, tamen ibi maxime apponitur, ubi magna exsul-
tatione gaudetur. Laudat euim Dominum popülus

M. AURELIL CASSIODORI
emuino prxdicatis. Sed quid in posterum terrena A

8u
Divisio psatui.

Populus beatorum diversis mundi parübus aggre-
£3tus, primo ingressu psalmi confiteri se dicit Do-
mino in congregatione ju-torum, ubi est delerna laus
et siue flne praeconium. Contiaet autem hxe pars
pridieti alphabeti litteras. sex. Secundo fideles ejus
dicit copioso munere satiatos, adventum Domini
compromittens, ut lizereditatem pollicitam avidissi-
nia intentione perquirant; in quo alia decem litera
sunt digesta. Tertio redemptos asserit. Christianus,
et Testamentum Novum :eterna gratia consecratum.
lsta vero residuas sex litteras recipiens, totum alpba-
betuui decora perfectione complevit.

Expositio psal.ni.

B Vers. 4. Aver, Bern. Confitebor tibi, Domine, in

toto corde meo, in consilio justorum et comgregationt.
Confitebor (sicut. sepe diximus) zequivocum nomen
est, sed pro locorum diversitate 381. susciyitur.
Confitentur. enim et qui peccata deplorant, item et
qui Domino gratias referunt contitentur ; sed iilud ia
lacrymis, istud in gaudio est; illud in afflictione,
istud in sancta méntis alacritate noscitur constitu-
tum. Unde hic profusa l:etitia exsultat populus fide-
lis, quamdam imaginem futuri az culi designans, ubi
voces istae continux sunt, et laudes Domini devota
3ente concelebrantur. Nam ut sinceritatem sus in-
tentionis ostendat, laudaturum se dicit enm 10to
cordis affectu, ut. niliil cogitatio adversa subripiat,
nec splendidam lucidamque mentem disbolica vi-

sus, qui a mundi clade liberatus, vitiorum nescit C, deantur fuscare przestigia. Sequitur, im consilio juto-

sustinere servitium. Quz laus futurz figuram nosci-
tur portare lxtitice , ubi Dominus à fidelibus suis
abs;ue interiissione conspicitur et sine fine lauda-
tur, sicut in alio psalino legitur : Beati qui habitant
ii domo tua : in sgcula seculorum laudabunt te (Psal.
1xxxir, 5). Est etian psalmus iste apud Hebrzos
alphabeti ordine decoratus, qui per capita comma-
tum sive divisionum primus cunctis litteris adnota-
tur : illos vobis justos indicans, qui (divina gratia
tribuente) perfectis virtutibus elucescunt. Nam sicut
superiores p»alini alphabetodes quasdam litteras mi-
nus habentes, illos designant qui non adeo univer:is
meritis repleti sunt, sed tamen in sancto concilio
habitare noscuntur, ita et isti, completis litteris om-
nibus, excellentium merita videntur indicare jus'o-
rum. Est et alia causa, ut Pater Hilaríus dicit (Pro-
log. in Psal.), positi hujus alphabeti : Scimus parvulos
et rudes per litteras erudiri, ut. sapientie przecepa
conquiran ; sic hujusmodi psalini peris et incipien-
tibus dantur, ut primordia eorum quasi quit.tuisdam
elemenüs docentibus instruantur. Nam quamvis
quosdam et sine litteris Scripturas divinas didicisse
legerimus, facilior tamen res est Dei. gratia fragili-
tati nostre per literas prudentism. discere, quam
lllud miracealum sustinere. Commonemur ergo per
huc sacramentum, quatenus. pronissimi ad eruditio-
nis slud:a festinemus : quando ut clementa medi ari
ac discere debeamus, ordo ipse ponitur litterarum.

rum et congregatione. Si consilium. justorum et con-
gregalionem hic velis exquirere ;. omnino videtur
difficile ut in hoc s:eculo electos omnes invenias, uli
Ecclesia permixtione bonorum malorumque com-
pleta esi, Sed qui hic toto corde confitentur, jm
videntur in illa congregatione justorum psallere, quam
de cunctis gentibus in füturum manifestum est Do-
minum congregare. Et videamus quid nobis ista
verba denuntient, Consilium justorum est, quando
beat cum Domino resurréctionis tempore jadica-
bunt, sicut in primo psalmo dictum est : /dco nox
resurgunt impii in judicio, neque peccatores in consilia
justorum (Psal. 1, 5). Boc enim in Evangelio aposto-
lis et sanctis suis specialiter Dominus compronisit,

D dicens : Sedebitis super duodecim sedes, judicant

duodecim tribus Israel (Matth. xix, 98). Congregatio
vero significat totius Ecclesie beatam coronam, de
diversis mundi partibus adunatam.

Vers. 2. Giirz, Dargrg. Magna opera Domini;
exquísila in omnes voluntates ejus. Winc jam enumerz
tiones sincerissine confessionis ingreditur, magnam
immensitatem bonitatis ostendi! Quid-enim magni-
ficentius quam. de impio facere justam, de hoste b-
liuin, de captivo liberum? Ut in eis compleatur quod
Apostolus dicit : Ubi autem abundavit peccatum, su-
perabundavit et gratia (fom. v, 90). Exquisita, id est
singularis, exacta, eui niliil potest simile reperiri.
Permittit enim diabolum savire, ut cx illius iniqui

Digitized by Google
