<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    751 M. AURELII CASSIODOR. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,945">
    geres, cujus partem dictam esse sentires. Deinde a
    congruum fuit ut rem notam varia relatione describeret, cum Ægyptiorum penas, et totidem Hebræorum beneficia prædicaret. Sic non diversum, sed causa varietatis videtur esse pulcherrimum. Sive (ut Patri Augustino placet) libera est laudatio a lege narrantis: nam qui texit historiam, necesse habet omnia commemorare plenissime; qui vero laudat, panca de plurimis tetigisse sufficiet. Breviter ergo priora dicit, quia non hic nescientes docet, sed commemorat utique retinentes. Et quoniam est in subsequenti divisione dicturus septem beneficia Dominum Hebræo populo præstitisse, præmisit septem plagas inimicos Ægyptios accepisse, ut numerus ipse (sicut arbitrari possum) bonarum et malarum rerum in hoc psa'no comprobabilis haberetur.
    
    Vers. 37. Et eduxit eos in argento et auro, et non erat in tribubus eorum infirmus. Enumeratis plagis quas dedit Ægyptiis, venit ad quintam partem, in qua totidem beneficia Hebræis dicit esse collata. Ait enim: Et eduxit eos in argento et auro. Primum itaque beneficium fuit, ut populus longa servitute confectus, non egenus inanisque discederet. Aurum et argentum Israeliticum populum ab Ægyptiis præcepto Domini discedentem legimus accepisse, ut non repentina subreptio, sed longæ operationis merces esse videatur. Et quia dubitari non potest omnia Dominium justa præcipere, sine culpa videtur factum, quod ejus imperio constat impletum. Quapropter sequitur secundum beneficium, ut illa necessitate migrationis nullus infirmitate corporea potuisset affligi; quatenus omnia navanter [Mss. A., B., F., ovantter] implerent quæ illis præcipiebantur a Domino.
    
    Vers. 38. Laetata est Ægyptus in profectione eorum, quia cecidit timor eorum super eos. Diligenter hunc versum debemus inquirere. Constat enim discedente populo Hebræorum Ægyptum non fuisse lætatum, quando enim persequendum esse judicavit; sed postquam illi demersi sunt qui ad insequendos Hebræos ire decreverant,; tunc qui in Ægypto remanserant omnino lætati sunt, quia similia minime pertulerunt. Reddit enim hanc causam cum dicit, quia cecidit imor eorum super eos. Ipse enim timor fuit, ut in favore gentis Hebraicæ ipsa quodammodo viderentur elementa pugnasse. Et intende quia per figuram melonymiam, quæ Latine transnominatio dicitur, Ægyptum, non Ægyptios memorat fuisse lætatos. Per id enim quod continet, id quod continetur ostensum est.
    
    Vers. 39. Expandi nubem in protectionem eorum, et ignem ut luceret eis per noctem. Utrumque munus contra temporis inclementiam probatur esse concessum. Nubes data est, ut solis temperaret ardorem; ignis concessus est, ut tenebrarum potuisset auferre caliginem. Hoc est tertium, quod Israelitico populo constet esse concessum.
    
    Vers. 40. Petierunt carnes, et venit coturnix, et panecœli saturavit eos. Intuere quemadmodum sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,945">
    ra ta rata sunt vota desiderantium. Carnes petit populus hebraeorum, et colurnices accepit. Constat enim tam in volatilibuss quam in quadrupedibus carnes esse sine dubio dulciores. Deinde unum postulavit, et geminata venerunt. Sequitur enim, et pane cœli saturavit eos. Sunt enim ista Exodi lectione notissima, quando corurnices in modum imbris densissimi deplebant [ed., desfluebant]; manna quoque ut Judeus populus satiaretur, accepit. Sed ut hæc in præfigurationem facta monstrarent, non dixit, manna, sed pane cœli, quæunus in illo munere Domini Salvatoris senitertur adventus. Ipse est enim panis vivus qui de cœlo descendit (Joan. vi, 51). Manna quippe dicitur, sicut in septuagesimo septimo psalmo declaratum est, quid est hoc? Cuius nominis auferens quæstionem, quod ß interrogatio illa manna perquirebat, expressit dicendo, pane cœli saturavit eos. Sic enim et cœli Dominus indicatur, et quid sit manna evidenter agnoscitur [ed., ostenditur].
    
    - Vers. 41. Disrupit petram, et fluxerunt aquæ, ab e-
    runt in sicco flumina. Hoc quoque in figuram gerabatur Domini Christi, ut petra aquas prodidisset irriguas. Christus enim Dominus petra spiritualis est, qui vitales aquas emanat, unde satiatum desiderium animæ sitim nesciat ulterius sustinere. Aterunt in sicco flumina, significat gentium peccatores, qui merito sicci dicuntur; quoniam delictis siecabuntur urentibus [ed., arentibus]; isti imbæ Domini virescentes, in novum hominem pullularunt, de quibus Dominus dicit: Venit enim Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10).
    
    Vers. 42. Quia memor fui verbi sancti sui, quod locutus est ad Abraham puerum suum.
    
    Vers. 43. Et eduxit populum suum in exsultatione, et electos suos in lætitia. In his duobus versibus, miraculorum quæ superius dixit causa narratur; ideo enim dicuntur facta, quoniam Abraham constatant esse promissa. Et respice quod dicit, electos suos eduxit in lætitia: quoniam illi qui murmuraverant Domini furore percussi sunt.
    
    Vers. 44. Et dedit eis regiones gentium; et labores populorum possederunt.
    
    Vers. 45. Ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requirant. Venit ad septimum beneficium. Dixit enim primum, eductos in auro et argento; deinde ex Deis nullum infirmatum; tertio expansam nubem, quæ ut lumen præstaret in tenebris, et in die removeret solis ardores; quarto coturnicem datam; quinto refert cœlesti pane satiatos; sexto in locis aridissimis aquas irriguas emanasse; ad postremum promissionum veritatem fuisse completam, ut eis et regiones gentium traderet, et labores inimicorum pietate copiosissima largiretur. Quod enim dixit, regiones gentium, ad possessionem videtur pertinere terrarum; labores vero populorum, ad divitias longo tempore congregatas. Et ne in præsentibus rebus hærecerent corda mortalium, intulit spiritualia bona, ut ejus debeant et 359 requirere et custodire mandata, ne tantum in illis spes haberent; quæ si ad tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita respeitando coluna esquerda depois direita. Foram mantidos sinais editoriales como [ed.], [Mss.], e [ilegivel] não foi necessário. Algumas contracções e apóstrofos foram reproduzidos literais conforme imagem (psa'no).</notas>
</pagina>