1065

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVI.

706

et flagellotis denuo subrenire. Hoc enitn in his ver- A bis similibus et virtutibus indieatur.

sibus reperis, si diligenter intendis.

Vers. 45. Et memor [uit testamenti aui, et pornituit
enm secundum multitudinem misericordie suc. Causam
dieit quare fuerit Ilsraeliticus populus, cum sepius
peccaret, auditus ; nee usque ad perditionem debi-
tam Domini-miseratione pervenerit ; propter Testa-
mentum scilicet novum quod est xternum, ubi Domini
adventus eluxit, qui nulla successione mutabitur.
Ipse enim promissus est Abrah:e, quia de ejes erat
semine nascilurus; hoc erat absconditum in prophe-
tis, sed Evangelii tempore revelatum est. Penituit
autem, more humanitatis edicitur, que dum poni-
tet , consuevit mutare dispositum. Apud Dominum
enim cuncta certis modis ordinata discurrunt; nec
aliquid novum contra prsscientiam ejus evenit, dum
omnia qux sunt facienda cognoscit. Necesse enim
fuit ut nobis nostro more loqueretur, qui naturam
mortalitatis, ut nos in zeternum vivificaret, assum^
psit. Sed considera quia ista poenitentia Domini tunc
fieri dicitur, quando et nos peenitentes esse cogno-
scit. Talis enim nobis ille efficitur, quales nos sibi
esse probaverit. Addidit, secundum multitudinem mi-
sericordie sud. lpsa est que cuneta peccata superat,
ipsa qu:e usque ad nostram carnem venire dignala
est. Multitudo enim misericordie juste dicitur, per
quam mundus noscitur esse liberatus.

Vers. 44. Et dedit eos in misericordias, in conspecta
omnium qui eos ceperant. 1n misericordias dicit eos
datos, quia diversa charismatum munera suscepe-

Vers. 4T. Benedictus Dominus Deus Israel a seculo
et usque in stculum; et dicet omnis populus. Fiat, fiat.
Hiec est laus quam superiore versu congregatus
optavit populus (ms. G. et ed., congregatos optavit
populos] personare. Hoc etiam nunc sancta canit Ec-
clesia, qux se de tanto bono praesenti tempore con-
8olatur. Sed hoc Jicit ab isto seculo usque ad illud
perpeiuum szculum esse faciendum, ut. continuata
laus nunquam debeat habere fastidium. Sed cum
przidictos hymnos devotus Judzorum populus canat,
quis est iste altcr qui dicit: Fiat, fiot, scilicet. (ut
mihi videtur) populus ille praeputii est, qui eo tem-
pore iu fide non erat, quando psalmus iste caneba-
lur; qui tamen prophetie virtute futurus introdu-

B ctus est, ut amore universitatis diceret : Fiat, fiat.
Sie hodieque in ecclesiis orantibus sacerdotibus
respondetur Amen, id est, Fiat. Sic jam illis tempo-
ribus ipsi indicabantur, qui nunc idem faciunt. Con-
venit enin magis hzec verba ad talem iutellectum
trahere, quam librorum determinationes advertere,
sicut quibusdam placet.

Conclusio psalmi,

Cantatum est Alleluia festivum, responderunt omnia
titulo suo, Nam licet diversa dicta sint, in unam ta-
men gratiam tanquam voces canori organi convenisse
noscuntur. Quapropter summo desiderio supplice-
mus, ut nos de beneplacito sibi populo esse conce-
dat, qui de pravis recta, de amaris dulcia, de tem-
poralibus facere consuevit zeterna; quatenus et nos

runt. A'ii enim prophete, alii apostoli, alii marty- C jn Christo Domino gloriantes communiter dicere

res, alii confessores ex ipso populo Domini misera-
tione floruerunt, ut eosdem postea miraculorum in-
taitu  venerarentur gentes, quos ante velut abjecta
mancipia possederunt. Sive magis ad diabolum vel
thinistros ejus referri potest , ut coram eis redderen-
tur liberi, quorum pravitale prius videbantur esse
captivi. Unde Apostolus dicit: Principem potestatis
aeris hujus, qui operatur in filiis [ed., in filios] infide-
litatis (Ephes. wu, 2) ; et alibi : Ut resipiscant a diaboli
lagueis captivati [mss A., B., F., capti] ab ipso se-
cundum ipsius voluntatem ( 11 Tim. in, 26).

Vers. 45. Salvos fac nos, Domine Deus noster, et
congrega nos de nutionibus.

Vers. 46. Ut confiteamur nomini sancto tuo, el glo-

mereamur : Benedictus Dominus Deus Israel a seculo
el usque in seculum. Meminisse autem dcbemus quod
bic psalmus, quamvis habeat, Peccavimus cum parri-
bus nostris, injuste. egimus, iniquitatem. fecimus, ad
puenitentes tamen non debeat applicari. Primum, cui
festivum Alle/uia prz:mi:sum est; deinde quia loqui-
tur populus Hebrzorum, cum singule persons pee-
nitentibus dentur; lertio plus historiam continet
quam delicta deplorat. In multis praterea psalmis
de peccati satisfaetione breviter invenis dici ; cum
tamen non ad ipsam causam videantur aptari,

EXPOSITIO IN PSALMUM CVI.
Alleluia.

ri.mur in laude tua. Populus ille cui ab initio psalmi D — Quoniam psalmus iste cum aliis duobus superio-

istius verba dedinus, postquam se copia Dominice
audis explevit, sexta narratione Patrem Dominum
deprecatur ut. Ecclesiam suam de gentium congre-
gatione perficiat, Illud quoque subjungens, et glorie-
swrur in laude tua, non. in humana jactantia, sed in
te, ubi est revera fixa glora, et sine fine letitia. Et
jeustuere quod hic salvare dicitur Pater ; legitur etiam
et Filium salvare, ut est illud : Venit Filius hominis
salvum (acere quod perierat (Luc. xix, 10). Proedica-
tur etiam salvare Spiritum sanctum, ut est illud ad
qium : Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et
renosationis 86 Spiritus sancti (Tit. in, 5). Sic iu-
eSávisibilis Trinitauisvrqua'itas atque unitas, et ver-

ribus simili titulo prsenotatur, convenire putamus nt
nos quoque ipsorum relationes sub una expositione
memoremus; quatenus muuus tanti secreti facilius
possit intelligi. 1n primo Alleluia commendatur. po-
pulus Judzorum, de quo nulla querela est. Secundo
eos commemorat, qui in eadem gente creberrimis
offensionibus erraverunt, et ad Domini gratiam ipsius
miseraüione reversi sunt. Ilic autem. commonetur
populus Christianus, ut laudes Domini pro collatis
sibi beneficiis debeat personare, Sic [ed., hic] bre-
viter potest intelligi, quod in unoquoque eorum debet
inquiri. Unde nunc propheta (ut dietum est) com.
monet populum Cbristianum, qui Domini redemptione

Digitized by Google
