<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    7:9 M. AURELII CASSODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    resurrectionis evenisse non dubium est, quando apo-
    stoli vel omnes credentes deitatis Domini Salva-
    toris tali manifestatione senserunt.
    Vers. 7. Deus locutus est in sancto suo: latabo et
    dividam Sichimam, et concalvem tabernaculorum me-
    tibor. Per hunc et alios tres versus qui sequuntur,
    mixta Gracis Latinisque sermonibus, liguram fa-
    ciunt sardismos, quae sit diversarum cornixitione
    linguarum, sicut jam in quinquagesimo nono psalmo
    diximus. Nunc ad exponenda verba redeamus. Cum
    dicit, in sancto suo Deum locutum, se significat evi-
    denter. Et intellige quam vim habeat, in sancto suo;
    non enim dixit, per sanctum suum, sicut per pro-
    phetas, per apostolos, aliosque qui Domino placue-
    runt; sed hic dicit, in sancto suo, ut Verbum caro
    factum una voluntate cum Patre loqueretur. Sequitur,
    latabor et dividam Sichimam. Significationes omnium
    istorum nominum sollicite debemus exquirere, quo-
    niam occulatarum rerum revelare nobis probantur
    arcana. Sichima interpretatur humeri; humeri autem
    significant opera quibus adnientibus atque guber-
    nanibus solemus aliquid manibus operari. Sensus
    ergo talis est: post resurrectionem suam lata larium
    se dicit, quoniam operam, id est gratiam suam apo-
    stolis et fidelibus divisit, qui passionis ips:us et pra-
    dicationis gloriam sunt secuti. Addidit, et convalleni
    tabernaculorum metibor. Convallen significat humili-
    tat:em. Tabernaculorum ecclesiarum dicit, quarum
    specialiter sanctissimam consistat esse virtutem. Hanc
    ergo humilitatem petitus est Dominus, quando uni-
    vicique fidelium, prout voluit, charismatum dona
    distribuit, sicut dicit Apostolus: Unicuique autem
    nostrum data est gratia secundum mensuram donationis
    Christi (Ephes. iv, 7).
    Vers. 8. Meus est Galaad, et meus est Manasses, et
    Ephrem fortitudo capitis mei. Juda rex meus. Galaad
    Latina lingua dicitur transmigratio, quae revera Do-
    mini est, quando gentes, ipsius vocacione compuncta,
    ad eum feliciter emigrarunt. Manasses interpretatur
    oblivio, quo verbo significatur populus Judacorum,
    qui oblitus beneficia divina, Christum Dominum sa-
    crilega praesumptione crucifixerit; postea tamen ejus
    miseratione ad ipsius religionem culturamque re-
    meavit. Sic utramque populum nominum isto, in
    commemoratione suum esse testatur. Sequitur, et
    Ephrem fortitudo capitis mei. Juda rex meus. Istud
    de sua passione locutus est. Ephrem fructificatio
    dicitur; significat enim spincam coronam quam supra
    caput impositam in sua passione suscepit. Haec fer-
    tilis ultra omnes fru: tus fuit, ut totum mundum illa
    humilitate lucraretur. Judam vero regem iuste suum
    dixit, quia de ejus origine carnis propagatione
    descendit.
    Vers. 9. Moab olla spei mear. Id dum eam extendam
    calceamentum meum: mihi allophuli subditi sunt.
    Mouh, sicut Hieronymo placet, significat ex patre,
    quod est sine patre. Unde diabolum vult intelligi,
    qui malis operationibus Deum non habet patrem, sed
    justum judicem. Iste ergo olle comparatur, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    carnes susceptas decoquit, et in quandam aviditatem
    servitio vapore perducit; sic ille sibi traditos ince-
    ssabili consumptione [ed., consummatione] castigat,
    eosque nolens in humilitatem confessionis assidua
    insecutione perducit. Ergo more humanitatis Do-
    minus dicit de diaboli persecutione spem sibi esse,
    quia multi quos ille festinat affligere, conversi ni-
    tuntur ad Domini beneficia remuere. Sequitur, In
    Idumaeam extendam calceamentum meum. Idumae
    terrena significat et sanguinea, quam Dominus per
    Evangelii praedicationem possessurum se esse signi-
    ficat. Calceamentum enim in quinquagesimo nono
    psalmo, Evangelium diximus significari, quod D.o-
    minus usque ad homines terrenos extendens, lege
    sua mundum universal predicatione complevit. Adje-
    cit, mihi allophuli subditi sunt. Allophuli alienigene
    interpretantur; significant autem populum Christia-
    num, qui de diversis gentibus ipsius miseratione
    collectus est. Subditos enim quod dicit, futuros fid-
    les esse testatur.
    Vers. 10. Quis deducet me in civitatem munitam,
    aut quis deducet me usque in Idumaeam? A parte
    [mss. A., B., F., et ed., aperte] humilatis appetisyonis
    interrogatio praemittitur, ut conseqvens responsio
    subsequatur. Negat enim homini, um se solatio per-
    duci posse, ubi ipse ad liberandos fideles suos desi-
    derat pervenire. Ipsa enim natura hoc humiliter
    dicit, quae ait: Deus Deus meus, respice in me: quare
    me dereliquisti (Psal. xxii, 2)? Ipsa quae dixit: Qui
    misit me maior me est (Joan. xiv, 28). Ad postremum
    que ait: Pater, si fieri potest, transeat a me calix
    iste (Matth. xxvi, 39). Ab ipsa enim parte totuna
    humiliter accipiitur, ut homo Deus perf. ctissimus
    sentiatur. Civitas munita forte significat infernum,
    quam nulla humana vis potuit aperire, nisi qui po-
    tas ejus cognoscitur infregisse. Unde in praecedentli
    psalmo dictum est: Quia contorvit portas arecas, et
    rectes ferreos confrigit (Psal. cvii, 16). Urbs ad susci-
    piendum patens, ad dimittendum clausa consistens:
    quae tunc munitionis suae legen perdidit, quando
    ean gentium Redemptor intravit. Nam portas in
    malo et in bono poni psalmus vigesimus tertius to-
    statur, qui ait: Tollite portas principes vestras [ed.
    principis vestri], et elevamini, portae aeternales (Psal.
    xxiii, 7). Idumaeam diximus terrena si;indicare; ad
    quam Dominus post resurrectionem venit, quando
    inestimulbit gloria patefacta, universis gentibus om-
    nipotens inmuit regnabor. Ipso enim modo et ista
    petit fieri, sicut illa quae superius dixit.
    Vers. 11. Nonne tu, Deus, qui respuisti nos, et non
    egredieris, Deus, in virtutibus nostris. Secuta est illa,
    quam in superiori versu suspenderat, absoluta con-
    fessio: quoniam haec quae in resurrectione facta sunt,
    a sola potuerunt delatae compleri. Quis enim cla-
    strum mortis infringere? Quis januas munire ci-
    talis aperiret, nisi ipse Dominus 372 Christus, qui
    contra ordinem humanae naturae tertia die surrexit
    a mortuis, et gloriam suae maiestatis ostendit? Et
    intuere subtiliter quia superiora singulari numero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; uso de [ed., consummatione] e inserção de marca textual indicada na fonte; linha com "372" numeral preservada no corpo; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por hifenização ou truncamento, não por [ilegivel] isolado.</notas>
</pagina>