*41 M. AURELII

atusé dixerat, nunc se Domiui testimoniis. adhasisse
tommemorat ; ut ostendat provectum se vitze divino
anunere percepisse. Sed quoniam totum in divina
uitione consistit, rogat ut de muneribus collatis non
eadat, ne ad verecundim confusa perveniat, Non
enim se sancta conscientia negligenti securitate re-
miserat, sed mogis quod acceperat humilis amittere
form'dabat. Sic enim confundi poterat, si perderet
quod tenebat.

Vers. 22. Viam mandatorum tuorum. cucurri, cum
dilatares cor meum. Via ista quam multifarie dicitur,
quam diversa qualitate tractatur ! Dixit enim supe-
rius : Vias meas enuntiav? ; deinde, Viam justificatio-
uum tuarum instrue me; et iterum, Viam iniquitatis
amove a me ; repetit, Viam veritatis elegi ; ad posire-
mum, Viam mandatorum tuorum cucurri; ulsive
bons, sive male vite viam dici omnimodis instrua-
mur. Veritatis ordinem servans, cucurrisse se. dicit
viam mandatorum, quoniam cor suum a Domino asse-
vit esse dilatatum. Non enim potuisset vel ambulare
vel currere, nisi cor ejus in latitudine scientie fuis-
Bel extensum ; nam cum via mandatorum ejus lega-
tur anguet2, nisi dilatato corde non curritur. Anima
enim quando lumen veritatis acceperit, in multifa-
rias agn'tiones aperitur; et latior redditur virtuti-
Lus coguitis, qux» prius fuerat angustata peccatis.
Bene autein dixit, cucurri, ut ostenderet se ad fidem
rectam velociter Domini munere pervenisse. Cucur-
rit enim viam j:stus, donec (sicut dicit Apostolus)
perveniot ad pa'mam superne vocationis (Philip.
ui , 14). .

Vers, 35. — v. llg. Legem pone mihi, Dom'ne,
viam. justificalionum tua; wn, et. exquiram eam. sem-
per. Ad quintam literam plebs beata processit, mul-
tis modis expetens ut in lege Domini ejus debeat
munere custod:ri. Inquirendum plane quam sibi [e-
gem petat populus iste constitui, qui superius dixit,
et in lege tua miserere mei. lllud dictum est de Veteri
Testamento ; nunc autem novam legem postulat sibi
dobere poni, veniente scilicet. Domino Christo; ut
ilo adven'u sanetz incarnationis expleto [ms. G.
et ed., exyletu:], perfecto Christiane fidei robore
firmarctur ; sicut dictum est: De Sion exibit lez, et
verbum Domini de Jerusalem. (Isai. uw, 5). Denique
jugiter se eam dicit. exquirere. lllud enim desiderio
inarde: cente semper exquiritur, quod venire magnis
precibus postu'atur.

Ve s. 5i. Da mihi intellectum, e: scritabor. lege
tuam; ct custodiaci illam in toto corde meo, Conside-
randum est quid. sibi velit quod iterum petit, que
prius se accepisse memoravit, id est, Viíant manda-
torum tuorum cucurri; scilicet quia dona Domici
eo^tinue sunt petenda. Semper cnim prx»stat qui do-
paja conservat; «t probabili desillerio continue peti-
mus, quud in nobis permauere jugiter postulamus.
ipse enim perscrutatur hanc legem, cui intellectus
prastatur a Domino. Et ut. constantam pix perfe-
€iionis ostenderet, eam se dicit ia toto corde suo Di-
vinitalis munere custodire : declaraus per universas

CASSIODOR! $18

À subtilesque minutias omne bonum et a Domino tri-
bui, et per ipsum servari, et ejus gratia semper au-
geri. Et vide quam pulcbro ordine cuncta descen-
dant. Prius petit, ut /ex ei poneretur, id est Novi Te-

. Stamenti, quia Veteris jam tenebat ; deinde, ul legis
ipsius interitionem cognoscere meruisset, quatenus
eam cordis integritate servaret.

Vers. 55. Dedue me. in semitam. mandatorum tio-
rum, quia ipsam volui. Cum in quarta litera. cucur-
risse se dicat viam. mandatorum, hic se in cemdem
deduci iterum postulavit, Sed mandata ista. Novi
Testamenti debemus accipere, ubi se perduci ma-
gnopere precabatur, quoniam Veteris Testameuti
cucurrerat. lta fit, ut et fidei compleatur desiderata
perfectio, et sancta Scriptura nibil sibi contrarium

B dixisse videatur. Nam cum dicit : /psam volui, Novi
Testamenti spiritualem — gratiam probatur. expe-
tere, per quam se ad calocum regua noverat porve-
nire. l

Vers. 56. Inclina cor meum in testimonia (wa, el
non in avaritiam. Diligenter verba ista tractanda sunt.
Inclinari cor suum. petit. in testimoriia. bomini, ubi
non per rapacem avaritiam, sed per laudabi:em hu-
militem. przstante. Domiuo pervenitur. Jnclinati
enim melius conspicimus qux& ante oculos nostros
esse monsirantur; nam illi qui erecti et vanilate
supiui sunt, nequaquam possunt subjecia oculis in-
tueri. Addidit, ef non in avaritiam. Sciens il!a cohors
sanc'orum avaritiam capacem esse vitiorum, hanc a
se expetit amoveri, ut. po'uisset Loto corde ad Seri-

C pturas saeratissimas salub.itet inclinari, Avaritia
enim es! temporalium rerum flagrans omniuo desi
derium, unde et pr:mus homo peccavit, et suis pu-
steris vilia incentiva dereliquit. llinc et diaholus
aecusavit Job, dicens (Zob. 1, 10) : Propter divitias
quas illi dederat, non propter ipsam contemplatio
nem qua bonus es!, ab eo Dominum fuisse dilectum.
Quod sequens impugnavit eventus, quando vir san-
cius in omnibus adversis Domino gratias actitavit.
Petit ergo populus beatus ut hanc avaritiam de corde
ejus amoveat, ei ad testimonia Domini solo probita-
tis invitetur affectu.

Vers. 57. Averte oculos meos ne videant vanitatem,
in via tta. vivifica me. Multi hujus. szxculi prudentes
co itinentize se lege moderati sunt, ut hominum ma-

D gis quam Domini judicio &(/$& complacerent. Scd
isii operam suam vano studio perdiderunt ; quoniam
scripuum | est : Ne faciatis justitiam. vestram coram
hominibus (Matth. vi, 3). Unde nunc plebs beata
deprecatur nt ocuíos cordis ejus a tali proposito Do-
minus digaetur averlere: ne perversa consuetudine
mundan:s possit delectationibus implicari : quia nes

el per oculos peccare non dubium est, dum conspe-

.eiarum rerum ambitione traducimur. Ab hac enim se

* vanitate fieri deprecatur abenum, quoniam sciebat

iude maxitnum venire peccatum. [line notanwr ct

illi qui d.versis spectaculis occupantur; hiuc qi

mulierum (;do amore rapiuntur ; hinc qui alievaru.o

rerum possessionem improbe concupiscunt. Sc!

Digitized by Google
