<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 EXPOSTITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVIII. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,958">
    percurrit; hic autem pluraliter perhibet se repulsum, Repulisti nos signif.licat distulisti, quia et ipsum ad glorificatiouem suam consistat esse dilatum cum in hac vita moraretur; et omnium fidelium hodieque gloria suspenditur, donec ad resurrectionis praemia veniatur. Sequitur, et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris. Tempus illud significat, quando tentus et traditus est a turba Judaeorum, quando flagellis a praeside cassus, dementium Judaeorum spula sustinuit. Tunc enim si voluisset divinitas ista repellere, omnis adversitas confracta cecidisset. Sed distulit miraculum suae potestatis ostendere, ut dispensatum ordinem proficuæ passionis impleret. Iloc et fidelibus usu provenit, cum ad probationem suam diversis cladibus affliguntur.
    Vers. 12. Da nobis auxilium de tribulatione: et vana salus hominis. Hic cum membris suis Domini clamat humanitas, ut de tribulationibus istius mundi resurrectio.is securitas concedatur; quatenus tandem aliquando tempestas hujus saeculi conqueriscat. Non enim auxilium petit de deliciis, sed de tribulatione, unde hominibus per divinam clementiam novit provenire remedia. Et ne in potestatibus mundi si .cs illa remanerent, adjecit, et vana salus hominis, quia revera inhiura talis est et caduca praesumptio.
    Vers. 13. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Haec et Domini Salvatoris et cunctorum fidelium vox est, quoniam spiritualibus atque carnalibus inimicis efficaciter divinis virtutibus obviatur. Audiamt quoque hunc psalmum, qui C carnem Domini dicunt et divinitatem unius esse naturae; quos merito coelestis orator Ambrosius in libro de Incarnatione Domini (Cap. 6) increpat dicens: Qvae tantum saci eligium inferna vomuerunt? Jam tolerabiliores sunt Ariani, quorum per istos perfidiae ipsius robur adolescit; ut majore contentiono assearant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius non esse substantiae: quia isti divinitatem Domini et carnem substantiae unius dicere tentaverunt, et cætera quæ locus ipse noscitur continere mirabilis. Quapropter intelligant illis se scelestiores potissimum dictos, quos a se universalis Ecclesia reddit extraneos. Non immerito; nam cum Verbum caro factum Christi nomen acceperit, aliudque sit Verbum, aliud caro: in una natura positus (sicut ipsi D voluar) dici Christus, non potest inveniri nequeor persfidia (nisi sallor) cunculis haeresibus. Nam cum diversa particulium tangent majestasitis injuriam, haec sola (proh dolor!) ausa est presumere, unde et ipsum nomen fidei nostrae nutatur funditus abrogare. Scien;dam sane hunc psalmum sēlum esse ex ijs quos de duabus naturis loc futuros esse praediximus.
    Conclusio psalmi.
    Qnam bene sibi copulatur quæ ad salutem operandam generis humani ab uno fonte descenderunt! Quis enim non miretur in superioribus diversisque psalmis dictum, quod hic in tantam convenientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,958">
    perductum? Sic et ipse David in Parapiponon (1 Paral. xvi), psalmorum partibus adunatis, hoc est, centesimi quarti, et nonagesimi quinti, et centesimi quinti, Spiritu sancto repletus, ante arcam foederis laudes Domini magnis exsultationibus personavit; ut tanquam ex diversis aromatibus suave incensum ferret, quod ad conspectum Domini feliciter pervenirent. Sine difficultate quippe conjungitur, quod sibi nullaelus repugnare monstratur. Quapropter et hunc psalmum ex aliis ideo credamus esse formatum, ut anima esuriens saporum diversitatibus pasta recreetur. Unde et hodieque de partibus psalmorum aliquod cantoribus conpanginare arbitror esse permissum. Nam et hoc huic loco convenire adjudico, quod operatio dominica ex duobus populis unam fecit Ecclesiam.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM CVIII.
    In finem, psalmus David.
    
    Titulus iste psalmi præcedentium verborum expositione jam notus est; et ideo referendus est ad Regem supernum: quoniam omnes sermones ipsius venduti ad Dominum Christum. Ipse enim in hoc psalmo locuturus est iniquitatem Judæ vel populi Judæci, et passionis suæ sacramenta prædicens.
    
    Divisio psalmi.
    Per totum quiem textum (sicut dictum est) loquitur Dominus Christus. Prima parte Judæos increpat, qui mala pro bonis Creatori suo reddere maluerunt. Secunda Judæ traditoris et perfidi populi narratur iniquitas, et quæ illis erant [ed., erunt] pro tanta detestatione ventura prædicuntur. Tertia præcatur per id quod homo est, ut liberatus periculo passionis, cito resurrectionis gloriam consequatur.
    
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Deus, laudem meam ne taceas, quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est. Locuti sunt adversum me lingua dolosa. Dominus ac Salvator noster petit per id quod formam servi est dignatus assumere; ut laudem ejus resurrectionis silere [ed., sileri] non faciat Pater, qui secundum carnis humiliatem Judæorum erat convicia dura passurus. Hoc est enim, Laudem meam ne taceas, id est ne tacere [ed., taceri] facias. Est enim decora diversitas; ut quoniam inimici mendacia loquebantur, contra eos toto orbe veritatis testimonia testerentur. Sic enim illos per gloriam suæ resurrectionis convinci deside rat, ut reatum propriæ perversitatis agnoscant, et celerius recurrant ad remedia confessionis, ne in æternum perire debeant contumaces. Quæ figura dicitur syncrisis, id est collatio, quæ fit quando comparatione quadam justiorem causam nostram quam adversarii demonstramus. Sed ista laus certæ erat, quia de veritate manabat. Sermo autem ille falsissimus cognosebatur esse, qui de ore dolosi et perfidi probabatur exire. Nam quemadmodum potest dici verum, quod ipsi veritati docteur adversum? Apertum itaque os, contumelias designat quas pertulit a Judcis. Sed hic singularum numerum ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às abreviações tipográficas; sinalizações editoriais originais mantidas (ed. entre colchetes). Algumas palavras apresentam pequenas lacunas ou leitura incerta; utilizei [ed., ...] apenas para inserções editoriais já presentes no texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>