<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    803 M. AURELII CASSIODORI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ejus. Audiamus reliqua quæ sequuntur. Peruentum A
    est ad ingressum tertium, in quo Dominum Salvato-
    rem pronuntiat esse uenturum, qui timendus, ama-
    deus et continua exsultatione laudandus est. Conve-
    nienter autem dicitur, Redempcionem misit, quoniam
    hoc videbantur indigere captivi. Sed tale pretium fuit
    quod tyrannus non sumeret, sed ille qui abs[olue]ba-
    tur acciperet. Lucratus est captivus redempcionem
    suam, et ipse est magis inde ditatus qui tenebatur
    obnoxius. Sequitur, mandavit in æternum testamentum
    suum. Mandare dicimus, absentibus verba per medias
    destinare personas. Quod factum constat, quando
    Testamentum Novum per apostolos atque euangelistas
    suos transmisit ad gentes. In æternum autem recte
    dicitur, quia nullum illi aliud successurum significa-
    tur, sicut in Veteri Testamento constat effectum. Hoc B
    est enim quod cuncta conclusit, quia plenitudinem
    suam, quæ prius fuerat promissa, restituit. Merito
    ergo æternum dicitur, quod nullo alio indigere co-
    gnosciur. Addidit, Sanctum et terribile nomen ejus.
    Sanctum pertinet ad incarnationem, sicut ipse di-
    cit : Custodi animam meam, quoniam sanctus sum
    (Psal. LXXV, 2). Terribile ad omnipotentiam Deiatis
    excelse, sicut in alio psalmo dicitur : Tu terribilis es,
    et quis resistet tibi (Psal. LXXV, 8)? Quæ duo ad illud
    pertinent, ut amemus advocatum, judicantem timere
    debcamus. Hæc enim competentèr utraque conjuncta
    sunt, ne nos aut solus amor negligentes reddat, aut
    tantum timor desperatos efficicat.
    
    Vers. 10, Res, Sin, Tau. Initium sapientiæ timor
    Domini. Intellectus bonus omnibus facientibus eam C
    [mss. A., B., F., eum]. Laudatio ejus manet in sæculum
    sæculi. Pulchre definitum est quid sit timor Domini ;
    scilicet Initium sapientiæ. Per hunc enim ad Domi-
    num velut quibusdam januis introitur. Nam si mens
    ejus judicii ne-ociatur, conversionis medicina negligi-
    tur. Timeamus ulciscentem, ut mereamur Redempto-
    ris [sed., redempcionis] gratiam reperire. Sequitur,
    intellectus bonus omnibus, facientibus eam. Ne sapie-
    ntiam putares humanam, quæ incertis casibus nutat
    et fluctuat, dicit de ista coelesti sapientia : Intellectus
    bonus, id est verus atque salutaris, quem constat in
    illa non e-se, de qua scriptum est : Sapientia hujus
    mundi stultitia est apud Deum (1 Cor. iii, 19). Iste
    ergo intellectus qui in timore Domini probatur inten-
    tus, utilis atque fructuosus est : quoniam inde nasci- D
    tur, quod ad perennem gloriam perducere videatur.
    Adjecit, laudatio ejus manet in sæculum sæculi. Ecce
    intentio psalmi tota declarata est. Populus ille fidelis
    a diabolica pravitate liberatus, gratias agens Domino,
    sentientiam religiosæ mentis expressit; quod et hic
    facere debent qui devoti sunt, et in illa coelesti Jeru-
    salem a beatits constat esse peragendum. Laudatio
    enim ejus non clauditur termino, quia nec finem ha-
    bere potest beneficium. Hic laudatur, quia peccatores
    liberat; ibi prædicatur, quia devotus coronat. Merito
    ergo Alleluia in titulo psalmiis iste cognoscitur sus-
    cepisse, qui et a laude Domini fecit initium, et in ejus
    laude finitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Conclusio psalmi.
    Quan bene fidelis-imus populus iste lætatus est !
    Fuit et nostrum gaudium audire gaudentem. Alacritas
    enim mentis augeitur, quando æterius lætantis prola-
    ta verba suaviter hauriumtur. Sed nec hoc quoque
    putetur otiosum, quod post centesimum nonum psal-
    mum hæc exsultatio fidelium tali numero collocatur.
    Respice enim dulcedinem securitatemque cænectium,
    et invenies hic imaginem illius præmi contributam,
    quam operariis in Evangelio Dominus pollicetur, quos
    ad laborem vineæ vocatious suæ muneribus invita-
    vit. Ipse est enim denarius qui et mane et sero ve-
    nientibus dabitur. Denarius, quoniam coronalis est ;
    unus, quia sine mpenitus non habebit. Addita est huic
    psalmo et alphabeti leccora perfectio, ut gratiæ tanta
    exsultationis litterarum institutio jungueretur.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXI.
    Alleluia, conversiois Aggaei et Zachariæ.
    
    Cum jam frequenter solum posuerit Alleluia, vi-
    decamus adjectio ista nominum quid velit intelli-
    gatur. Aggaeus et Zacharias prophetae fuerunt qui post trans-
    migrationem Babyloniæ sub Dario rege longo post
    tempore propheaverunt quam ista sint cantata. Re-
    versi enim in Jerusalem patriam suam, cum reparari
    templum viderent, laudes Domini magna exsultatione
    profuderunt. Ad quam similitudinem et hic psalmus
    integerrimi alphabeti litteris, quasi regulis aureis
    nosciur esse contextus ; quem post absolutionem
    peccatorum per felicissima debeat Christianus alacri-
    tate canere. Et memineto quod institutor fidelium
    hic quartus est psalmus; ostendit enim post libera-
    tionem 383 delictorum quanta sint bona fidelium,
    et quæ sit retributio persidorum.
    
    Divisio psalmi.
    Per totum psalmum propheta loquitur. Prima
    admonitio quid faciat beatus vir, et quanta bona
    Domini gratia mereatur, ostendit; continet autem
    literas sex. Secunda adventum Domini significat
    Salvatoris, per quem homines ex peccatoribus et
    impiis in æternum beati esse promeneruntur ; quæ di-
    visio tredecim li letras liberacas noscitur continere.
    In tertia parte contrariaria impiis provenire testatur;
    quæ residuas habet litteras tres.
    
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. ALEPH, Beth. Beatus vir qui timet Domi-
    num : in mandatijs ejus cupiet [mss. A., B., F., cupit]
    mitis. Diversis modis Beatus vir in medium deducit-
    tur ; pe dissimilatione aliqua ejus appetentia negligi-
    gatur. Decet enim animo nos frequenter revolvere,
    unde probamur sub æternitate gaudere. Sed cum
    beatitudo nulla sit sub timore mundano, qui peius
    miserros facit, manifestum est tamen nulla æterna
    reperiri gaudia, nisi que Domini fuerint timore pre-
    parata. Ipso enim emapnelleo, desideramus quod
    nos beatos possit efficere. Denique sic sequitur, in
    mandatis ejus cupiet nimis; quod per timorem Domi-
    ni certum est esse posse contingere, quando Dominum
    diligendo metuimus : ne nos a regno suo reddat ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras com pequenas lacunas foram inferidas entre colchetes [..] quando parcialmente ilegíveis; marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>