<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    nomen Domini. Ilc universalem designat Ecclesiam, per lotum mundum, cujus fabricator est Christus, ejus praeconia debeant non taceri. Justa commonitio [ms. G., communitio] est Domini, salutaris injunctio ; ut Creatorem suum creatura cognoscat, eumque magnificare debeat, quaenunc ejus laudibus semper accrescat. Hoc schema dicitur periphrasis, Latine per circumitum. In aliis quippe locis, per orbem, in aliis ex quatuor cardinibus, hic autem per solis cursum, quasi per quamdam lineam declaratus est mundus.

    Vers. 4. Excelsus super omnes gentes Dominus, et super ccelos gloria ejus. Per has duas partes, universas vult intelligi creaturas. Gentes, terrena cuncta suscipiamus. Ccelos, advertamus universa coelestia : quoniam super omnia probatur excelsus, cui ipsi quoque cceli subjecti sunt, sicut in alio psalmo legitur : Exaltare super ccelos, Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. cvii, 6). Sive gentes, carnales homines ; ccelos vero spirituales debemus accipere ; ut super omnes creaturas Altissimus sentiatur, qui cunctarum rerum conditor esse dignoscitur.

    Vers. 5. Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis habitat? Venit ad secundam partem, in qua jam ipse laudes dominicas ex factis ejus laetus exsolvit. Dum quis dicitur, nepo alius significatur, quam qui tantum propria potentiae suæ majestáte glorietur. Qui in altis habital, id est, in excelsis creaturis suis, quas ipse magnas facit, cum in eis habitare dignatur ; ut sint angeli boni, sancti ejus, et reliquæ potestates, quæ præsentiae ipsius dignitate grandescunt. Sed ne putares istam amplitudinem humilia velle despicere, vide quid sequitur.

    Vers. 6. Et humilia respicit in cœlo et in terra. Exponitur quod superius dictum est, qui in altis habitat. Ipse enim humilia respicit, ut fiant ejus dono semper altissima. Illi enim supra pium humilitatem sedes est ; ipsam visitat quæ nihil in se sperans, sed de sola Domini largitate præsumit. Sed istam humilitatem in qualitate mentis accipe, non in positione terrarum. Sequitur enim, in cœlo et in terra. Quæ est in cœlo humilitas, nisi illa scilicet in qua humilitate sua sancti angeli placuerunt? Virtutes omnes cœlorum ipsa laude præcelæsse sunt ; et quidquid fideliter humile fuerit, ibi Dei sedes et æterna potentia reperitur. In terra enim quod dicit, significat sancios viros, de quibus scriptum est : Super quem requiescet [ed., requiescit] Spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isai. lxvi, 2)? Sic in cœlo et in terra humilias Deo placita reperiuntur, sicut superbia probatur exosa, per quam diabolus cecidit, per quam homines in tartari penetrale merguntur. Erubescant elati, et seipsos accepta ratione convincant. Ubi credam locum habere superbiam, cum cœlum et terram ab humilitate videant occupata?

    Vers. 7. Sustentas a terra inopem, et de stercore erigens pauperem. Hoc beneficium non sibi soli ino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tens vindicent et egentes ; nam de stercore et pauperitate erigitur, quisquis de hac labe corporis per Dei gratiam sublevatur. Rex denique ipse mundanus inops est munerum Dei, et in stercore volvitur, cui carnis vitia dominantur. Elevat ergo ab istis Dominus quoscibet ordines, quaslibet ætates, cum misericordiæ suæ dona largitur.

    Vers. 8. Ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. Declarat ad quid pauperis et inopis pervenire possit erectio, scilicet ut collocetur cum principibus populi sui. Principes enim populi sunt patriarchæ, prophetæ, apostoli, et quicunque Dei probabili conversatione placuerunt. Sed hic principatum, non honorem credas qui hominum suffragio conquiritur, sed illum qui Domino largiente præstatur, qui humilitate altas est, qui fide certus, qui mentis robore solidatus. Nam quod addidit, populi sui, significat Ecclesiam catholicam, quæ toto orbe diffusa est.

    Vers. 9. Qui habitare facit sterilern in domo, matrem filiorum lætantem. Hic facta est conclusio superiorum sensuum, et descendencium pulchritudo verborum. Nam quod dixit : Suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem ; ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui, exponit ubi hoc fieri possit ; scilicet in Ecclesia, quæ ante adventum Sponsi sui sterilis fuerat ; sed facta est mater læta filiorum, quando prædicationibus apostolorum ex aqua et Spiritu sancto copiosos filios in toto orbe procreavit. Quondam fusca, nunc pulchra ; quæ per cquam fecundissimam parit, et virginitatem suam gloriosa integritate custodit. Ipsa fuit igitur sterilis, quam Dominus in domo sua habitare facit lætantem, de partu scilicet et numerositale sanctorum.

    Conclusio psalmi.

    Vehementer admiror quoties istum numerum reperio ingenium sacramentorum honore plenissimum. Ipse enim calculas apostolos complectitur ; ipse Israeliticum populum divisit in tribubus, futuram illam, sicut Pater Hieronymus ait (In cap. xxvii. Ezech.), significans beatitudinem duodenariâ quantitate distinguì. Verbi gratia, ut primum locum habeant apostoli, secundum prophetæ, tertium martyres, quartum infantes post baptismum rapti, quintum virgines, sextum recte poenitentes ; ut sic usque ad duodecim partes per diversas meritorem distantias gradiatur. Hoc tangere videtur Apostolus cum dicit : Alia claritas solis, alia claritas lune, alia claritas stellarum (1 Cor. xv, 41) ; et alibi : Stella a stella differt in claritate : sic erit et resurrectio mortuorum.

    386 Quapropter iste psalmus post centesimum duodenario numero constitutus, futuræ nobis beatitudinis imaginem compromittit, quando ad illam æternæ lætitiæ similitudinem jugiter Dominum a pueris præcipit esse laudandum.

    EXPOSITIO IN PSALMUM CXIII.

    Alleluia.

    Cum tam multi psalmorum prœcesserint, et alii quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras cortadas ao final de linhas foram mantidas conforme visível; uso de colchetes para leitura incerta: [ms. G., communitio], [ed., requiescit]. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda depois direita. Não foram identificadas notas marginais externas nem aparato crítico separado além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>