$55

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVII.

874

eum Filium Dei esse professi sunt, mirabilis et terri- A stituite, dicit, id est deliberata custodite sententia

bilis apparebat, sient Peiro apostolo, qni dixit: Tu
es Chrisius Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16).

Vers. 24. Hec dies quam fecit Dominus: exsultemus
et letemur in ea. O quam suavia verba sancta nobis
probatur eructare credulitas ! Nam licet Deus cun-
ctos dies creaverit, singulariter tamen diem fecisse
dicitur, qui Christi Domini nativitate sacratus est. In
quo merito exsex/tare convenit et. [etari, quoviam
in eo et diabolus jus perdidit, et salutem mundus
accepit.

Vers. 95. 0 Domine, salvum me fac! o Domine, bene
prosperare ! Vnterjectiones .ste desiderium magna
petitionis ostendunt, ut et hic de mundi istius clade
liberentur, et ibi prosperrima sorte ad dexteram
collocentur. Duo enim ista eunt qux fidelis expetit
Christianus, ut et hic eripiatur a peccatorum. morte,
et illic collocetur in requie sempiterna. Nam istas
sfflictiones quas hic patiuntur, i-tos dolores quos hic
amore Domini sustinent, ibi sine dubio prosperantur,
qnando jam ad gaudia xlerna perveniunt, Prosperari
«nim, est aliquid asperum facere tranquillum, ut
grata nobis fiant mala prxierita, qus: credimus in
zterna gaudia commutanda.

Vers. 26. Benedictus qui venit in nomine Domini :
tenedizimus vos (mss. A., B., F., vobis] de domo Do-
mini. Quarta sectio quz superest introitur : ubi de
adventu Domini suave munus laudis offertur, et sub.
Vliter Antichristi pr»sumptio iniqua damnatur. Hzec
figura dicitnr emphasis, qu: significat etiam id quod
non dicit, Dicendo enim , Benedictus qui venit in no-
mine Domini, illam coustat esse maledictum qui in
*uo nomine creditor esse venturus. Et ot Christum
omnipotentem Dominum esse cognosceres, dicit eum
venisse in nomine Domini, ne aliquid de ipso carnaliter
mens humana sentiret, Hoc etiam et Evangelii textus
ostendit, dicens: Ego veni in nomine Patris niei, et
nom accepistis me : si alius venerit in nomine suo, illum
accipietis (Joan. v, 45). Sequitur , benedizimus vos de
domo Domini. Ab illo populo fideli quem przfati su-
mu:, boc dicitur reliquis Christianis, qui quasi sacer-
dotali dignitate subvecti loquuntur ad plebem, osten-
dentes Domini benedictionem devotz plebi' per anti-
stites salubriter dari. Et ne hoc dubitanter acciperes,
dicit, de domo Domini, id est de Ecclesia catholica,
unde salutare baptisma venit, unde communicatio
sancia procedit, unde olei sacrati unctione mun-
damur, unde omuis denique benedictio vera pre-
statut.

Vers. 27. Deus Dominus et illuxit nobis : constituite
diem solemnem in confrequentationibus, usque ad cornu
eltaris. Cum dicit, Deus Dominus, ad superiora re-
spondet, ut sic intelligas : Benedixzimus vos de domo
Doni ; imo non nos, sed Deus Dominus. Ipse enim

benedieit ore sanctorum, et luceseit nobis , quando
nos a pecestorum obscuritatibus alienat, Sequitur,
constitute diem solemnem in. confrequentationibus ,
wsque ad cernu aliaris. lllud jam dicitur benedictis,
qui poierant dies festos ce'ebrare solemniter. Con-

diem solennem , qui honore Domini et sanctorum
confessione :acratus est. In confrequentationibus , id
est processionibus erebris, quas populi turba con-
densat, et reddit celeberrimas devotione festivo,
Quod vero addidit, usque ad cornu altaris, prohiben-
tur aliqui forsitan (quod 397 multis in su : st) au-
dita Evangelii lectione discedere, Non enim ad cornu
altaris accedunt. qui commuvicationis gratia non ve-
plenter, Hoc de isto al'ari visuali (ut mihi videtur )
competenter »ccipimus, quod corpus et sanguinem
Domini solemni nobis frequentatione largitur. illud
vero altare est ante conspectum. Domini, ubi. purit-
catis animis per contemplationem sanctam jubemur
accedere ; ut in hac actuali solemnitate illud semper
debeamus inspicere, sicut jam in quadragesimo se-
cundo psalmo constat expcsitum, ubi ait : Et introibo
ad altare. Bei, ad Deum qui latificat juventutem meam
( £sal. xvn, 4). Cornu. vero significat potestatem,
quam sanctum alt:re habere manifestum est.

Vers. 28. Deus meus es tu, et confitebor tibi; Deus
meus es Iu, et. exaltabo te. Quam bene veritus isla
professionis iteratur, ut Dominum nosirum dicamus
€sse, quem pura mente non desinimus adorar-! In
primo enim commate dicit, confitebor tibi, quod ad
gratiarum pertinet actionem. In secundo, exaliabo te,
quia predicatiouibus beatorum per cunctas gentes
exaliatur Dominus Christus, qui reddit bonum pro
malo, qui inimicos dum possit exstinguere patienter

C exspectat; et conversis talia reddit qualia sanciig
»uüis misericordia gratuita compromisit. .

Vers. 29. Confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti
me, el factus est mihi in salutem. Hic quidem versus
quoniam repetitus est, jam superius in tertia parie

probatur exposilus ; ioc tamen breviter edicimus, ut

hanc confessionem lzetissimam post percepta beuefi-
cia fus:m iutelligere debeamus, sicut nos commo-
nuit et titulus Alleluia. H

Vers. 30. Confitemini Domino quoniam bouus, quo-
niam in saculum misericordia ejus. Et hic quoque
versus in capite psalmi probatur esse jam dictus, ut
Sicut a Christo fecit initium, ita ipsi concordare vi-
deatur et finis. lpse enim in Apocalypsi dicit ; &Kgo
sum Alpha ei Omega. (Apoc. 1, 8). Merito ergo et in

Iu capite confessio posita esi, et in fiue repetita, quia
In omni. vita nostra ipsam nos oportet aSsuiere, et
in ipsius delectatione fluire,

Conclusio psalmi,

Recordemur hunc psalmum non incassum velut
quibusdam fulgoreis coloribus esse contextum. [a
capite enim quatuor versus unifines posuit, et iterum
in fine primum versum psalini decora iteratione ge-
minavit, atque iterum quem vicesimum primum po-
suit, eumdem pene ultimum repetiit , uL quasi vestis
illa pontificis aureis quibusdam filis, et vermieulata
pulchr.tudine contexta fulgeret. Illa enim in (imbriig

* habuit tintinpabula, isti in fine eodem retinuiunt,
quz in capite dieta sonuerunt. Pontifex igitur quando

Digitized by Google
