191

EXPOSITIO IN PSALTFRIUM. PSAL. CIX.

368

rito probibentür, dum quod efficere nequeunt, teme- A conquassabit capita mulia in terra copiosa. Proprieta-

rarie sub Déi attestatione promittunt, Jurat autem
per se Deus, sieut Abrah:e. promisit : Vivo ego, dicit
Dominus : quoniam audisti vocem. meam, et non pe-
pereisti filio tuo unico propter me : nisi benedicens be-
wdicem te (Gen. xxu, 16, 17), etc. Nec penitebit
em, utique, quoniam de tali ac tanta dispensatione
Cuncta gavisa sunt. Legis etiam, Penitet me fecisse
kominem (Gen. vi, 7), quando ante diluvii adventum
corda mortalium demerserant in gurgitem peccato-
rum. lloc autem dicitur pro humanitatis consuetu-
dine, cui aliter res quam videbatur sperare succedit,
Sequitur, tà es Sacerdos in maternum secundum ordi-
mem Melchisedech. lioc etiam propheta. promisisse
Filio commeaiorat Patrem. Cui enim potest veraciter
et evidenter aptari, nisi Domino Salvatori, qui cur-
pus et sanguinem suum in panis ac vini erogatione
s3lutariter consecravit? aicut ipse in Evangelio dicit :
Nisi manducaveriiis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus. sanguinem, non. habebitis vitam aternam (Joan.
vi, 54). Sed in ista carre ac sanguine nil cruentum,
nil corruptibile mens humana concipiat : ne (sicut
dicit Apostolus) Qui enim corpus Domini indigne man-
ducal, judicium. sibi manducat (1 Cor. xi, 39); sed
vivificatricem substantiam atque salutarem, et ipsius
Verbi propriam factam, per quam peccatorum re-
missio et :elern:e vite dona prestantur. Quem ordi-
hem per mysticam similitudinem Melchisedech justis-
Simus rex instituit, quando Domino panis et vini
fructus obtulit. Constat enim pecudum victimas pe-

tes intuere verborum. Reges confringendos in supe-
riore versu dixit propier superbiam tyrannicam, nunc
populos judicari perhibet propler peccata communia;
utrique tamen a suis intentionibus feliciter cadunt,
dum a priore maligui:a'e bono proposito conversio-
nis abscedunt. Et considera quomodo hic dicitur,
judicare wt impleat ruinas. [mplet euim ruinas, quan-
do de cordibus bumanis facit peccata corruere, deli-
claque novia emendatione saluberrima disperire.
Qued. per illud. exemplum potest inelligi, ubi ait :
Destrues eos, et. non. adificabis eos (Psal. xxvu, 5);
quod utique non diceretur, nisi destruerentur aliqui
rosperius innovandi. Sequitur, conquassabit capita
multa in terra copiosa. Capita illorum utique qui caput
B uon habent Christum; nam qui diabolum diversis
sequnntur erroribus, eum fuerint correeti, capite suo
sine dubitaticne quassantur. Caput vero dicitur su-
blime atque honorabile culmen corporis nostri, ap-
pellatum a capiendo, quod sensus nostros capiet
universos, id est visum, auditum, gustum, 3860
olfactum, tactum, quod utique alia membra nustra
excepto tactu non capiunt, Et ideo caput. nostrum
recte possumus dicere, quem decernimus sequi, T'er-
ram vero copiosam dicit, que peccatores abundantes
enutrit, quasi messem germenque vitiorum.

Vers. ?.. De torrente in via biber [mss. A., B.. F.,
bibit]; propterea exaltabit caput. Torrens fuit turbu-
lenia persecutio Judeorum, de qua Dominus Chri-
stus bibil in via, id est in hac vita dum corpore per-

riisee, quz fuerunt ordinis Aaron et Melchisedech (C tulit. Sed dum i^ via dicitur, illata vis ostenditur, et

manere porius institutum, quod tote orbe in sa-
tromentorum erogatione celebratur; quod adhuc
Judzi non intelligunt obstinati, cum eorum et «acer-
dos et sacrificia de medio probentur ablata. Sacerdos
autem przcipue dicitar Christus, qui semel se pro
nobis obtulit immolandum, de quo dicit Apostolus :
Talis enim decebat, ut. nobis esset. pontifez, sanctus,
innocens, impoliutus, segregatus a peccatoribus, et ez-
celsior celis (actus (Hebr. vii, 26). Quem sensum mi-
rabiliter et evidenter exsequitur. In eternum vero
tem dicitur, ipse significatur Dominus Christus, qui
permanet in gloria sempiterna.

Vers. 6. Dominus a deztris uis : confregit in die ire
tur reges. Quod. Pacer dicitur fecisse, hoc et Filium,

velocissimus transitus indicatur, per quem itineran-
tes vehi solent ad aliam mansionem. Ipse est au-
tem qui audivit, Sede a deztris meis; ipse est cui
dicitur, Tt es Sacerdos ín aeternum secundum ordinem
Melchisedech ; ipse qui conquassat capita peccatorum;
cui propter meritum gloriose passionis datum est
nomen quod est super omne nomen, ut in nomine ejus
omne genu flectatur coelestium, terfestrium el inferno-
rum (Philip. n, 9, 10). Audis passum, pagane vel
Judae, lege et ipsum esse futurum judicem, ut con-
tremiscas omnipotentem Deum, qui homineni judicas
negligendum,

Conclusio psalmi.

koe et Spiritum sanctum sine dubio constat opera- D — Septimus. quidem psalmus est quem de duabus

tem. lllud autem movere potest, cum in psalmi hu-
iw iniio Pater dixerit Filio : Sede a dextris meis;
hone iterum propheta dicit a dextris Filii Patris ope-
Mam fuisse vir'utem. Quod idco dictum est, ut cum
bee vicissitado zequalis ponitur, majus bie aut minus
Miquid nullo modo sentiatur. Reges confregit, illos
Significat de quibus secun lus psalmus ait : Astiterunt
feges terre, et principes convenerunt in unum adversus
: ei adversus Christum ejus (Psal. vi, 2). Hos
fenfregit, quando superbiam eorum omnipotentia
5&2 virtute prosiraviL : quia nisi fuissent confracti,
i^. malitize suz utique nosio rigore consti'erant.
Vers. 7. Judicabit ín nationibus, implebit. ruinas,

naturis Domini Christi pradicatum esse memoravi-
mus. Sed quoniam dicit Apostolus ad Timotheum
seribens : Pradica verbum, insia. opportune, impore
tune : argue, exhorlore, increpa cum oinni patientia et
doctrina (11 Tim. w, 9); velim. vobiscum qui unam
naturam in Chri-to. Domino factam putatis adbuc
miscere colloquia. Nobiscum certe creditis quod in
utero Marix semper Virginis Verbum caro factum est,
et ha^itavit in nobis (Joan. 1, 14); eumque in assum-
pta humanitate passum et sepultum, qui tertia d.e
resarrexit 3 mortuis; visum deinde corporaliter apo-
stolis ac credentibus sibi; ascendisse quoque in cas-
lo$ cum carne qua resurrexit a mrertuis, lacieuus

Digitized by Google
