<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    diones tuas. Ne aliquis eruditionem sanctam propriis
    viribus applicaret, præmituit, Benedictus es, Domine,
    tu est, qui gratis præstas: quia in homine non potes
    invenire quem eligas. Sed hic benedictionem, laudum
    significat Domini; nam cum nos Deum benedicimus,
    ejus facia laudamus; cum ille benedicit, nos sanctificare dignatur. Sequitur, doce me' justificatio[nes] tuas.
    Cum superius dixerit, In corde meo abscondi eloquia
    tua, nunc dicit, doce me justificationes tuas, quasi
    nihil ante didicerit. Verum sanctae congregationi esurienti sitiennique justitiam non sufficit inundata Domini verbo d.d cisse; sed petebat ut ea factis potuisset ostendere, ubi invenerat plenitudinem se gratiae reperire. Dicitur ergo, doce me justificationes tuas:
    hoc est, præsta ut me facere unde electos tuos justi-
    fare consuesti.
    
    Vers. 13. In labiis meis pronunciavi omnia judicia
    oris tui. Chorus ille sanctorum pronunciatus se dicit
    judicia oris Domini, quae locutus est per prophetas
    et apostolos suos, quando ea labiis suis recensusit, et
    populo prædicavit. Omnia judicia, significat quae
    scripta vel dicta sunt. Cæterum universaliter non potest pronunciari, quod nulla notitia praevalet apprehendi, sicut in alio psalmo dicum est: Judicia tua
    abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Apostolus quoque lo-
    clatur: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei,
    quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles
    viae ipsius (Rom. x, 33)! Et ipse passione vicina dicit apostolis: Non omnia dixi vobis. Quapropter figu-
    raliter pro parte dicitur totum, quod in Scripturis
    divinis frequenter constat esse lectum.
    
    Vers. 14. In via testimoniorum tuorum delectatus
    sum, sicut in omnibus divitiis. Via testimoniorum est
    Dominus Christus, quoniam de ipso loquentia ad ipsum ducunt: via certa, iter infatigabile, questuosus
    labor, ubi quisquis pervenerit, inestimabilium divitiarum delectatione mulcetur. Et inuendu[m] quod sequitur, sicut in omnibus divitiis. Illic divitias, spirituales debemus accipere, de quibus Apostolus ait:
    Quoniam in omnibus divites facti estis in ipso, in omni
    verbo et in omni scientia, sicut testimonium Christi con-
    firmatum est in vobis (1 Cor. i, 5, 6). Cæterum choris
    sancta sæculares divitias non poterant testimoniis
    Domini comparare, quas ipsa velut sordes aliqua
    cognoscitur abjecisse.
    
    Vers. 15. In mandatis tuis exercetor, et considerabo
    vias tuas. Ecclesiastice disciplinæ ordo servatus est.
    Prius enim fuit, ut excercerer,ur in mandatis divinis,
    id est, frequenti operatione usum rerum neces-sariarum assiduo labore peragere, et sic ad intellectus
    ejus penetralia pervenire. Nemo enim mereutur tantam securum conspicere, nisi cui salutum fuerit bona
    conversatio cœlestibus se beneficis proximiæ. Et
    nota quod exercitatio in Scripturis divinis peruenque
    bi bono ponitur.
    
    Vers. 16. In tuis justificationibus meditabor, non
    obliviscar sermones tuos. Oblivio non na urâ nobis
    uenit, sed ab originalis peccati infirmitate descendit.
    Illic remedialis opposita est meditatio, ne memoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dicit justificationes Domini, ne possit quod retinere
    expetit oblivisci. Noverat enim quo vitio mens humana
    premeretur, et contra hoc auxilium reperit, unde
    oblivio violenta debuisset excludi. Respice quemadmodum diversis causis propria vera subiuncta
    sunt. In superiori quippe verso, id est, In mandatis
    tuis exercetor, dixit: ubi parte opus est actuali; mandata enim sunt Domini: Non mecaberis, Non fal-
    sam testimonium dices (Exod. xx, 14, 16), etc. Hæc
    enim oportuit non tantum audire, sed facere; ideoque posuit, exercebor: hic autem dicit, justificationes
    meditabor. Justificationes quippe diuisae sunt (sicut superius expositum est), hebræum puerum non amplius quam sex annis debere servire, ad significan-
    B tiam beati populi, qui in hoc sæculo servit, ut in illa
    resurrectione a cuncta obnoxietate liberetur. Iloc
    ergo quia fuit in ænigmate constitutum, meditabor,
    dixit, ut frequens literatio intellectum futuræ rei evidentius aperiret.
    
    Vers. 17. — iii. GIMEL. Retribue servo tuo, vivam, et
    custodiam sermones tuos. Venit ad tertiam litteram,
    in qua humanam indigniem confitetur, et gratiam
    Domini per cuncta commendat. Increpatus asserit super-
    bos, qui fideles Domini iniquis moribus persequuntur.
    Retribue siquidem dicit, non meritis redde, sed
    iterum da, ut qui pristinisti petitionis affectum, effectum quoque postulationis atribuas. Denique hunc sensum declarat sermo subjunctius cum dicit, servo
    suo. Servus enim Christi dici non potest, nisi qui non
    cujus meritis, sed divinæ gratiæ reputat quod boni
    aliquid fecisse cognoscitur. Domini autem custodie
    mandata, revera viventis est: 401 contra, mortuos
    jure dicitur, qui inobedientes approbatur, sicut in
    Evangelio de infidelibus legitur: Sine mortuos sepe-
    lire mortuos suos (Luc. ix, 60). Sepelire enim mortuos
    viventium erat; sed quia infideles videbantur, recte
    mortuos appellatos esse cognoscimus. Et adverte
    confessionem sanctam; sic se judicavit esse vivarum,
    si potuisset Domini custodire sermones: merito, quo-
    niam qui eos custodit ab ips: is sine dubio custoditur,
    et mors ei non dominabitur, quæ in impiorum depopulatione grassatur.
    
    Vers. 18. Revela oculos meos, et considerabo mira-
    bilia de lege tua. In hoc versu infinitas humanitatis,
    et beneficium supernæ majestatis exponitur. Revelare
    enim dictum est, removere velum. Quodam enim
    operimento ignorantiae interior aspectus obducitur;
    et nisi misericordia ipsius fuerit hoc velamen ablaturum, Scripturas sanctas lumine cordis non possumus
    intueri. Petii ergo avellier sibi imperitiæ exacularum,
    ut illuminamus gratia divina queat Domini videre miracula. Quæ sunt autem ista miracula ipse testatur
    dicens, de lege tua. Superius diximus legem umbram
    fuisse futurorum, quæ significantiam venturæ plenitudinis continebat. Immolabatur quippe paschali festivitate agnus immaculatus, qui Christum Dominum
    significabat occidi. Sacerdos veste pulcherrima et
    coruscabili tegebatur, ut futuri Pontificis et cœlestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXX. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen e agrupamentos de caracteres inseguros mantidos como no original; uso de colchetes [ilegivel] evitado pois o texto é legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>