851

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CVIIT.

87

in lege Domini ; dcinde cui scrutantur sacrarum tesii- A genus, in toto corde exquirat Dominum. Et ne hzc

' monia litterarum ; quia non est dignus ista perqui-
rere, nisi qui se probabili cognoscitur actione tractare.
Utrasque vero sententias teriia species definitionis
aum plectitur, quz? Graece poeotes, Latine qualitativa di-
citur. Beatus enim vir quid sit, per actuum suoruin
hic ostenditur qualitatem.

Vers. 9. Non enim qui operantur iniquitatem, in
viis ejus ambulaverunt. Cum Joannis apostoli veracia
verba sint : Si dixerimus quia peccatum non habemus,
nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan.
3, 8), videntur nec sancti in viis ejus gmbulare, quos
cognoscimus habere peccata. Verum hzc quastio
veritatis ipsius voce dissolvitur. Sunt enim illicita
desideria qui originalis peccati necessitate commit-
timus, sed in eis consensu animi non tenemur : ia
istis mens beata non ambulat, qux dono Domini cor-
dis probitate superantur ; ut (verbi gratia) repente
pulchrum aliquid concupiscere, cibum desideranter
expetere, bonis odoribus commoveri, iniqua subito
suggestioné confundi, et his similia qua oratione
Sancta et crucis signaculo destruuntur. lta fit ut et
peccata sancti suggestione carnis habeant, et. tamen
dum eis minime relaxatur effectus, 6a non operari
veraciter :stimentur. Ilzc enim Pauli apostoli testi-
moniis evidentius approbantur : ambulavit in viis Do-
enini, quando dicebat: Bonum certamen ceriavi, cursum
consummavi, fidem servavi (11 Tim. w,'1), et reliqua.
Peccatum autem non voluntarium faciebat, quando
clamabat : Non enim quod. volo bonum hoc facio, sed
quod noo malum hoc ago. ( fom. vu, 19). Sequitür
ejus expositio que omnem nzvum dubitationis abs-
tergit : Sí autem. quod nolo, inquit. (Ibid., 20), illud
facio, jam non ego operor illud, sed quod habitat in
sine peccatum. Vides tantum illos aecusatos qui ope-
rationibus peccatorum nefanda delectatione consen-
tiunt. Quapropter merito dicuntur in viis Domini non
ambulare, qui operantur. iniquitatem, Operatio enim
iniquitatis est consensus malorum, qui tamen a san-
ctorum cordibus doro Domini probatur alienus. Nam
et ipse Apostolus hoc monet: Non ergo regnel pec-
catum in vestro. mortali corpore ad. obediendum desi-
deriis ejus ; nec exhibealis membra vestra arma iniqui-
tatis peccato ( Rom. vi, 12). Et Salomon: Post con-
cupiscientias cordis tui ne abieris ( Eccli. xvi, 30 ).
Obedientiam ergo peccaii vetuit, non suggesliones
quas caro propriis viribus vitare non praevalet. Re-
spiciamus autem cur hic vias plurali numero posuit,
et superius singulariter dixit: Beati iminaculati in
ria. lbi significat Dominum Salvatorem, qui certa
via est ad Patrem venienüum, sicut ipse dixit :
Nemo vadít ad. Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6).
Nam quod hic dixit, in viis, designat prophetas et
apostolos, vel quicunque populum vera przdicatione
docuerunt, —

Vers. 4. Tu mandasti mandata tua eustodiri nimis.
Direrat beatum es:e cui hzec talia. suffragantur, ut
sit immaculatus, ambulet in lege Domini, scrutetur
testimonia ejus, et quod est. perfectissimum vivendi

tanta negligenda viderentur, sequitur jussionis do-
minicze veneranda preceptio, ut mandata ejus non
solum sedule, sed et nimie requirantur. Nimius enim
dietus est, in nulla re dubius, qni proposita rei in-
lentus semper assistit. Ubi est sententia gentilium
tofb orbe celebrata: Ne quid nimis. Ecce nimium no-
bis a Veritate przcipitur ; ecce a Moderatore rerum
omnium sine defectu aliquid fieri debere sancitur.
Istud enim nimis significat multum atque infinitum ,
sicut et in alio psalmo dicit : Nimis profunde
facte sunt. cogitationes tug ( Psal. xc1, 6). Et alibi -
Nimis exaliatus es super omnes deos (Psal. xcvi, 9).
Sive mandata Domini nimium custodire pracipimur,

p quando ipsi quoque saluti nostre corpore» ea pr:e-

ferre 999 debere censemur. Quapropter vires nostrse
possibilitatis excedere divina militia est, quia totum
ibl nimium decet, quoniam et illud ia(initum est quod
nobis tribui postulamus. Perquirenda est quoque no-
minum istorum distincta cognitio, ne quis ea credat
esse confusa. In priori versu dixit, legem. Domini ;
lex autem Domini est, sicut Apostolus ait, umbra
futurorum (Colos. n, 17), quam non decet ( mss. A.,
B., docet ] ad litteram, sed spirituali ordine custo-
diri. Ut ( verbi gratia ) lex sacrificiorum, observantia
nova lunz, ritus circumcisionis, et cetera hujusce-
modi, que typum magis quam speciem cerium est
habuisse veritatis. Secundo versu ponit testimonia :
test. monium est evidens et przfinita conditio, cujus
statuto commoniti, res p-acterilas non possumus obli-
visci, ut in Genesi ait Jacob : Testimonium erit vobis
['ed., nobis] col'is iste, et, Testimonium erit lapis iste
(Gen. xxxi, 52). Scriptum est etiam et in libro Jesu
Nave : Duodecim lapides afferte de medio Jordanis,
$t sint. hi in testimonium filiis vestris (Jos. 1v, B, 6).
Sie nobis przcepta divina testimonia sunt, quando
commonent ne peccare debeamus, sicut apostolus
Faulus ait: Testificor coram Deo, qui vivificat: omnia,
et Jesu Chris'o, et electorum angelorum, ut hoe custo-
dias (I Tim. v, 21). In presenti quoque versu man-
daia posuit, quae non sunt umbrze futurorum ut lex,
sed presentem babent manifeste operstiouis effe
etam, Quod Dominus in Evangelio absolute declarat.
dicens :- Primum mandatum est, Diliges Dominum

D Deum tuum ez toto corde tuo, et ex tota anima tua, et

ez tota viriute tua (Math, xxu, 57) , eic. Hoc. enim
sie uni dictum est, ut ab omnibus debeat et per cunctz
tempora custodiri. Quaprop'er sive lex, sive testi-
monia, sive mandata Domini custodiantur, ad beati-
tudinis certum est munera perveniri. Qu:e verba cui
przdietis definitionibus suis mente condenda sunt,
quia in subsequentibus versibus frequenter ea posita
reperimus. .

Vers. 5. Utinam dirigantur vie meg ad. custodien-
das. justificationes .tuas | Cum vitam superius beati
viri evidenter expresserit, nunc etiam populus fide-
lis bonorum sibi proventum votis intercedentibus
postulavit. Utinam verbum semper optantis est, at
quod nostris non possumus viribus adipisci, divina

Digitized by Google
