475

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXIII.

LrÉT

ercepit in vano animam suam. Isla est. exspectata. À requirentium faciem Dei Jacob. Quia singulariter su-

responsio : 1nnocens manibus et mundo. corde, id est
tujus operatio neminem l:xdit, sed quantum potest
sdjuvare contendit. Et ne putares posse suflicere
innocens manibus, addidit et mundo corde ; quia. fre-
quenter disponimus Ixdere, sed juvamus nolentes ;
et iterum bona volumus, sed ab eorum operatione
eessamus. Ideoque non dieit, illuc ascendere, nisi in
quo utraque potuerint inveniri. [n vano vero accipit
enimam suam, qui putat desideranda qux& sunt vel
transitoria vel caduca. llle autem in vano non accepit,
qui se novit ad Divinitatis intelligentiam fuisse pro-
€reaium, ad legem Domini custodiendam, ad cogita-
liones vit:e :elernz, et qu dquid potest supernam gra-
tiam promereri.

Vers. 5. Nec juravit in dolo prozimo suo. Dicendo
in dolo, videtur sacramenta permisisse simplici» ;
scriptum est enim : Juravit Dominus et non ponitebit
eum (Psal, cix, 4) : legimus etiam patriarcha: jurasse
sanctisimos. Et quare dicitin Evangelio : Non ju-
rabis ueque per calum, neque per. terram (Math.v,
$4)? etc. Veraciter jurare in Veteri Testamento pro-
hibitem quidem non est; *ed quia humano generi de
infirmitate mentis frequenter nascitur causa perjurii,
in Novo Testamento utilius dicit esse omnimodis non
jurandum, sicut et alia similia qu: non contraria,
sed cognoscimus cautiora. ln. Evangelio quippe ipse
Dominus ait : Dictum est antiquis, Oculum pro oculo ;
ego autem dico vobis, non resistere malo (Ibid., 58,
$9). Per dolum itaque jurat quisquis aliter facturus

perius dixerat : Quis ascendet in montem Domini? Nc
putares hoc ad Christum Dominum solammodo esse
referendum, nunc et generationi Christiane hoc co-
gnoscitur applicare. Nam eum dicit, Hec ea', signi-
ficat, talis est illa. generatio qux Dominum requirit,
id est quae sacri baptismatis fonte renaseitur, et fidem
suam pia operatione commendat. Sequitur, requi-
rentium faciem Dei Jacob. Qnid est hoc, quod et ipsum
verbum repetit, et aliud subjunxit in fine? Prius
dixerat generaliter guarentium Dominum, qui se non
ambiunt przponi ; sed suo ordine suoque fine con-
tenti sunt, ut vel minimam partem in Christi regno
mereantur accipere. Sed quia sunt et alii nim:o fidei
calore ferventes, 8&9 qui operum bonitate nonnullis

B preponi se volunt, addidit Dei Jacob ; ut hoc in illis

faciat quod in Jacob fecisse declaratur, qui posterius
patus, primatum fratris senioris accepit.

Vers. 8. Tollite portas, principes, vestras. Nenitad
tertiam partem : ubi propheta, Christiana religione
declarata, cum magna exsultatione imperat diversis
errantibus, quatenus prioribus claustris congrua fide
patefactis , ipsum regem Dominum in suis pectoribus
admittere mereantur. Auferre enim prrecipit portas
mortis, quz a principe diabolo posita comprobantur.
Quz ideo porte sunt appellata, quia per ipsas trans-
eunt homines sua facta portantes, et res. victuales
stu-liosissime deferentes.

Etelevamini, porte eternales, et introibit Rex glorie.
Contra portas mortis decenter porte cierna!es sunt

est quam promittit: credens perjurium non esse, C posite, ut istas caducas ostenderet, illas sine line

decepisse nequiter credentis errorem.

Ners. 6. Hic accipiet. benedictionem a. Domino, et
misericordiam a Deo salutari suo. Prsmisit pias ob-
servationes, nunc dicit et premia. Accipiet. benedi-
£liouem, non a quolibet alio, sed ab ipso Domino. Ipse
benedicit qui judicaturus est, ipse absolvit qui incom-
motabiliter damnare potuisset. Meritum ergo bene-
ficii per magnitudinem voluit eoncedentis agnosci.
Quod argumentum inter oratores dicitur a persona.
Bequitar, misericordiam, ut. illa benedictio non per
merita, sed per indulgentiam Domini venisse vides-
tur. Nullus quippe hominum est qui sibi misereri
non egeat. Donantur delicta, ut veniat corona ; sicut
dari non potest libertas, nisi prius servitus fuerit
absoluta. Salutaris ergo noster est Dominus  Cbri-
SiJs, a quo et beatitudo tribuitur, et p ceata laxan-
tur. Nec moveat quod prius dixit, Hic accipiet bene-
dictionem a Domino ; et postea subjunxit, et miseri-
«ordiam a Deo salutari. suo : dum in. ordiue rerum
primo parcat peccatis nostris, et postea benedictionis
ipsius munera subsequantur. Hoc enim frequenter in-
, weuis esse variatam, ul primo misericordia ponatur ;
ut est illud, Deus misereatur nobis et benedical nos
(Psal. 11v1, 2); iterumque convertit : JHluminet vul-
tum suum super nos, et misereatur nobic, Qua figura
dieitur anastrophe, id est perrersio, quando promi-
10$ erdioe converso sententiam.

Vers. 7. lac est generatio quarentium. Dominum,

mansuras. Nam quod Adam diabolo faciente, legem
wansgrediendo perdidit, Dominus Christus legem
complendo reparavit, Elevate sunt enim porte ater-
nales, id est. baptismatis gratia, cbrismatis honor,
przdicationis salus, ceteraque quz: Christo Domino
veniente concessa sunt. Merito autem appellate sunt
porte ciernales, per quas Rez glorie dignatus est in-
troire. '

Vers. 9. Quis est iste Rex glorie ?. Dominus. fortis
et potens, Dominus potens in prelio. luterrogat pro-
pheta ad convincendam perfidiam Judzorum : Quis
est (ste Rez glorie? Respondetur per tertiam speciem
definitionis, qux Grace dicitur eroxcnc, Latine qua-
litativa : Dominus fortis et potens, Dominus potens in

D prelio. Quod si discutias, soli Christo probabitur

convenire, Gloriosi enim possunt et lerrarum prin«
cipes dici : lex glorie nemo potest nisi solus Altissi-
maus ioveniri. fluic igitur interrogationi, sicut jam
dictum est, subjuncta responsio est ; ubi bene sin-
gulis verbis arguitur Judaici populi nefanda przsum.
pilo. Fortis enim contra illud dicitur, quia eum cum
gladiis et fustibus tenendum esse putaverunt. Potens,
quem illi quasi impotentem Pontio Pilato tradide--
runt. Additum est quoque potens in pralie, ne illi in
concertatione sua aliquid prevaluisse crederentur.
Denique cum ad eum tenendum venissent, audie-
runt : Ego sum, el omnes, teste Joanne Evangelista,
retrorsum protinus corruerunt. (Joau, xvin, 9). Sic

Digitized by Google
