155

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXV.

186

eatemconversatio in casis est (Philip. wm, 90). Inter A quod multarum pecuiiarum oblatione gravata sit.

innocentes eni lavat manus suas, quisquis facta
propria studio bon:e conversationis emundat. Et bene
addidit, inter innocentes , quia possunt [avare manus
eliam qui nocentes sunt, sicul fecit Pontius Pilatus
(Matth, xxvii, 24) , qui dum animam suam nefanda
Domini traditione pollueret, manus suas sxeculi istius
liquore mundabat. Sed spiritualiter manus (avat quis-
quis actus suos laciymabili saiisfactione diluerit,
Circumibo vero dixit, id e-L frequenter iterabo, vt
assiduitatem sanctissim:ze devotionis ostenderet, Al-
tare enim ab altitudine dietum est, quasi alt:e ar»,
ubi Domino :acrificatur , ut conspectibus populorum
misericord': ipsus dona pandantur.

Vers. 7. Ut audiam vocem laudis tum, et enarrem uni-

Et considera. quod hxc accipientes judices univer-
saliter exsecratur. Nam et qui justitiam vendit, ma-
neribus dexteram replet; et qui nocentes absolvit,
idem suam dezteram munerum acceptione complevit.
Sie utrumque, ut arbitror, ad virum sanguinum con-
grueuter aptandum est.

Vers. 11. Ego autem. in. innocentia mea ingressus
sum ; redime me, el miserere mei, Schema synerisis
est, cum causam suam quis ab adversariis suis nititur
efliéere meliorem. Nam cum illi accipiendo fallaciter
gaudeant dexteram suam muneribus fuisse comple-
tam, se dicit ad innocentiz introisse divitias. Ingres-
sus enim in thesauros spirituales multo verius se

consolatus est, quam illi super mundanis divitiis

wrsa mirabilia tua. Provectus ad codestia ideo illud B gaudere potuissent. Redime me, id est adventus tui

spirituali animo circumibat altare, ut concentum
dominic: faudis audiret. Forte illud dicit, quod co-
ram ipso indefessa voce przcinitur : Sanctus, sanctus,
sanctws Dominus De:s Sabaoth (Isa. vi, 5 ). Quse
eum audiret, et devotione maxima cognovisset, nar-
raret populis universa mirabilia qux» hodieque in san-
ctarum celebratione missarum beata canit Ecclesia.

Vers. 8. Domine, dilezi de:orem domus tuc et lo-
eum habitationis glorie tue. Beatissimus ille quem
di.imus, secundum modum orationis ingreditur,
supplicans ut, cum decorem domus Domini dilexerit,
ilis qui ab eodem alieni sunt nullatenus misceatur,
sed in ejus Ecclesia perseveret. Decorem domus dicit,
non pulchritudioem parietum aut ministeriorum pre-

tiesissimos apparatus, sed ipsorum actuum beatissi- C

mam qualitatem, in. quibus cuncta gaudet Ecclesia ,
id est, in psalmorum jubilatione, in precum sancti-
tate, in Christiani populi humillima devotione. Prius
enim de universali dixit Ecclesia, nunc venit ad
82ncto* , in quibus gloria Dei babitare coguoscitur :
de quibus Apo-tolus dicit : Templum enim Dei san-
etum est, quod estis vos (I Cor. 11,17). Dicendo enim
habitationis locum, humani pectoris signilicavit arca-
»um ; mirabiliter subjungens, glorie tue, quia ubi-
cunque habitat, g'oria est. Gloriosum enim efficit
quidquid inhabitare dignatur, et ab hospits merito
crescit hospitii magnitudo. :

Vers. 9. Ne simul perdas cum impiis animam mcan,
et cum viris sanguinum vitam meam. Juste rogat ne
€um impiis anima ejus pereat in futuro judicio, cum
quibus bic communem non habuit actionem. Merito
enim ab eis ibi se sequestrari petiit, a quibus hic se
ipse divisit. Sanguinum enim viri sunt, qui carnaliter
vivunt, et nulla jussa coelestia concupiscunt. Pereunt
ergo tales de fatura Jerusalem, qui pro sua impietate
damnandi sunt.

"Vers. 10. In quorum manibus iniquitates. sunt :
dextera eorum repleta est muneribus, Exponit qui sunt
viri sanguinum, in quorum consuctudine videmus esse
nequissimas actiones. Manus enim nostrz sigaiflcant
generales operationes, quas gerimus in hae luce de-
gentes. llie dextera specialiter. judicis- venalitatem
tronuntiat, quam idco dicit reg'etam eszt suuncribus :

sanguine pretioso liberum redde, quo absolutus est
mundus, qui peccatis tenebatur obnoxius. Et mise-
rere mei, scilicet in hoc mundo, ubi fideli:er suppli:
cantibus parcis.

Vers. 12. Pes enim meus. stetit in. via recta; in
erelesiis — beuedicam. Dominum. later. concutientes
lisereses et mundi graviter szevientes angustias, hoc
bene vir catholicus profitetur, quia pes ejus immo-
bilis perduravit; qui licet importunis tribulationibus
fluctuet, in parte fidei nescit quibuslibet necessitati-
bus commoveri. Possunt enim tales , et his similes
hoe dicere, de quibus ipse Dominus testimonium
perhibet, ot est illud : Reliqui mihi septem millia
virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal (111 Reg.
xix, 48). In via recta, id est in mandatis tuis, qux
recta sunt, et rectos faciuut obedientes. Nain quoties
plurali numero dicuntur ecclesim , mundi istius
Christiani populi significantur , qui de diversis gen-
tibus probaniur esse collecti. Fusura est enim una
et perfecta Jerusalem, qux malorum sequestratione
purgabitur. Dicit ergo beatus iste quem diximus, non
in Ecclesia, sed in ecclesiis se Domino cantaturum ,
quia per universum mundum nomen constat esso
catbolicum.

Conclusio psalmi.

Consideremus qualem nobis formam vitz religio-
sus iste tradiderit. Dicit enim ideo se hic vitasse
pe:simos, ne in judicio Domini cum m.:lis possit esse
sociatus, admonens ut iniquorum consoriia f.gientes,
fidelibus Christi spirituali semper charitate jungamur,
quia ex diutina hominum conversatione, morum
semper contrahimus qualitatem. Hoc cnira et sextus
psalmus admonet, cum dicit : Discedite a me omnes
qui operamini iniquitatem (Psal. vi, 9); hoc et deci-
mus septimus qui ait: Cum sancto sanctus eris, et
eum víro innocente innocens eris , ct cum electo electus
eris, et cum perverso. subverteris (Psal. xvn, 26). Re-
vera ul cognosceretur ingens malum, quod tam
crebro monebatur esse fugiendum. Quapropter stu-
diose queramus gloriosum nimis aptumque colle-
gium, quod nos virtutibus erudiat, et desiderio divinae
chirititis azeend: t, ne in retributione S& malorum

Digitized by Google
