477

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXIV,

48

esse completam, etsi aliter cedat quam secuturum A nullus suis meritis ad ejus gratiam venit, Dicendo

esse prdicebant. Sperat ergo mater Ecclesia, ut
promissa sua przstet Dominus ; quatenus adversarii,
unde eam irridere possint, non habeant. Bidere enim
plerumque benigni, irridere autem semper adversi cst.

Vers. 9. Bern. Etenim universi qui sustinent te non
confundent:ir ; confundantur iniqui facientes vana. Ex-
spectare est sub malorum patientia Deum viriliter
s^stinere ; ut ille veniens in judicio suo reddat quod
devoti auimus expetebat. Sic et alius psalmus dicit :
Ex;pecta. Dominum, viriliter age, et confortetur. cor
uum, et sustine Dominum (Psal. xxvi, M4). Et respice
quia per figuram anadiplosin, qux Latine dicitur
congeminatio dictionis, sermonem geminat ad deco-
rem. 1n superiore quidem psalmo in versibus facta
est, hic autem in solis verbis est posita. Addidit,
confundantur : ipsum verbum quod pro fidelibus in
fine positum est, in parte iniquorum fecit initium ;
scd illic op:atur ne veniat: hic petitur ut emergat.
Facientes vana, id est qux? a Domino probantur alie-
na. Vanum enim dicimus infruciuosum atque va-
cuum,

Vers. 5. GuagL. Vias tuas, Domine, notas [ac mihi,
et semitas tuas edoce. me. Inter vias et semi as non
pir*a distantia est. Vías enim. dicimus, quas com-
ieantium generaliter licentia pervagatur, qu: dict.e
sunt a vehendo. Semite vero sunt quz angusto calle
diriguntur, nec vulgo not:e sunt, sed occultis itine-
ribus ambulantur. Dicta est enim semita, quasi semi-
via. Quapropter vias dicamus ad vite ordinem perti-

enim misericordie (ue, qug a seculo. sunt, semper

Dominum misericordiarum approbat largitorem, qui

non ante hominum merita suscipit, sed prius sua
dona concedit. Omnes quidem hzreses detestabili
cogitatione repere sunt: Pelagianum vero malum
quam sit perniciosum, hinc datur intelligi, quod
tania cognoscitur assiduitate redargui. A seculo di-
cit, cum experit esse s:eculum, qvando administrari
cc ptus est mundus. Seculum est euim mundi ordo:
decurrens, qui ad futura tendens, pr:xterita deserit. '
Hc aliqui in. hebdomadis similitudinem, septenis
annis determinanda esse putaverunt. Alii enim sc-
cula dicta esse voluerunt, quod in se jugiter revol-
vant tempora. Et ne dislinctiones verborum pr:etr-
mittere videamur, miserationes attinent ad operatio-
nes pias, misericordie vero pertinenL ad clementem
naturam. Unde rogat ut utrarumque rerum suarum
memor sit Dominus.

Vers. 6. Zuis. Delicta juventutis ct ignorantig mec
ne memineris ; secundum magnam misericordiam tuam
memor esto mei, Deus. Delictum quidam volunt levius |
esse quam peccatum, dictumque ab eo fg quod viam
linquat aquitatis, non. tamen in summa. criminum
pravita:e versetar. Delictum est enim avidius cibum
sumere, cachinno incompelenter resolvi, otiosis
verbis operam dare, et c:etera bujuscemodi, qua gra-
vissima non videntur esse peccata, sed tamen con-
stint esse. prohibita. Juventutem vero non tantum
floridam :tatem posuit, sed przcipitationis audaciam,

nere, in quo ambulat et doctorum conversatio, et C qux ia i'la aetate facillima est, dum calor animi mo-

simplicium multitudo, Semitas autem legis intelligen-
tiam debemus accipere, qux et paucis notze, et dif-
ficullate sui probantur anguste. Sequitur enim,
edoce me ; qui sermo non ad callem, sed ad legem
magis noscitur pertinere.

Vers. 4. Datzrn. Dirige me in veritate tua. et doce
me, quia (u es Deus salutaris meus, et te sustinui tota
die. Singulis sermonibus superiores sensus hic versus
amplecütur. Dirige me ad vilam pertinet, doce ad
scientiam. Sequitur, quia tu es Deus salutaris meus,
et te austinui tota die; perfecte. brevitlerque nos im-
buit. Du: siquidem res sunt quee bonos cfüiciunt
Christianos : prima, ut Deum nobis salutarem. cré-
damus ; secunda, ut sub totius vit: patientia retri-
butionem ipsius exspectare debeamus. Toía die : ac
si diceret, omni die, scilicet non interpolato tempo-
re, sed conlinua vitz significati^ne prolatum est.

Vers. 5. IHlr. lieminiscere misera ionum. tuarum,
Domine, et misericordiarum tuarum, qug a saculo
eunt. Venit ad secundum membrum, piissima humi-
litate sua petens, quater.us secundum consuetudinem
ejus, misericordiam Doinini consequatur. Humano
usu illi dicitur reminiscere, qui nunquam potest ali-
quid oblivisci. Nam qui sibi desiderat subveniri, lar-
gitorem beneficii putat oblitum, quando aliqua fuerit
dilatione tard»tus. Subjunxit, et misericordiarum tua-
ram, qua a seculo. sunt. In his verbis praeclara nimis
et regularis nobis relucere videtur sententia ; quia

destiam conversationis excedit. Nam mu!ti juvenes
moram gravitate maturi sunt; econtra quidam senes
levitatis crimine maculantur. /gnorantie autem dixit, .
quia multa facimus quie mala esse nescimus ; damus
plerumque ignari consilium, quod edat alterum ; da-
mus velut pro remedio xgroto cibos qui vehementer
affligant. Ipsam quoque legem frequenter offendi-
mus ignorantes, quami non licet ignorari, dum eain
voluerit Divinitas a generalitate cognosci semper-
que retineri. Alii autem dicunt. delicta ignorautiee
eliam ad parvulos pertinere, qui licet invalido seusu
sopiti sint, tamen originali peccato prob.ntur ob-
noxii. l'etit ergo ut delicta juventutis et ignorantig ad
vindictam reservare non velit, sed tanquam excidant
illi, ita ad judicium non patiatur adduci. Ideoque
precatur Ecclesia ne delicta. meminerit, sed potius
memor 5it ejus secundum | magnam | misericordiam
suam.

Propter bonitatem tuam, Domine. Dicendo : Propter
bonitatem tuam, Domine, fecit intelligi non propter
meritum meum. Uode nulli f;s est aliquando prassu-
mere, nisi quem graviter contingit errare. Qu:e fi-
gura dicitur emphasis, id est. exaggeratio : sed hic
illa ejus species est, qu: significat id quod non dieit.
Merito ergo illius. bonitas veraciter praedicatur, de
quo scriptum est : Nemo bonus, nisi solus Deus (Luc.
xvit, 19).

Yers. 7. loru. Dulcis et rectus Dominus : proptet

Digitized by Google
