<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    constat redisse medicinam. Sed hoc de paganis quo- inodo possit intelligi, qui nulla sacramenta fidei ante conversi:onem suam ullatenus susceperunt? Sed el eos bene dicimus reminisci: quia omnis homo Deum sibi consiliatur auctorem. Sed quando Deus omnipo- tens esse fideliter agnoscitur, recte ab eis dicitur reminisci, ut ad illum veraciter redeant, quem prius perversa voluntate neglexerant. Sequitur: Conver- tentur ad Dominum universi fines terrae. Prophetia est universalis Ecclesiae, quam nunc constat toto orbe diffusam.
    Vers. 33. Et adorabunt in conspectu ejus omnes pa- tria gentium. Ne quis putaret dubium, quomodo esset ab universis gentibus adorandus, interposuit, in con- spectu ejus, ubi nullus adorat, nisi qui de sincera- fide persumserit. Conspectus enim illius non est, nisi supra fidelissimos et beatos. Dicendo, omnes pa- triae gentium, nihil excepit qui cuncta conclusit; ut per indigenas suos et ipsae quoque patriae credantur esse devotae
    Vers. 34. Quoniam Domini est regnum, et ipse do- minusabitur gentium. Intendamus quid iste versus pra- strateretos compelat intelligi: Deus dominabitur gentium, quoniam Domini est regnum: quia non sunt gentium regna, sed Domini, qui potestate sua et mu- tat reges et continet. Et necesse est ipsum debere ubique colli, quem rerum Dominum constat intelligi. De quo loco Pater Augustinus in libro ad Honoratum presbyterum more suo mirabiliter dixit (Epist. 120, cap. 27) : Ille irruis, ille crucifixus, ille derelictus h: c regnum acquirit, et tradet in fine Deo et Patri, non ut ipse serviat, sed quod in fide seminavit cum venil minor Patre, hoc perducat in speciem in qua aequalis non recessit a Patre. Probata est his dictis universalis Ecclesie. Desinant homines Donatistarum vanitate confundì. Non potest prevalere plus fraus diabolica quam religio Christiana. Necessarium est enim averno loco haereticorum consuitare nequitia: quoniam dum illos, Domino prae stante, destruimus, catholicae fidei sensa firmamus.
    Vers. 35. Manducaverunt, et adoraverunt omnes di- vites terrae. Quid est hoc quod superius de corpore Domini pauperes dicit esse saturatos, hic autem di- vites terrae tantum manducasse et adorasse confirmat? Scilicet, ut intelligas non humiles, sed superbos, qui no ma habent in mansuetudine spem predicationum, sed in divitiis praesumptionem. Nam licet eadem praedicationum sacramenta susceperint, tamen per non esti in uirisque devotio. Illi enim usque ad saturi- tatem comedunt, ut sed usque ad perfectionem: isti sic manducant, ut non magnis desideriis explenantur. Aliud est enim mediocre aliquod velle percipere, et aliius toto mentis ardore perquirere; et ideo hi non dicuntur pauperes Christi, sed divites terrae.
    Vers. 36. In conspectu ejus prociderit universi qui Â·\taecedent in terris; et anima mea ipsi vivet. Quia saperius dixerat, divites terrae esse tepidos Christia- nos. 78 nunc dicit qui ante Deum procidant, id est casuali, qui in verrenas concupiscentias carnis fragï-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    litale descendunt, et hominibus apparere non pos- sunt. Bene autem dictum est descendunt, quia omne peccatum pars probatur inferior. Na:n dum conver- tus Ecclesiae omnes indiscrete suscipiat, ipsius con- spectui noti sunt, qui se meritorum qualitate disser- vnut. Animam vero suam dicit Deo vivere, quoniam hunc mundum immaculata conversatione transmisit.
    Vers. 37. Et semen meum serviet illi; annuntiabu- tur Domino generatio ventura. Semen opera dicit, quse tempore incarnationis suae manifesta fecit in terris, ut populos instrueret, secreta religionis aperiret, praedicatores apostolos institueret, qui religionem sanctam sincera fide predicarent. Annuntiabitur Do- mino dicit, ab angelis (ut quidam volunt), qui preces humanas ad Dominum referre memorantur. Scri- ptum est enim in libro Tobie: Ego obtuli memoriam orationis vestrae ante Dominum (Tob. xii, 12). Sed figuraler dixitur: Annuntiabitur Domino, scienci quippe, et omnia praevidenti; scriptum est enim: Noviit enim Pater vester, ait Dominus, quid vobis ne- cessarium sit, priusquam petatis ab eo (Matth. vi, 8). Annuntiant ergo angeli Domino pro ministerio, non pro instructione. Generationem venturam dicit, quae ex aqua et Spiritu sancto erat, Domino largiente, procreanda. Et ut ostenderet eam justam, dicit Do- mino esse venturam; generatio enim malorum sibi videtur venire, non Domino.
    Vers. 38. Annuntiabunt celi justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Dominus. Id est evangelistae praedicabunt Filium Dei; ipse enim est justitia Pa- tris. Illi ergo populo praedicanda est justitia, qui cre- atus est Deo, qui peccatorum mercede derelicita ve- nit ad vitam, qui sic beneficio Dei ex fide nascitur, ut in aetemum vivere mereatur. Quapropter minus apte dictum est Christianum populum Dominum fe- scisse; creavit enim, quando illum de ventre matris eduxit; sed tunc eum a peccatis liberum fecit, quando Christianum per aquam regenerationis insi- tuit. Animo vero condemnund est, quod iste et alii psalmi, qui de Passione Domini loquuntur, in spe Christianorum maxime terminarunt; ut hac disposi- tione mirabili cognoscamus salutem credentibus tali mysterio contributam.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Hste psalmus est quem nobis paschali munere so- lemniter decantat Ecclesia; ut salutarter instruamur in humanis rebus etiam beatos temporaliter ex ali- qua parte a Domino derelinqui, cum tamen eos ad bona aeterna tuitionis suae virtute perducat. Hunc fe- liciter fientes audimus, per quem sic possumus refici, si defixo animo in eodem mereamur affligi. O dura corda Judaeorum! o insensatae mentes nunquam omni- no credendum! Nonne hic solus psalmus ad Pas- sionem credendam sufficere debuisset, quam sic eve- denter de se Veritas ipsa praedicavit? Et ne aliua cordibus durissimis excusatio relinqueretur, sequun- tur inter alios de hac re psalmi, evidenti et mani- festissima proplicatione conscripti, id est, trigesi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada era incerta — nenhuma ocorrência neste excerto. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; texto em duas colunas latinas.</notas>
</pagina>