<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 M. AURELII CASSIODORI. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    per modum definitivum dicitur quid sit Pater, id est laus Israel. Deum quip.e videntium ipse revera laus est, qui sanctis omnia gloriosa concedit. Et est tertia definitionis species, quæ Græce ποίησις, Latine qualificativa dicitur. Hæc dicendo quid, quale sit, hoc unde agitur, quid sit evidenter ostendit.
    Vers. 4. In te speraverunt patres nostri; speraverunt, et liberasti eos. Ne duritiam quisquam putaret Patris, sicut dictum est, quod se Filius non profiteretur auditum, tanguntur ab ipso breviter illa quæ gesta sunt. Eripuit eni.n populum Israel de terra Ægypti; eruit tres pueros de camino; liberavit Danielem de lacu leonum; et alia seu quæ sunt, seu quæ leguntur innumeræ. Sed cum hæc tanta supplicantibus sive præstiterit, sive præstit, tamen Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32), ut implerentur videlicet Scripturæ, et salus mundi ipsius passione proveniret. Patres autem suos quod Christus Dominus dicit, ex illa parte debet intelligi, qua et fratres suos apostolos vocavit; sicut in Evangelio post resurrectionem suam dixit: Vade ad fratres meos, et dices ad eos: Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum (Joan. xx, 17).
    Vers. 5. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi. Certissima est sententia quæ demonstrat effectum. Necesse est enim ut ad utilitatem suam audiatur qui clamat ad Dominum. Quanti enim martyres ab infidelibus non credebantur audiri, dum eos corporalís pœna consumeret; sed illi potentius auditi sunt, qui coronam martyrrii percipere meruerunt. Dominus ergo justos suos semper exaudit, sed quemadmodum illis expedire cognoscit. Nec vacat quod speraverunt frequenter miseravit; figura est enim quæ Græce dicitur επεμβασις, Latine literatio, quoties per singula commata ad decorem maximum verba geminantur. Non sunt confusi, quos utique venturos constat ad præmium. Non enim confunditur, qui bonum desiderium suum adipisci posse monstratur.
    Vers. 6. Ego autem sum vermis, et non homo; opprobrium hominum et abjectio plebis. Hoc per figuram dicitur tapi¬ nosin, quæ Latine humiliatio nuncupatur, quoties magnitudo mirabilis rebus humilimus comparatur; sicut Apostolus ait: Infirmia mundi hujus elegit, ut confundat fortia (1 Cor. i, 27). Vermis, nimia quidem videtur abjectione temibilis, sed magni continet sacramenta mysterii: nascitur absque concubitu, repit humilis, movetur sine sonitu. Quæ si consideres, non immerito Dominum Christum vermem appellatum esse cognosces. Vermis ergo quia mortalis, quia de carne sine permissione humani seminis natus est, quia viæ ipsius silenciosæ et humiles existerunt. Comparat enim se Creator humillimis creaturis suis, ne quid æstimaretur abjectum, quod ipso noscitur auctore formatum, sicut scriptum est: Fecit Deus omnia valde bona (Gen. i, 31). Sic et ipse David doctorem secutus, minutissimo se pulici coæquavit (1 Reg. xxvi, 20). Ipsa enim virtus est religionis, ut quomodo se plus unusquisque exemplo Creatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    humiliet, tanto amplius exaltetur ad gloriam. Non homo, id est non peccator, quod in illo esse non potuit. Homo ergo dicitur, quantum pertinet ad humanam naturam. Idem non homo appellatur: quia quod est proprium hominis, peccala non habuit. Nam et diabolus in Evangelio dictus est homo, ut est illud: Inimicus homo superseminavit zizania (Matth. xiii, 25). Unde hoc nomen esse constat homonymum. Opprobrium autem hominum fuit quando eum sputis innumeris complebant, et alapis sacrilegis verberabant. Abjectio plebis fuit, quando Pontius Pilatus (Matth. xxvii, 27) dedit urbis potestatem, quem vellent sibi dimitti: illi Barabbam eligentes, Christum Dominum potius abjecerunt.
    Vers. 7. Omnes qui videbant me aspernabantur me; B locuti sunt labiis, et moverunt caput. Omnes, de malis tantum suscipiendum est; nam si misceas fideles, non potest stare sententia. Quæ figura Græce dicitur synecdoche, Latine a toto pars. Aspernabantur ergo Judæi Dominum Salvátorem, quando dicebant: Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere (Matth. xxvii, 42), et cætera. Proprie autem posuit labiis eos fuisse locutos. Tales enim ore, non corde fablan­tur, quibus non provenit firma deliberatione sententia. Quid tamen isti labiis loquebantur? Si Filius Dei est, descendat de cruce (Ibidem, 40). Istud enim animò discrepan­te videbantur tantum labia personæ. Nam ut per iracundiam, non per ratione probares dictum, adjecit, moverunt caput, quod minantes faciunt, non judicantes.
    Vers. 8. Speravi in Domino, eripiat eum; saluum faciat eum, quoniam valuit eum. Hoc per figuram dictum est a Judæis, quæ Græce dicitur ἔιρωνια, Latine irri­sio, aliud quam conatur o jendere. Verba siquidem ista specialiter Evangelii sunt; diciabant enim Judæi, quando pende¬bat in cruce: Speravi in Domino, liberas nunc, si vult, eum (Matth. xxvii, 43). O cœlestis integritas! Nonne videmur hic potius Evangelium recensere quam psalmum, quando tanta veritalo completa sunt, ut non futura, sed transacta esse videantur? Merito, ne quid aut excusabile perfridis, aut fidelibus relinqueretur ambiguum.
    Vers. 9. Quoniam tu es qui abstraxisti me de ventre: D spes mea ab uberibus matris meæ. De ventre vitque virginali, qui jam tunc ab originalis peccati vitio sequestratus, tanquam sponsus processit de thalamo (Psal. xviii, 6). Inde se dicit abstractum, unde humanitas "elevatur obviosia. Sive illud accipiendaum est, quoniam de utero maris jure se a Domino dicebat abstractum; ut ostenderet nativitatem illam dominica virtute perfectam: ne incredibilis videre­tur virginis partus, dum esset Domini operatione completus. Et ut declararet perfectam humanitatem, quam assumere atque monstrare dignatus est, ab initio vitæ suæ spem suam dici in Domino posuisse. Verum hic quoque incomprehensibilis sanctitas, et singularis ostenditur magnitudo. Nam cui alii datum est Divinitatem agnoscere, quem adhuc potuerant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e hífens indicam cortes de linha; mantida ortografia e sinais tal como na imagem; cortes de palavras marcados com hífen terminal conforme original (ex.: quip.e, labiis, pende¬bat).</notas>
</pagina>