<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    mos est illa orare quæ desiderant emere. Sic A
    et in dominica oratione præmonemur : Adveniat
    regnum tuum (Matth. vi, 10); quod etiamm non
    oremus adveniet. Sed devotus [ns. G. et ed., devo-
    tum] non vult desiderare, quæ ventura credit optare.
    Quapropter affligamur in ejus passione, gaudeamus
    in ejus resurreccione. Sic enim ipsius possumus
    dici, si ejus dispensationibus mereamur aptari.
    Præsentis autem numeri sacramenta sub una summa
    nequaquam potuimus invenire, sed forte nobis po-
    terunt divisa constare. Duodenarius itaque calculus
    ad apostolos est videlicet applicandus. Septenarius
    vero significat hebdomadam, quæ ad primam illam
    perinet sine dubitatione culturam. Hæc in annun
    foecia, utriusque legis sacramenta concludunt. Sic
    et istius psalmi ad Patrem dicta precatio, Novi et B
    Veteris Testamenti continet reverenda mysteria.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XX.
    
    In finem psalmus David.
    
    Ideo titulus hic decimo nono psalmo par est, quo-
    siam et iste quidem de Domino Salvatore, sed sub
    aliqua diversitate dicturus est. Superior namque
    continet orationem prophetæ, et consideratium qua
    liberandus est a cladebus hujus sæculi populus Chri-
    stianus. Nunc quidam panegyriices de incarnatione
    ipsius dicitur, et postea deitatis ejus facta narrantur;
    ut omnes intelligant eundem esse Mariæ semper
    Virginis Filium, quod Patris Verbum. Duas enim
    naturas in Christo Domino salutarter credimus,
    Deitatis et humanitatis, quæ in unam personam per C
    insitina sæcula incommutabiliter perseverant. Quod
    ideo fsequereter repetendum est, quia vitaliter et
    auditur semper et creditur.
    
    Divisio psalmi.
    
    In prima narratione psalmi hujus, verba prophetæ
    sunt ad Deum Patrem de incarnatione dominica.
    Secunda diversas virtutes ejus gloriæque describit,
    declarans a parte qua passus, ad quam summam
    rerum apicemque ipso largiente perveniret. Tertia
    idem propheta convertitur ad Dominum Christum,
    ubi more desiderantium optat illa in judicio ejus fieri
    quæ nuñti esse ventura.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Domine, in virtute tua laetabitur rex, et D
    super salutare tuum exsultabit vehementer, Domine,
    propheta ad Patrem dicit, in virtute tua, id est in
    omnipotentia majestatis tuæ, in qua et Filius re-
    gnat, sicut ipse dixit : Omnia Patriæ mea sunt, et
    omnia mea Patriis sunt (Joan. xvii, 10). Laetabitur
    rex, id est gaudebit Jesus Christus : de quo in alio
    psalmo legitur : Deus, judicium tuum da regi, et ju-
    stitiam tuam filio regis (Psal. lxxi, 9); et in titulo
    passionis scriptum est : Rex Judæorum (Matth. xxvii,
    37). Sequitur, et super salutare tuum exsultabit ve-
    hementer, id est in eo quod per eum salvasti homi-
    nes, Filius tuus, qui Salvator est, exsultabit. Addidit
    q inque retmenter, vt quanta est copia in beneficio,
    lauta sit et gaudii magnitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Vers 2. Desiderium anime ejus tribuisti ei, et vo-
    luntate labiorum ejus non fradasti eum. Enumerat
    propheta Christo Domino secundum carnem, quam
    ingentiâ, quam gloriosa collata est. Desiderium ejus
    anime fuit, sicut in Evangelio dicit : Desiderio desi-
    deravi manducare vobiscum hoc pascha (Luc. xxii,
    15). Quod schema dicitur tautologia, id est ejusdem
    sermonis literatio; sicut est, Benedicens benedicam
    te; et, multiplicans multiplicabo semen tuum (Gen. xvii,
    10). Sed ille solus est qui desiderio desideravit
    mori, quando se pro omnium salute offerabat occidi;
    ut pretiosus sanguis ejus mundum redimeret, ne
    diabolus eum adhuc inique praesumptione vastaret.
    Voluntate vero laboriorum ejus fuit, quando spiritibus
    imperabat immundis, languores diversos sermonis
    sui sanabat imperio, prædicationes quoque suas de-
    votis mentibus inserabat. Constut enim in nullo
    voluntatem ejus fuisse fraudatam : quando omnia quæ
    fieri jussit impleta sunt; sicut scriptum est : Omnia
    quæcunque voluit, Dominus fecit in cœlo et in terra
    (Psal. cxxxv, 6).
    
    Vers. 3. Quoniam prævenisti eum in benedictione
    dulcedinis; posuisti in capite ejus coronam de lapide
    pretioso. Post diapalmatis silentium, venit ad se-
    cundum modum : ubi incarnationis ejus potentiam
    mirabili fulgore describit. Dicendo enim : Quoniam
    prævenisti, significat humanitatem anticipante divi-
    nitatis gratia semper ornari : quia nullus illi quid-
    quam primus offert, quod bonum est, nisi hoc cae-
    lesti munere concedatur. Erubescat Pelagianus hoc
    proprium hominis dicere, quod immaculata Verbi
    incarnatio evidenter legitur accepisse. Benedictio
    dulcedinis fuit, quando dictum est : Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii,
    17). Posuisti metaphorice dicitur ab his qui post
    labores maximos premio digno coronantur. Quod
    totum ad naturam pertinet humanitatis, quæ a divi-
    nitate quod non habebat accepit. In capite vero idem
    dictum debemus advertere, quantum ad substantiam
    attinet corporalem. Cæterum deitas non habet mem-
    bra, quæ ubique tota atque perfecta est. Corona
    enim non improbæ circumcæduntur discipulorum vi-
    detur significare conventum, quia ipsum docentem
    desiderantium apostolorum circuitus ambiebat. Hæc
    erat corona capitis, hoc regale diadema, quod non
    ornaret impositum, sed de Christo Domino potius
    ornaretur. In hac enim corona et totius 70 mundi
    circulum merito poterimus adverere; in quo gene-
    ralis significatur Ecclesia. Quod schema dicitur char-
    racterismos, id est informatio vel descriptio, quæ
    sive rem absenterim, sive præsentem personam spi-
    ritualibus oculis subministrat. Hoc est in laude, et in
    vituperatione fieri solet.
    
    Vers. 4. Viam petiit, et tribuit si longitudinem
    dierum in sæculum sæculi. Viam, resurrectionem
    significat, quam ille petivit dicendo : Pater, clari-
    fica Filium tuum (Joan. xvii, 1). Longitudinem die-
    rum in sæculum sæculi, id est indefectam perenni-
    tatem, quæ nullo fine concluditur. Sed memento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino; alguns termos abreviados foram expandidos entre colchetes quando necessário (ex.: [ns. G. et ed., devotum]); marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>