<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    157 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXI. 1:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    ubera materna lactare? lucipiens ergo actas dicebat, ad quod aliorum vix poterat pervenire naturitas.
    
    Vers. 10. In te jaciamus sum ex utero; de ventre matris mea Deus meus es tu. Ut homo ista locutus est. Nam cum se dicit jaciatum in Domino, ostendit ab humana iniquitate se fuisse discretum. Quod autem sequitur: Ex utero matris, ad errorem pertinet Synagogae, unde eum perfidia Judaeorum constat expulsum. Caeterum sine Deo non fuit nec ipsa conceptio. Nam sicut homo in iniquitatibus concipiatur, sic in ipsa incarnationis origine Domini Christi, divina substantia humaniati juncta atque adunata declaratur; sicut et ab angelo Mariae semper virgini prophetatum est: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: propterea quod nascetur ex te sanctam, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 35).
    
    Vers. 11. Ne discesseris a me: quoniam tribulatio proxima est, et non est qui adjuvet. Mletu mortis 74 et ista prolata sunt: quia dicturus erat: Pater, si ferii poles, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39). Tribulationem vero dicit mortis cogitationem, quae longe post saeculis imminebat. Quam ideo denunciabat proximam, ut assumptio verae carnis tristitiam ostenderet passionis: sive quia illi vicinum est omne quod venturum est, sicut propheta dicit: Quoniam mille anni ante oculos tuos, sicut dies hesternus qui praeteriit (Psal. lxxxix, 4). Sive tribulationem dicit proximam, quia erat in sua carne passurus. Nam quicumque damna facultatum, orbitales filiorum, amissiones bonorum, vel alia hujuscemodi sustinet, longinqua sibi mala cognoscitur sustinere: cum vero in carne sua quis patitur, tunc illi proxima tribulatio copulatur. Quod autem dicit: Et non est qui adjuvet, putitas peccantis, et virtus Divinitatis ostenditur: quia si Deus non adjuvet, nullus est qui eripiat periclitantem. Consideremus ergo si debemus aliquando ab ipoe dividi, qui nullius, nisi ipsius tantum possumus miseratione salvati.
    
    Vers. 12. Circumdederunt me vituli multi; lauri pingues obsederunt me. Oratione decursa, quam in passionibus suis semper praemittit, sicut eum fecisse Tempore traditionis, Evangelistarum dicta testantur, nec se fidelium vota praecipitare forsitan inconsulte praesunserent, veniit ad secundam partem, ubi per allegoricas comparationes crucifixionis suae revelat arcanum. Et nota quia futuro pro praeteritis ponit, ut durissima corda Judaeorum, quasi peracta veritate convinceret. Quae figura dicitur prolepsis, Latine praeoccupatio, quando refertur aliquid per tempus praeteritum, quod adhuc crediour esse venturum. Totum factum est, ne periret incredulus; sed ipse sibi constitit reus, qui sequi toties contempsit admonitus. Vituli multi, populi sunt videlicet Judaeorum, qui ignoravere Dei iug-, inconsiderata procacitate lascivient, simul petulantes et stulti, qui gressus suos nulla moderatione distingunt, sed vagi ac penduli ad uniqua consilia quibusdam saltibus efferuntur. Tauros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    lauri militam superbiamque suam erectlis cervicibus insurguerunt, et innocentis sanguinem truculentis cornibus effuderunt. Apte vero addidit pinguas. Tunc enim ipsuni animal nimis redditur inquietum, quando pinguedine multa refertum est; et de mansueto ferox efficitur, cum praesumptione luxuriantis corporis animatur. Quod si adhuc altius auctoritatis verba pensemus, circumdederunt, potest trahi ad eos qui illum cum gladijs et fustibus ambierunt: obsederunt autern, ad illos qui sepulcrum ejus custodierunt, ne a discipulis occulte raperetur. Obsidio enim dicta est, quasi hostium incessio, id est hostilis circundatio.
    
    Vers. 13. Aperuerunt in me os suum, sicut leo rapiens et rugiens. Metaphora introducta est a consuetudine ferarum, quae avide os aperiunt quando ali- quid degulire contendunt. In me autem dixit contra me, cum detestabili adulatione dicebant: Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21). Os suum, revera suum, quod non illis sapientia aperuit, sed cogitatio scelerata reservavit. Audiunt utrumque Peligiani, quando Judaei nequitiam locuti sunt, ipsi os suum aperuerunt. In bono autem legitur: Domine, lubia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. 1, 17). Quod autem dixit, sicut leo rapiens et rugiens: rapiens pertinet ad insanissimam seditionem, quando eum raptum traxerunt ad tribunal praesidis audiendum; rugiens ad blasphemas voces, quibus clamaverunt: Crucifige, crucifige. Quod utrumque feris merito comparatum est, quando insani populi consilium rati0nable peridierunt.
    
    Vers. 14. Sicut aqua effusa sunt [ed., effusus sum], et dispersa sunt omnia ossa mea. Comparatio ista non minimum continet sacramentum. Dispersa sunt omnia ossa ejus, id est firmi ac fideles apostoli, quando dixit eis: Ecce ego mitto vos velut agnos in medio luporum (Matth. x, 16): tunc illi sicut aqua effusi sunt. Aqua enim quando funditur, et rigat et abluit: sic illi orbem terrarum divino imbre saltantes, peccatorum sordibus abluerunt.
    
    Vers. 15. Factum est cor meum tanquam cera liquescens in medio ventris mei. Cor suum, voluntatem suam dicit, quae in Scripturis divinis clausa regebatur; sed implenta passione, omnis veritas de adventu ejus prumissa revelata est. Bene autem legis myste-
    
    ria comparata sunt cerae, quae tunc splendorem reddunt, quando in usum luminis calore liquefacta dissolvitur. Ventrem vero suum dicit Ecclesiam catholica: ubi tect a verba praedicantium, venientio temporis plenitudine, pateuerunt. Inde est et illud, quod velum templi in passione Domini consuat se sum; revelata sunt enim tali facto illa quae tegibantur occulta.
    
    Vers. 16. Exaruit velut testa virtus mea, et linua mea adhaesit faucibus meis, et in pulverem mortis de- duxerunt me. Virtutum Christi testes non potuimus incongrue comparatam, quia: sicuti illa fornace du-rescit, et fortior redditur igne decocta, sic passio: e Domini virtus ejus solidata est, quae prius quasi lutea videbatur incredulis. Lingua vero sua sigiificat prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras ([ilegivel] não necessário nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Correções editoriais indicadas entre colchetes quando presentes no original.</notas>
</pagina>