115

M. AURELU CASSIODORI

00

pem conserva: ubi e»t meritorum ae prvmii tota À qualitote disecinimus : dicta a parvitate sui pupilla,

perfectio. Inchoamus enim, dum in hoc mondo pro-
babili conversatione degimus; sed ubi ad finem per-
venerit religiosa constntia, ibi. perficinur, ibi tota
integritate complemur; sicut ait Evangelium : Qui
perseveraverit. usque in. finem, hic salvus erit. (Matth.
x, 99). Gressus autem. humauas sig. ificat actiones,
quibus in hoc mundo gradimur, et quasi quibusdam
possibus ambulamus. 5G In semitis, scilicet in man-
datis tuis : ubi revera recte sunt viz, quas si devoti
sequimur, ad cecestis patrie munera perveniimus.
Sed quid est hioc quod prius gressus dixit, statimque
vestigia subjungit? Gressus dicimus, quibus move-
mur de loco ad locum: his merito comparantur
actus huinani, qui nos de uno negotio in aliud du-

qua b pusilla. lluic. couvenienter comparatus est
Christus, eui datum est in. suo judicio justos a pec-
caloribus segregare. Aptissime ilaque pet:t cus'odirí
se ut pupillam oculi, quando et per ipsam res vi-
suales discernimus, et in nost:o c rpore uilid prae-
stantius invenitur, Sequitur, sub umbra alarum tua-
rum prot:ge me. Mic aliud introducitur schema,
quod Grace parabole, Latine compaiatio dicitur,
qvando sibi genus dissimile in aliqua communiene
sociatur, Paternis enim pretectionibus ale sunt
comparatm. Mi.erivordia quippe et ebaritas, quasi
ale sunt Patris, quitus se protegi congruenter ex po-
sielat. Hzc autem comparatio ven:t ab avibus, qux
charos filios alarum sua:um extensione custodiunt.

eunt, et. per tempora vite nostre diversa qualiare B.— Vers. 10. /A facie impiorum, qui me afferunt :

transponunt. Vestigia vero dicuntur signa plantarum,
que relinquimus transeuntes. Petit ergo Dominus
Christus et gressus suos, id est actus humanos, et
$uaà vestigia custodiri, qux fideles apostolos con-
gruenter accipimus , in quibus. post ascensionem
gloriosam, religionis catholicze signa dereliquit. Ta-
lis ergo sensus est : Custodi me in mánd.tis tuis, ut
imitautes me, minime moveantur abs te. Dene siqui-
dem sequax pergit, ubi ille qui exemplum praebet
rectus incesserit. — . .

Vers. 7. Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus :
inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. Secun-
dam sectionem sancla orationis in:reditur. Sed per-
scritandum est, eum dici soleat : Exaudisti me, quia

€'amavi : cur tiec sententia ordinem videatur habere C

conversum? Qui clamat, quoniam exaud tur, utique
pures, innocens el immaculatus agnoscitur. Nam
tonfidenter oravit, quoniam se audiri posse de con-
s lente puritate. priesumpsit. lutelligamus. autem
quod dicit : Zoclina. aurem tuam : quoniam. ad eum
per se non valet humana infirmitas perveuire. Sic
euim exaudit, cum se benignus indulserit, et ele-
wentiam suam ante largitur, ul possit supplicantium
vota suscipere,

Vers. 8. Mirifica miser cordias tuas, qui salvos (a-
cis sperantes in le a. resistentibus dextera tue, Magni-
tudinem et excellentiam misericordiarum in se juste
fieri deprecilur, quia mirum esse non poterat, nisi
quod sub aliqua fuisset novitate conspectum. Signi-
ficat enim mirabilia, que in carne facturus erat,
qu Judieus populus, etsi universus non eredidit,
tamen sul adm.ratione conspexit. Saívos facis. spe-
rantes in i^, id est in. :eterna vita eonstitues,. Nam
frequenter illi magis in huc mudo trucidati sunt,
qui ejus nomini crediderunt. Pulchre autem dicit : A
vesisientibus. dexicra dum. Dextera. euim Patris est
Filius, cui Judi repugnare nisi suut quando eum
crucifigere decreverunt,

Vers. 9. Custodi me, Domine, ut pupillom oculi ;
sub umbra alarum tuarum. p-otege me. Per. schema
icon, qui Latíne dicitur imaginatio, pupillc se oculi
Dominus comparavit. Pupilla est enim in medio pusita
perspicua pars ecul, qua corporum colores varia

inimici mei animam meam circumdederunt. Versus hie
est omnino diligentius intaendus. A facie impiorwmn,
d:emones significat, qui exei'atom epulum Judze-

- rum in necem Domini ardore przc piti compulerunt.

Facies enim ipsorum, trueulenta presentia. fuit ;
sicut in. Evangelio de Juda dicit : Intratst m illum
Satanas (Joan. xii, 21). Sic ergo acium est, ut iu-
$tigatio e. demonum inimici ejus Jud:ei animam
ipsius, id est vitam temporalew eripere voluissen!,
Nam et ipsum verbum circumdederunt. evangelicze
narrationis exprimit verita'em, quando ewm | gladiis
et fustibus euim insanorum turba circumdedit.

Vers. 11. Adipem suum concluserunt ; os eorum
locutum est superbiam. Concludunt adipem, qui wulta
voracitate pinguescunt; sic Jud:ei scelerum nimietate
saginati, vera intelligenti acumina perdiderunt,
Restabat autem ut qui pinguissiima immanitate tu-
muerunt, superba loquerentur, Et bene hic dixit
tautum ore, non. etiam corde locuti sun: : quia scele-
rator um mos est illa (requenter sermone defeudere,
qui noscuntar consc.entia teste daunuaie,

Vers. 12. Projicient.s me nunc circumdederunt me:
oculos s«os statuerunt declinare in terram. Projicien-
tes, extra. civitaem ejicientes; nunc circumdedeiuit
non obsequio, sed furore, quaudo cruci eum coustat
affisum. Nunc autem quod dictum est, pr:sens tem-
pus posuit pro futuro, quod apud prophetas esse no-
scitur usititum, Sequitur : Oculos suos statuerunt
declinare in terram, Dicit cousuetudinem perditorum,

D qui terram respiciunt, quando in mala cogitatione

vulvuntur.

Vers. 15. Susceperunt me sicut leo paratus ad yra-
dam, et sicut catulus leonis habitans in abditis. Susce-
perunt me, boc est Judi a Pilato, quando eis dixii z
Tollite eun, et secundum legem vestram. crucifigite
eum (Joan. xix, 6), quod avide suscipientes, et vorum
$us crudelitatis implentes, merito ferarum savitize
comparantur. Leonem diximus, et disbolum dici, et
Christo sepius compara: i. Qui modus locuiionis in-
ter propria Scripture divime recipiendus est; hic
tameh evidenter di bolum designat. lpsi enim juste
comparati sunt. principes Judaorum, quo auctore
fremuerunt; et tamen uiulto pejores etfecii sunt, si-

Digitized by Google
