<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    animam videlicet illam quæ voluntates ipsius p-ra A reddita est modis omnibus aliena. Sequiitur, nec con-
    tentione faciebat. Dignum ergo fuit ut tanto susce- cludisti me in manus inimici. Ipsa erat necessitas
    purni talis commendaretur spiritus. Redemptum se quam superioris dixit, si: potestati diabolicæ deliciis
    deinde esse testificatur. Sed videamus quo pretio? traderetur ol:noxius. Conclusi sunt enim quasi carcere
    Illo scilicet quo Apostolus dicit: Semetipsum exina- poenali, qui illius: savissimi manibus ambiuntur.
    xrivit formam servi accipiens (Philip. ii, 7). Vides Nec conclusisti ergo dicit, quia liber effectus est a pote-
    quam magnum pretium fuit, ut majestatem suam state diaboli, sicut ipse in Evangelio ait : Ecce veniet
    usque ad carnem hominis inclinarret, seque exina- princeps mundi hujus, et in me non inveniet quidquam
    xivit, ut cœlestibus humana complectret. Sed ut istum (Joan. xiv, 30).
    Dominum evidenter adverteres, addidit quis esset,
    id e-t, Deus veritatis. Illorum enim specialiter Deus Vers. 10. Statuisti in loco spatioso pedes meos:'
    est qui veritatem diligunt, nec in aliqua falsitate miserere mei, Domine, quoniam tribulor. Post libera-
    moveuntur.
    Vers. 7. Odisti omnes observantes vanitatem super- tionis suæ decursum exsultationem, ad secundum ve-
    raxce : ego autem in Domino sperabo. Illa redduntur nit ingressum : ubi de pas-sione sua multa dicturus
    semper odiosa, quæ probantur esse contraria. Juste B est, ut eam frequenti memoria píssimus communoneret,
    ergo veritas od-erat vanitalem, quia vanitas in falsitate quam pro omnium salute suscepit. Statuisti, dicit,
    versatur. Cui rei ipse tribuit expositionem dicens, hoc est firmasti; quia lapsum sustinere non poterat,
    supernece; quæ non solum vacua, sed etiam super- qui u:undi vitia non habebat. In loco spazioso, id e-t
    neca dicta est; merito, quando fructuosam intelli- libero et a potestate diaboli semper excrypito. Ipse
    gentiam sollens, alienat a Domino. Et quando prius enim liber locus est quem hostiis ille non insidet ;
    dixit Dominum odisse vanitatem, id est, sæculi istius ipse spatiosus quem ille non occupat. Et intende quia
    desideria transitur., nunc se dicit amare verissima, non dixit in via, sed in loco spacioso, id est in patria
    Quæ sunt ista verissima? Sperabo in Domino : ubi virtutum, in regione beatorum; via enim legitur
    nihil vanum, nihil superfvacuum est, sed totum fixum angusta justorum. Pedes au c:u suos dicit viru es
    atque in e-ægrum perseverat. Verum istam rem quæ morales, per quas hunc mundum fixis gressibus am-
    causa con? equitur?
    Vers. 8. Exsultabo et lætabor in tua misericordia, bulavit, quos diaboli adversitas impedire non potuit.
    quia reparasti humilitatem meam. In hoc et superiori Sed quamvis mundum inculpabiliter ambularer, ne-
    versu, iterum categoricus syllogismus enascitur, cessarium fuit ut ejus infinitatibus divina gratia
    cujus defl..itionem partesque in primo psalmo jam C subveniret, ne imbecilla caro a cœlestis propositi
    diximus, qui etiam hoc loco simul ratione colligitur, integritate discederet. Ideo sequiur, miserere mei,
    H est, ego in Domino speravi. Omnis sperans in Do- Domine, quoniam tribulor. Lege enim humani corpo-
    mino exsultabit, et lætabitur in misericordia ejus. ris tribulationi suæ postulant subveniri, sicut et in
    Ego igitur exsultabo, et lætabor in misericordia ejus. Evangelio dicit : Tristis est anima mea usque ad mor-
    Pollictum plane dicendi genus in brevitate complecti, tem (Matth. xxvi, 38), et his similia. Sive pedes suos
    quod nulla possit adversitate dirumpi. Nunc psalmi apos:olos dicit, qui in loco spatioso, id est per uni-
    verba tractemus. Exsultare est cum magna animi versalem Ecclesiam cernissima stabilitate fidei con-
    alacritate gaudere; lætari est temperata mentis affe- stiterunt.
    ctione mulceri. Sed consideremus quoties commone-
    mur in humanis viribus minime confidendum. Nam Vers. 11. Conturbatus est in ira oculus meus, anima
    quemadmodum, ut supra dictum est, quisquam de se mea et venter meus. Per hos quatuor versus figura
    debeat presumere, unde sancta incarnatio legitur diatyposis est, quæ Latine expressio dicitur : ubi
    abstinere? Quapropter exsercanda est Pelagianae pra- rebus personisve subjectis, et formæ ipsæ et habitus
    vitalis intentio, dum illa te: lat presumere quæ co- exprimuntur. Incipit enim describere qualis fuerit
    gnescere debuit Spiritum sanctum to:ies ante dam- periculi magnitudo. Ac si diceret : Confusus est ani-
    nasse. Iuendamus etiam qui dicit humilitatem 99 mus n eus, cum me insuipientium furor appoperet,
    suam fuisse respectam; ille videlicet qui cœlum ter- Itam quidem posuit inimicorum indignationem.
    ramque et creati et continet, cui potestates superne D Oculus autem intellectum significat, quem semper
    serviunt. Sed ideo erat in Altissimo humilitas, quia conturbamus aliquæ confundimus, quando imminenti
    illi et humanitas veraciter adtæberabt ab ipsa con- pericula formidamus. Venter vero noster alvus est,
    ceptione perfecta.
    Vers. 9. Salutam fecisti de necessitatibus animam in quo et sola degustitia recondimus, qui apte memo-
    meam, nec conclusisti me in manus inimici. Necessitas re comparatur, quia sicut ille transmissa escas
    dicitur ab eo quod in nece sit posita, id est in mortis recipit, sic et memoriæ sinus notitias rerum compe-
    angustis constitua. Nam quando peccat-rum laqueis tenter assumit. Conturbatum ergo dicit ventrem, id
    innodantur, nec ab eis possumus nostra virtute solvi, est memoriam suam, ubi habebat repositæ quæ illi
    necessitas appellatur. Ergo tunc de necessitatibus li- Dominus de sua clarificatiore promiserat. Sed cum
    berata est anima Domini Salvatoris, cum a peccatis videret caro sibi imminere pericula, consequens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    fuerit eam trepidatione turbari. Et nota quia se con-
    clusiisti me in manus inimici. Ipsa erat necessitas
    quam superioris dixit, si: potestati diabolicæ deliciis
    traderetur ol:noxius. Conclusi sunt enim quasi carcere
    poenali, qui illius: savissimi manibus ambiuntur. Nec
    conclusisti ergo dicit, quia liber effectus est a pote-
    state diaboli, sicut ipse in Evangelio ait : Ecce veniet
    princeps mundi hujus, et in me non inveniet quidquam
    (Joan. xiv, 30).
    Vers. 10. Statuisti in loco spatioso pedes meos :'
    miserere mei, Domine, quoniam tribulor. Post libera-
    tionis suæ decursum exsultationem, ad secundum ve-
    nit ingressum : ubi de pas-sione sua multa dicturus
    est, ut eam frequenti memoria píssimus communoneret,
    quam pro omnium salute suscepit. Statuisti, dicit,
    hoc est firmasti; quia lapsum sustinere non poterat,
    qui u:undi vitia non habebat. In loco spazioso, id e:t
    libero et a potestate diaboli semper excrypito. Ipse
    enim liber locus est quem hostiis ille non insidet ;
    ipse spatiosus quem ille non occupat. Et intende quia
    non dixit in via, sed in loco spacioso, id est in patria
    virtutum, in regione beatorum; via enim legitur
    angusta justorum. Pedes au cum suos dicit viru es
    morales, per quas hunc mundum fixis gressibus am-
    bulavit, quos diaboli adversitas impedire non potuit.
    Sed quamvis mundum inculpabiliter ambularer, ne-
    cessarium fuit ut ejus infinitatibus divina gratia
    subveniret, ne imbecilla caro a cœlestis propositi
    integritate discederet. Ideo sequiur, miserere mei,
    Domine, quoniam tribulor. Lege enim humani corpo-
    ris tribulationi suæ postulant subveniri, sicut et in
    Evangelio dicit : Tristis est anima mea usque ad mor-
    tem (Matth. xxvi, 38), et his similia. Sive pedes suos
    apos:olos dicit, qui in loco spatioso, id est per uni-
    versalem Ecclesiam cernissima stabilitate fidei con-
    stiterunt.
    Vers. 11. Conturbatus est in ira oculus meus, anima
    mea et venter meus. Per hos quatuor versus figura
    diatyposis est, quæ Latine expressio dicitur : ubi
    rebus personisve subjectis, et formæ ipsæ et habitus
    exprimuntur. Incipit enim describere qualis fuerit
    periculi magnitudo. Ac si diceret : Confusus est ani-
    mus n eus, cum me insuipientium furor appoperet,
    Itam quidem posuit inimicorum indignationem.
    D Oculus autem intellectum significat, quem semper
    conturbamus aliquæ confundimus, quando imminenti
    pericula formidamus. Venter vero noster alvus est,
    in quo et sola degustitia recondimus, qui apte memo-
    rie comparatur, quia sicut ille transmissa escas
    recipit, sic et memoriæ sinus notitias rerum compe-
    tenter assumit. Conturbatum ergo dicit ventrem, id
    est memoriam suam, ubi habebat repositæ quæ illi
    Dominus de sua clarificatiore promiserat. Sed cum
    videret caro sibi imminere pericula, consequens
    fuit eam trepidatione turbari. Et nota quia se con-
    turbatum frequenter dicit, de perasse nusquam. Quod
    ideo ab ipso dictum est, ut nobis hanc imitandi for-
    mulam Magister cœlestis ostenderet. Nam conturb-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; apliquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; pequenas quebras de linha e sinais de abreviação reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>