<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,470,930">
    proximum tuum sicut teipsum (Deut. vi, 5). Merito ergo A mea, id est pr?deseinasti altare sanctum, quod cuncta super sensitas justitiae deductum se esse gaudebat, qui videt Ecclesia, quod circumdat populus Christianus.
    animi contemplatione profecerat. Addidit, propter Mensa enim a mense dicta est, quia eodem die con-
    nomen suum, ut nemo diceret meritis suis collatum, vivia ritu gentium exercebantur. Ecclesiae vero
    quod divina gratia probabat esse concessum. mensa est beata coniuiatio, epulatio felix, saluti tas
    Vers. 4. Nam etsi ambulem in medio umbre mortis, fidei, esca coelestis. Verum istam mensam aduersus
    non timebo mala, quoniam tu mecum es. Quinta succe- eos paratam esse manifestum est, qui in aliqua per-
    dit gratia, quam reuera constat uniuique firmissimo versitate demersi, Ecclesiam Dei suo graviter errore
    catholico coniuntram. Dicit enim, etsi inter haeretico centristant: de quibus Apostolus dicit : Qui mandu-
    s et schismaticos ambulem, qui recte umbrae mor- cat indigne, iudicium sibi manducat et bibit, non 80 di-
    tis esse dicuntur, quoniam exitii figuram portant, judicans corpus Domini (1 Cor. xi, 29); datum sci-
    cum ad inferna perducunt, non timebo eorum pravas licet ad remissionem peccatorum, et vitam perpe-
    scnasiones : cuia tu praesentiae tuae tuitione me defen- tuam possidendam. Memento autem quod mensa es
    dis; sicut scriptum est in propheta : Non te deseram, in bono et in malo ponitur; sicut dicit Apostolus : Non
    non te derelinquam (Jos. i, 5). In isto quippe mundo potestis communicare mensae Domini et mensae demo-
    Ecclesia inter iniquos ambulat, donec judicii dies bo- riuorum (1 Cor. v, 21).
    norum malorumque sequestrator aduenerit ; sicut
    propheta dicit : Spiritus, inquit, vultus nostri Christus Vers. 7. Impinguasti in oleo caput meum. Octava
    Dominus, sub cujus uelamento uiuimus inter gentes ponitur munificentia. Caput fidelium Christus est
    (Thren. iv, 20). Sive umbra mortis, absolute diabolus Dominus, qui recte dicitur impinguans in oleo, quo-
    est, qui obscure nobis laqueos ponit, ut per nebulas niam nulla siccitate peccatoris exaruit. Caput ergo
    ipsius decepti, in aeternae mortis praecipitia corrua- suum in oleo asserit impinguatum, videlicet unde cce-
    mus. Sed h?c non timentur a uero fideli, etsi in tera tera membra laetarenitur. Sed quid est hoc, quod
    ipsorum medio diuina misericordia frectus ambulare species ipsa benedictionis sanctae frequenter adlihe-
    praesumpserit. Cur enim vir iustus illos timeat qui tur, uixit propheten, consecravit reges? Non imme-
    sanctos timent, et invita illis uoluntate deserviunt? rito, quoniam arbor ipsa pacis etiam praestabat indi-
    Vers. 5. Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata cum, quod ejus specialiter munus noscitur esse
    sunt. Jam sexta largitate laetatur. Virga enim perti- diuinuum : liquor arboreus, pinguedo laetificans, ma-
    net ad iustitiam et fortitudinem Domini Salvatoris, gnarum gratia dignitatem, cujus folia in uiriditatis
    sicut in alio psalmo dicit : Virga aequalis, virga regni suae pulchritudine perseverant. Illec citan Noe per
    tui (Psal. xliv, 7). Baculus ad adjutorium humanum columbam nuntiauit terris redditam sopitatem (Gen.
    respicit, quo et pes ipse caute d?ligitur, et totum vm, 11), ut merito tantae benedictionis capax esse
    corpus nisa desuper incumbentium sustineatur. Iloc videatur, quae fructus sui magno decore simul et uti-
    usi sunt patriarchae; dicit enim Iacob, In baculo meo litae perfuritur. De ipso enim et alius psalmus dicit:
    transiit Jordanem istum (Gen. xxxii, 40). Item in Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo exsultationis
    Exodo ait Dominus filiis Israel : Renes uestros accin- p?e consortiibus tuis (Psal. xliv, 8)
    ge?tis, tenentes baculos in manibus, et comeditis festi- Et poculum tuum inebrians, quam praeclarum est !
    manles (Exod. xii, 41). Quod multis locis reperies in Nonum munus est sanguinis Domini, quod sic ine-
    auctoritate diuina. Istis ergo duabus rebus fidelis se briat, ut mentem sanet, a delictis prohibens, non ad
    asserit consolatum : una est districio quae conterit peccata perducens. Hac violentia sobrios reddi,
    uiuosos; altera gubernatio, quae sustinet fidelissimos haec plenitudo malis evacuatur; et qui illo poculo non
    Christianos. Ipsa uero dum ponit numero plurali, fuerit repletus, aeterna redditur egestate jejunus. In-
    virgam et baculum, significat quae superius dixit. Sed uenitur etiam et in malo positum, ut Isaias ait : Et
    uideamus quemadmodum utraque nos consolari pote- accepi de manu tua calicem ruinae, poculum irae et in-
    runt, cum res omnino diuersae sint. Baculum quippe dignationis meae (Isa. li, 17). Addidit, quam praecla-
    non est dubium consolari, qui ad opem ferendam hu- rum est ! utique cum talia conferat, ut ad caelorum
    manae imbecillitati semper assumitur. De virga quid regna perducat. De quo poculo in Evangelio dicitur :
    dicemus, quae percutit, affligit, et vitia nostra judi- Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitilet unquam,
    ciaria seuertate castigat? Consolatur plane et ipsa sed fiet in eo fons aquae saliens in uitam aeternam
    fideles, quando eos ad viam Domini adlibita emen- (Joan. iv, 13, 14).
    datione perducit. Nam recie consolari dicimus omne-
    quod adjuuat; etsi ad tempus nos pro sua districtione Vers. 8. Et misericordia tua subsequetur me omnibus
    contristat. Unde dicit Apostolus ad Hebr[eos] : Quo- diebus uitae meae. Decima pars promissae divisionis
    niam omnis disciplina ad praesens non gaudii videtur impletal est, ubi ad cumulum se laetitiae desiderii
    esse, sed tristitia; in posterum autem multum fructum magnitudo saluati. Nam cum misericordia Domini
    affert (Hebr. xii, 11).
    semper praeceadat, hic dicit, subsequetur me : subse-
    Vers. 6. Parasti in conspectu meo mensam, aduer- quitur utique ad custodiam, sed praeceedit ad gratiam
    sus es qui tribulant me. Septimae gratulationis nu- conferendam. Nam si solum sequeretur, nauo du-
    merus adhibetur, cum dicit : Parasti in conspectu nata perciperet ; si tantum praeceederet, nullus pote-
    PATROL. I. XX.
    rat collata seruare. Graviore sunt enim insidi? quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,940,930">
    a tergo diabitus parat, et nisi Domini misericordiu
    6
    in bonis, et in malis ponitur; sicut dicit Apostolus : Non
    potestis communicare mensae Domini et mensae demo-
    riuorum (1 Cor. v, 21).
    Vers. 7. Impinguasti in oleo caput meum. Octava
    ponitur munificentia. Caput fidelium Christus est
    Dominus, qui recte dicitur impinguans in oleo, quo-
    niam nulla siccitate peccatoris exaruit. Caput ergo
    suum in oleo asserit impinguatum, videlicet unde cce-
    tera membra laetarenitur. Sed quid est hoc, quod
    species ipsa benedictionis sanctae frequenter adlihe-
    tur, uixit propheten, consecravit reges? Non imme-
    rito, quoniam arbor ipsa pacis etiam praestabat indi-
    cum, quod ejus specialiter munus noscitur esse
    diuinuum : liquor arboreus, pinguedo laetificans, ma-
    gnarum gratia dignitatem, cujus folia in uiriditatis
    suae pulchritudine perseverant. Illec citan Noe per
    columbam nuntiauit terris redditam sopitatem (Gen.
    vm, 11), ut merito tantae benedictionis capax esse
    videatur, quae fructus sui magno decore simul et uti-
    litae perfuritur. De ipso enim et alius psalmus dicit:
    Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo exsultationis
    p?e consortiibus tuis (Psal. xliv, 8)
    Et poculum tuum inebrians, quam praeclarum est !
    Nonum munus est sanguinis Domini, quod sic ine-
    briat, ut mentem sanet, a delictis prohibens, non ad
    peccata perducens. Hac violentia sobrios reddi,
    haec plenitudo malis evacuatur; et qui illo poculo non
    fuerit repletus, aeterna redditur egestate jejunus. In-
    venitur etiam et in malo positum, ut Isaias ait : Et
    accepi de manu tua calicem ruinae, poculum irae et in-
    dignationis meae (Isa. li, 17). Addidit, quam praecla-
    rum est ! utique cum talia conferat, ut ad caelorum
    regna perducat. De quo poculo in Evangelio dicitur :
    Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitilet unquam,
    sed fiet in eo fons aquae saliens in uitam aeternam
    (Joan. iv, 13, 14).
    Vers. 8. Et misericordia tua subsequetur me omnibus
    diebus uitae mee. Decima pars promissae divisionis
    impletat est, ubi ad cumulum se lelitiae desiderii
    magnitudo saluati. Nam cum misericordia Domini
    semper praeceadat, hic dicit, subsequetur me : subse-
    quitur utique ad custodiam, sed praeceedit ad gratiam
    conferendam. Nam si solum sequeretur, nauo du-
    nata perciperet ; si tantum praeceederet, nullus pote-
    rat collata seruare. Graviore sunt enim insidi? quas
    a tergo diabolus parat, et nisi Domini misericordiu
    in bonis, et in malis ponitur; sicut dicit Apostolus : Non
    potestis communicare mensae Domini et mensae demo-
    riuorum (1 Cor. v, 21).
    170
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos como aproximados; mantém-se [ilegivel] quando palavra não claramente decifrável (nenhum uso necessário nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>