<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXX. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Domino, sciens quia potestas eorum nulla erat, et
    insidiis talibus semetipsos magis interficere cona-
    bantur.
    Vers. 18. Dixi, tu es Deus meus; in manibus tuis
    tempora mea. Dominus Christus dicit : Tu es Deus
    meus, sed a parte scilicet humanitatis assumptæ,
    quæ, sicut ait inferius, et temporí subjacebat et
    morti. Non enim, quemadmodum inimici putabant,
    eorum persecutione vitam suam finiendam esse com-
    memorat, sed in potestate ponit Domini tempora vitæ
    suæ. Ipso enim creante existimus, ipso disponente
    vegetamur, eodem etiam jubente transimus. Unde
    necesse erat ut spem fixam haberet in Domino, qui
    vitam mortemque suam in ejus esse potestate no-
    scebat.
    Vers. 19. Libera me, et eripe me de manu inimico-
    rum meorum, et a persequentibus me; illumina faciem
    tuam super servum tuum. Ipsum rogat qui potest ad-
    versantium vitam confringere, hominumque corda
    pro sua mirabili dispensatione convertere. Prius
    enim dixit, inimicorum, id est Judæorum; subjungit,
    et a persequentibus me, hoc est paganis, vel a diver-
    sis hæreticis, qui Ecclesiam Dei fraudulentis machi-
    nationibus insequuntur. Sequitur, illumina faciem
    tuam super servum tuum, id est fac videre, quia super
    me dignaris intendere; ut sicut de moriente despe-
    rant, ita de resurgente confidant. Nec offendaris
    quod audis a Domino dici servum tuum. Omnia si-
    quidem verba talia humanitati sunt specialiter appli-
    canda, sicut in alio loco dicit : Ego servus tuus et
    filius ancillæ tuæ (Psal. cxv, 16). Ubi sunt qui duas
    naturas dicere nolunt in Domino Salvatore? Nam
    quemadmodum aliter sibi convenire potest ista diver-
    sitas, ut in una eademque persona et Dominum in-
    telligas cæli, et obnoxium passioni?
    Vers. 20. Salvum me fac in tua misericordia : Do-
    mine, non confundar, quoniam invocavi te. Dicendo,
    In tua misericordia salvum me fac, negat meritum
    suum. Ad instruendos enim nos semper eadem repe-
    tit, nec de amabili confessione satiatur, quia fasti-
    dium non habet dulcedo veritatis. Subjungit etiam,
    Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Mirabilis
    ac perfecta prædicatio, quæ habet et humilis suppli-
    cationem, et credentis inviolabilem firmitatem. Rogat
    ergo ne prætermissus confundatur. Sed quomodo se
    credit audiri? Quoniam invocavi te. Dominum siqui-
    dem fideliter invocare, mereri est, non injuria ; quan-
    do nullatenus potest decipi, qui ab ipso se præsumit
    audiri.
    Vers. 21. Erubescant impii, et deducantur in infer-
    num; muta efficiantur labia dolosa. Superiore versu
    dixit : Non confundar, quoniam invocavi te : hic optat
    adversa vice, ut illi potius erubescant qui invocant
    idola, et cæteri qui se simili impietate commaculant.
    Ipsos enim convenit erubescere, quos habet æterna
    pœna torquere. Nam cum hic non credunt promissum
    judicium Dei, dolosa labia blasphema et garrula sunt.
    Quando autem manifestationem resurrectionis agno-
    verint, seque respexerint in gravi periculo constitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tos, velociter obmutescunt; nec jam in procacia dicta
    prosiliunt, quæ nimio terrore clauduntur.
    Vers. 22. Quæ loquuntur adversus justum iniquita-
    tem, in superbia et in contemptu. Illa labia exponit
    dolosa, quæ superius obmutescere dignoscentiæ vir-
    tute prædixit, quæ in hoc sæculo loquuntur adversus
    justum, id est Christum. Dignum nomen aptumque
    vocabulum, qui merito justus 101 dicitur, quia via,
    veritas et vita (Joan. xiv, 6) comprobatur. Sed contra
    tale tantumque nomen pulchre ponit iniquitatem.
    Nam sicut lux obscuritati contraria est, sic justitiæ
    iniquitas videtur adversa. Loquitur enim falsitas con-
    tra veritatem, quando Judæi Messiam proclamant
    adhuc esse venturum; quando Ariani creaturam di-
    cunt Dominum Creatorem; quando pagani Saturnum,
    Jovem, Venerem, cæteraque portenta stulte nomina
    profitentur cœlestia. Addidit, in superbia et in contem-
    ptu, scilicet quoniam disputant superbi de humilitate
    Christi, cum dicunt Dominum cœlorum carnem assu-
    mere non potuisse substantiam. Contemptores autem
    despiciunt immortalis credere Domini passionem.
    Nam cum audiunt flagellis cæsum, alapis verbera-
    tum, traditum manibus impiorum, statim in blasphema
    verba prosiliunt, noquaquam intelligentes salu-
    tare consilium; non quia minus potuit Altissimus in
    pompósis hominibus hujus sæculi gloriosissimus ap-
    parere, sed declinare decuit, per quæ humanum
    genus suum nequiter contempsit auctorem.
    Vers. 23. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ,
    Domine, quam abscondisti timentibus te! Ad tertium
    venit ingressum, ubi diversis modis enumerat quanta
    beneficia Dominus se timentibus largiatur : commo-
    vens ut omnes sancti diligunt Dominum, quoniam
    esse constat et nostrum judicem, et in futuro benefi-
    ciorum omnium largitorem. Sed consideremus hujus
    versus verba quid habeant. Multitudo dulcedinis est,
    quia multis præmiis Domini suavitas indicatur. Dul-
    cis est cum corrigit, dulcis dum parcit, dulcis cum
    credentibus æterna præmia compromittit. Sed intel-
    lige quod eis tantum dulcis est qui de ejus sapore
    gustaverint. Cæterum dulcedo ad eos non potest per-
    venire qui gustum ejus minime contingere merue-
    runt, sicut et alius psalmus dicit : Gustate et videte
    quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Sequi-
    tur, quam abscondisti timentibus te. Non quia san-
    ctis ideo abscondita est ut eam minime consequan-
    tur, sed quia in futuro judicio promittitur manifesta,
    quæ hic sentitur abscondita. Recte autem intelligi-
    mus absconditam, ut eam desideria humana plus ap-
    petant : quia solet fastidiri omne quod subjacet; et
    vile plerumque creditur, quod sine aliqua difficultate
    præstatur. Sed hoc quod ait, abscondisti, homonymon
    est; significat etiam et negat; ut est illud : Gratias
    tibi ago, Pater Domine cæli et terræ, quia abscondisti
    hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvu-
    lis (Matth. xi, 25).
    Vers. 24. Ut perficies sperantibus in te, in conspectu
    filiorum hominum. Dulcedinem illam quam abscon-
    derat timentibus se, perficit illam in eis qui constanti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
    "justus 101 dicitur" contém o número 101 em negrito no meio da frase.
    Quebra de palavra "constitu-" no final da coluna esquerda continua na próxima página (não visível).
    "et [A] tos" quebra entre colunas no topo.
  </notas>
</pagina>