<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M. AURELII CASSODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    passio Domini gloriosa memoratur; ut nulla tribula-
    tio passionis terrcat, quos resurrectionis spes magna
    laetificat. Et insuere propter gratiam novitatis hic
    ordinem fuisse conversum, ut inciperet a resurrec-
    tione, quam post passionem Domini consiat eve-
    nisse.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXX.
    
    In finem psalmus David.
    
    Verba quae titulus continet, ad Dominum Christum
    frequenter diximus esse referenda, cui totus psalmus
    ?plandus est, quando ejus passionem resurrectionem-
    que decantat. Loqui enim ex nostra humilitate di-
    gnatus est, qui etiam sustinuit humani corporis pas-
    sionem: per sua nos eloquia bonus Magister erudiens,
    ut et nos imitantes rerum coelestium disciplinam,
    humiles ac devoti nostri capitis dicti sequeremur.
    Intuendum est vero psalmum hunc quartum esse
    eorum qui de passione et resurrectione dominica
    breviter faciunt mentionem.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per universum psalmum verba sunt Domini Salva-
    toris. Primo ingressu precatur Patrem ut de malis
    imminenti bus liberetur, ac deinde exauditum se in-
    dubitanter exsultat. Secundo reddit ad passionem
    suam, actumque rei per allusiones varias mirabili
    narratione describit. Tertio generaliter agit gratias
    pro se et populo fideli, quoniam universali Ecclesie
    misericordia sua dona largitus est: common es
    etiam sanctos ut in charitate Domini perseverent,
    qui et bonorum praemia, et malorum retributiones
    superius audierunt.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. In te, Domine, speravi, non confundar in
    aeternum; in tua justitia libera me, et eripe me. Per-
    scrutandum est quemadmodum frequenter similia
    dicta suavi varietate repetantur. Oral Chistus Pa-
    trem ex natura humanitatis assumptæ, ne de sua spe
    dejectus, humanæ insultationis patiatur opprobri a:
    addcus, in aeternum, 98 ubi ejus contemplatio fixa
    et incommutabilis permanebat. In tua justitia, id est
    qua consuevisit subvenire rogantibus, qui firmissime
    de tua majestale confidunt. Libera, ad pericul. hujus
    mundi pertinet amovenda; eripe, ad celeritatem
    respicit auxilli: ne illa resurrectio mundo saluberri-
    ma tardaretur. Eripe autem constat a rapiendo com-
    positum. Quapropter merito imploravit justitiam
    Domini, qui se noverat per iniquos passurum. O vere
    miranda et divina commutatio! Accepit necem, red-
    didit salutem; pertulit injurias, trihnit honores; do-
    lorem sumpsit, contulit sopitatem; et solus et summe
    pius, qui dulcia præstitiit, cum amara susceperit.
    
    Vers. 2. Inclina ad me aurem tuam, accelera ut
    eripias me: esto mihi in Deum protectorem. Inclina,
    dixit, aurem tuam, propter memoriam suorum hu-
    millitatem; ut quoniam per naturam suam humana
    conditio ad Divinitatem non poterat attingere, et a
    eam Divititas inclinata descenderet, quod omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tentis Verbi incarnatione provenit. Unde merito pe-
    tebatur quod adhuc minime probabatur effectum.
    Sequitur, accelera ut eripias me, id est festina resur-
    rectionem dare celerimam, non illam moro; nam quam
    generalitas adhuc noscitur sustinere. Hæc autem
    frequentia petitionis docet nos ab oratione non de-
    bere suspendi, etiam cum nobis credimus aliqua
    posse concedi. Petit quoque ut ab hujus sæculi in-
    fortunis insidiis divina virtute protegatur, ne palet
    inimicis derelicta simplicitas; sicut scriptum est in
    Isaia propheta: Sicut agnus coram tondente se sine
    voce, sic non aperuit os suum (Isa. LIII, 7).
    
    Vers. 3. Et in domum refugii, ut salvum me facias.
    Domus est refugii gloriosa resurrectio, postquam jam
    nulla imbecillitate concuti.tur, sed incorruptibili ma-
    jestate persftrit. Nam tunc salvus fuit, cum mox
    ei ultra prevalere non potuit. Id quod limet, ex
    nobis; quod confdit, proprie Divinitatis est. Domum
    quoque refugii ad Ecclesiam catholicam dicunt aliqui
    pertinere, ubi a parte membrorum petit se salvum
    fieri, quoniam in ipsa revera omnis Christianus sal-
    vus efficitur; sicut in arca Noe crescente diluvio
    soli salvi facti sunt qui feliciter intrare meruerunt.
    
    Vers. 4. Quoniam firmamentum meum et refugium
    meus es tu; et propter nomen tuum dux mihi eris, et
    enutries me. Firmamentum pertinet ad toleranda quæ
    passus est, refugium ad finem malorum, quando
    istius sæculi iniquitates gloriosæ mortis fine supera-
    vit. Sequitur: Et propter nomen tuum dux mihi eris.
    Propter nomen suum Dominus dux erat humanitati,
    quoniam illud latius per universas gentes fecit agno-
    sci, saluberrima prædicatione vulgata. Sive hoc a
    membris accipiendum, sicut supra jam dictum est.
    Dux enim noster veraciter dicitur, quando illum se,
    quicum, et prædicationis ejus vestigia non vimamus.
    Addidit etiam, enutrium se, quousque ad perfecio-
    nem catholica Ecclesia ipsius munere perveniret.
    
    Vers. 5. Educes me de laqueo isto, quem occulta-
    verunt mihi, quoniam tu es protector meus, Domine.
    Occultatus est quidem ab inimicis laqueus, sed non
    qui Christo esset occultus, nec in mortem deceptus
    incedit, sed sciens eam pro nostra liberatione susce-
    pit. Ergo laqueum occuleraverunt Judæi Christo, qui
    tantum hominem credentes, occultis eum perdere
    machinabantur insidijs. Unde se dlicit educendum, id
    est resurrectionis beneficio ad superna velociter ele-
    vandum. Sed omnia consilia Judæorum dicitur eis
    frustranda, quia, Domino protegenle nulla potest
    adversitas prevalere.
    
    Vers. 6. In manus tuas commendo spiritum meum:
    redemisti me, Domine, Deus veritatis. Consideremus
    cur hic sermones ipsi sint positi, quos Evangelii
    textus eloqiatur. Nam et ibi sic ait: In manus tuas
    commendo spiritum meum; et inclinato capite reddidi
    spiritum (Luc. xxiii, 46); scilicet ut et hic cognoveres
    fuisse locutum, qui post tot sæcula, eadem erat in
    cruce positus verba dicturus. In manus tuas, in ve-
    ritate tua, qua benignæ et justa semper operar is.
    
    Commendat itaque Patri inæstimabilem thesaurum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    207                                                                 208
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas quebras de linha e sinais tipográficos preservados; número "98" no corpo do texto provavelmente referência de página ou nota marginal na impressão original. Símbolos de coluna e pequenas marcas tipográficas repetidas mantidas tal quali.</notas>
</pagina>