151 M, AURELII

iawuandi eunt. Rogat ergo ne tunc ab ipso declinet
Dominus, quando sanctis vultum sux majestatis in-
dulserit, Homo carnalis Deum timet, ne peecztis
ingravdntibus aut substantiam perdat, aut filios amit-
tat, 9() aut copia auri argentique minuatur: sanctis
autem vir boc tantum metuit, ne a vultu Domini red-
datur alienus.

Vers. 15. Adjutor meus esito, ne derelinguas me,
n que despicias me , Deus saluluris meus. Übi sunt
qui humanis meritis dicunt aliquid applicandum?
Petit rex et propheta, plenus gratia et benedictione
cclesti, ne deseratur a Domino. Scit enim quia si ille
reliquerit, nulla se potestas regere pravalebit. Nec
semel ei petiisse sufficit, nisi hoc ipsum sub reyeti-
tione geminaret, Despici enim semper addicii es!, nec
securus reddi polest, nisi quem judicis serenus ocu-
lus intuetur.

Vers. 15. Quoniam pater meus et mater mca dereli-
querunt me : Dominus antem. assumpsit. me. Patrem
suum Adam primum horminein dicit, matrem uxorem
ejus Evam, uude generatio humana descendit. Isti
ergo reliquerunt. conditione mortali, nec. enutrire
valueruut, quando de liac luce transla:i sunt. Quamvis
istud de ejus genitoribus possit intelligi: quia domum
patris sui tnatrisque tunc dereliquit, quando a popu-
lis Hebrzis ad regni culmen evectus est. Sequitur,
Dominus autem assumpsit me, in loco scilicet veri
parentis. Pater est quia. condidit, quia regit; mater
quia fovet, quia infirmos et parvulos lactat. Assum-
psit vero dixit, hoc est, de privata conditione in
regno posuit,

Vers. 16. Legem mihi constitue, Domine, in via tua,
el dirige me in semila recta propter inimicos meos. Le-
gem sibi statui illam potius Domini deprecatur Salva-
toris, qua. debitores noscitur liberasse per gratiam.
Moysi enim lex illo tempore jam data erat ; Domiui
autem sperabatur esse ventura, quam sibi postulat
debere constitui. In via tua, id est in Christo tuo , qui
est via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). lllo. enim ve-
niente juste presumebat, quia eam et docere poterat,
et impleri posse praestabat, Semitam vero jam dixi-
mus ad Scripturarum intelligentiam pertinere. Pre-
catur ergo propheta ut Veteris Te.tamenti recte libros
intelligat, et venturum in eis Dominum esse cogno-
scat. Propt.r inimicos autem dicit, id est haereticos,
sive incredulos Jud:os qui eos nitebantur prava in-
tentione subvertere.

Vers. 17. Ne tradideris me in animas persequentium
me : quoniam insurrexerunt in me lesles iniqui, et men-
lita cat iniquitas sibi. Secundum historiam potest in-
telligi de Saule, qui eum acerrimo odio perseque-
batur, Sed quoniam rex erat , nec poterat solus agere
quod jubebat, apte numerus pluralis hic positus cst.
Simili modo cum Doech Idum:us eum prodidisse
legatur, plurali numero posuit, testes iniqui. Fieri
cnim potuit ut quando eum regi accusavit, per testes
alios dicta sua probare voluisset. Quapropter congrue
positus pluralis numerus advertitur, quando persona
talis per unum tantum. non poterat facile accusari.

CASSIODORI 133

A Testes ergo iniqui fueram occh Idumzeus, ejusque
similes, qui eum prodiderunt Sauli a propheta Acbi-
melech fuisse susceptum, et gladium ilii sumptusque
datos; quod rez sacerdotis atque filiorum ejus morte
reseravit, Meniiti sunt. enim dicentes contra regem
Saylem David con-ilia fuisse data, Deumque pro eo
fuisse deprecatum; quod latius fegum textus eloqui-
tur (4 fleg. xxii). Pulcherrime autem dixit sibi, quia
mendacii sui ponas recipit qui. falsum testimonium
proferre contendit. Sive, ut alii dicunt, idioma est
Seripturze divinze, ut pro singulari pluralis numerus
apponatur; et iterum pluralis pro singulari numero
inveniatur adjunctis; sicut de Herode mortuo legitur
diclum : Mortui. sunt. qui quar.bant. animam pueri
(Math. 1, 20); vel Moysi de Pharaone pronuntiatum

p est: Quia mortui sunt qui quarebant animam. tuam
(Exod. iw, 19).

Vers. 18. Credo videre bona Domini in. terra. viven-
tium. Exspecta. Dominum. Postquam multis modis
Dominum deprecatus est ne persequentibus trade-
retur, ad confidentie 8n:e redit auxilium, sibique ipsi
promittit quod bona vídeal in terra viventium, id est
in futura vita, ubi bona sunt sempiterna. Et proprie
diclum esl terram illam esse viventium, quoniam ista
morientium est, Qui status apud oratores dicitur col-
lectivus, quando ex scripto colligitur id quod scri-
ptum non est, ut per id doceatur esse ac si scriptum
fuisset. [ta et hic futura pramia ex antecedentibus
beneficia sibi credit esse ventura. Terram autein vi-
ventium, proprie Scriptura commemorat divina, Ad-

( ditum est : Exspecta Dominum, scilicet qui promit-
tendo non fallit, qui prxstando non imputat , sicut
Jacobus apostolus dit: Qui dat omnibus affluenter, ei
non improperat (Jac. 1, 5).

Vers. 19. Viriliter age, et conforielur cor tuum , el
sustine Dominum. Quoniam superiori versu crediderat
videre s&e bona Domini, nunc dicit quemadmodum
videre possit. lloc autem verbum, viriliter, non solum
viris, sed et feminis credamus esse mandatum. Nam
et viri cum mollescunt, animo femineo sunt; et mulie-
res viriles efficiuntur, cum in bono proposito mentis
robore perseverant. Sequitur, et confortetur cor tuum,
ne quasi lassus immurmures, et t:edio fatigante de-
speres. Sed con(denti animo atque securo dicit : Ez-
specta Dominum , qui nescit subducere qu: promittit.

D Sustine vero et exspecta, perfecto dicitur Christiano:
8c si admoneret, sustine quod pateris, et quod credis
exspecta,

Conclusio. psalmi.

liter multiplices et sx»vientes angustias, quid spe-
cialiter desideremus reverendissimus propheta pate-
fecit, ut inb.bitare Christi Ecclesiam modis omnibus
appetamus. lloc patulis auribus audientes , assidua
supplicadone deprecemur; quia nec brevius quid-
quam potuit dici, nec latius impetrari. In. numero
autem presentis psalmi, et quorumdam qui subse-
quuntur, nequaquam potuimus. calewlorum singu-
larem reperire rationem ; scilicet. qualis creatura
vigesimo sesto, aut. vigesimo septiino, aut vigesime

Digitized by Google
