*039

M. AURELH CASSIODORI '

210

semper profitetur auditos. Quid ergo de martyribus A oderunt justum delinquent. Mortem peccatorum illam

dicimus, quos de suppliciis tyrannorum minime con-
stat esse liberatos? Liberati sunt. plane, quando ad
ealorum regna perducti, omnibus tribulationibus pro-
bantur exuti. Clamor enim justorum non solum ad
temporalem , scd maxime ad zlernam utililatem
semper auditur.

Vers. 18. Cou. Juzta est Dominus his qui tribulato
sunt corde, et humiles spiritu salvabit. Et iste versus
pertinet ad bona justorum. Mos Domini et humana
consuetudo diversa est, Nam qui vult altioribus vi-
cinus fieri erigitur; tenditur ut possit fastigia celsa
contingere. Dominus enim altissimus attingi non po-
test, nisi per bumilitatos videlicet inelinatas; nec ad
:dulcia ejus gaudia nisi per amaras lacrymas perve-
pitur. Sive, ut alii dixerunt, juxta, significat non loco,
:sed auzilio. Inspiciendum est quoque quod dicit, qui
tribulato sunt. corde, Multi enim. tribulantur, sed non
-ez corde, ut queruli, fatui, qui peccata non deflent,
$ed mundana eos dama coo!ristant. llli autem cor-
-de tribulantur, qui aliena mala suas faciunt esse mise-
rias, qui mundum lugentes generalitatis cladibus
affliguntur. Ipsos namque salvabit , qui se humillimis
- conversatienibus subdiderunt. Et intende quia non
-dicit verbis humiles, quod habet plerumque nequitia
peccatorum, sed spiritu ; sicut in Evangelio dieit :
Deati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est. regnum
-«elorum (Matth, v, 5).

Vers. 419. Res. Multa tribulationes justorum, et. de
-his omnibus liberavit eos Dominus. Et hic et alter ver-
:$us adhuc justorum bona commemor.nt. Áptum enim
fuit plus de ista parte loqui, ne fragilia corda morta-
lium iterato szepius timore succumberent. Mule re-
vera tribulationes sunt justorum, quia eos et diabolus
validius insequitur, et homines per invidiam fre-
- quenter affligunt. Dei:de impius tribulari potest, si
* quid adversum solus.'pse patiatur ; justus vero et pro-
priis passionibus affligitur, et aliis charitate compa-
titur. Sed cum subjungitur, el de omnibus his 113
:Éiberasit eos Dominus, potentia Creatoris ostenditur :
quia liberationem ejus tribulationum impedire non
potest multitudo. Undo colligitur omnem justum mul-
tis quidem tribulationibus onerari, sed de omnibus
indubitanter absolvi.

Vers. 20. Dcminus custodit onjsia ossa eorum :
unm ex his non conteretur. Ossa dixit fidelium firmi-
tatem, id est patientiam, mansuetudinem et caeteras
virtutes , quc perire in sanctis nequeunt , quia Do-
mino custode servantur. Ipsa sunt enim quz commi-
nui non possunt, quamvis corporea ossa frangantur.
Nam si ad litteram consideres, non minima quzstio
videtur oboriri : quomodo latronis illius ossa cui Do-
máínus dixerat : Hod:e mecum eris in paradiso (Luc.
xxu, 45), non sunt contrita, qu:e a militibus 1-gun-
tur esse confracta * et multorum martyrum corporali
*eonditione reperis esse violata? Sed hoc omne nzvum
dubietatis excludit, si ossa virtutem fidei et robur
animi sentiamus.

Vers. 21. Six. Mors. peccatorum. pessima; et. qui

dicit que ab homine non potest intueri , quam non

solum malam , sed etiam pessimam profitetur esse.

Revera pessima , quoniam eam :eterna pena comita-

tur. Nain si ad istam morlem respicias qui nostris

oculis patet , frequenter invenis divitem peccatorem
pomposis apparatibus decenter efferri. quem sic fa-
milia plangit, ut pium fuis:e humanis auribus mentia-
tur. Amici etiam eum impensis lacrymis prosoquun-
tur; ut revera putes bonorum aliquem ereptum , qui
magna coghnoscilur lamen'atione defletus. Quid de
pretiosis referamus odoribus, quibus et post mor-
tem eorum mansura corpora condiuntur, quod tanto
studio, tanto apparatu peragitur, ut in. funeribus ip»
sorum superstitum vita recreetur? Ubi est ergo
B peccatorum mors. pessima? Scilicet in inferno, vbi
recepti poenas patiuntur a:ternas. Quanta enini pompa,
ut credimus, purpuratus ille dives ad sepulcra perdu-
etus cst, qui guttam aquz frigidze ab Lazaro paupere
postulavit (Luc. xvi, 21)? Et nota quod in isto no-
mine asperitas mortis ipsius explanatur. Pessima
enim dicta est, quasi pessumdata, Subjunxit quo-
que : Et qui oderunt justum. delinquent, id est qui
Dominum Salvatorem nefando odio liabentes , man-
data ipsius suscipere noluerunt; nam et istorum mors
pessima est, sicut el i.lorum de quibus superius
dixit.

Vers. 22. Tav. Redimet. Dominus animas servorum
suorum, et non derelinquet. omnes qui sperant in eum,
Quam bene ia spe bonorum psalmus iste finitus est,
ut malorum collegia deserentes, ad bona potius fu-
tura tendamus ! R. dimet Dominus, scilicet sanguins
pretioso : quoniam qui in ip:o recte crediderit, a
peccatorum debita captivitate redimetur. Animas fre-
quenter Seriptura ponit pro bominibus, sicut in
Exodo ser'ptum est : Descenderunt in Agyptum ani-
m: septuaginta quinque (Exod. 1, 5). A parte enin
meliore bene totus liomo suscipitur. Sed vide quia
servorum suorum dicit, non iniqua libertate viventiuin.
Addidit quoque , et non derelinquet, sciiicet tanquam
Pastor bonus , qui oves suas sedula pietate enstodit.
Sed geminavit promissionis omnino cautelam. Non
enim dicit nullum derelinqui, sed omnes qui sperant
ín eum. Nam derelinquet illos qui spem suam aut in
propriis viribus, aut in alicujus hoininis prxsumptione
D posuerint.

C

Conclusio psalmi.

Peracta sunt psalmi hujus sacrosancta mysteria, ubi
sic missarum ordo completus est, ut eum conseri-
ptum pute: temporibus Christianis. Hic enim et hym-
norum ordo decursus est ; hic ad communionem de-
votus populus jubetur accedere; hic invitantur ve-
nire qui prima fidei rudimenta su:cipiunt , ut nibil
tante rei deesse scntias, cum tamen nullum borum
tunc provenisse cognoscas. Hic etiam genus huma-
num, et justorum bonis invitatur, et malorum ul-
tione terretur. lloc. est quod titulus ille pracinuit ,
quando David ante. Abimelech. vultum mutavit ; ut et
nos nostram voluptatem utiliter commutantes, ad tu-

Digitized by Google
