i87

sperito jungamur pessimis, qui collegium hic habere A
voluinius eum inalignis. Quod sí diligentius perscru-
temur, nec quantitas ipsius numeri vacat, Nain quin-
que porticus fuisse Salomonis, in quibus periclitan-
tium turba languebat, evangelica nobis desi;nat
auctoritas (Joan. v, 2). Qui calculus quinquies in se
reductus, in vicesima quinta summa progreditur,
ut sic corda fidelium psalmi istius «bysso reereentur,
sicut in illis porticibus jacentium probaticze piscinze
lavacro zgra corpora spabantur.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXVI.
Psalmus David priusquam liniretur.

Tituli hujus bistoria Regum quidem volumine latius
indicatur ( fteg. xvi, 15). Nam cum Saul peceasset
Deo, per sanctum Samuelem prophetam David apud
patrem suum est unctus in regem. Verum hic titulus
'de ipsa vactione noa loquitur, sed illam potius com-
memorare dignoscitur, quando post persecutiones
Saulis, voto populi est perductus ad regnum (11 Reg.
v, 5), cum et istum psalmum rerum ipsarum testifj-
catione eum conscripsisse manifestum sit. Nam si
primam illam unetionem velis advertere , nullum
ante ipsam psalmum legitur effecisse. Restat ergo
ut istam secundam unctionem intelligere debeamus.

Divisio psalmi.

Cum frequenter ante regnum liberaretur ab inimi-
cis suis acerrimis, per totum psalmum loquitur pro-
pheta. In. prima positione Dominum se dicens me-
tuere, et nullum alterum formidare. Sed inter ad-
versa s:eculi unum sibi testatur esse suffugium , ut,
licet periculis corporalibus jactaretur, ipse in domo
Domini firmissima devotione mentis habitaret. Se-
tunda positione, multiplici clade liberatus, diversis
modis gratias agit, et prophetizm spiritu spem sibi
futurz beatitudinis pollicetur. Sciendum sane hunc
psalmum secundum esse illorum qui per actus David
significant Christi Domini futura mysteria.

Eapositio psalmi.

B

Vers. 1. Dominus illuminatio mea et. salus mea,
quem timebo ?

Vers, 2. Dominus. defensor vite mee, a quo trepi-
d:bo? Dum appropiant super me nocentes, ut. edant
carnes meas.

Vers. 5. Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati
sunt. et. ceciderunt. Yos tres. versus paulo sollicitius
audiamus, sunt enim magn: argumentationis formula
comprehensi, quam Grzci epichirema, Latini exse-
cutiones vel approbationes vocare maluerunt. lloc
argumento utimur quoties rem de qua agitur per
exemplum aliquod probare contendimus. Causa enim
hic proposita est in uno et semi versicu!o. Dixit
euim : Dominus illuminatio mea et salus mea, quem
timebo? Dominus defensor vite mea, a quo trepidabo?
In alio semis et uno versiculo supjunst exemplum,
quia minime trepidare debuisset, quando illi magis
cadunt qui persequi probabantur. Ait enim : Dum
appropiant super me nocentes, ut edant carnes meas,

D

M. AURELII CASSIODORI

188
Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt. et
ceciderunt. Sic istius epichirematis breviter forma
perfecta est, Nunc ad exponenda verba redeamus.
Propheta ergo dicit exsultans, se quemquam homi-
num non timere, quoniam a Deo fuerat illuminatus,
ostendens formidinem semper habere tenebras suas,
quando centra eam ponitur illuminatio superna. Se-
quitur, et salus mea. In quo verbo cuncta concludit, et
valetudinem corporis, et anim sospitatem. Utraque
enim sunt indicia salutis , quando sustinent videlicet
gravissimas passiones, Quem timebo? id est nullum
bominum formidabo. Timor enim fecerat Domini, ne
quemquam alium timere potuisset. Sequitur : Domi-
nus defensor vit meg, a quo trepidabo? Multi per
actus iniquos accepta Dei munera perdiderunt, Quo-
rum autem defensor fuit Dominus, nullatenus aliquid
smiserunt. À quo trepidabo? Interrogative prouuntian-
dum est, id est a nullo, sicut et superius posuit, quem
timebo? Tales quippe interrogationes pro abnegatio-
nibus accipiendas esse non dubium est. Addidit :
Dum appropiant super me nocentes, ut edant carnea
meus; Truculeutium inimicorum hiec vota panduntur,
qui non solum exstinguere, sed etiam aviditate fu-
roris, ipsas quoque humanas carnes cupiunt crude-
liter devorare. Et ideo inimicorum tanta feritas pro-
ditur, ut liberationis gratia duplicetur. Adjecit : Qwi
tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt el cecide-
runt. Versus iste pendet de superiore sententia;
probatio est enim quomodo nullum timere debuisset.
Nam si persecutores qui formidari poterant, subrue-
runt, quis, rogo, timor erit, quando potius illi ca-
dunt, qui impugnare videbantur? Consequenter au-
tem verba suut posita; prius fuit infirmari, post
cadere. Et intuere quoniam hic fidelium beneficia
breviter exponuutur , ut non illi qui passionibus
premuntur, sed illi magis corruant qui innocentium
sanguinem devorare festinant.

Vers. &. Si consistant. adversum me castra, nom
timebit cor meum. Salutari probatione completa, pro-
pheta letus exsultat, decoram emphasim, id est
exaggerationem faciens, ut si adversus ipsum solum
castrorum coeat multitudo, stabilitas mentis ejus nom
debeat commoveri, dum soleant homines plurimorum
oppugnatione terreri. Castra enim valida muuitio
est, quam expugnare facile non potest unpetus ir-
ruentis. Sed hiec omnia sibi dicit esse contempltibilia,
eum valletur auxiliatione divina.

Vers. 5. Si exsurgat in. me prelium, in hoc ego
sperabo. Poluerant castra consistere, et in pralia
non coire. Sed nunc ipsum szvum certamen adjicit,
ut nibil eorum metuere videretur qua terribilia putat
humanitas. Si exsurgat, id est si subita in me con-
certatio, quasi fervens procella prosiliat , in eo po«
tius sperabo victoriam. |n przliis enim concitatis
gloria vincentis semper apparet. Nam virtus probatur
latere, qui» non fuerit explorata certam ine, sicut
superius dixit : In tribulationibus | dilatasti  mih&
(Psal. ww, 2). Et respiciendum quod et iste versus
sic habet ig capite, 89 sicut ille prior. Quz figura

Digitized by Google
