<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    103
    Claro numero legatur apta. Soli stiluis relinquitur. A
    ms, ut secundum exempla que dicts sunt, quando
    non invenitur rationem in numero singulari, tunc
    aliquas similitudines in partito calculo , sive bis, sive
    tertio debeant indagare. Verbi gratia, ut viginti sex
    partiantur in vigesimum et senarium numerum, et
    iterum viginti septem in ter novem. Tunc facilius cal-
    culis divis, fortasse competens ratio polerit inve-
    niri. Quid enim interest si binas aut ternas metretas
    capiant vasa psalmorum? Si vero nec ibi aliquid
    convenitier agnoveris, credere QI convenit caeli
    terraeque Creatorem, operationes et dicta sua per di-
    versorum calculorum distribuisse sive ambiguitate
    virtutes, qui omnia, sicut legitur (Sap. xi, 21), in
    pondere, numero, mensuraque perfecit. Neque enim
    quia gultae pluviarum, stellae cceli, vel arena maris B
    nobis numerabilis non est, apud illum non constat
    esse sub numero. Nam etsi-nobis probantur occulta,
    divinae sunt tamen nota potentiae. Restat ut illud quod
    dictum est definitione majorum credere debeamus,
    in numeris positis atque definitis virtutes omnium
    convenire psalmorum.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXVII.
    Psalmus ipsi David.
    
    Diximus David significare manu fortem. Et quando
    tale nomen debuit poni, nisi cum passionis dominicae
    gloriosa certamina referuntur? Fortis utique manu,
    qui per tolerantiam suam prosrvavit principem tene-
    brarum, qui mortem moriendo superavit, qui huma-
    num genus captivum crucifixionis suae dispensatione C
    liberavit. Ipsi autem cum dicitur, nullum alterum
    intelligi posse declaratur, nisi ipsum mediatorem
    Christum Dominum, qui per hunc totum psalmum
    loquitur : orans ab humillitate susceptae carnis, per-
    secutorum debitas indicans poenas non studio male-
    volentiae, sed contestatione vindicatae. Notandum est
    igitur hunc psalmum tertium esse horum qui passio-
    nem et resurrectionem Dominicam sub brevitate
    commemorant.
    
    Divisio psalmi.
    
    Prima sectione orat Dominus Christus per id quod
    homo est ut ejus audiatur oratio futuro tempore pas-
    sionis. Secundo gratias agit, quoniam exauditus est
    is his quae fieri pos[s]ulabat. In fine psalmi subjun-
    gens, ut sicut ipse suscitatus est potestate divinitatis
    sue, ita salvus fiat populus ejus nomini credi-
    turus.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Ad te, Domine, clamavi; Deus meus, ne
    ades a me. Christus Dominus clamat ad Patrem
    tempore passionis, ne ab ipso sileat, hoc est, ne pe-
    tensi ( sed , patienti ) non annuat, sed magis respon-
    deat. Plaudicerrima quoque verborum est facta diver-
    sita s. Clamavi homo ne sileat Deus, quia nostro silen-
    tio ille tacet, et nobis negligentinbus in memoria non
    habebatur. Contra si, Domino praestante, respici-
    mus, respiciet ; si clamamus, exaudiet; si diligimus,
    amatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et similis ero descendentiibus in lacum. Id est, si
    silueris, ero similis in mundi hujus profunditate ver-
    santibus. Lacus enim quidam hoc saeculum est, aut
    quasi delectabilis ac tranquillus creditur, sed quas
    profunditates et mersuras habeat ignorator. Lacus
    quippe dicitur, quod sub ipso terra lateat. Precarut
    ergo humanitas Verbi, ne similis esset hominibus
    caeteris : quia etsi communem condicionem carnis
    assumpsit, excellentiam tamen omnium creaturarum
    Deo unita prorneruit; de qua dicit Apostolus : Cui
    autem aliquando angelorum dixit : Filius meus es tu,
    ego hodie genui te ( Hebr. i, 5 )? Sive lacum sepul-
    crum dicit, ubi peracta passione repositus est.
    
    Vers. 2. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meae
    dum oro ad te, dum extollo manus meas ad templum
    sanc turn tuum. Tempus significat sacratissimae passio-
    nis, et orat ejus auditur oratio, quod fecit antequum
    tradereur ; relictis enim discipulis secessit et oravit di-
    cens : Pater, si fieri pol est, transeat a me calix iste ; ve-
    ruminamen non sicc eo volo, sed sicut tu vis ( Matth.
    xxvi, 39 ). Quod autem dicit, ad templum sanctum, ut
    mihi videtur, illam consuetudinem Hebrae'i populi for-
    lasse mavult in'elligi, cui praeceptum fuerat ut in
    qualibet esset positus regione, ad illam partem semper
    oraret ubi Jerusalem noverat constitutam; sicut et Di-
    nieleim apud Babylonem tertio in die legimus ( Dan.
    vi, 10 ) effecisse; quod necesse erat Christum Domi-
    num facere, qui non venerat legem solvere, sed implere
    ( Matth. v, 17 ). Sive ad templum sanctum, ad coelum
    vult intelligi, quod orantes homines facere consueve-
    runt. Nam desiderium postulantium est, ut licet ubi-
    que Deum esse non ambigant, de coelo sibi auxilium
    venire confidant. Unde et in Domincia oratione dici-
    mus : Pater noster, qui es in caelis ( Matth. vi, 9). Non
    est ergo absurdum templum accipi coelum, quoniam
    Domini sedes divina lectione monstratur.
    
    Vers. 3. Ne simul tradas cum peccatoribus animam
    meam, et cum operantibus iniquitatem ne perdas me.
    Quia moriturum se noverat, merito petebat ne infe-
    ris tradita ejus anima cum peccatoribus misericetur,
    aut cum operantibus iniquitatem haberet aliquam por-
    tionem. Sed omnino salutari ter ista discretio ab illo
    petitur, ut nostra spes ad vota talia conlicetur; quod
    revera impleus, hominem a se fieri deprecatur alie-
    num. Ubi sunt illi qui Christum putant animam non
    D habuisse? Sed haec mihi videntur aut non legere, aut
    quae legerint omnino disivisi.
    
    Vers. 4. Cum his qui loquuntur pacem cum proxi-
    mo suo, mala autem sunt in cordibus eorum. Judaeo
    commemorant, qui ei dicebant tentantes : Scimus quia
    a Deo venisti magister ( Joan. iii, 2 ). In istorum ergo
    labii erat pax, sed in corde malitia. Quae figura di-
    citur ironia, id est irriso, quoties aliquid quod subi
    laude dicitur, intellectum vituperationis habere mon-
    stratur. Proximo suo, de se dicit, quia eis carnis
    origine jungiebatur. Qui juse maledicebantur, quia
    proximnm malitiose perderre festinabant.
    
    Vers. 5. Da illis secundum opera eorum, et secun-
    dum nequitiam studiorum ipsorum: Judai volentes
  </bloco>
  <notas>
    Observações: transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Algumas palavras danificadas foram reconstruídas letra a letra; onde incerto, mantive grafia visível sem normalizar. Usei [s] apenas uma vez dentro de "pos[s]ulabat" para refletir letra parcialmente legível.
  </notas>
</pagina>