<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    311                                                             M. AURELII CASSIODORI                                                           312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tio humanitatem familiariter petit, divinæ autem sancitiati desperatio provenire non potest.
    Vers. 12. Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. Hinc est illa contralatio carnisque metus, quia in doloribus vita defecerat. Verbum autem ipsum defecit longas et gravissimas significat passiones. Deficere enim est paulatim minus facere, et ad finem perdendo aliquas valetudinis minutiæ fervere; quod vitæ humanae accidere posse manifestum est, quæ ad terminum mortis usque perducitur. Superiora vero declarans subjungit: Et anni mei in gemitibus, quod multitudinem significat utique dierum. Considera quod dixit, in gemitibus, quia non fuit levis dolor ubi continuus gemitus insonabat. Sive hoc magis ad martyrum pertinet passiones, qui in capite merito intelliguntur, quoniam ipsi membra sunt Christi. Et considera quia non in vocibus, sed in gemitibus posuit, ut Deo fieret amplius notum quod hominibus videbatur occulta.
    Vers. 13. Infirmata est in paupertate virtus mea, et ossa mea conturbata sunt. Virtus animi infirmatur in paupertate, quoniam omnibus bonis indiget humana fragilitas. Quid enim illa paupertas quæ nihil idoneum de se habere cognoscitur? Ossa vero fortitudo est qua compago corporis sustinetur. Quod utrumque pulchre positum est ad exprimendam imbecillitatem humanæ substantiæ: quia neque in animi robore, neque in carnis spe ulli, debet esse præsumptio, sicut propheta dicit: Maledictus qui confidit in homine, et ponit spem carnem brachii sui, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5).
    Vers. 14. Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium, et vicinis meis nimium, et timor notis meis. Non vacat quod super omnes, et non inter omnes ait. Super omnes inimicos meos, per modum exaggerativum dicitur, quoniam dum e sent illi vere opprobrium, Christus Dominus innocentus atque immaculatus inter eos habebatur opprobrium, qui se nefario scelere polluebant. Sequitur, factus sum opprobrium: non quia ego vere opprobrium fui, sed quoniam ab illis pulabar esse quod non eram, qui decepi vanis persuasionibus erraverunt. Contra probum dicimus proprium, id est inhonestum atque indecorum. Opprobrium autem significat valde abominabile facinus, quod Domino Salvatori inter iniquos Judæos evenisse manifestum est, cum dicerent: Hic homo a Deo non est, qui sabbatum non custodit (Joan. ix, 16); et alibi: Samaritanius es, et daemonium habes (Joan. viii, 48). Vicinos autem illos dicit qui ei vicinitate fidei propagabant, qui adhuc non crediderant, sed credere dispune bant; sed videntes eum in cruce pependisse, a credulitatis vicinitate removi sunt, dum pati videbant quem adorandum esse putaverunt. Ignari cum fideliter prædicta necessario cœnerent consecutive, tunc magis a firma credulitate suspensi sunt. Et nota quod prius dixit inimicos, deinde vicinos, nunc accedendo pervenit ad notas. Novos autem 100 apostolus significat, qui passione ipsius omnino turbati sunt; de quibus scriptum est: Percutiam pastorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    et dispergentur oves gregis (Zach. xiii, 7). Sic figura decipias per hos quatuor versus, sicut diximus, decenter impleta est.
    Vers. 15. Qui videbant me foras fugiebant a me: excidi tanquam muritus a corde. Et in isto alioque versu quæ sequuntur, figura est neuirasmos, quæ Latinæ dicitur mediocritas, quotiens rem magnam mediocri relatione proferimus. Dicit enim: Qui videbant me foras fugiebant a me: scilicet qui minus Scripturis credentes, Dominum viderunt in cruce positum, foras a delitate ipsius exierunt, sperantes spem suam mortis ipsius fuisse infinam. Sive hæreticos significat, qui audientes in Ecclesia Scripturas divinas, videntesque magnalia, foras exeunt ad iniquas prædicationes, fugiens veritatem, in qua minime perseverare potuinar. Bene autem sequitur, excidi tanquam mortuus a corde. Non enim a fidelibus mortuus dicitur, cujus deitas impassibilis veraciter æstimatur. Excidi a corde, id est 3 mente infidelium [mss. A., F. et B., fidelium], quod ideo illis contingere qui defunci sunt homines obruendo, cum corpore simul eorum memoria inrecordationeque sepeliunt.
    Vers. 16. Factus sum sicut vas perditum, quoniam audivi vituperationem multorum circumhabitantium. Vas perditum est quod fractum et ad nullos usus necessarium semper abjiciitur: ita et Jesus mortuus quasi factum vas abjiciendus putabatur a perfidis. Quid enim dici poterat mediocriter quam ut illa majestas omnipotens testis fragilibus præcæruit? Sed hæc sic a dementibus puta perpendere. Certum in illo semper fuit omnipotentia singularis et divina plentudo mirabilis, sicut Apostolus dicit: In quo habitud omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii, 9), id est substantialiter et manifeste. Divinitas enim esse non pote-t corporalis. Sequitur, quoniam audivi vituperationem multorum circumhabitantium; significat perfidos Judeos, qui synagogam circumhabitant, non inhabitant. Circum enim a circuitu, p cæteres vult intelligi, de quibus in alio loco ait: In circuitu imponentium (Psal. al, 9). Merito ergo tales circumhabitones dicuntur, qui legem Dei non spiritualiter, sed carnaliter advertere maluerunt. Sic per hæc verba lucentia, tenebrosa facinora Judæci populi subtiliter indicantur.
    Vers. 17. In eo dum congregarentur omnes simul adversum me, ut acciperent animam meam consiliati sunt: ego autem in te speravi, Domine. Reddamus ordinem verborum, ut planus intelligantur sibi dicta cohærentia. Dum simul omnes congregarentur adversum me, in eo consiliati sunt, ut acciperent animam meam. In eo consiliatum dicit partem maximam Judæorum, ut Dominum neci traderent, quando omne scelus graviss et quod consilio geritur luriumorum. Nam dicendo, omnes simul, non vult paucos intelligi, ut sceleratam turbam illum ulto debita subæquatur. Ut acciperent animam meam, significat ut adimerent, sive tollerent. Mirabilis et sanctissimus ordo dicendi. Cum inimici circumhabitaret synagogam, et spem suam habuerint in viribus suis, se dicit sperasse de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin moderno impresso; mantive ortografia e abreviações tal como aparecem na imagem. Algumas palavras truncadas na borda inferior direita foram transcritas até onde legível; usei [mss. A., F. et B., fidelium] conforme aparente na edição. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativos à imagem fornecida.</notas>
</pagina>