<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    221 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    (I)tanquam jam cuncta prodierint, ita illi reunissa sunt quae voluit confiteri; merito quando aliquem sola voluntas aut absolvít, aut punit. Pronuntiabo dicit, publice fatebor, ut alios ad imitationem trahat pia fidelisque confessio. Sequitur de accusatione propria salutare remedium, quando pepercit judex, cum sibi non parcere reus. Impietas autem cordis fuit, quia lacere decreverat; ut illi se erederet caelatum, qui malaequas fiant omnia, potest habere noctissima.
    Vers. 8. Pro hac orabi ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Peracto igitur principio, narratio\ue\r vel satisfactione, venit ad conclusionem deprecacionis sove., in qua sic commendat veniae postulacionem, ut ean eciam sanctis omnibus dicat esse concessum: merito, quoniam qui non est a peccatis alienus, in supplicationibus debet esse permissus. B 0 medicina salutaris! Contra morbos omnium peccatorum, diversa remedia praesentantur aegris; hoc aesae sanidoum, si proa mente suntiar, delictorum omnium venena vincuntur. Addidit, in tempore opportunoe, in ista scilicet mundi vita, ubi convertí fas est; nam in inferno, sicut superius in sexto psalmo dictorm est, nemo prosfuec Domino confestur.
    Vers. 9. Verrnultmen in diluvio aquarum multarum, ad eam non approsimabunt. Cum superius sanctos jecerit orare lectumr, nunc pietatem istam negat diversis superstitionibus concedendum. Diluvianm essiam aquarum multarum est error hominum passionum, qui variis pravitatibus fluetuantes, multipliceres sibi doctrinas continuunt, quas a vero Magistro ablutaneus acceperunt. Quae sententia maxime harerico arguif, qui in diluvio perversitatis suae tempestuosas et naufragas excitant questiones. Si hi ad eaa non approsimabunt, quonian a vera religione discesserunt. Quae figura dicitur metaphora, id est translatio, cum mutatur nomen aut verbum ex eo loco ubi proprium est, in eum in quo aliqui proprium dicat, aut translatum proprio melius est.
    Vers. 10. Tu mihi es refugium a præcure quae circumdedit me: exsultatio mea, r. dime me a cir. undevitis me. Refugium est ad quod confingitur, ut pericula declinentur. Sed iste non ad solitudines inanis, non ad munita castrorum, non ad hominis saexilia consolavit: sed ad Deum, qui circumversatus spirituales inimicos poterat dissipare. Deinde gaudium suum dicit Dominum, a quo sibi noverat esse parecendam. Nam quod ait, redime me, numquid ille aerena dat ut liberet? S d dedit sanguinem proelio-\r sum, nullis divitiis, nullis opibus conferendum. Srod pavlo solicitous indagemus, quid nobis s verbi ista sustentent? Nam cum d dicit, exsultatio mea, accepti beneficii videtur esse profusio. Dum subjuxit, redime me, adhuc periclitantus indicat timorem. Sed quia jam gaudebat in spe, et adhuc timebat in re, congrese utraque conjuncta sunt. Possumus enim ausimo gaudere, cum mala praesentia novimus fine celerimo terminanda. Addit, a circumdantibus me, sive vitiis carnalibus, sive spiritibus immundis, qui nos perdere præcipiti velocitate festinant. Finita est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    conclusio poenitentis in timore praesentium et spe futurorum. Venite, oratores, qui negotia humana artificiosa subtilitate tractatis; videte reum se lacrymis diluentem, audite peccatorem confessionibus absolutum, intelligite sententiam principis non salutem hominis impetere, sed poius peccata damnare. Ista sunt tribunal ia, quae nullus redimit, ista sententia quoe nihil sub ambiguitate decernit. Tali modo poti us causas vestras defendite, qui negando veritatem, cum cimimibus consuesstis delicta vestra misereer. Convertite ordinem sæcularium judiciorum, orationem vestram ab epilogis incipite, pervers;is debiliter narrare miseris, correctionem protinus veraciter intimante, et nunc mere minute gaudentes concludere quod silentes felicier inchoastis. Iluc anim intelligelis quali differat ordo iste salutaris, quando nihil potest sus tinere contrarium, quod terminatur in gaudium. Nunc videamus in parte finitima, quid ei Dominus ipse respondeat.
    Vers. 11. Intellectum dabo tibi, et instruam te in via hac qua ingredieris; firmabo super te oculos meos. Venit ad quartam partem, ubi sermo Domini quasi mellifluus imber irrorat. Sed consideremus quam apte, quam misericorditer Christus introducet esst loquens; ut ipso judice promittente, spes pœnitentibus certior appareret. Sed quid dicit imprimis? Intellectum dabo tibi. Vides quia peccatores non halent intellectum, nisi quando cum Dominus conversis propitatus indulget. Intellegere est e.,ain, bene agere, et ad mandata Dei vota convertere. !; se enim C intellectus est, quem tituli veritas indicavit, quem pœnitentibus potestas Domini clementier infunduit. Addidit: Et ipsi sunt te, quasi mescientem docebo, quasi inermem gladio vitae salutaris 105 cæcinam. Ante enim, cum Domino culpas laceret, fuerat consilio destitutus; nunc autem instruitur, quando contra se pronuntiare, præstante Domo, commoneutur. O pœnitentie inculsiimabilis medicina, quæ non solum a peccatis absolvit, sed etiam sanctorum praeivia beata conceat! Via est enim quam ingressus sunt servire Domino, prioris actionis piavitate damnata; via que non habet errorem, nisi cum ab ipsa receditur; via pacis et veritatis, quam beatc virtutes commeant, ubi nulla facies perversitatis accedit.
    Sequitur, firmabo super te oculos meos, id est dirigam in te luncen intelligentie meae. Nam qui recte sapiens est, et mandata Domini sinceræ mente perficerit, jusje ejus oculos super se labere perhibetur. Quapropter advertamus quali gloria pœnitentium exuletur humilitas, ut Domini oculos supra se fr-, -natos audiant, cum ei satisfacere velint festinant.
    Vers. 12. Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus.
    Vers. 13. In freno et camo maxillas eorum constringe. Ilic jam generaliter humanum genus commonet ut ne vagis subdatur erroribus. Sed perseueretur quare istœ comparationcs sint posite? Equus sine discretione essoris servit arbitrio, et a quocunque fuerit ascensus exucrit. Mules autem patientier ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latino moderna; há abreviações típicas (ex.: &amp; ligaturas). Foram mantidas grafias originais visíveis; sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] quando ocorridos isoladamente — neste caso nenhum termo isolado foi irreconhecível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>