58 M. AURELII CASSIODORI

256

sicut Apostolus de ipsa communicalione testatur : A sanctissimam communicationem ; nec desinit rpius

f)uicunque manducaverit. panem , aut. biberit. calicem
Domini indigne, judicium sibi manducat et bibit, non
dijudicans corpus Domini. Probet/ autem. seipsum
homo, et sic de pune illo edat, et de calice bibat (I
Cor. x1, $5). Studendum est ergo, ut qui ad eum ac-
cedit, ita 3e humili satisfactione moderetur, ut illu-
minari potius quam czecari posse videatar. Vultus
autem, sicul sepe diximus, significat priesentiam,
que potest mutato colore confusionem puti, si ei
eclestia munera subducantur. Fideles ergo non eru-
bescunt, quoniam impelrant. Erubescere enim decepti
est, qui ad sua desideria non valet pervenire. Qui-
dam hoc sic vstimant sentiendum, facientes exinde
non minimam quastionem. Nam cum Apostolus di-
cat : Qui solus habet immortalitatem, et lucem habita!
inaccessibilem (1 Tim. vi, 16), bic quomodo ponit :
Accedite ad eum, et illuminamini? Scd h:c compen-
dio ipsius veritatis absolvitur. Inacce:sibilis ejus lux
dieitur, quando substantize ipsius singularis et om-
nipotens natura declaratur, Ceterum cum se gratía
sancte Divinitaiis infundit, et ad eum ,acceditur, et
"illuminatio beata przstatur : unde dictum est et alibi :
Qui illuminat omnem hominem venientem in. hunc
mendum (Joan. 1, 9),
"3111 Vers. 6. Zi. Iste pauper clamavit, et Dominus
- exaudivit eum , et ex omnibus tribulationibus ejus libe-
- ravit eum. Dicendo iste, spiritualem pauperem desi-
: nat, qui non tantum mundanis opibus, sed vitiorum
ubertate vacuatur. Iste. pauper est, qui accedens
ad Deum illuminatur, iste eujus vultus non erubescit,
- qui quando clamat ad Dominum, salubriter et com-
petenter auditur; et tunc provenit, ut liberetur non
*b una tribulatione, sed ex omnibus mundanis an-
. gustiis. Quod accidere solet justis, quando in sancta
conversatione animas reddunt, et de sxculi istius
- elade confusa ad seeuritatem perpetuam transferun-
4ur. Perpende etiam quod hic Hebrzi alphabeti sit
-Nittera transilita; pro: sexta enim septima posita est ;

quod ad illud, ut puto, referendum est, quod supra .

memoravi, hunc psalmum significare quidem sanctos
viros, qui tamen non totis operibus probantur esse
perfecti. Ego enim non inveni Patrum definiiam de
liac parte sententiam,

Vors. 7. lg vn. Imm tiet angelum Dominus in circuitu

dicere, unde novit merialibus perpetuz vitae gaudia
provenire. Gustate non pertinet ad palatum , sed aui-
m:e suavissimum sensum, qui divina contemplatione
saginatur. Nam ut ipsum gustum intelligeres, sequi-
tur, videte, quod utique non ad os pertinet, sed ad
inspeetivam sine dubio qualitatem; ut cum tale cor-
pus accipimus, vita nobis ceneedi yratiam confida-
mus. Et ut ipsam communicationem non ad corpus
commurfe traheres, Dominum dicit esse suavem , qui
in ea salutem hominibus pro sua pietate coneedit.
Vita enim nostra, quz revera Deus est, qui carnem
sumptam ex Virgine Maria sibi univit, eamque pro-
priam fecit, vivificatricem eam esse professus est;
sicut ait in Evangelio : Amen, amen, dico vobis, nisi

B maxducateritis carnem Fi'ii hominis, et. biberitis san-

guinem ejus, non habebitis in vobis vitam e'ernam
(Joan. vi, 54). Qux licet ex liumana natura sumpta
Sit, non lamen cam ut unius hominis ex nobis a'sti-
mare debemus peccati alicujus contagione pollutam ;
sed adorabi'em, salutiferam, vivificatricem, quae pec-
cata dimittit propter Verbum cui aduuala est, sicut
in Evangelio ipse Dominus dicit : Ut sciatis quia po-
testotem habet Filius hominis supur terram. dimitte: di
peccata (Matth. 1x, 6), ct ad perpetus vitz iegna
perducit, Subjungit itaque absolutam firmamque seu-
lentiam, beatum esse virum qui sperare non de-istit
in Domino. l'recipua res que tam frequenter itera-
tur, ut nunquam il'ud desinomus ex petere, quod tanta
cognoscitur assiduitate praedicari.

€ Vers. 9. Joo. Timete Dominum , emnes sancti ejus,

quoniam nihil deest timentibus eun. Timorem Domini
omuibus sanc;is imperat, ne quis, quamvis bene meri-
tus, a saluberrima intentione discedat. Sed quid uti-
litatis timor ejus habeat con:equenter ostendit di-
cens : Quoniam nihil deest. timentibus ewm. O brevis
sententia, o immensa promissio! Possunt aliquid egere.
quibus diviti:z: , quibus salus corporis , quibus regno
tribuuntur : solus ipse nihil indiget qui timore Do-
mini ditatus est.

: Vers..10. Carn. Divites eguerunt et. esuricrunt ; in-
quirentes autem. Dominum non deficient omni bono. In
Uno versu terrarum divites et pauperes Christi ma-
gnifica contrarietsete distinxit. Ait enim : Dirvites
eguerunt. el esurierunt. Quando. cgent divites ? quando

timentium eum, et eripiet eos. Ne crederetur Dominus D. fidem non habent rectam. Quando esuriunt? quando

fideles suos pesse negligere, przsenti eos oraculo
consolatur. Et inspice medicinale verbum quod dicit,
Immittet; nam. propter insolentiom humanze fragili-
tatis non palam faeit, sed occultis immissionibus
operatur; uL te nesciente, pro salute tua, quod ex-
pedire possit, accipias, Angelus autem minister est
voluntatis divinz. Quapropter si vis te an;elum fi.ri,
fac quod przcipit, ut liberes periclitantem, subve-
nias anxio, eripias iunocentem, cl extera quz divina
jubet auctoritas. Tunc enim spiritu sngeli sumus,
quando ministri supernz voluntatis efficimur.,

Vers, 8. Ter. Gustate et videte quoniam suavis est
Dominus ; beatus vir qui sperat in co. Redit ad Domiui

minime Domini corpore satiantur. Tales ergo divit. s
egent , et saturati ventre, spir.tu semperesuriunt. Q..id
enim habeant qui Deum non habent? Subsequitur, is-
quirentes autem Dominum non deficient omni bono, quia
nullo bono deficiunt qui spiritali desiderio perfruuntur.
Na cum diligimus Dominum, in ipso omnia reper.
mus. Unus est qui quzritur, sed in quo omnia conti-
nentur. O lucrum mirabile, o compendium singulare
Cur nos per diversa fatigeinus? Ad ipsum ergo unani-
miter fesineinus, postquem cuncta bona ultra non quae.-
rimus, sed tenemus, sicut Apostolus dicit : Scimus
quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
num (fom, vii, 28). Hoc. argumentum dicitur ex

Digitized by Google
