<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quidem diabolus Dominum tentavit, cruci autem
    l•torum insaniae e•odelis affixit. Catalum autem leo-
    nis dicit relicuum populum Iudaeorum, qui se dia-
    boli filios effecerunt. Sic enim de ipsis in Evangelio
    dicitur: Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44).
    Habitans in abditis: permaneus in insidiis. Detesta-
    bilissima siquidem hominum consuetudo est mala vota
    legere, ut latenter ad effectum possint eorum consi-
    lia pervenire.
    Vers. 14. Exsurge, Domine; praveni eos, et sup-
    planta eos: eripe animam meam ab impio, franeam
    tuam. Tertia sectio beatae orationis intratur. Exsurge
    in peccatores dicit, quem illi putant more humano
    posse quiescere; ut cognosceant vigilare, dum eorum
    non permittuntur iniquitates excrescere. Praeveni au-
    rum dixit, ut ante sub-vertantur quam peccata persi-
    ciant. Exposuimus enim in superioribus hunc sen-
    sum bene apari 57 scelerat•s, dum se miscere non
    permittuntur illicitis. Subvertuntur enim et illi felici-
    ter, qui de pravis vitiis ad rectam semitam redu-
    cuntur. Eripe animam meam ab impio; utique a dia-
    bolo, qui merito impius dicitur, quia piis semper
    contrarius approbatur. Eripe: fac resurgere, quod
    impletum esse manifesteum est. Frameam tuam. Bre-
    viter conclusum est quid sit anima Domini Salvato-
    ris; franc• est enim Patris, quando per ipsam dia-
    bolum vicit; per ipsam mundum a sordida supersti-
    ione purgavit; per ipsam debellata est captivitas,
    quae human generis sobolem possidebat. Frameam
    vero diximus multarum esse significationum: modo
    contum, modo loricam, modo gladium significat bis C
    arcum; quae tamen omnia ad instrumenta armorum
    erat•m est pertinere. Memento autem quod in hoc
    versu, quint• species designationis est, quae Graece
    κατὰ τὸν λίφην, Latine ad verbum dicitur; uno enim
    verbo definitur quid sit anima Christi, id est framea
    Patris.
    Vers. 15. Ab inimicis manus tuas. Domine, a paucis
    a terra disperdire eos, et supplantare eos in via eorum.
    Item si oratio pro Judæis, qui diaboli potestatem con-
    scri(c)t, nefariis erant ausibus invadendi. Dæmones
    sunt enim inimici manus Domini, qui humanum genus
    convertaria Domino semper voluntate dilacerant. Pre-
    catum e(i)am, ut a paucis, id est ab apostolis dividan-
    tur increduli: dum a terra hujus mundi vitiosa sepa-
    rati, convertuntur ad Dominum. Eorum quippe,
    juvante Domino, praedicatione factum est, ut tum
    Israël:ae quam gentes a terrena iniquitate divisi,
    Christian sequenter aunorem. Supplant• eos, hic
    in bono positum est; supplantati enim et illi acci-
    pienti sunt qui damnatis erroribus ad rectas semitas
    transferuntur. In via ipsorum quod addidit, hoc est
    in mundo isto, dum viviunt: ubi poenitentiae locus
    est; ubi clamatur ad Dominum, non tam ore quàm
    mente; ubi recipiuntur purissime supplicantes.
    Vers. 16. De absconditis tuis adimpletus est venter
    eorum; saturati sunt porcina, et reliquerunt quae super-
    fuerant parvulis suis. Abscondita Dei ei in malo, et
    iu loco possumus congruenter accipere: quia omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    peccatum illi abominab' e, atque a conspectu ejus
    extraneum est, quamvis ejus notitiam minime resu-
    gere videatur; sicut in quinto psalmo jam dictum est:
    Non habitabit juxta te malignus, neque permanebunt
    iniquitati ante oculos tuos (Psal. v, 6); sicut et de Cain
    Scriptura dicit: Egressus Cain a facie Domini, habi-
    tavit in terra profugus (Gen. iv, 16). Saturatos ergo
    Judæos dicit de immunditiis, quæ a Domino abscon-
    dita, id est noscuntur esse prohibita. Si vero in ho-
    nam partem hoc positum lector accipias, ut est illud:
    Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam
    abscondisti timentibus te, et perfecisti eam sperantibus
    in te (Psal. xxx, 20)! Enumerantur beneficia, ut
    major ingratiorum ostendatur offensa. De absconditis
    his, id est de lege Veteris Testamenti, et de mira-
    culis quæ Dominus Christus in eis erat gloriosa dis-
    pensatione facturus. Ventrem ipsorum, sensum si-
    gnificat omnino carnalem, in quo mandata Domini
    tanquam in ventre recondita sunt. Et bene sunt us
    eorum comparatus est ventri, unde cibi spirituales
    veluti vilissima purgamenta projecti sunt, dum ab eis
    corrupta mente dilabuntur. Sed hi cum ess•n rebus
    coher' estibus impleti, ut nihil terrenum capere debeu-
    sent, animadverte quid sequitur, saturati sunt porci-
    na. O iniquitas exescranda! Audibant sensus eorum
    mandata Dei, et illi saturabantur sordibus peccato-
    rum, novoque modo bonis caelestis•bus pasti, malorum
    fascibus expliebantur. Porcina enim ad polluta respi-
    cit, quae inter cetera Veteris Testamenti praecepta
    immunda prænolatur. Transmiserunt autem reli-
    quis peccatorum filiis suis: quando clamabant :
    Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Malleh.
    xxvii, 25).
    Vers. 17. Ego autem cum justitia apparebo in con-
    spectu tuo; satiabor, dum manifestabitur gloria tua.
    In conspectu Patris apparere se dixit cum justitia
    quoniam ejus voluntatem impleverat, quando mun-
    dum ab interitu mortis sanguinis sui effusione salvi-
    vit. Satiabor: sermo iste aptissime vi; lectur herautis.
    Superius enim Judaeos dixit saturari porcina, id est
    immunditia sua: se autem saturari de humani gene-
    ris c• elulitate suscepia, quando numerus sanctorum
    beata adunatione supplendus est. Patris autem gloria
    manifestabitur in judicio Domini Salvatoris, cum unu•
    quisque recipiet pro actibus suis, sicut ipse Dominus
    Apostolis dixit: In illa die cognoscetis quia ego in
    Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 10, 2). Sic ergo
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti una natura, una
    potestas, una gloria declaratur.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Consideremus, dilectissimi, quum magna sacra-
    menta fidei nostrae psalmus iste complexus est; ut
    qui audii supplicatement hominem, eumdem et confi-
    tendum debeat advertere Creatorem. Duas enim na-
    turas inconfusas atque incommutabiles qui in Christo
    Domino hodieque mavult credere, non potest aliqua
    decipi falsitate. Unde mirabiliter beatus Cyrillus in
    quodam loco breviterque disseruit dicens (Lib. v adv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por caracteres como • conforme impressão. Não normalizei abreviações latinas nem expandi contracções.</notas>
</pagina>