223

M. AURELIE CASSIODORI

tek

cipit sarcinas quibus fuerit oneratus ; et pro hocwtri- A tius : quia diligens lector creberrime reperit. in

que inteliectum non. habent, quia nec ille cl:git eui
obediat, nec iste quibus oneribus ingravetur intelli-
git. Prohibet ergo liujuscemodi homines diabol'cis
fraud bus insideri, et vitiorum oneribus pragravari ,
ae male obediendo superbie magis part.bus addi-
tantur. Verum istis talibus quid dicit esse facien-
dum t Scilicet quod animalibus imprudentibus. is
enim compa:ationibus stultos homines veritati sub-
didit invitos. Nam quod ait, in freno, ad equum per-
ünet, Frenum enim a fero retinendo dictum est;
ferum quippe antiqui eaballum dixerunt. In camo
al mulum respicit, Ergo hxc duo animalia supra-

dicta colibent ista retinacula, ut ad arbitrium ju- .

b.nüis incedant, ne suis voluntatibus efferantur.
Mazille vero. adminicula sunt animalium, quibus
esca manditur, uL corporis vita procuretur. Ipsas
ergo mazxillas per figuram allegoricam dicit inobe-
d:entibus debere cons ringi, id est copias victuales
parcius dari, ut jejuniorum necessitate conclusi,
Creatoris subdantur imperio. Allegoria est enim,
sicut sape jam dictum est, quaudo aliud. dicitur, et
aliud. significatur. Et quonia.n.diximus in hac parte
Dominum Christum loqui, constringe dicit Patri,
quia sancte Trinitatis unum velle, uua potestas,
una cooperatio est.

Vers. 14. (Jui non prozimant ad te, multa flagelía
peccatorum. |n pridictis: sdhuc  comparationibus
yerseverat, Ne«esse est. euim ut animalia indomita
frenum. accipiant et. flagella patiantur, donec recto

wamite viam carpere consue-cant, Ordo autem ver- C

forum talis est : Multa flagellu sunt peccatorum, qui
uon prozimant ad te, Sed dicendo: Qui non prozimant,
ostendit quosdaur peccatores Domiuo  propinquare,
qui licet delinquant. imbecillitate carnis, a piis ta-
men precibus non recedunt. ILi euim qui contuma-
ciw spiritu a Domino secedunt, tanquam pavescen-
les objecta, nec volentes ire per semitas rectus,
multa flagella susiinent; ut quod non faciunt sponte,
plagis adhibitis cogantur implere. Sed ista flagella:
sunt qu: nos celeriter sanant, qux nos velociter li-
ferant, et in viam veritatis adducunt,

Vers. 45. Sperantes autem in Domino misericordia
vircumdabit. Revera divina justitia non sperantibus
flagella, sperantibus autem in se misericordiam pelli-
cetur, sicut et Ezechiel propheta dicit : £go Dominns

"qui non sum malorum memor, tantum. ul se avertat
:fiomo a via sna maligna, et ab omni^us iniquitatibus
quas fecit, et vivet (Ezech. xvm, 28). Et bene dixit,
cir umdabit, ut non sit locus relictus unde possit
ad eos diaboli hostilitas introire.

Vers. 16. Letamini in Domino, et exsuliate, justi ;
et gloriamini, omnes recti corde. Wic potest üeri. c1-
te;oricus syllogismus, ut arüis dialecticae. regule In
queddam divinarum: Scripturarum servitium, quasi
fugacia mancipia revocentur. Omnis justus lztatur in
Domino; omnis qui ketatur in Domino recto corde
est : omnis igitur justus reclo corde est, Memineri-
mus autem ayllogismos usurpandos non esse frequen-

Scripturis sacris, uide eos sibi passit. elivere, et in
formam similitudinis, quam praediximus, collocare.
Sufficit autem nos, quamvis rarius, o-teudisse inter
logicas ar:es hanc queque partem Scripturas divinas,
etsi non specie, virtute tamen procul dubio conti-
vere. Regulatiter autem admonet, ut non in se justi,
sed laten ur in Domino; nam qui in se gaudet, fal-
laci, sicut sape dictum est, prassumptione decipitur;
qui vero in. Domino laiatwr, perpetua. delectatione
perfruitur. Latari est enim (acite mentis suavitate
mulceri, Exsaítare est concitati animi fervore gau-
dere. Sequitur, el gloriamini, omnes recti corde. Et
hic quoque per figuram &zà xor, id est a com-
muni, jungendum est, in Domino gloriamini; scilicet
B vos ei esse subjectos, servitioque ipsius libertaiem
vestram crediie vel honorem : dum vos inde nove-
ritis ad ztern:e beatitudinis przinia pervenire, Con-
siderandum est etiam quod gratia varietatis supra
dixerit, justi; nune, recti corde. Ownes enim justi
et recti sunt corde; et rursus recti corde su. siue
dubitatione justissimi. Quapropter «cum haec dividi
nequeant, non est dubium causa varietatis apposita,
Mater est enim satietatis, eisdem verbis frequenter
geminata repetitio. Consideremus autem quid peeni-
iens iste meruerit, ut ip»e illi man festa voce re-
sponderet, cui totis viribus supplicavit. llle paulo
ante prostratus, ille qui peccatorum fuerat mole
compressus, inter justos annumeratur, inter rectos
corde recipitur; ut quanto prius satisfaciendo fuerat
bum.liatus, tanto post veniam videatur excelsus.
Quapropter jam ipse beatus est qui hic sententia
piissimi judicis noscitur absolutus.
Conclusio psalmi.

Consideremus modo virtutem. psalmi hujus, quod
decem versibus supplicando divinum meruerit sine
aliqua dilatione responsum. Forte Decalogi commo-
nens operationem, ul sicut ille eustoditus vocat ad
premium, ita et hac eompuncto corde fusa precatio
ad 106 indulgentiz nos vota perducat. Legamus
ergo seduli, et cordis compunctione plangamus.
Quis enim majori avid tate meditandus est, nisi in
quo voce tanti judicis peccata soluta sunt? íloc eui.n
iste pracipuum, istud. continet singulare, quod alii
penitentium in conclusione psalmi instinctu divinas
compunctionis exsuliant ; hie vero ipse muericor-
diam, ipse letitam promittit, cui cum magno desi-
derio supplicatur. Quapropter 2ssidue nobis et grata
importunitate rogandus et, qui etiam premissa
nubis in Evangelio parabola pollicetur : Petite, et
dabitur vobis; quarite, el. invenietis; pulsate, et ape-
rielur vobis : omnis enim qui petit accipit, el qui
querit invenit, et pulsanti aperietur. (Luc. x1, 9, 1).
Unde quis jam, rogo, debet de fidelis-ima supplica-
tione diftidere, cum regalis pietas. dignata nos fueril
trina promissione firmare

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXII,
Psalmus. David.
lic titulus omnino notus est, et ideo lector sequa-

Digitized by Google
