<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    ciente suspectus, industriose mutauit vullum, ita ut salis ora compleuer, quatenus energumenus aestimatus, misericordiae faciente dimitteretur illeusus; quae tamen, sicut et alia, per illum virum magis sacramenti qualitate peracta sunt. Significabat enim salivas, hoc est Scripturas diuinas, in barba, id est in sortidine magna decurrere. Sed propter significantias rerum pro Achis, ad quem fugerat David, mutatum nomen est Abimelech; quod indicat patris mei regnum. Iloc ad Dominum Christum bene pertinere manifestum est, per quem gloriosus Pater seruitium mundi sanctissima deuotione suscepit. Sed cum dicit, dimisit eum, regem significat Abimelech. Et abiit, hoc est ad alias partes se contulit: quia ibi coeperat, ut diximus, esse suspectus. Praesens autem psalmus tertius est eorum in quibus per actus B David signi fi cantur 110 Domini Christi futura mystería, quamuis alphabetorum secundus esse noseatur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum psalmum verba prophetiae sunt, alphabeti Hebraei litteras, excepta sexta, in capitibus versuum per ordinem ponentis. In prima parte benediceré se Dominum compromituit, admonens mansuetos ut secundum in ejus laudibus perseverent. Praedicti autem alphabeti haec pars quatuor litteras comprehendit. Secunda ad conversionem fidelium, quae sint bene meritorum praemia non tacentur, quae continent litteras sex. Tertia quasi filios admonet a quibus se deliciis debeant abstinere; haec habet litteras quatuor. Quarta iustus dicit de omnibus tribulationibus erundendos, et impositos debitas poenas esse passuros, ne in periculis suis aliqua dubietate mollescerent; hic etiam residuae septem litterae prenotantur. Et memento, sicut in vigesimo quarto psalmo jam decum est, hunc alphabetum imperfectum illos indicere qui laudes Domini nequeunt plenissima operum integritate cantare.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. ALEPH. Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. Tempus hominibus povimus esse diuerfum, modo tribulationibus asperum, modo gaudio blandum. Ergo in omni tempore benedicendum Dominum prophetia denuntiat, quando et adversa patiuntur, et collata felicitate gaudemus; D sicut justi fecerunt, atque facinunt Domini amore flagrantes. Sed quamuis debitum atque proficuum sit ut creatura suum semper laudet auctorem, tamen propter humanitatis diversos actus, pene impossibile nobis videtur psalmodiae laudes Domino jugiter personare; sed in ore hominis justi semper laus est Dei, quando talia vel cogitat vel loquitur, ut nulla redargutione culepetur. Quidquid enim ex patientia, ex charitate, et simplicitate, ceterisque virtutibus, vel loquimur, vel mente gestamus, jure divinis laudibus applicatur. Ipsius enim praeconium est qui donat, ore ac corde honesta meditari. Laus enim a lauro dicto est, quae solebat coronare victores. Haec my-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,900">
    sterae similitudó praeditis:
    
    hae verba quæ Scripturarum diuinarum virtutem uidelantur exprimere.
    
    Vers. 2. BETU. in Domino laudabitur anima mea; audiant mansueti et laetentur. Pulcherrime uno commate dilectio famulantis expressa est; non enim vel in se vel in diuitiis, sed in Domino suam animam dicit esse laudandam. Tunc enim gloriatur fidelis seruus, quando laudabilem Dominum habere cognoscitur; scit enim ad se referri bonum, cum Dominus ejus fuerit multorum ore praedicatus. Nam si quis hodie Dom'no declarhat, devotus famulus quo furore succenditur, qua stomachatione cruciatur? Datum est enim fidelibus seruis ut aut de fama dominorum aduersâ saeviant, aut de prospera opinione congaudeant. Sequitur, audiant mansueti et laetentur. Non dixit, lege docti, non jejunantes, non psallentes, sed mansueti laetentur, qui charitate praecipua habere rerum omnium temperantiam consueuerunt.
    
    Vers. 3. GIMEL. Magnificæ Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem. Utilitas ista carnalis singulariter perfuri desiderat, quod delectatione avida concupiscit. Spiritualis autem gratia non vult sola facere quod multis proficit ad salutem, ne inter officia sanctitatis detestabilis invidia miscetur, quod nunc versus isto explanat. Vocat enim fratres, hortatur populos obedientes, ut nomen Domini gloriosa societate magnificetur. Sequitur, et exaltemus nomen ejus in invicem. Suavis commonitio, justissima regula, ut ab omnibus in unum fiat, quod sanctae unitati constat offerri. In invicem vero significat compositos choros, quando et psalmodiam Domini alterna sibi successione respondent. Quae figura dicitur energia, id est imaginatio, quae actum rei incorporceis oculis subministrat.
    
    Vers. 4. DALETH. Inquisivit Dominum, et exaudivit me, et ex omnibus tribulationibus meis eruuit me. Ut invitatus populares ad psalmodiam Domini festinare?, nunc dicit quæ sibi exinde bona provenirent. Inquisivit Dominum, non spatio longo terrarum, non per locorum latitudines forte disertas, sed in corde, ubi si majestatem ipsius cogitamus, ibi eam praesentem modis omnibus invenimus. Et intendè quid dicat: Inquisivit Dominum, et exaudivit me: quoniam intellectus ejus universa complectitur, nec corporalibus sensibus, sed spiritualibus virtutibus operatur. Sequitur quantum Deum quascisse profuit, quando eum ex omnibus liberavit angustiiis. Quis enim sufficeret particuliatim tanta petere, quanta iste simul meruit imperare? Dicendo enim, ex omnibus, nihil relictum est, quod remansisse suspiceris adversum.
    
    Vers. 5. HE. Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non erubescant. Prius laudes praemisit, choros ordinavit; nunc in secunda parte ad ipsam communicationem populos hortatur accedere, ut Ecclesiae futurae ritum monitor spiritualis infunderet. Accedite non dicitur ebriosís, non adulteriis, non superbis, sed sobriis, castis atque humilibus Christianis, qui illuminari de sacra perceptione mereantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATROL. LXX. 8
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras partidas por hífen no final de linha unidas quando legíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>