14

M. AURELIH CASSIODOR'

432

oculorum ejus, quod utique non potest, nisi heaus A delinquent.bus datur, ut per verbum illuminationis

evenire; ut sicut ilii semper corde Dominum con-
tuentur, ita cos jugiter virtus divina respiciat.

Vers. 98. Cum sancto sunctus eris, el cum viro inno-
cente innocens eris. Et cum electo electus eris, et cum
perverso subverteris. Cum de justitia superna loque-
retur, quia unicuique reddit secundum suorum actuum
qualitatem, nune exponit quemadmodum poss.t im-
pleri quod lex precipit observari. Conversatio enim
wostra ex prioribus aut ducibus suis maxime simi-
litudinem trahit; dum unusquisque tali ingenio
gaudet quali fuerit przditus ille quem sequitur. Hine
est quod nobis salutaris et moralis regula data e.t,
quod eum sancto viro, id est Dumino Salvatore, ipso
prastante, sancti esse possimus; sicut ipse dicit:
Sancti estote, quoniam ego sanctus sum Dominus Deus
vester (Lev. xx, 2). Pracipitur etiain ut cum innocentia
ejus yinocentes esse mereamar. Sic enim de ipso
jam dictum est : /nnocens. manibus et mundo corde
(Psal. xxnt, 4). Additur tertium, ut cum electione
ipsius eligamur. lta quippe de ipso Lsias dicit:
Electus meus, in. quo complacuit anima mea (15^.
xLij, 1). Quod tunc nobis accidit, quando przecepris
ejus salutariter obedimus. Sequitur, cum perverso
subverteris, id est. c:m diabolo subverteris, qui pro-
pria iniquitate perversus est. Illos enim iniquissimos
reddit quos ad suz obedientie jura convertit. Quod
argumentum nobilissimum dicitur in topicis a per-
sona extrinsecus attributo, quando quis aut de iin-
probis amicis arguitur, aut de bonorum conjunctione
Jaudatur.

Vers, 29. Quoniam popu'um humilem salvum facies,
et oculos superboru:n humiliabis. Respice quemad-
modum prioribus versiculis apte responsum est, qui
sanctitati vel iunocentiz, nec non electioni Doinini
sit devotus; et hie salvus faciendus est, cum in die
judicii ad dexteram collocabitur. Oculi autem super-
borum humiliandi sunt, qui «um perverso auctore suo
diabolo subvertentur, dum ad sinistram positi, in
eternam cruciaionem miitendi sunt. Decenter au-
tem positum est econtra, oculos superborum humilia-
bis, quia tanto arrogantes in tariari profunditatem
descendunt, quanto se alliora contingere putave-
runt.

Vers. 50. Quoniam tu illuminas lucernam meam,

fugiant tenebrosa peccati. Quapropter memento quod
hie dicitur. illuminare Patrem; illuminat et Filius,
sieut in alio psalmo legitur : Deus Dominus et illuxit
nobis (Ps. cxvii, 27); illuminat etiom Spiritus s2ac!us,
sicut propheta dicit: Non abscondam ultra faciem
meam ab eis, pro eo quod illuxit Spiritus meus super
universam domum lsrael ( Ezech. xxxix , 29). Quis ergo
ita nubilo corde obscurus est, ut sancte Trinilatia
unam naturam, unam cosxternitate:n, unam non in-
te.ligat esse potentiam?

Vers. 51. Quoniam a te eripiar a tentatione, el in
Deo meo transgrediar murum. lusigniter docuit regu-
Jam fidci. A te dixit eriplar, non a me. Tentatio vero
diabolum significat, qui momentis omnibus tentat,

B ut a bona conversatione nos abstrahat. Zn. Deo meo,

id est ejus virtute roborante, obstaculum transgre-
diar peccatorum, quod inter Deum et bomines mor-
talium construxere nequitis. Qui murus morlis est,
non salutis, nec ad. munimen erigitur, sed ad zter-
num interitum przeparatur. Bene dixit, transgrediar,
non irrumpam, non diruam : quia murus ille humana
generi immobilis manet, eliam cum eum sanclis
kenef(icio Divinitatis transilire contigerit.

Vers. 52. Deus meus, impolluta via ejus; eloquia
Domini igne examinata; protector est omnim speran-
tium in se. Aliud. versus iste inchoasse, aliud sub-
junxisse sentitur. Deus meus, aggressus est dicere
uescio qnid exorativum, et subjunxit ei exitum ino«
pinatum, ímpolluta via ejus. Nam si propositio se-

C quentibus concordarcet , Dei. mei dicturus erat, now

Deus meus. Qua figura dicitur paraprosdoxia, Latine
inopinatus exitus, cum aliud proponitur, aliud expli-
catur. Impoliuta via ejus significat semitam ejus esse
purissimam. Sive hoc ad incarnationem pertinet
Verhi, quam constat pollutionem non habuisse pec-
cati. Sequitur, eloqui Domini igne examinata. Flamma
fidei, lex superoa discutitur, quando sciendi desi-
deiijo divina eloquia perquiruntur. Sic et Jeremias
propheta eloquia Domini mirifica definitione conclu-
sit dicens : Nonne verba mea sicut ignis, dicit Dominus,
el sicut securis concidens petram (Jer. xxii, 29)? Ad-
dita est quoque generalis promissio, ut animos rele-
varet humanos : ne pularetur protectionem non
mereri, qui a peccato non fuisset immunis. Dicendo

Domine; Deus. meus, illumina tenebras meas. Loqui- [) enim, omnium sperantivm in se, nullus exceptus e-t,

tur adhuc sive Ecclesis, sive populus ille beatorum,
mirabili decore verborum. Lucerna enim Ecclesize
Baptista Joannes est, de quo Dominus in Evangelio
dicit : Hle erat lucerna ardens, et vos voluistis exsultare
in lumine ejus. (Joan. v, 55). ldem 9 ipse in Evan-
gelio dicit : Nemo accendit lucernam et ponit eam sub
modio (Luc. xi, 55). Sensus ergo tilis est : Pairi
Domino dicit : Quoniam tu [ucernam meam illuminas,
id est Joannem Baptistam et exteros. apostolos, vel
eos qui celesti lumine radiare noscuntur. Iilumina
tenebras m.as, hoc est per eos reliqua membra cre-
dentium, quz adhue in carnis obscuritate verson-
tur. Lwcerna enim noctis est. lumen, qnx» merito

nisi qui in eum sperare neglexerit. Qui versus bre-
vissimus laudum definitionibus explicatur.

Vers. 33. Quoniam quis deus preter Dominum, aut
quis deus prater Deum nostrum? lloc contra pagano-
rum dementiam dicitur, qui deos sibi multifaria va
nitate finxerunt. Dominum pesuit, quia ipsius servi
sumus; Deum, quia eum justissime adoremus et
colimus, Sed iste Deus Trinitas est inseparabilis,
personarum iantum, non substantie distinctione
discreta. Convenienter autem laus Domiui breviter
praemissa est, quoniam ipse erat in subsequenti parte
locuturus.

Vers. 54.. Deus. qui pracinzit me virtute, et posuit

Digitized by Google
