<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    199 M. AURELII CASSIODORI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mone, Latine repetitio crebra sermonis, quæ multa colligit unius verbi iteratione decursa. Sequitur, adorate Dominum in aula sancta ejus; id est colite cum in conscientia vestra mundissima. Iusa est enim aula regalis et habitacio Spiritus sancti, sicut dicit Apostolus: Quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitut in vobis (I Cor. iii, 16).
    
    Vers. 3. Vox Domini super aquas, Deus majestatis intonuit; Dominus super aquas multas. Venit ad ordinem secundum, in quo per figuram epimone, quam superius diximus, frequent per capita versuum unum repetens verbum, præconia Spiritus sancti septenaria virtute concelebrat; quod suis locis, juvante Domino, conabor exponere. Primus iste eiusdem rei versus est, vox Domini super aquas, id est Spiritus sapientiæ. Ipse enim legem condidit qua credentium turba regeretur; nam legenduntur tabulæ Testamenti digito Dei scripte (Deut. ix, 10); digitus autem Dei specialiter intelligitur Spiritus sanctus. Quod vero dixit: Super aquas, populos significat, sicut et alter psalmus ait: Salvum me fac, Domine, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam (Psal. lxviii, 2); et in Apocalypsi legitur: Civitas sedens super aquas multas (Apoc. xvii, 1). Quapropter istis allusionibus hoc significari manifestum est Spiritum sapientiæ legem populis condidisse. Sequitur, Deus majestatis intonuit. Hoc etiam pertinet ad Spiritum sapientiæ. Dicit enim quando diem judicii prædixit, cum gehennæ pœnas inæstimabili terrore prædixit, ut non tam loqui quam intonare videretur. Subjunxit etiam, Dominus super aquas multas, id est super populos gentium diversarum, quas prophetarum atque apostolorum prædicatione lucratus est. Sic et in isto commate populos significavit, quos etiam intelligi superius mavult.
    
    Vers. 4. Vox Domini in virtute. Miranda brevitas, tria verba quam magnam explevere sententiam! Vocem Domini in virtute, Spiritum dicit intelligi, qui adversaria cuncta dejecit atque prœsternit, sicut legitur: Et non est qui possit resistere voluntati tuæ (Esther. xiii, 9). Merito ergo Vox Domini in virtute esse dicitur, cui nullis obstaculis obviatur.
    
    Vox Domini in magnificencia. Hic Spiritus consilii redolet. Quid enim illo magnificentius, qui corde illuminato sentiri facit, ut appetantur bona, et pessima quæque fugiantur; præstatque ut de impio perficiatur pius, de captivo liber, de servo filius? Quod illis provenire non dubium est, quos Spiritus sanctus potentia suæ majestatis invisitat.
    
    Vers. 5. Vox Domini confringentis cedros: et confringet Dominus cedros Libani. Hic Spiritus virtutis eluescit, qui confringit superbiam, quæ in se confidit, et humilitatem erigit, quæ de ejus bonitate præsumit. Cedros enim superbiam debemus accipere, quæ se in altitudinem elevans, proceras hujus arboris summitates imitar, maxime quia et lignum ipsum non est utile, nisi succisum fuerit. Nullus enim in sua radice manens, proficuos generat fructus; sicut nec elatio detestabilis, quæ peccatum intulit mundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    vox Domini confrinxit, dicendo Deus superbis resistit; humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6). Repetit quoque: Et confringet Dominus cedros Libani. Sed quanvis superioribus hæc similia videantur, tamen uno verbo addito, Libani, non parvâ videntur indicare distantiam. Cedri enim quæ alibi nascuntur non omnino procerae sunt; in Libano autem tales inveniuntur, ut omnes altitudines arborum superare videantur. Ergo mundi istius nobiles aceræ, qui reliquos homines tanquam humilia fruteta despicuint, virtus divina confringit, quando pauperes et humiles elegit. Isti enim virtute superantur, illi inter divitias suas aut cogitationibbus gemunt, aut turpi ambitione solvuntur. Ponuntur etiam cedri et in bonam partem, sicut in alio psalmo dicit: Cedri Libani quas Dominus plantavit (Psal. ciii, 16).
    
    Vers. 6. Et comminuerit eas lanquam vitulum Libani, et dilectum sicut filios unicornuorum. Et hic quoque versus ad Spiritum virtutis pertinet. Vitulos autem Libani sacrificiis frequenter antiquitas offerebat, qui propter luxuriam dulcium herbarum pingues erant admodum et decori. Eos mavult mundanis summitatibus comparare, quæ sic comminuendæ sunt, tanquam illi qui sacrificiis videbantur offerri. Nam et ipsi sunt victima, dum conversi Christo Domino nitidis mentibus offeruntur. Sed ne sibi homines duram legem quererentur impositam, etiam dilectum Filum Dei dicit esse moriturum: de quo scriptum est: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Math. iii, 17). Propter incarnationem enim factus est sicut filius unicornuorum, id est Judæorum singulariter se extollentium. Sive unicorres appellati sunt Judæi, quia unam tantum videntur accipere Testamentum. Sic ergo Christum dici carne moriturum, sicut et filios Judæorum, qui inæstimabili pietate condicionem nostram in morte suscepit, ut nobis de sua immortalitate præstaret.
    
    Vers. 7. Vox Domini intercidetis flammam ignis. Spiritum scientiæ significat, qui omne consilium vel calorem contrarium intercidendo, id est dividendo dijudicat. Ille enim Judæorum ignitos et flammosos tumultus scientia suæ majestatis exstinxit; ut quod scelerati lecerant velut ad solum hominem negandum, in humanam salutem et gloriam verteretur.
    
    Vox Domini concurrentis solitudinem; et commovebit Dominus desertum Cades. Hic Spiritum pietatis demonstrat, qui fallaces cogitationes et inepta hominum vota concutitens, ad veritatis studium corrigius ad trahit. Et bene errores eorum solitudinem vocavit, quoniam habitatores non habet Deum; nec ipsi in pravitatibus suis diutius manere possunt, quando exa aut lamentabili morte deserunt, aut felici conversione derelinquunt. Sequitur, et commovebit Dominus desertum Cades. Hoc adhuc ad Spiritum pertinet pietatis. Sed hunc locum narratio libri Numeri diligenter exponit (Num. xx, 1), referens cum Israeliticus populus in Cades venisset, minimique siti loci ariditate laboraret, Moysen jussu Domini percussa petra subito illis aquarum copiam contulisse, miroque modo facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas manchas e caracteres muito comprimidos tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] onde palavra não pôde ser reconstruída — neste caso não foi necessário inserir [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>