$2

EXPOSITIO IN PSALTEIUUM, PSAL. XXXI.

$.8

43). Et merito cunctis vittis tale nemen constat in-. A ricordia Domini suffragante-peccata nostra intelleze-

positum, quia non solum in arrogantes vind cat, sed
etiam in omues qui regulam pie conversationis im-
pugnant.

Vers. 52. Viriliter agite, et confortetur cor vestrum,
omnes qui sperais in Domino. Mic virtus totius psal-
mi, et sacra colligitur passionis utilitas. Nam cum
dixis-et : lhlig'te Dominum, sancii ejus, qui. copiti
vesiro et crucifivionem contulit, et gloriam resurre-
etionis attribuit, ad postremum per definitivam sen-
tentiam dicit :. Viriliter agite, et confortetur cor ve-
strum, omnes qui speratis in Domino : scilicet ne prze-
dietis passionibus terrerentur, sed ad imitationem
gloriosam fidelium se corda roborarent, quam scie-
bagt ad mundi medicinam salutariter. introductam.
llc figura dicitur epiphonema, id est acclamatio,
quie post narfatas res, breviter cum exclamatione
prorumpit. Quapropter exhortatio ista bonorum est,
ne se a bono proposito carnis imbecillitate subdu-
cant, Viriliter agite, id est in bouis operibus con-
vantissime perdurate, nec ferainea mollitie deficiatis,
qui corda vestra Domino constanter offerts, Sic
enim sustinentium pectora roborauntur, si spem suam
in Domini virtute con(irment, Hoc autetn prxcepium
viris leminisque comimune est, viriliter enim omnis
sexus agit, qui nescit mollissimis facilitatibus iumu-
tari. Et respice quemadmodum partes illas passionis
euz in toto psalmo servaverit. Prius dixit oratio-
nem, iude secuta passio est ; ad postreinum Izetitiam
filelium constantiamque comimonuit : ne tali munere
»uscepto, ulterius inimica (fidei possit praevalere C
cunctatio.

Conclusio psalmi.

Peraeti est tàm magni psalmi salubris et decora
conteztio , ubi et imbecillitas humanitatis exprimi-
tur, et beneficia divina monstrantur, ut considerans
fragilitatem suam nemo superbia ; respiciens autem
misericordiam divinam nullatenus expavescat. Nu-
uerus quoque p almi ereciz supputationis culmen
ostendit, premia quoque fideli conjugio compromit-
lit; ut cum se anima huic pradicationi beata con-
versatione sociaverit, trigenaria remuneratione, di-
tesca'. lHluic etiam numero et alia sacramenta eonve-
mius. Trig.nta siquidem annorum Joseph. dominus
legitur in ZEgypto constitutus. Triginta etiam anno»
rum Salvator noster vitile baptisina intinelus. aquis
Jordanicis consecravit, Est quoque in his decadibus
sancta Trinitas, qux fidei nostr:ze iuviota' i'em regu-
lau tribuit et saluteu.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXI.
David intellectus.

Com omncs psalmi generaliter dicti sint. ad iutel-
lectum, ut eos sensus noster agnosceret, ne viven-i
Tegulas ignoraret, merit» quxrendum videtur cur
in hoc titnlo posuerit David intellectus ?. Primo me-
tfhinit David, proper Dominum Christum, quoniain
ad ip-um respicit. quidquid | ceuitens. iste dicturus
est. Deinde intellectis ideo sequitur, quia n:si misc-

rimus, ad poni:entiz studium venire non possumus.
In alio quippe psalmo dictum est: Delicta quis intel--
ligit (Psal. xvii, 45)? hoc est enim quod dicit íntel-
lectus; ut cum nos intellizere Divinitas priestiterif.
peccata nostra, pro eis diluendis etudiosissime sup-
plicemus. Nam pro illo erro:e quis supplicat, quem
prorsus ignorat ? Nam et cum Dominus Christus in
quarta parte joeuturus eit, prinio versu sic inchoat :
Jutellectum dabo tibi ; ut istius paenitentis merito,
iutellectus in titulo. preemissus sit, cui etiam divina
voce promittitur. Sed licet siut et. alii poenitentiura
psalmi, tamen propter subtilitatem dis antie diversa
titulorum significatione notati sunt. Primus enim qui
in sexto ponitur, coulinel ín finem, in hymnis, pro
octava psalmus David, quoniam ille totus ad futuri

'judieii. pertinet timorem. Iste. vero. merito tali est

titulo pr:enotatus, qui se deterioratum tardius intel-
lexit, quia peccata qux» confesum prodi debueraut
Domino, se diutius tacuisse confessus est. Status au-
tem principalis hujus cause 103 concessio est, que
cunciis poenitentibus datur. Conce:sio est enim, ubi
adversariis oumía conceduntur, et per solas lacry-
mas supplices defenditur reus.
Divisio psalmi.

In prima parte psalmi poenitens loq .itur, p^ccatum
$uunr evidenter sgnoscens, poenam Sibi merito di»
strictionis indicens, quoniam noxia facinora credidit
oeculeuda, ubi breviter principium et narratio con-
tinetur. In secunda parte sla correctio est; nan,
cum se propria confessione damnaverit, a Demino
sibi credit esse parcendum. Tertia parte poenitudinis
bona comiuendans, etiam sanctos in hoe mundo
asserit Domino supplicare, in quo sibi merito testatur
esse refugium, ubi et poenitentis istius verba finiun-
tur. Quarta Dominus Christus ad ejus verba respon-
dens, sperantes iu se circumdare miser;cordia polli-
cetur : ne supplicantis integritas negligi aliqua dissi-
mulatione putaretur. Qui quatuor partes interjectis
diapsalmatibus dividuntur, quas in divisionibus se
qui, nostri constat esse propositi.

Expositio psalmi.
Vers. 1. Beati quorum remissa sunt iniquitates, el
quorum tecta sunt peccata, Poenitens iste pro,ria facta

D cognoscens, et ad exempla illius publicani qui tunso

pectore oculos non levabat ad ccelum (Luc. xvii, 15),
totis víribus humiliato corde suspirans, nec invocare
majestatem presumpsit, sed beatos dicit eos quibus
remissa sunt iniquitates; hic absolutionem desideraus
peccatorum, nec tamen audens similia postulare.
Merito ergo vocat illos beatos, qui hzc ante merue-
ruut, Hlec euim octava species. definitionis est quae
Graece dicitur xarà &gaipsat roO lyavelov, Latine per
privantiam contrarii. Beato siquidem peccata cou-
traija sunt, Et quomam bie dicit remissa, compe-
tenter sub liac formula. definitionis heatum virum
constat expressum. Inter iniquitates vero et peccata
sanctus llieronymus in boc psalino hanc differentiam

Digitized by Google
