<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quod et hæc et his similia ab illa dicantur parte qua Pas predicacionibus enim sacris argumentum quidem
    passus est.
    
    Vers. 5. Magna est gloria ejus in salutari tuo; gloriae et magnum decorem impones super eum. ha capite
    versus sententiam posuit, quam subter exponit. Sanctæ siquidem incarnalonis magna est gloria in
    salutari, id est in Verbo Patris. Sed istam gloriam non poterat humanus sensus attingere, nisi eam in
    subsequentibus mirabili expositione declararet. Hoc schema dicitur exegesis, Latine explanatio. Nam
    gloria et magnum decus, tempus videtur significare judicii: ubi in deitale sua apparebit Altissimus, habeus gloriam de judicio, decorem de majestale.
    
    Vers. 6. Quoniam dafbi eum in benedictione in saecularu saeculi; laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo.
    Gradatim descendit ad illam gloriam declarandam quam Christus Dominus secundum carnem a Patre
    clarificatus accepit. Dicit eum dandum esse in benedictione, quae nullo possit fine concludi. Verum hæc
    verba pia examinatione pensanda sunt, ut tanta rei nobıs clucere possit arcanum. Multis locis iam diximus suscipiendum esse pro parte membrorum, quod ipsi Domino Salvatori non potest convenire; sicut et Patres nostri similia loca exposuisse declarantur. Quapropter laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo, suscipiendum est de unoquoque fideium, de quibus et alter psalmus dicitur est: Et habitabunt recti cum vultu suo (Psal. cxxxix, 14). Laetificari enim de vultu Domini, alterius cognoscitur esse personæ; quod de Christo inteligi catholica non permittit Ecclesia, quæ sic unita Verbo cognoscitur, ut una sine debito intelligatur esse persona.
    
    Vers. 7. Quoniam rex speravit in Domino, et in misericordia Altissimi non commovebitur. Dicit causam quare tantum munus acceperit: quia rex iste qui in passione sua tribus linguis legebatur ascriptus, secundum hominem speravit in Domino, ut agnoseamus, nisi suppliciter postulando, ad ejus populosse nos misericordiam pervenire. Sequitur etiam æternitatis hujus causa probabilis: quia nescit a Patris misericordia submoveri, qui sperare in ejus gloria perseverat, sicut Salomon dicit: Quis speravit in Domino, et confusus est (Eccle. ii, 11)? Et in alio psalmo dicit: Protector est omnium sperantium in se (Psal. xvii, 31). Posito igitur in primo psalmo, B categorico syllogismo, et in septimo, hypothetico, restat nunc ut enthymema demonstrave debeamus. Enthymema, quod Latine interpretatur mentis conceptio, syllogismus est constans ex una propositione et conclusione, quem dialectici dicunt rhetoricum syllogismum, qui eo frequenter utuntur oratores pro compendio suo. Iste latier explicatur: Omnis sperans in Domino exsultabit et laetabitur in misericordia ejus; ego igitur exsultabo et laetabor in misericordia ejus. Ista est tertia species syllogismorum per quos dialectici subtilissimis disputationibus quæ probare nituntur ostendunt. Nec moveat quod in istis partibus non sunt eadem verba quæ dialectici ad instruendas rudes longo post tempore formaverunt; in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ipsum ponitur, sed sub libertate verborum. Modo reliqua videamus.
    
    Vers. 8. Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis; dextera tua inveni at omnes qui te oderunt. Venit
    ad tertiam d. visionem, in qua optat Dominum Christum facere quod eum moverat esse gesturum. Dicit
    enim: Inveniatur manus tua, id est operatio tua reperiatur: afflictos convertas inimicos, qui a tuis regnis mundi delectacione dissentiunt: de quibus ait Apostolus: Quoniam si cum adhuc inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati, salva erimus (Rom. v, 10). Sed isti tandem dicuntur inimici, donec diaboli subasionibus inducantur; cæterum quando ad Christum Dominum redeunt, et servi et filii vocantur et amici. Sequitur, dextera tua inveni at omnes qui te oderunt. Hic illud judicii tempus advertitur, quando dextera Patris, id est Dominus Salvator judicaturus est mundum; et qui eum oderunt pœnæ perpetualite damandi sunt.
    
    Vers. 9. Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui. Clibana est coquendi panibus ænei vasculi deducta rotunditatis, quæ sub urebibus flammis ardent intrinsecus. In qua similitudine merito peccatores ponuntur, qui in futuro judicio, et merore animi, et pœnali excruciatione torquendi sunt, quia contra regulas Domini obstinata mente vixerunt. Tempus vero vultus Domini dies est judicii, quando C Filius hominis videbitur ab omnibus; sed soli eum justi etiam divinitatis suæ contemplatione respicient. Memento autem quod superius in laude Domini Christi characterismon schema posuerit, per quod honorem ejus et gloriam diversæ qualitatis gratiarum descripsit. Nunc per eandem figuram inimicos ipsius dicit variis suppliciis affligendos, ut quantum ille mirabilis, tantum isti redderentur horribiles.
    
    Vers. 10. Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabitur eos ignis. Ordo judicii pulcherrima narratione describitur. Illos enim peccatores qui se pro actuom suorum malignitate discruciant, Ira Domini dicit esse turbandos, quando audient: He in ignem æternum (Math. xxv, 41); et istam sententiam consequenter, ut perpetua flamma devorerunt. Nam pussiopeon Domini nulla mora subsequitur, sed mox ut disserant, impletum est. Iste tamen ignis sic absumunt, ut serve; sic servat, ut cruciet; dabiturque miseris vita mortalis, et poena servatrix.
    
    Vers. 11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum. Fructus eorum fuerat in terra viventium, si Filio Dei eredishisset; sed quia mandatis ejus contaminati spiritu restituerunt, merito fructum illum beatitudinis perdiderunt. Semen eorum, id est nova vel facta peccatorum. Bene autem dicuntur semina, unde nascitur unicuique retributio digna gestorium. A filiis hominum efficies alienos, id est a sanctis, 71 quos in hereditatem æternam lue misericordiae largitate misseres es.
    
    Vers. 12. Quoniam declinaverunt in se mala, cogita-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e lacunas visíveis. Algumas palavras severamente danificadas foram transcritas conforme visibilidade; marca [ilegivel] não foi necessária. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>