<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mnes narrationes, loqueke ad publicas suasioncs; A occurrit. Usque ad summum eius, iterum secundum
    quod utrumque apostolos fecisse certissimum est.
    Vers. 4. In omnem terram exivit sonus eorum, et in
    fines orbis terrae verba eorum; in sole posuit taberna-
    culum suum. Terram hic hominem debemus accipere,
    qui et audire possit et credere. Sonus vero miracu-
    lorum fama est, quae pro ipsa novitate per gentes
    singulas excellenti opinioæ curebat. Fines autem
    terrae sunt reges, qui quasi termini agrorum sua re-
    ga custodiunt; ut non solum ad humiles, verum
    etiam ad principes gentium Evangelii verba perve-
    nisse declarentur. Sequitur de incarnatione Verbi
    prophetæ sancta prædicatio; ut huc quod alios ges-
    misse laudavit, ipse quoque fecisse videretur. Ab
    apostolis quippe transiit ad personam Domini. Quæ
    figura dicitur exalpagic, id est permutatio. In sole, in
    manifestatione mundi dicit. Tabernaculum, id est in-
    habitaculum corporis sui. Quod ideo arbitror dictum,
    in sole positum, ut qui seculum cordis habet purissi-
    mum, sacramenta illius claritatem et ferre possit et
    percere; qui vero literecia pravitate confusus est,
    incarnationis ejus fulgore percussus, erroris sui lip-
    titudine sanctum lumen. Domini non prævaleat in-
    tucri.
    Vers. 5. Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam. Et
    ipse, Christum Dominum dicit, qui et inquam sponsus
    Ecclesiae suæ, processit de thalamo suo, id est de
    utero virginali. Magna similitudine sacramentum
    ejus incarnationis exposuit. Ob hoc enim de intacto
    utero processit di-positione mirabili, ut mundum C
    Deiati reconcilians, Ecclesiam sibi sponsi charitate
    sociaret. Quapropter merito de Virgine natus est,
    qui Virgini erat sancta copulatione jungendus. Cou-
    grue namque sponsus a spondenod dicitur Christus,
    qui toties promissus est per prophetas. Et bene Chri-
    stus noster nunc giganti comparatur, quia humanam
    naturam potentise suae magnitudine superans, omnia
    mundi vitia cum suo truculentissimo auctore prostra-
    vit. Dicendo enim, ad currendam viam, servavit quod
    in primo psalmo dixit, et in via peccatorum non stetit
    (Psal. 1, 1). Hæc via cursum ejus vitæ significat,
    quam Dominus egit homo natus, hoc est, quia natus
    est, crevit, docuit, passus est, resurrexit, ascendit in
    cælos, sedet ad dexteram Patris. Merito ergo dixit,
    viam cucurrit, cujus in nulla mundi ambitione potuit B
    actus hesitare. Hæc per allegoricas similitudines de-
    center expressa sunt, quæ aliud dicentes, aliud in-
    telligri persuadent.
    Vers. 6. A summo cœlo egressio ejus, et occursus
    ejus usque ad summum ejus; nec est qui se abscondat
    a calore ejus. Si diligentius intuemur, totius hic
    mæs, est Trinitatis ostenditur. A summo cœlo, Pater
    significatur; egressio ejus, nativitatis Filii, non tem-
    poralis, sed coæterna Patri, quæ est ante omne prin-
    cipium, quippe cum ipsum Filium constet esse prin-
    ciphum. Occursus ejus secundum hominem dicitur,
    quia post assumptionem carnis, in utraque natura
    Christus permanens, ad sedem paternal majestatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    deitatem, qua Patri Filius semper æqualis est. Nam
    cum venit a summo, in multo minore suxit; cum redit
    ad summum, Deus homo æqualis Patri in deitatis
    substantia, sicut venerat, perseverat, cui nihil hu-
    mana detrattit homilias. Nam quod ait : Nec est qui
    se abscondat a calore ejus, Spiritus sanctum videtur
    significare, quem post ascensionem discipulis misit.
    In Actibus enim apostolorum legitur. (Act. ii, 3)
    ignem apparuisse, qui supra unumquemque eorum
    insidens, gentium variis linguis eos faciebat effari.
    Ipse ergo calor est, a quo nemo possit abscondi, qui
    deisitas suæ potentia uniuscujusque corda cognoscat.
    Ita hoc nove versiculum, sanctæ Trinitatis ingenita sa-
    cramenta declarantur. Et intuere quædamodum li-
    cet de tribus personis dicatur, consubstantialem ta-
    men servavit unitatem. Sic enim loquitur dicendo,
    ejus, tanquam de uno : quia sancta Trinitas unus est
    Deus, sicut legitur : Audi, Israel, Dominus Deus
    tuus, Dominus unus est (Deut. vi, 4).
    Vers. 7. Iher Domini irreprehensibile, convertens
    animas. Ventum est ad secundam narrationem : ubi
    per sex versus singulæ res diversa laude definiuntur.
    Hæc Septima est species definitionis quam Græci
    xara? μεταιφοραί, Latini per translationem dicunt, cum
    rem aliquam sub brevi præcurcio quæ sit ostendimus.
    Nunc ad singula 66 veniamus. Lex enim illa, quam
    per Moysen dedit, irreprehensibilis est, quia perfectæ
    veritati consistit, quæ per Dominum Salvatorem non
    reprehensa, sed potius probatur impleta; ait enim
    in Evangelio : Non reni legem solvere, sed implere
    (Matth. v, 17). Et ne esset nobis rigoris ejus perni-
    ciosa desperatio, adjunxit, convertens animas. Illius
    animi discretionis metus errantem corrigit, et ad
    Christi gratiam facit recurriere, cum spem in suis
    cœperit meritis non habere.
    Vers. 8. Testimonium Domini fidele, sapientiam
    præstans parvulis. Hic de Patre dicit : quoniam omnia
    testimonia quœ dedit populo Israelitico, Fidelia utique
    fuerunt, quia plenissima veritate recognita sunt : et
    sapientiam parvulis præstitemur, non utique super-
    bis, nec tumida se elatione jacantibus, sed parvulis.
    Parvuli autem sunt humiles et innocentes, sicut
    Apostolus monet : Nolite pue ri effici sensibus, sed
    malitia parvuli estote (I Cor. xiv, 20). Testimonium
    quoque dat Filius, sicut ad Timotheum ait Aposto-
    lus : Præcipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et
    Christo Jesu, qui testimonyum reddidit sub Pontio Pi-
    lato (I Tim. vi, 11). Idem de Spiritu sancto dicit
    Apostolus : Nam et ipse Spiritus testimonium perhi-
    bet spiritui nostro (Rom. viii, 16). Vides in illa san-
    cta Trinitate, quam nihil Scriptura divina velit mi-
    nus majusve sentiri, ut nec ipsa nomina pariatuer esse
    divisæ.
    Vers. 9. Justitie Domini rectæ, laetificanles corda.
    Revera rectæ, quia non aliter cognoscitur fecisse
    quam docuit : quia illorum justitia recta non est,
    quinbus aliud est in ore, aliud in opere. Laetificanes
    corda, subaudi iustorum, qui de judicio Dei laeti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; presença de pequenas manchas e caracteres parcialmente cortados nas margens; algumas palavras difíceis lidas conforme contexto (ex.: "exalpagic" pode ser impressão de "exalting" no original; sinalizei sem normalizar). Foram mantidos números de versículo e referências bíblicas conforme aparecem.</notas>
</pagina>