<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    203
    exsultans, quoniam carnis fragilitate deposita, in A est, cum resurrexit a mortuis, et mors ei ultra no-
    sterna majestatis suæ gloria perseverat, mure suo cœre non potuit.
    præteritum dicens, quod noverat esse venturum.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti
    me, nec delectasti inimicos meos super me. Dominus
    Christus Patri gratias agit per dispensationem, qua
    resurrexit a mortuis. Nam exaltabo dicit, latius in-
    notescere facio, quod sancta Verbi incarnatio gle-
    riosaque resurrectione completum est. Quanti enim
    ante hoc tempus Dominum spiritualiter cognoscere
    poluerunt, nisi ejús adventu veritas promissa clariu-
    sset? Sed homo ideo exaltare valuit nomen Altissimi,
    quoniam ab eodem constat assumpsus. Nam quemad-
    modum potuisset aut occulta Dei prodere, aut judicia
    Dei futura narrare, nisi virtute cœlesti, qua præva-
    luuit, sua Purtisque secreta revelare? Sequitur non-
    nulla questio: Nec delectasti inimicos meos super me.
    Quomodo enim non sunt delectati inimici ejus, quando
    cum colaphizantes dicebant: Prophetiza nobis, Chri-
    ste, quis est qui te percussit (Math. XXVI, 68) ? et ite-
    rum stantes ante crucem dicebant: Vah! qui destruxi
    templum, et in triduo reedificas illud (Ibid. XXVII, 40)?
    Quemadmodum etiam non sunt delectati, quando su-
    per vestimenta ejus miserunt sortem? Sed hæc fugi-
    tiva inanisque lætilia in pœnitudinem illis tristitiam-
    que conversa est; dum eum post triduum viderunt
    resurgere, quem speraverunt 96 communem inte-
    ritum reperisse. Delectati vero posuit, pro delectare
    fecistis. Quæ figura dicitur hypallage, quoties aut ge-
    nus, aut verbi declinatio commutatur. Super me au-
    tem dixit, posisquam de hoc mundo transivit; hunc
    enim et inimici tristes effecti sunt, et devoti gaudio
    magno florerunt.
    
    Vers. 2. Domine Deus meus, clamavi ad te, et sa-
    laastus me. Quemadmodum sanatus est, qui non legitur
    agrotasse? Sed occulte ille aegrotabat, quando uni-
    versum hominem sua incarnatione suscepit, qui erat
    obnoxius et morbis et moribus. Sed quia in illo sa-
    nati sumus, sanatus se ipse profiteitur. Tuce enim
    salvatus est Dominus Christus, quando carnem fagi-
    litalis nostræ resurgendo in æternæ vitæ gaudia col-
    locavit; et omnes salvi facti sunt, qui in ipso fideliter
    crediderunt.
    
    Vers. 3. Domine, abstulisti ab inferis animam D
    meam; salvasti me a descendenti bus in lacum. Quid
    dicimus de illis qui Dominum Christum animam ha-
    buisse non credunt? Ecce ipse toties clamat ad infe-
    r us se humana lege perductum, exindeque animam
    suam potestáte suæ divinitatis abstractam. Et vide
    quia abstractum dicit; scilicet quoniam claustris in-
    ferni diruptis, ad cœlum usque perducta est. Descen-
    dentes vero in lacum sunt qui in sæculi istius iniqui-
    tate versantur. Et bene dixit, descendentibus, quasi
    in profundum cunctibus, qui pressi pondere peccato-
    rum, altissima profunditate devorantur. Sed quomodo
    salvatus est, quem constat occisum? Salvatus est uti-
    que a talibus, id est ab eorum communione liberatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    204
    cereunt? Post resurrectionem
    suam convenienter præcipit sanctis psallere, ut re-
    surgente capite membra laurentur, maxime cum
    spes eorum talis dispensatione firmata sit: quoniam
    et ipsos constat in latitia resurgere, quos contigit
    ejus prædicationi credidisse. Memoræ sanctitatis ejus
    dixit, quia nostris memor esse d´gratus est, qui in
    umbra mortis, quasi in densa peccatorum caligine
    versabarum. Non enim nos illius memores fuimus,
    qui nos creavit; sed ille nostri potius, quos creavit;
    sicut ipse in Evangelio dicit: Non vos me elegistis, sed
    ego elegi vos (Joan. xv, 16). Et idco confundena et glo-
    rificanda est memoria sanctitatis ejus, que humanum
    genus in recordationem suam deducens, quod nos
    salvare potuisset effecit.
    
    Vers. 5. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita
    in voluntate ejus : ad vesperum demorabitur fletus, et
    ad matutinum lætitia. Partibu- suis intel-leggedamus hunc
    versum, in quo malorum retributionem, justorum
    præmia, passionis ejus tristitiam, resurrectionis læta
    commemorat; eoque sit, ut cum fuerint dñs in acta, ne-
    sciant confusionis injuriam. Sed cum ira nosira, sicut
    legitur, mortem operetur, in primò commune per pro-
    rolgiam hoc de Domino dicitur, quia revera indi-
    gnatio illius mors est utique peccatoris. Dignatio enim
    est, quando nos clemens erut scipit; indignatio cum
    nos iratus abjecit; non quic ille irasciur, sed de ejus
    aversione mors evasit, quæ de ira humana procedit.
    Sequitur, et vita in voluntate ejus. Nihil potest dici
    præstantus. Nam sicut in indignatione moris, ita in
    voluntate ejus vita esse dignoscitur; quæ tamen non
    in meritis nostris, sed in ipsius voluntate consistit.
    Iloc argumentum in topicis dicitur ex contrario. Ad-
    jecit, ad vesperum demorabitur fletus. Vesperum dici-
    mus, cum peracto die sol occidit, et noctis tenebræ
    consequuntur; quod accidisse constat Ecclesiæ,
    quando Christus Dominus noster est peremptus. Tune
    enim vere demoratur est fletus, dom per triduum fide-
    lium turba congemuit, et mundi ipsius natura con-
    cusa est, ut et ipse orbis cum humano genere Do-
    mini lugere videatur exitium. Matutinum vero dici-
    mus, quando discedentibus tenebris crepusculum cœ-
    perit clucere. Quo tempore resurrectio Domini, Evan-
    gelio teste, vulgata est: de qua parte lætitis crevisse
    constat sine dubitatione lætitiam. Sic in uno versu
    tantarium rerum ingens explicata perfectio est.
    
    Vers. 6. Ego autem dixi in mea abundantia: Non
    nocebor in æternum. Postquam de resurrectione sua
    gratias egit, et sanctis psalmodiam salutare impetra-
    vit, secunda narratice rediit ad passionis suæ glo-
    riosissimam causam; et quia illo tempore secum co-
    nigaverit, pius doctor edidit. Nunc videoamus quae sit
    ista abundantia, per quam se nullatenus movendum
    esse profiteatur. Abundantia erat Filio semper Virgi-
    nis Mariae, quod Verbum caro factum est, et habitavit
    in nobis (Joan. 1, 14). Quid enim illa gratia copiosius,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Numeração de página e marcas editoriais preservadas. Pequenas áreas com caracteres pouco legíveis foram transcritas literalmente; não foram inseridos marcadores [ilegivel] além do exigido.</notas>
</pagina>