201

EXPOSITIO IN PSALTERII M. PSAL. XXIX.

208

est terra ir. igua, qu arida siccitate jacebat squalida. A Merito, quoniam illud quod factum est sub Noe, ba-

Per hanc ergo similitudinem dicit peccatorum corda
durissin.a in aquas sapienti posse dissolvi, iterum-
que illud exemplum Cades in humauis cordibus esse
faciendum. Sz pe enim desertum ponitur, ubi et in-
fideles populi convenire noscuntur, sicut in Evange-
lio dicit : Voz clamantis in deserto ( Matth. m,5).
Non enim Joannes praedicare poterat in deserto, ubi
nullus audiret; scd desertum appellati sunt, qui ad-
huc necdum fidei dona perceperant.

Vers. 8. Vox Domini preparantis cervos, et reve-
labit condensa ; et in templo ejtts omnes dicent gloriam.
Septimum dicit Spiritum timoris Domini. Cerei enim
sunt timidi quidem, sed venenosa sorbentes. Et me-
rito illis comparati sunt, qui et Divinitatem timent,

pristnatis sacri. gerebat im»ginem. Nam sicut istud
purgat aninias sordihus peccatorum, ita. et illud dilu-
vinm mundi crimina probrosa delevit, Merito ergo
pro baptismate diluvium. positum est, ad cujus simi
Jitudinem constat effectum. Nam quod tertio Dominus
repetiit, sine distinctione personarum, licet intelligi
primum dictum de Bpiritu sancto, Dominus dilgvium
inhabitel, Sequitur, et sedebit. Dominus. Dx in cter-
num ; hoc autem de Filio reete intelligimus. Dominu

vir:utem populo suo dabit, de Patre competenter ad-
vertimus. Populo suo, significat Christiano, quem de
sacri haptismatis munere conquisivit, Subjunxit e:iam :
Et benedicet populum. suum in. pace, Non dixit bene«
dicent, sed benedicet, quia unus est Dominus Deus

et contraria queque devorant; nec ab eis possunt B. noster. In pace, propter illud Evangelii : Pacem meam

éeipi vel noceri, qui adversum Ecclesiom Dei, fel-
lita noscuntur altercatione resistere. Consignatus est,
ut snperius diximus, Spiritus septiformis, quem et
suapputatione facile colliges, et operatione coguosccs.
Sed hune Spiritum sanctum unum atque eumdem de-
bemus accipere, cujus has quas diximus, testante
Vsaia ( 5a, x1, 2, 3), septem cunstat esse virtutes, id
est spiritus sapientis, spiritus intellectus, spiritus
eonsilii , sp ritus *irtutis, spiritus scienti, spiritus
pictatis, spir.tu- timoris Domini : distribuens unicui-
que proat vuli. Nec moveat quod ubique vocem Sp:-
rios saneti dicit esse sermonem; hoc enim verbum
woiverss Trinitati constat aptitum. 93 Nam Pa-
tris lcgimes vocem, cum dicit : Hic est Filius meus

do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xw,
27). Una est enim pax et Patris, et Filii, et Spiritus
£aneli.

Conclusio psalmi,

Meminerimus quam ingenti tuba psalmus iste to. "
nuerit , ut. detrectatores Spiritus sancti non possint
ignorantiz excusatione defendi. Nam potentia ipsius
septiformi distributione laudata est, ut nihi! ibi infe
rius , nihil cogno:ceres esse divisum ; quía sancta
Trinitatis unitas in (ine declarata est. Desinat hare-
ticorum insana perfidia vanas commovere calumnias ;
legant Didymum, legaut beatum. Ambrosium, cate.
rosque Patres qui de hac re. perfectissima disputa-
tione dixerunt. Afferant individus Trinitati gloriam

dilectus in quo mihi complacui ( Matth. wi, 47 ), tem C et honorem, nee faciant. in vqualitate distamiam, si

Filii dicentis : Sae, Sawle, quid me persequeris
( Act. ix, 4) ? Similiter et in Actibus apostolorum
4e Spiritu saneto legitur : Segregate mihi Paulum et
Barnabam in opus ad quod vocavi eos ( Act. xit, 2).
Sed banc eommunionem verborum sanctissimus Au-
fustinus eontra Arianos scribens ( Serm. 191, de
SS. Trinit.) in uno libro uiili adunatione cullegit,
wt zquilitatem substantie, vel potente ipd.vidux
Trinitatis omnis prudens possit agnoscere, quando
et ipsa verba probat esse communia. ftevelavit etiam
timor Domini condensa, quando ignoratione deposita,
ad intelligentiam divinz legis devoti populi convene-
runt. fro qua re in Ecclesia ejus omves referunt glo-
rísm , prout unusquisque przefati Spiritus sepiiformis

doua suscepit, Gloria enim, sicut dictum sepe me- D

minimus , laus est faeta celebratione multorum.

Vers. 9. Dominus diluvium inhabitat, et sedebit Do-
minus Her in «ternum,

Vers. 10. Dominus virtutem populo suo dabit, et be-
medicet populum suum in pace. Decursis virtutibus
Spiritus septiformis, in tertio ordine ad Trinitatis
complezionem mirabili diepositione pervenit. Di-
temdo enim in bis duobus versiculis tertio Domiuus,
ostendit sanctam Trinitatem diluvium, id est aquas
baprsmatis inhabitare; sieut in Evsngelio dictum est :
Kumtes boptizate omnes gentes ín nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti (Math, xxvi, 19). Sed quera-
mss eur hic diluvium pro sacris fontibus positum ost?

ParsoL. LXX.

perduci non eligunt ad ruinam.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXIX,
Psalmus cantici in dedicaticne domus David, .

Psalmi cantici cognita significatio est ; nuno eon-
sideremus cur posita sit domus dedicationis, Domus
signilicat dominici corporis templum ; dedicatio vera
resurrectionem ejusdem Domini nostei Jesu Christ.
Tunc enim co*pus ejus in zeteraam gloriam potesta-
temque perductum esi, sicot in Evangelio ipae dicit :
Data est sihi omnis potestas in case el in terra (Mattk.
xsyin , 48 ). Dedicare quippe dicimus , cum novitss
domus alicujus in usum celeberrimum deputatur, Do-
mus autein David prop er semen ejus est posita, und
Salvator noster carnis tFax t originem. Ista domus est
que nuoc apeftie (oribus labiorum lieta decaniat :
Ezaltabo te, Domine ; quie fabricata. est nascendo ,
sed in Sancla resurrectione cognoscitur esse dedi
(ata,

Divisio psalmi,

Rex noster Dominus Christus prima narratione
post resurrectionem gloriosam Patri gratias agit,
quia eum de mundi istius adversitate liberavit, san-
etis jubens laudem dicere Domino, quando universa
in ejus potestate sunt pos:la. Secunda se dicit a sua
constantia non movendum, insuper addens przconia
Divinitatis a vivis potius, non a mortuis esse sol-
venda, Tertia redit ad resurrectionem suam letus et

1
Digitized by Google
