<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOS: TIO IN PSALTERIUM. PSAL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    non debeat nomine nuncupari, maxime cum legatur A spiciens, sicut et
    liber Psalmorum. Oratio autem duobus dicitur modis:
    haec cum agitur 55 apud homines, oris ratio nuncupatur; cum majes: ati funditut, supplicatio est salutbris et vitalis humilitas. Et nota quod iste et octogesimus quintus, et octogesimus nonus, et centesimus primus, et centesimus quadragesimus primus orationis inscriptiome praeenontur : quorum distinctiones atque proprietates in centesimo quadragesimo primo psalmo, qui horum ultimus est, conveni: conter edicemus. David vero, sicut dictum est, significant Dominum Christum ad institutionem humani generis, ex cujus persona totus psalmus iste prolatus est.
    
    Divisio psalmi.
    
    Trifaria oratio ab humanitate Christi in hoc psalmo depromitur. Prima est, ubi secundum justitiam suam sibi petit debere restitui. Secunda, ut a Judoeorum insidiis ejus puritas liberetur. In tertia, resurrectio nem velocissimam deprecarur, ne diu. ius insulare liceat perverso popu: lo Judoeorum. Et ne aliquid de ejus majestate turbo fidelium haberet ambiguum, profiteiur se in aeterna beatitudine esse mansurum.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Exaudi, Deus, justitiam meam; intende deprecationi meae. Apud Deum certum est habere jus- titiam vocem suam, qui res tacitas intelligentiae suae virtute cognoscit. Ipsis est enim oratio perfec- ta, cujus et causa clamat et lingua, actus et sermo, vitz et cogitatio. Intende &amp; deprecationi meae. Non in- cessum disso anibus rebus verba ista copula: sunt; nam intendere oculorum est, preces admittere aurium. Sed ideo verba ista social: sunt, ut amabundorum rerum unus intelligereur effectus. Quidquid enim vel auris audit, vel oculus v'det, vel manus pulpat, vel palatus gustat, vel nasus odoratur, Deo sola contemplationis virtute notissima sunt.
    
    Vers. 2. Auribus percipe orati:unem meam, non in labiis dolo sis. Ecce'it quod superius dixit. Percipere est enim non transitorie aliquid sunere, sed preces hominum copiosa dignatione recipere. Non in lablis dol sis; sicut a Judieis manavit falsa sententia, apud quos innocens damnatus est, et l tro cognoscitur ab- solutus.
    
    Vers. 3. De vullu tuo judicium meum prodeat; oculi tui videant aequitatem. De vullu tuo prodeat ju- dicium : propia Scripturae divinae, et nobis inusi- tala locutio est, quia de mente solet manare sen- tentia : sed hoc Domino per tropicas elocutiones de- center aptatur, quia ille quod judicat videt, dum testis est examinis sui; nec de facto alienius testi- monium querit, qui solus omnium veracissime se- creta cognoscit. De vulla ergo dicit, id est de aspectu tuo, secundum illa quae in me respicis atque cognoscis. Iloc autem ille recte petebat, qui se noverat pollutionem non habere peccati. Sequitur : Oculi tui videant aequitatem. Hic aequitatem, ipsam di- vinatem debemus accipere, quam orat ut sine aliquo intervallo semper intendat; quatenus illam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    non habeat. Sic etiam in superiori psalmo jam dictum est : Providebam Dominum in conspectu meo semper : gnomiam a dextris est mihi ne commoveor. O aspersum illum salutarem, o purissimos oculos, qui illam a- quisitam vident! Nescuint profecto hiijus mundi te nebris obscurari, qui merentur tanta claritate compleeri.
    
    Vers. 4. Probasti cor meum et visitasti nocte; igue me examinasti, et non est inventa in me iniquitas : ut non loquatur os meum. Ordinem servat egregium. Prius se dicit probatum, deinde fuisse visitatum, sed probatio significat passionem, visitatio resurre ctionem. Ibi enim p. obatus est, ubi inter multas Ju- daeorum iniquitates et pericula mortis, mirandæ pa tientiæ documenta monstravit. Visitatus est autem nocte, quando anima ejus non est in inferno dereli- cta, sed ad illam mirabilem resurrectionem, aeterne gloriæ clarificatione pervenit. Igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas. Metaphora introducitur fornacium igne flagran ium, q ; ne metallorum vi tia solent purgare, ac decoctione consumere, et in natura: puritat m munda:a revocare. Sic ergo et tri bulatiinibus igniis examinatus est Dominus Chri stius; sed non est in illo inventa iniquitas, quam adu- slio uilla decoquearret. Pulchre autem subjunxit : Ut non loquatur os meum, id est, etsi ego taceam, un me purum esse perpendis. Quid enim opus erat cum de probitate morum suorum aliquid loqui, dum cer- tui in sta paterna majeslate cuncta cognosci? Il lu- mana ignorantia verbis instruenda est; Divinitas au- ten cerissimae novit omnia, etiam cum tacentur ad missa.
    
    Vers. 5. Opera hominum : propter verba laborum tuorum ego custodivi vias duras. Ortim m verborum poscit iste versiculus : Opera hominum, id est vias duras ego custodivi propter verba laborum tuo:um. Breviter definita sunt, quae sint opera hominum, sci l;cel viue durae; sicut beatus Job dicit : Avis nascitur ad volatum, et homo ad laborem (Job v, 7). Nam cum peccata vibantur, arduus callis est, difficilisque sem per ascensus; cum vero ad vitia prolabimur, levo iter est ac declivium. Sed quia Dominus Christus in hoc mundo visualiter positus, totius mansuetudinis et continentiae jura monstravit; merito se dicit pro- per mandata Domini duras vias hominum immacula tis pedibus ambulasse. Non quod illi dure esse poterant : de quo in nonagesimo psalmo scriptum est : Quoniam angelis suis mandavit de te, ut custo diant te in omnibus viis tuis, ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum (Psal. xc, 12); sed quia humano generi ad imitandum probantur esse difficiles, ideo vitae durae sunt nuncupatae. Qui versus figuram conti net parenthesis, id est interpositionem ; quoniam in sensu medio, sicut dictum est, recipit verba quaedam quae ordinem sententiae videantur posse dividere.
    
    Vers. 6. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea. Perfice, dixit, usque in fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mar- cadas com caracteres confusos (ex.: "majes:ati funditut", "vitz"). Mantive ortografia e abreviações tal como visíveis; usei quebras de linha conforme blocos tipográficos. Script: latino.</notas>
</pagina>