<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    227 M. AURELII CASSIODOR 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Vers. 4. Quoniam rectus est sermo Domini, et omnia opera ejus in fide. Hic incipit per demonstrativum genus laudes Domini diversa relatione discurrere, ut omnia nobis opera ipsius et praecepta dulcèscerent. Rectus est itaque sermo Domini, ad dirigendos scilicet homines. Veraciter enim rectus dicitur, qui rectos facit. Epitheton mirabile, veriloquum verbum. Per legem siquidem divinam corrigimur, per ipsam a no-ustra pruitate separamur; et regulariter hunc vivimus, quando ejus iussionibus obedimus. Haec quinta est species definitionis, quam Graeci κατὰ τὴν λέξιν, Latine ad verbum dicimus. Una enim parte orationis definitum est quid sit sermo Domini, hoc est, rectus. Subjungit, et omnia opera ejus in fide. Utique, quando in illis operatur, qui ipsius ad no fideles esse meruerunt; sicut in Evangelio ait: Fides tua te salutum fecit (Luc. vii, 50). Non enim opera Domini mulier illa meruisset, nisi praecessisset fides per gratuitum largitatem.
    
    Vers. 5. Diligit misericordiam et judicium; misericordia Domini plena est terra. In loco et sequentibus versibus per tertiam speciem definitionis, quae Graece πλόσιος, Latine qualitativa dicitur, Dominum declarat narrando quae fecerit, vel quae quotidie facit. Illas enim res dicimus diligere, quas saepius operamur. Ita hic de Domino canitur: Diligit misericordiam et judicium, quasi non et prudentiam et temperantiam diligat. Sed quia istam nobis frequenter indulget, ipsam dicitur omnino diligere. In hoc ergo mundo diligit misericordium, ubi eam longe lateque disseminat; videlicet ubi suscipit peccatores, ubi blasphemos patienter exspectat, ubi vitam prorsus atindignis, et his similia, quae pietati supernae constant omnino omis applicanda. Diligit quoque judicium, cum pios sequestrat ab impiis, et merita eorum aequa talis qualitate discernit. Sequitur ubi illam, quam superioris dixerat, misericordiam largiatur, cum misericordia Domini plena est terra. Ista utique quae miserosi continent, ubi diaboli oppugnatione laboramus, ubi a mandatis coelestibus carnis imbecillitate subtractimur. Tune enim quam misericordiam postulare possumus, cum jam nullis necessitatibus ingravamur? hic ergo misericordiam quaeramus, de qua universa terra completa est.
    
    Vers. 6. Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritus eius omnis virtus eorum. Quamuis et ad conditionem rerum versus iste pertinere videatur, tamen et spiritualiter decenter accipitur. Verbo Domini, hoc est a Filio Dei cæli firmati sunt, id est apostoli, sive sancti stabiliti sunt, qui orbem terrarum salutari pridicatione complerent. Sequitur, et spiritus oris ejus omnis virtus eorum: utique, quando a Spiritu sancto eorum doctrina veniebat. Virtus enim et ad miracula pertinet quae faciebant, et ad legem Domini quam gentibus praedicasbant. Nam si diligentius persecuti erunt, et sacram hic significat Trinitatem. Dicendo enim Verbo, Filium declarat; adjungendo Domini, Patrem dicit; spiritu oris ejus, utique Spiritum sanctum vult intelligi, qui ante pro- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    pora de Patre processit. Et ut in tribus personis manifestam intelligeres unitatem, ejus dixit, non eorum.
    
    Vers. 7. Congregans sicut in utem aquas maris; ponens in thesauris abyssos. Quod ait, Congregans sicut in utrem aquas maris, si ad litteram velis advertere, clausum significat mare littoribus. Nam si hoc spiritualiter velis agnoscere, uter est exutum pecoris tergus, quod usibus humanis deservit ad liquores aliquos congregandos. Hic uter Ecclesiae comparatur: quia sicut iste susceptas aquas, sive aliquid tale complectitur, ita et illa adunationem populi credentis includit. Aquae vero maris populum significant Christianum, qui in mundi salo fluctus alter- nante conlocatur. Abyssum vero dicimus minis aliquid profundum, quod altitudine sua humanos in se descendere non permittit aspectus. Et go in thesauris suis, id est sapientiae et scientiae ponit altitudines profundas; ut probet quis ejus Scripturas studio pietatis inquirat.
    
    Vers. 8. Timeat Dominum omnis terra: ab ipso autem commoveantur universa, et omnes qui habitant orbem. Terra hic durum significat; per omnia peccatorem, qui merito terra dicitur, quia coelestis gratiae largitate fraudatur. Ergo peccator iste tremus qui amare nescit, timeat Dominum; ut si non desiderio praemiorum a peccatis abstinet, saltem vindictae consideratione revocetur. Dicendo enim, ab ipso, indicat et a diabolo commoveri: de quo et Isaias dicit: Hic est qui commovebat terras (Isa. xiv, 16). Quapropter propheta merito petit a Domino omnia commoveri, quia a omne quod ejus ordinatione disponitur, rebus semper vtilibus applicantur. Sed licet prius dixisset generaliter omnia, nunc descendit ad homines. Nam quomvis universa ejus imperio administrari egeant, maxime humanum genus, quod a natura sua depravatum surripiensibus vitiis, culpis probatur obnoxium.
    
    Vers. 9. Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt. Reddit causam quare a Domino debeant omnia commoveri: utique quia eorum ipse creator est, et necesse est ut niliter administrare existentias, qui eas dignatus est creare per gratiam. Dixit, et facta sunt, significat initium rerum, quando in universa Filii ipsius imperio jussa prorump- erunt. Ipse mandavit, et creata sunt: per prophetas utique mandavit legem, per quam fideles, Domino volente, creari sunt. Vides quam salubriter propheta a Deo petit omnia commoveri, qui solus creaturarum suarum potest esse miserator.
    
    Vers. 10. Dominus dissipat consilia gentium; reprobat autem cogitationes populorum, et resp: obad consilia principum. Dissipat revera consilia quae mala vel pessima sunt; nam bona semper adjuvant atque confirmant. Nimibus apia suis causis verba junguntur. Dissipavit consilia gentium, quando eas in idolorum cultura non permisit diu-tius permanere. Re- probavit cogitationes populorum, quia licet voluntas Judaeorum in haec De-iini neslanda completa sit, fre- surrectio. e tamen ipsius constat esse reprobatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia impressa; algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas tal como apareciam. Onde palavra ilegível não era necessária, nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi inserida; pequenas omissões por corte da imagem no limite inferior direito reproduzem-se como no original.</notas>
</pagina>