*19

M. AURELII CASSIODORI

220

ficit, iniquitates dicens quse ante susceptam (idem, A quod tola virtus Imjue psaliii contra hoc exsecrabile

sive per ignorantiam sive per sclentiam committun-
tur; peccata vero hxc esse definiens quie post €-
gnitionem fidei vel gratiam baptisraatis conirahun-
tur.

Vers. 9. Beatus vir cui mon imputavit. Dowinue
peccatum, nec est in ore ejus dolus. Et bunc beatum
eadem species delnitionis amplectitur. Sed scire
debemus alioe esse quibus peccata reputantur, ut
Paulo dietum est : Saule, Saule, quid me perseque-
ris (Act. 1x, 4)? Et adulter: mulieri in Evangelio :
Vade, et ampl'us. noli peccare (Jean, v.i, 11). Alios
autem esse nianifestum est quibus peccata oon re-
putat, ut Job, de quo dietum est : Nunquid cons de-
rasti servum meum Job, quod won sit ei similis in terra,

humani, geueris vitium probatur opposita : ne quis
Domino putet alscouditum , quod in conscientiz sux
penetralibus recondit occultum.

Vers. 4. (Quoniam die ac nocte gravata est. super
me manus tma. Peccatori grovis manus est qua fla-
gellat, et pouderosa qux: vindicat. Die ac nocte
Coptipuum tempus significat; ut merito sen-a fuerit
gravis, qua a castigationis pondere non recessit,
Aliter enim feliciter non esset humiliatus, nisi eum
manus Divinitatis imprimeret. Manus enim per tro-
pologiam, operationem signiflcat : quia hominum
usus est inanibus operari. Div.nitas enim non maui-
bus aliquid agit, sed voluntatis suse virtute omnia
disponit et perficit.

vir justus, et simplez, et. timens Deum (Job n, 5)? B. — Vers. 5. Conversus sum in &rumna, dum confríin-

Et Nathanael, de qno ait : Ecce vere Israeiita, in quo'

dolus non est (Joan. 1, 47). Quapropter illam partem
euis volis elegit, in qua nulla sollicitudine mordez-
tur. Omnes tamen per gratiam divinze misericordize
ad hzc dona perveniunt, sicut Joannes aposiulus
dicit : Si dixerimus qua peccatum mon habemus, nos-
ipsos seducimus, et veri as in nobis non. est (1 Joan. 1,
8). Sequitur autem, cui non imputavit Dominus pec-
catum ; scilicet in cujus ore dolus non est; id est qui
nulla sibi remissione placuerit; et cum sít peccator,
ipse se przdicet esse sanctissimum (quo morbo
maxine laborat humanitas), sed sua potius delicta
eegnoscens, iu humilitate satisfactionis jugiter pez-
severat. Ipse enim Domino placet qui sibi displicet;

quia dum nos culpamus, veriloquiun; cum mes C

volumus laudare, mendacium est. flactenus fuere
principia, ia quibus misericordiam boni Judicis per
huniliiateun nimiam desideravit acquirere. Sed nos
iu. parte. ista. divisionem non ponimus, quia diapsal-
mata sequimur, que silentio Spiritus saneti noscun-
tar esse divisa; dum et illa servare possumus, et ista
minime priterimus,

Vers. 3. Quoniam tacui, iuveteraverunt omnia 053a
uiea, dum clamarem tota die, Peracto igitur breviter,
t competebat, exerdio, nunc poenitens iste ad nar-
tationem compendiosissimam venit, quam bene qui-
«lun cor, quidam animam causarum esse dixerunt ,
«uonbwn per ipsas agnoscitur quidquid in negotio-
vum viribas wiedlullitus continetur. Dicit enim : Quo-
"am pon sum tibi coufessus de'ic.um, omnis fir-
«etos mea in infirmiate. consenuit, more vulneris
corporalis, quod si uon. aperitnr ad eur»m, in pa-
tredinew servatur occultam. Ossa enim , sicut sape
diximus, significant znimi firmitatem, que werito
ánveterasse dicuntur, quoniam uJeus non fuerat salu-
tari medico publicatum. Sequitur autem, dum cla-
marem tota die. Cum superius se d.cat tacuisse, hic
iterum se clamasse profitetur. Sed. tacuit Divinitati,
cui jugiter supplicare debuisset, Clamavit. qui per
spatia longi temporis de sua justificaiione locutus
est. Tacuit ergo quod loqui fas fuit; locutus est quod
tacere debuisset. Sic 'aetuui est utrumque culpabile,
quemvis videatur esse diversum. Memento autem

gitur mihi spina. loc est quod superius dixit : Gra-
vata est super me manus tua, /rumnosus enim dicitur
vlde ruinosus. Ruina quippe appellaia est, quasi
repete .& ima. Conversus ergo fuerat in &rumna, qui
ceciderat de superbia; ut qui ante clamavit per
elationem , nunc coufiteretur Domino per humi-
litatem ; cui ideo salutis spes rediit, queniam in suis
operibus mortifera facta cognovit. Spina est enim
qui totum corpus erigit atque recontinet, Hac pro
superbia merito posita est, qu.e confracta non dejicit
ad interitum, sed erigit potius ad salutem. 104 !loc
argumentum | dieitur à necessitate, quand« caua
gravissimge priemitiuntur, ut ad confessionem proti-
€u3 » eorrectus animus ad.Jucatur.

Vers. 6, Delictum meum cognitum ti*i feci, et in-
justitiam meam. nou. operui. Sicut superius diierat,
unde fuerat vulneratus, ita nunc venieus ad secun
dam partem, refert unde euram, Domino largiente,
perceperit. O ingeni sa simplicitas, et. mil e tergi-
versatoribus c»utior. puritas !. dili. dicitar. delictum
[fuisse mauifes'atum, eui niil occultum est, od quem
plus elamat causa quom lingua; qui. ets: ab homine

' non audiat, certius omuia vovit quam iie qui facit,
Sed hoc est cognilu n facere, in confes ioucra delicia
perducere. Operire est auteur. valde a'iquid. silentio
tegere, aut cordis di-simulitione ce'are. lloc faciunt
stulti, qui putant Den ignorare po-3e qued agunt.
Coatra, qui illum noverunt res omues habere mani-
festas, ad humilem confessionem et poenitentie vota
descendunt, ne judicem patiantur in'eusum, qui
propitium , babere poterant. advocatum. — Delictuin
vero quidam leve putaverunt esse peccatum, quasi
negligentins derelictum ;. injusiitiam autem. immane
aliquid szevumque commissum. Sed hie puritas con-
fitentis ostenditur, ut nee il'ud passus sit. celare,
quod credebatur fore vesiale,

Vers, 7. Dixi, pronuntiubo adversum me injustitias
meas Domino : et tu remisisti. imp.etatem cordis |mss.
A.,D., F., peccai] mei. Hie magva pietas Divinitatis
ostenditur, ut ad solam proniáseionem. devotiouis
Subito peccata laxaveiit, quondo sic judicat. piuun
votum, quemadmodum operationis cffectum.. Dicit
euim in cerde suo, Domino nos Licere quie gesserat;

Digitized by Google
