<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    143 M. AURELII CASSIODORI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quid sit alienum. Alienum est, quod malis hominibus,
    sive diabolo suadente committitur, sed fit proprium,
    quia consensus plectibilis adhibetur. Ex illa enim
    traduce mortalium massa corrupta, ab hoste spiri-
    tuali sine divina gratia velociter subvertitur, quia
    in primo homine per inobedientiam vitiata monstra-
    tur. Nam quam facile est antiquo insidiatori infectis
    veluti suadere, qui potuit liberos atque incorruptos
    sua calliditate decipere! Quapropter ab originali
    peccato, unde usque ad sæculi finem vivens nullus
    excipitur, propheta mundari se petit, quasi adhuc
    carnalibus vitiis non omnino purgatus. Sed cum di-
    cit, servo tuo, jam se ostendit legi dominicæ jure fa-
    mulari. Dominantur autem errores, cum in eis fallaci
    voluntate præsumitur : tunc vero imperium perdimt,
    quando ab ipsis homines per Dei gratiam subtrahun-
    tur. Jure ergo propheta immaculatum se confidit
    fieri, cum eum jam contigerit ab eorum dominatione
    liberari. Maximum vero delictum est superbia, qua
    et diabolus cecidit, et hominem traxit [ms. A., B., F.,
    stravit]. Quantum enim in malo magna sit, hinc da-
    tur intelligi, quæ ex angelo diabolum fecit, quæ
    homini mortem intulit, et concessa beatitudine va-
    cuavit. Omnium malorum mater, scelerum fons,
    vena nequitiae; scriptum est enim : Initium peccati
    omnis superbia (Eccle. x, 15), quam tamen Dominus
    veniens sua humilitate dejecit.
    Vers. 15. Et erunt ut complaceant eloquia oris mei :
    et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Do-
    mine, adjutor meus et redemptor meus. Dicit quando
    eloquia oris ejus Domino placere prævaleant; vide-
    licet, si a vitiis quæ superius dixit, reddatur alienus;
    propter illud quod dicitur peccatori : Quare tu enarras
    justitias meas (Psal. XLIX, 16)? Quæ est autem meditatio
    cordis, quæ potest ad Dominum pervenire? Spes,
    charitas, et fides, quæ utique digna sunt Deo. Illa
    enim merentur in conspectu ejus ascendere, quæ
    ipse cognoscitur approbare. Adjutorem vero suum
    dicit in bonis, redemptorem a malis, ut nemo suis
    meritis applicet quod cœlesti largitate susceperit.
    Conclusio psalmi.
    Quam mirabili ordine totum psalmum gloriosissi-
    mus propheta cantavit! Laudavit Domini prædica-
    tores; ipse quique adventum sacratissimæ incarna-
    tionis edocuit, magnalia ejus varia definitionum
    qualitate commendans. Reversusque in memoriam
    fragilitatis suæ, a delictis petiit debere se mundari;
    ut tantorum sacramentorum relator dignus existeret,
    qui docuit Scripturas Domini a purissima conscientia
    debere narrari. Numerus quoque præsens, virtutem
    psalmi declarare sentitur. Nam sicut in Evangelio,
    decimo octavo anno curvata mulier, jubente Christo,
    a sua infirmitate salvata est (Luc. XIII, 11) : ita se in
    hoc psalmo petiit peccatis propriis propheta liberari,
    per hunc calcem unum significans tempus aptissimum in
    quo et istæ Domini salutifera beneficia mereretur.
    EXPOSITIO IN PSALMUM XIV.
    In finem psalmus David.
    Jam quia tituli verba nota sunt, de textu psalmi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Aliquid disseramus : ut gratius possit accipi, quando
    breviter ejus intentio probatur agnosci. Futurorum
    igitur illuminatione propheta completus, per opta-
    tivum modum evenire prospera sanctæ deprecatur
    Ecclesiæ, quæ illi per adventum Domini certissime
    noverat esse ventura; et nimia charitate completus,
    illi optat prospera, cujus se membrum esse nosce-
    bat. Talia siquidem desideria beati semper appetunt,
    ut bona sua ibi posita indicent, ubi bene meritorum
    vota congaudent.
    Divisio psalmi.
    Primo ingressu propheta deprecatur sanctæ Eccle-
    siæ bona succedere, ut diversa mundi tribulatione
    fatigata, Christum Dominum exaudita suscipiat. Se-
    cundo deprecatur ut omne consilium ejus rectumque
    fidem Dominus omnipotentiæ suæ pietate confirmet,
    promittens fidelem populum non magnificandum po-
    testate mundana, sed divina potentia.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Exaudiat te Dominus in die tribulationis :
    protegat te nomen Dei Jacob. Per figuram prolepsim,
    quæ Latine dicitur præoccupatio, propheta studio
    magnæ charitatis accensus, optat Ecclesiæ catholicæ
    provenire, quæ longo post tempore fieri posse cer-
    nebat. Audiri cognoscamur, quando omnimodis ali-
    quid obtinemus. Dicendo vero, in die tribulationis,
    tempus gravissimæ afflictionis ostendit, quo magno
    desiderio Dominum deprecamur. Non enim extremis
    labiis, sed mundo corde tunc petimus quæ nobis tri-
    bui postulamus. Perscrutandum est quoque quare
    patriarchæ Jacob nomen videtur annexum? Hic
    enim majori fratri subripiens, totius benedictio-
    nis gratiam conquisivit, ut et ipse illi cum reliquo
    populo subderetur. Quæ 68 similitudo benedictionis,
    Christiano populo congruenter aptatur, qui gentem
    subsequens Judæorum, eam devotæ mentis religione
    superavit, ut gratiæ munere primus donante Domino
    redderetur. Nam cum dicit, protegat te nomen Dei
    Jacob, hujusmodi similitudinem a Domino vult intel-
    ligi, et novo populo concedendam, quam ille in præ-
    figuratione sanctus patriarcha percepit.
    Vers. 2. Mittat tibi auxilium de sancto, et de Sion
    tueatur te. Optando ait mittat, ut ostendat a Patre
    Filium missum. Sed hoc verbum charitatis est, non
    subjectionis; sicut et ipse in Evangelio de Spiritu
    sancto dicit : Expedit vobis ut ego vadam; si enim ego
    non abiero, Paraclitus non veniet ad vos; si autem
    abiero, mittam eum ad vos (Joan. XVI, 7). Sion enim,
    sicut sæpe diximus, mons est, significans speculatio-
    nem, quæ convenit Divinitati : quoniam illi omnia,
    non ut nobis ex eventu nota sunt, sed ex glorioso
    suæ dispositionis arcano.
    Vers. 3. Memor sit omnis sacrificii tui, et holocau-
    stum tuum pingue fiat. Sacrificium sanctæ Ecclesiæ,
    non hostia pecudum, sed iste ritus accipiendus est,
    qui nunc agitur corporis et sanguinis immolatione
    solemni, quem venturum prævidebat, non quem
    prætermittendum esse cognoverat. Sequitur, et ho-
    locaustum tuum pingue fiat. Holocausti nomine in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>