<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    251 M. AURELII CASSIODORI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    subito, quam non opinatur, incursit. Et quare sit falsus equus exponit; ille enim dum campos appetit, duun pedes praepropera festinatione permiscet, salutem sessoris sui non valet custodire: quia fervida nimis incauta sunt; et qui sub modestia non graditur, ruinosa casibus semper exponitur. Falsus enim dictus est equus, eo quod solet in se fallere praesumptentes.
    
    Vers. 18. Ecce oculi Domini super timentes eum, sperantes in misericordia ejus. Oculi Domini ponnuntur 109 pro voluntate divina: quia quos gratus habemus, ipsos sine dubitatione respiciimus; econtra ab illis aspectus avertimus, qui nostris mentibus horreruerunt. Ergo oculi Domini sunt super timentes eum: quia pietas ipsius eos protegit, quos se timere cognoscit. Sed quoniam dixit de timentibus, opportune sequitur de amantibus, quia utrumque in Domini dilectione conjunctum est; nam qui Deum bene timet et amat, qui bene amat et timet. Res istae in humanis actibus dividuntur; caeterum in coelesti devotionae sociate sunt. Qui sint enim timentes exponit, id est, sperantes in misericordia ejus. Qui ad argumentum dicitur ab adjunctis; adjunctum est enim timere Dominum, et sperare in eo; quae res mutua et insolubili societate connectitur.
    
    Vers. 19. Ut eripiatur a morte animas eorum, et alant eos in fame. Duo ista sunt vota fidelissimi Christiani, ut in futuro judicio eripiatur a morte perpetua, et hic spiritualibus alimoniis transigatur. Eripit enim a morte animas istorum, cum eas tollit de potestlate diaboli, cum per indulgentiam efficit liberos, quos peccati damnatio fecerat esse captivos. In fame autem eos alit, quando in hoc mundo, ubi bonarum rerum indigentia est, spirituali cibo nutrire non desinit quos redeunt. Alimentum quippe dictum est, quasi mentis nutrimentum. In fame enim sunt positi, qui se coelestium rerum desiderio semper accendunt. O fames illa multum sa uera, et sine penuria probabiliter semper avida! Esurient enim beati, non quia dominica dape jejuni sunt, sed quaerendo jugiter inardescent, quia Domini appetite proficiunt; sicut evangelista dicit: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (M. l. h. v, 6).
    
    Vers. 20. Anima autem nostra sustinet Dominum, quoniam adjutor et protector noster est. Cum dicit, sustinet, patientiam significat Christiani, ut invitati justi futuris praemiis constanti animo perseverent. Sed intelligamus qualis ista virtus est, quam servare toti s commonemur. Patientia est siquidem, quae gloriosos martyrs facit, quae fidei nostrae bona custodit, quae omnia vincit adversa, non colluctando, sed sustinendo, non murmurando, sed gratias agendo. Haec depreciterum luxuriam couprinuit, iram servi-dam vincit, vastatricem humani generis invidiam tollit, insanitotes efficit, benignis competentier arridet, purgatoresque homines ad illa premia futura componit. Ipsa est quae facem totius voluptatis abstergit, ipsa est quae limpiudas animas redijt. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ipsam Christo militamus, per ipsam diabolum vincimus, per ipsam beati ad caelorum regna perveniunt; scriptum est enim: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Sequitur: Quoniam adjutor et protector noster est. Adjutor est, dum ad eum ipsius gratia suffragante conamur accedere; protector, dum resistimus adversario. Securus ergo sustinet Deum, qui tali promissione flicitur. Et considera quia post omnia praecepta patientiam ponit, ut viriliter cuncta toleremus, qui de tam magni praemii largitione confidimus.
    
    Vers. 21. Et in ipsa letabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus sperabimus. Ne quis de praedicata patientia mussitaret, ne quis se tedium voluntate confunderet, sequitur magnificum et suavissimum B munus: quia ipsa exspectatio habet praemium suum, quando ipse suscitans letabitur in Domino. Addidit, et in nomine sancto ejus sperabimus, id est in Christo, quem patienter sanctissimos propheta sustentuit, et lababatur esse venturum. Sperabimus autem continuum tempus ostendit: quia non est fas ibi desinere, unde semper potest anima fessa recreari.
    
    Vers. 22. Fiat, Domine, misericordia tua super nos, sicut speravimus in te. His verbis incarnationem Domini desiderabat impleri, quam fragranti Spiritu magnopere sustinebat. Sed intende quam copiosum munus est, quod diuit genus humanum, quod angelorum choros laetitia jucunditate complexit, quod etiam ipsa inferna senserunt. Petit enim desideria sua debere fieri, ut possit perfectissimus inveniri. Addidit, in te, ut omnes superstitiones, omnespravitates excluderet, cum vero Domino supplicarent.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Quam melliflue voces audite sunt! quam salubriter nobis psalterium coeleste cantavit! Tales siquidem mandatorum chordae sonuerunt, ut si eas interius auribus recipiamus, et nos in eis Davidica lyra curatione purgabimur; sequne nobis Sauluis illa mundatio, ut fugatis immundis spiritibus, ablu[a] mente Domino serviamus. Habeant enim beati musicam suam, quae animae fidelis inerat audium; cujus non defluit sonus, cujus non lassatur intentio. Relinquite ergo, spectaculorum amatores, mortiferas voluptates; ad haec magis gaudia, ad haec mysteria convenite, ubi cithara et organum virtutes excitant, non desiderii pravae voluptatis insidiant.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIII.
    
    Psalmuin David cum mutaret vullum suum coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit.
    
    Cum historia tituli istius Regum lectione panditur (I Reg. xxi, 13), superfluum est copiam fontis illius in hac breuitate derivare: ne nobis totam arcornam paginar, unius loci effusa relatio complere ac legere videatur; sed rem cum nominibus suis breviter intimamus. Cum Saul persecuteretur David, consurgit ad Achis regem, ibique duum esset invidia fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a cortes de página; algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme melhor leitura. Usei [a] em "ablu[a]mente" para indicar letra parcialmente ilegível/possível lacuna. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas, transcrição coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>