155

M. AURELII CASSIODORI

1^0

Sicatores apostolos, qui adleserunt faucibus Christi, A cenfigeretur, videretur a multis, Ciederctur a pluii-

dum ejus mandata custodierunt, Ille enim in faucibus
Dominicis manet, qui divino adjutorio ipsius przedi-
cationem custodit. Sed quomodo se dicit in pulverem
deductum, cujus caro non pertulit corruptionem?

., Sed ioc ad votum intelligendum est iinmauium Ju-
deorum, qui se putabant Christo inortem dedisse
communem, in qua crederetur usque in pulverem
fuisse perductus : sive magis a membris :uis, id est
ab Ecclesia dicat se usque ad pulverem fuisse per-
ductum ; dum sors ista humans conditioni videbatur
esse communis.

Vers, 47. Quoniam circumdederunt me canes mulli ;
consilium malignantium obsedit me. Mic mirabili pro-
priela'e passionis sux sacramenta describit. Canum
igitur nat.ra talis est, ut ignotis bominibus nu'late-
nus acquiescant, sed importunis atque assiduis la-
tratibus arceant, quos notitia domesticae conversa-
tionis ignorat. His ergo Jud:wi justissime comparan-
tir, quinovam doctrinam Domini minime recipientes,
contra eum ferocissimis vocibus oblatrabant, Doctri-
rà vero nova est, s'cut Evangelista dicit : Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. xin, 54);
quod etiam Isaias propheta testatur dicens : Vetera
transierunt , ecce nova (acta sunt omnia (Isai. xLv, 19).
Pateuter autem describitur actus ille Judaicus; fuit
euim consilium malign«ntium, quando cogitabant Do-
münum Jesum dulo tenere, mortique tradere. 75
Mulignaut'um quippe dicit, maligna cogitantium. Et
merito se fatetur. obsessum, quia in ipso erat civitas
Jerusalem, quam hostes fidei Christiane in eodem
obsidere videbantur. 2 .

Vers. 18. Foderunt manus meas ei pedes meos. Sed
antequam ad Passionis ipsius veniamus exordium,
perserutandum est cur talem sibi elegerit mortem
qui dixit : Potestatem habeo pouendi animam meam,
el potestatem habeo ilerum sumendi eam (Joan. x, 18)?
Primum, quod crucis ipsa positio talis est, ut pars
ejus superior colos petat, inferior terras non dese-
rat, fixa infernorum ima contingat, et velut quibus-
dam. brachiis extensis, latitudo cjus totius partes
appetat. mundi, jacens- vero quatuor. cardines orbis
designat. Sic in. parvo posia, cuncta videtur esse
complexa. De cruce Domini dico, que de penali
inalo peccatorum, facta est beata redemptio : postea
wibuens salutis bonum, qux pridem dabat interi-
tum ; patibulum salutare, mors indicans vitain, hu-
iuilitas divinam proclamans summitatem ; ct Christum
in colo, Christum in terra, Christum per cunctum
orbem, Christum quoque ad inferna per figuram cru-
cis esse cognoscas. Quod si aut ferro truncatus, aut
ignibus fuisset absumptus, aut lapidibus oppressus,
aut fluctibus demersus, aut alia qualibet morte pra-
ventus, quo signo, rogo, diabolus pelleretur? Quo
vexillo frons Christianorum tuta mausisset? Qua
figura corporis et anim: firmaretur infirmitas ? Nulla
mors tantz majestati melius convenire potuit, nisi
qua nobis perfeciz salutis indicia dereliquit. Provi-
$um est eliom ad credulitatem nostram, ut altius

mis. Et ne Deum quispiam dubitaret, in. cujus pas-
si ne tot. et tanta miracula convenissent, Per uni-
versum. mundum (enebre factm sunt, terra tremuit,
petre scissee sunt. (Matth. xxvu, 45); ut 0vbis pas-
Sum evi:enter suum testaretur auctorem. Sic istam
erucifizionem totum mirabile habere decuit, qua
lemplum pii Redemptoris excepit. Quapropter me-
rito a Christo electa est erux, in qua et singulariter
occumberet, et communi sorte moreretur.

Et quamvis passiouis domiuicz ad litteram sim.
plex hic videatur esse varraiio, tamen aliquid nobis
el spiritoaliier. sentiendum actus iste significat.
Manus Christi Judari viol verunt, quando ejus mira-
culis nullatenus credere imalueruut,. Manus en'm si-

B gnífieanl operationes quas in diversorum languori-

bus medicus coelestis exercuit, ut. eorum obstinata
duritia .sigi.orum virtutibus. molliretur. Pedes quo»
que foderunt, dum ejus apos:e'os, per quos fides
Christiana im gentibus amLulavit, lacerandos esse
putaverunt. Sie futurs causm in ista Domin cruci-
fixione prz«dictze sunt. Foderunt autem, non transi-
torie debenius aecipere, quia terra tunc varios fetus
germinat, quando liominum studio cognoscitur exa-
rata. Quod. contigit in. corpore Domini Sahatoris;
illud enim clavis affisum, Jancea perforatum, früctuimn
nobis intulit sine fine mansurum, Quapropter jiu
non perijme cimus diccre Deum carne passum, Deunt
wortuum pro solute cunctorum, Unde Pater Au-
gustinus mirabiliter e so'ito more declaravit, dicens

C (Serm. 29 de Temp.) : lies vetusta erat ut bono mo-

reretur; quod ne semper valeret in homine, res uova
facta est ut Deus moreretur; sicut et Apostolus ail :
Nos autem praedicamus Christum, et hunc crucifizum
(4 Cor. 1, 25). Et ne filium Virginis (ut quidam de-
mentium putant) alium fortasse sentires, adjecit :
C'ristum utique Dei virtutem, et Dei sapientiam : quia
quod stultum est. Dei, sapientius est. hominibus; et
quod infirmum est. Dei, fortius. est. hominibus. Quid
enim tam stultum, tam infirmum videtur incredulis,
quam cum audiunt Deum, Dei Filium crucitizsum
pariter et sepultum? Sed placuit Deo per stultitiarr
praedicationis salvos (acere credentes. (Dóidem, 21).
lncarnatio siquidem Domini, misericordiz ipsius est
mirabilis altitudo, inxstimabile donum, incompre-
hensibile mysterium : unde aut rectis mentibus pro-
venit salus, aut perversis sensibus generatur inte-
ritus. ]

Vers. 49. Dinumeraverunt omnia osia mea; ipsi
vero consideraverunt ct conspexerunt me, Forma cru-
€is mira proprietate depicia est; ut omne corpus in
ea sic dicatur extensum, quatenus ejus ossa humanis
oculis numerabilia viderentur; ut quod caro super-
ducta celaverat, nimia tensione corporis appareret.
Sed videamus utrum pena dicenda sit, an tribuna! ;
damnatio, an disceptatio : ubi quasi in. regali solio
constitutus, increpantem reliquit reu:n, confitentem
reddidit prolinus absolutum. Quo facto. ille humani
generis Miserator eximius, quid sanctis suis prestae

Digitized by Google
