<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    225 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    tur in eo expositionem priorem. Illud tamen neces-
    sario commonecimus, quia in hoc psalmo hortatur
    propheta per comparationes quasdam ad psalmo-
    diam Ecclesiam fidelem : enumerans potentiam fa-
    taque Creatoris; ut ad laudes ejus avidius festinet,
    cum virtutem ipsius pietatemque cognoscit.

    Divisio psalmi.

    Per totum quidem psalmum propheta loquitur;
    sed in prima sectione commonet justos, ut in Domino
    debeant tota mentis alacritate gaudere, qui creaturas
    suas mirabili potentia dignoscitur continere. Secunda
    sectione exclamat beatum esse, qui ad ejus culturam
    meruit pertinere, significans tempora Christiana, in
    quibus erat multitudo gentium creditura.

    Expositio psalmi.

    Vers. 1. Gaudete, justi, in Domino : rectos decet
    collaudatio. Beatus David Ecclesiam catholicam ab
    haereticorum contagione disjungens, rectos commo-
    net Christianos, ut non in terrenis delectationibus,
    sed gaudeant semper in Domino, ubi gaudia continua
    suavitate perfecta sunt. Nam cum praesentis saeculi
    afflictiones se decant fideles, dicitur justis : gaudete.
    Sed quom gaudio? nisi illo quo Dominus monet:
    Cum vos persecuti fuerint homines, et dixerint omne
    malum adversum vos, mentientes, propter nomen
    meum, gaudete et exultate, quia merces vestra copiosa
    est in caelis (Matth. v, 11). Sic et Apostolus gauden-
    dum nobis incessanter ait: ait enim: Gaudete
    in Domino, iterum dico, gaudete (Philip. iv, 4). Nam
    ista repetitio illud significat, ut et hic in afflictionibus
    gaudeamus, et in illo regno perpetua pace laetemur.
    Unde et Dominus in Evangelio dixit: Iterum videbo
    vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo
    auferet a vobis (Joan. xvi, 22). Addidit quoque:
    Rectos decet collaudatio. Sed qui sunt isti recti, in
    secunda parte dicturus est. Nam quod ponit, rectos
    decet collaudatio, ostendit pravos haereticos decere
    non posse; sicut et alius propheta dicit: Non est
    speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9). Col-
    laudatio vero multorum ore una laudatio est; dictia
    propter unitatem Ecclesiae, quam predicat ubique
    servari. Cum dicitur decet, significat hoc aptum,
    hoc esse conveniens, ut qui Domini laudem decu-
    serat, similiter illi et fidei rectitudine, et actuum
    probitate complaceat.

    Vers. 2. Confitemini Domino in cithara; in psal-
    lerio decem chordarum psallite ei. Isti sunt justi, quos
    Superior dixit, et qui saintis actibus laudes Domini
    devota modulatione decantant. Cithara est, sicut in
    praefatione jam dictum est, lignei ventris in imo sita
    concavitas, quae sursum chordarum fila transmittens,
    sonis dulcissimis percussa proloquitur. Quae ideo
    tale nomen accepit, quoniam circa literarione percuti-
    tur. Hinc merito comparantur opera quae de terrenis
    rebus ad supernam gratiam porriguntur, id est, dum
    carnalium passimus, dum nudum vestimus, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    aegrotum visitamus, et carera qua, licet vilicanur
    carnalia, Divinitatis tamen amore peraguntur. Citha-
    rizamus quoque, cum in passionibus nostris vel
    damnis secuti aut laeti dicimus: Dominus dedit, Do-
    minus abstulit, sicut Domino placuit ita factum est : sit
    nomen Domini benedictum (Job i, 21). Psalterium
    vero decachordum esse diximus, quod ordine con-
    verso alvum citharae in superioribus habet, unde
    ad inferiorem partem canora fila descendunt. Cui
    praecepta Decalogi convenientes assignatur, quâ se-
    cundum formam instrumenti huius de supernis ve-
    nientia Domini jussa suscepimus. Et considera quia
    solum est instrumentum musicum, quod pro excel-
    lentia sui decachordium dicatur; non enim hoc de
    cithara vel de aliis hujusmodi instrumentis lectum
    esse meminimus. Decachordum vero psalterium,
    sicut veteres dixerunt, et illud nobis indicat sacra-
    mentum, ut referamus tria ad Deum, qui Trinitas
    est; id est primum quod ait: Non habebis deos alie-
    nos coram me (Exod. xx, 4); secundum, Non facies
    tibi scalptile; tertium, Non assumes tibi nomen Dei
    tui in vacuum, in quo jungit et de sabbatho. Septem
    vero quae sejuuntur ad dilectionem dixerunt pro-
    ximi pertinere; id est, Honora patrem tuum et ma-
    trem; Non occides; Non maechaberis; Non furtum
    facies; Non loqueris contra proximum tuum falsum
    testimonium; Non concupisces domum proximi tui,
    nec desiderabis uxorem ejus, etc. Sic totius decachordi
    psalterii virtus perfecta nobis et honorabilitis indica-
    tur. Psallimus quoque et decem chordis, quando in
    quinque sensibilus carnalibus, et in quinque spiritua-
    libus probabili nos conversatione tractamus. Verum
    ista quae dicimus, non sunt extra nos posita, sicut in
    musica disciplina; in nobis est cithara, in nobis est
    psalterium : imo ipsa organa nos sumus, quando
    ad similitudinem eorum per gratiam Domini, actuum
    nostrorum qualitate cantamus. Hoc autem et illo
    exemplo datur intelligi, ubi ait : In me sunt, Deus,
    vota; quae reddam, laudes tibi (Psal. lv, 12)? Hae
    autem et his similia, sicut supra diximus, tropicis
    allusionibus educuntur.

    Vers. 3. Cantate ei canticum novum; bene psallite ei
    in jubilacione [inss. A., B., F., vociferatione]. Norum
    canticum dicit incarnationem Domini, qua mundus s-
    luitari exsultatione completus est, qua lingua canoris
    vocibus 107 personarum laudantes et dicentes:
    Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bona
    voluntatis (Luc. ii, 14). Monet ergo ut nos eadem en-
    dicere debeamus et credere. Sequitur, bene psallite
    ei in jubiliatione, id est in bonis operibus Deum
    invocate. Jubilatio est enim gaudium cum fervore
    animi et clamore indistincte vocis expressum. In
    qua jubilacione non potest bene psallere, nisi qui
    bona studium conversationis adjunxerit. Et inspire
    salutarem doctrinam, quae nos ita praemonet, ut ante
    Deum inoffense psallere debeamus, qui reves nostros
    et corda cognoscit : ne magis inde gravis possimus
    offendere, si scelerati atque subduli ad tanta mysteria
    videamur accedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de uma página impressa moderna; pequenas falhas de leitura sinalizadas com hífen no final de linha conforme corte da imagem. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>