M. AURELII CASSIODORI 52

LJ

subsequatur, facillime fragilitas humana decipitur. A stitione laborabat. Prima parte definiens Domiui uui-

Tunc enim quande se aliquis vitium transiisse
tredit, incauta magis ignoratione decipitur. Unde
nimis necessarium est ut semper nos et gratia Do-
mini praecedat, et misericordia subsequatur.

Vers. 9. Et ut inhabitem in domo Domni in longi-
tudinem dierum. Finis iste pendet de superioribus
dictis. Ideo enim illa professus est sibi esse con-
cessa, ut ad habitandum in domo ejus glori: per-
veniret. Ipsa est enim bonorum omnium completiva
perfectio, sicut in alio psalmo dicit: Beati qui habi-
fani in. domo tua! in. secula seculorum. laudabunt te
(Psal. ixaxiu, 5). Domus quippe Domini futuram
significat Jerusalem, qux in longitudinem dierum
sine ambiguitate consistit. [psa est enim beatitudo

versum orbem esse terrarum , ut sicut se nuilus ab
ejus imperio probaret exceptum, ita nec a fide cre-
deret alienum. Secundo loco determinans quibus
virtutibus przditi sint in ejus Ecclesia constituti.
Tertio dementissimos superstitiosos alloquilur, ut
vero Domino famulantes, a noxia sibi perversitate
discedant.
Expositio psalmi.

& Vers. 1. Domini est terra, et plenitudo ejus,
orbis terrarum, et universi qui habitant in ea. Quamvis
terram et in bono et in malo poni sspe noverimus,
hic tamen Ecclesiam debemus advertere, quz Do-
mino specialiter pura mente famulatur. Nam licet
omnia ab ipso sint condita, tamen illud ipsius esse

perpetua, et sine fine lzetitia. Memento autem quod B proprie dicimus, quod eum veneratur auctorem. Et

in priore versu psalmi hujus, id est Dominus regit me,
el nihil mihi deerit, breviter dixit, quod in subse-
quentibus latius enumeravit. Qux figura dicitur epi-
trochasmos , id est dicti rotatio, cum succincte ea
quz sunt effusius dicenda perstringit. In hoc autem
versu finali, id est, Ut inhabitem in domo Domini,
in longitudinem dierum, epiphonema, id est accla-
matio, nobilissima nimis figura posita est, quae post
marratas res. breviter cum acclamatione prorumpit,
post omnia desinens in exaggeratissimam summita-
tem. Sic psalmi istius principia, media, et finis, de-
€o'a diversorum schematum luce radiantur.

Conclusio psalmi.

Mente reponamus quid ccelestis illa fistula decem
virtutibus compacta cecinerit : quam dulce melos
anim» salutari delectatione cantaverit ; ut in hae fe-
stivitate mysterii, non voluptas aurium, sed salubri-
tas acquisita cognoscatur animarum. Numerus quo-
que psalmi hujus significat perfectionem sapientiz;
siquidem viginti duo libros esse cognoscimus Veteris
Testamenti secundum Litteras Hebraeorum, quas ad
plenitudinem divinz scientie comprehendendam con-
$tat humano generi contributas. Quapropter diversis
modis psalmo isti superna noscuntur convenire mys-
teria.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXIII.
Psalmus David prima sabbati.

Velum przsentis tituli, jurante Domino, alacriter
sublevemus, ut nobis penetralia psalmi claríus inno-
tescant. Prima sabbati significat diem dominicam,
quia prima est post sabbatum, quo die Dominus re-
surrexit a mortuis. Qui propter excellentiam tanti
miraculi proprie Domini nuncupatur, sive quia in eo
mundum condidit, Eo siquidem die isti sxeulo re-
surgendo Dominus subvenisse cognoscitur, quando
eum et fecisse declaratur. Sed quia totus psalmus
post resurrectionem canitur, ideo ei titulus iste pra-
Inissus est, ut corda fidelium congruo moneret indicio.

Divisio psalmi.

Post resurrcetionem Domini propheta latior cffe-

ctus, bumanunm genus alloquitur, quod varia super-

ideo Ecclesia non immerito fructifera bonorum terra
suscipitur, quía nutrit et continet populum Christi.
Sequitur, e£ plenitudo ejus, id est muliitudo sancta,
qua repletur Ecclesia. Sed ne terram, quam superius
dixit, angustam putares aliquam fortasse regionem,
nunc dicit, orbis terrarum, hoc est universalem Ec-
clesiam, qux totius mundi ambitu continetur. Intende
ve:o quod dicit, qui habitant in ea; id est, non. qui
conveniunt et recedunt, sed qui fixa mentis stabili-
tate perdurant. Habitare enim manere dicimus, quod
errantium non est, quod mutabilitaii non convenit.
Sed ille solus Ecclesiam habitat, qui usque ad obitum
suum in fide rectissima perseverat ; sicut et. alius
psalmus dicit: Ut inhabitem in domo Domini omnibus

C diebus vite mce (Psal. xxu, 6).

Vers. 9. [pse super. maria fundavit eam, et super
f'umina preparavit eam, Quid est super maria fundare,
misi supra vitiorum hujus szxculi tremulos fluctus
Ecclesiam firmissima credulitate solidare, ut anchora
fidei fundata, procellas cujuslibet periculi non pave-
scat? Unde et Apostolus dicit : Quam sicut anchoram
habemus anime (tutam atque. fixam. (Hebr. vi, 45).
Simili modo et super flumina dicit esse preparatam,
quoniam ad voluntates turbulentas persecutorum
aptatam constat Ecclesiam ; ut ei prava voluntates
nocere non valeant, quamvis contra eam insana men-
tium przcipitatione consurgant,

Vers. 5. Quis ascendet in montem Domini ? aut quia
stabit in loco sancto ejus ? Postquam docuit breviter

D universa Domini esse qu:e condidit, nunc per inter-

rogationem, secundam ingreditur partem, respondens
quales esse debeant qui se ipsius desiderant nuicu-
pare. Quz figura dicitur exetasmos, id est ezquisi-
tio, eum res complures divisas cum interrogati..ne
e1quirentes, singulis quie conveniunt applicamus.
Premittit ergo interrogationes, ut apta responsio
Subsequatur. Quis ascendet ? Quia dicturus erat mon-
tem, id est justitiam ezterasque virtutes, ad quas
magno nisu tendimus, quoniam peccatis obviantibus
impedimur. Sed postquam dixit, Quis ascendet, nunc
dicit, stabit, quia multo utilius est ín sancto [oco
stare quam ad ejus fastigium pervenire.

Vers. 4. Innocens manibus et mundo corde, qui non

Digitized by Google
