<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
193    M. AURELII CASSIODORI    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
Nesiorum): Advertentes igitur modum incarnationis, videmus quia duae naturae per individuam unitatem inconfuse atque indæmutabiliter invicem sibi convenirunt. Caro nunque caro est, et non Deitas, licet Dei facta sit caro. Similiter etiam Verbum Deus est, et non caro, licet dispensatorie propriam fecerit carnem. Hæc autem sine offensione decurrit, qui nulla sibi proprii erroris ligamenta repererit. Huius etiam psalmi numerum et quantitas prophetalis ornavit, ut merito in loco numero incarnatio Domini relata esse videatur, ubi etiam prophetalis chorus convenisse cognoscitur.

EXPOSITIO IN PSALMUM XVII.

In finem prœce Domini David, qui locutus est ad Do-
minum verba canticii hujus, in die qua eripuit eum
Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de
manu Saul, et dixit.

In finem, puero, et David, hæc tria verba ad Re-
gem nostrum Salvatorem referri posse non dubium
est. Nam et puer legitur in propheta: 58 Puer na-
tus est nobis (Isa. ix, 6). Qui locutus est ad Dominum
verba canticii hujus; post hæc alia deputanda sunt, ut
sit verborum plenius et absoluta contextio. Quod au-
tem dictum est cantici, ad contemplationem constat
rerum cœlestium pertinere: ne regis in David tantum
modo historia mentis nostræ haereret intuitus. In die
qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum
ejus, et de manu Saul, et dixit. Hic actus Regum
lectione notissimus est; ibi enim latius describitur
quemadmodum David fuerit de inimicorum suorum
dilitione liberatus. Ad cujus similitudinem resurrectio
Domini, et membrorum ejus absolutio de potestate
diabolica declaratur.

Divisio psalmi.

Psalmus hic viri tantum non potest convenire per-
sonæ. Nam primo ordine propheta loquitur gratias
agens quod eum de gravibus periculis divina pietas
liberare dignata est. Secundo Ecclesia loquitur, quæ
ante adventum Domini innumeras perituras calamitates,
posteaque miseritus ei, medicinam sanctæ incar-
nationis indulsit, et baptismalis beneficio Christianum
populum de propriis universalite collegit. Tertio
in rorem misericordiæ vox Domini Salvatoris illabi-
tur, ubi pulcherrimis allusionibus virtus ejus potestasque
describitur. Quarto iterum Ecclesiæ catholice di-
cta præferuntur, et cum magna exsultatione
Divinitatis munera concessa laudantur.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Diligam te, Domine, virtus mea. Diligit
Dominum, qui mandatis ejus devotus obtinerat, sicut
ait in Evangelio: Qui audit verba mea, et facit ea,
hic est qui diligit me (Joan. xiv, 21). Diligo enim
dicitur, quasi de omnibus eligo. Et considerat quoni-
am hæc delectio sic de futuro pronuntiatur, ut nunquam
tamen defici se videatur. Virtus mea. Propheta
liberatus ab hostibus suis recte Dominum confitatur
suam esse virtutem; quo donante factum est, ut ini-
micis suis furor appareret. Hic duodecima species
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,900">
definitionis est, quæ Graece dicitur, κατ' ἐπων, Latine per laudem. Singulis enim diversisque verbis praedicando declarant quid sit Dominus, modo virtus, modo firmamentum, modo refugium, modo liberator, modo adjutor, modo protector, modo cornu salutis. Hæc enim omnia pulchre ostendunt, quis ejus est Dominus.

Vers. 2. Dominus firmamentum meum, et refugium
meum, et liberator meus; Deus meus adjutor meus.
Juste dicit Dominum firmamentum suum, quoniam
ab ipso concessum est ut inimicis suis in acie firmus
assisteret, et vivaci animositate pugnaret. Et re-
fugium meum. Ubique, quando, cum fuit opus consilio,
refugium ad tractatum, et invenit Divinitate nostra
te, quod eum poterant adjuvare. Merito autem liberator
suum Dominum prosiluet, qui eum de saevissimi
regis Saulis ira tanquam de inferni ore liberavit.
Deus meus adjutor meus. Praestitorum suavitatis
pullectus, in summam repetit superiora quæ dixit:
quia ubique ipse adfuit, cumque virtutis suæ munimine
custodivit. Sed considerat quod ita percurrit singula,
ut suis meritis non præsumat applicare colata.

Vers. 3. Et servabo in eum: protector meus, et cornu
salutis meæ, adjutor meus. Confidentes jam postulant,
qui de Domini gratia post beneficiorum exempla præ-
sumunt. Nam de futuro fiducialiter sperare se dicit,
qui eum in præteritis senserat adjutorem. Protector
meus. Hoc ad eum pertinet custoditandum, qui ad-
versariorum appetebatur insidias. Quod autem hic
dixit, cornu salutis suæ Dominum, ad inimicos per-
tinet dissipandos. Cornua enim sunt arma belluarum,
quibus salutem suam solerti concertatione defendunt.
Adjutor meus. Dulcedo beneficii repetitionem fecit esse
verborum; supra enim eodem vocabulo nuncupavit,
quem hic iterum nominavit adjutorem.

Vers. 4. Laudans invocabam Dominum, et ab inimicis
meis salvus ero. Post virtutes peractas, vir sanctus
nulla se elatione iactavit; sed quia erat rerum ipsa
rum hilaritate gaudendum, laudans se dixit invocare
Dominum, et ipsi universa tribuere, qui dignatus est
cuncta præstare. Et ideo se dicit ab inimicis salvum
facere, quia victoriam suam non sibi videbatur
applicasse, sed Domino. Nam qui aliter facit, vitiis suis
captiuus redditur, quamvis hostes superasse videatur.

Vers. 5. Circumdederunt me gemitus mortis, et tor-
rentes iniquitatis conturbaverunt me. Post exsulta-
tionem propheta, quam sancta pietate concepit, ven-
tum est ad ordinem secundum, ubi pro clade generis
humani, quæ ante adventum Domini grassabantur,
introducitur una persona iustorum, quos illo tempore
fuisse non dubium est, pius deprecator exorat. Nam
merito iustus iste circumdatus se gemitibus asserebat,
quia dum esset superstitionum innumerabilis multitudo,
fidelium erat rara devotio. Et ne putares gemitus de
jacitura facultatis, aut de huiusmodi esse profusos,
addidit mortis; quia revera mors erat, ubi diaboli posse
regnabat. Torrentes autem saepe diximus fluviros esse libe[rilis] imbrius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão antiga; aparecem palavras e hifenizações incertas — assinalei leituras duvidosas com conservaçã o próxima ao original. O bloco direito contém uma expressão grega ("κατ' ἐπων"); por isso o script do bloco foi marcado como "misto". Algumas palavras foram corrigidas ou estimadas quanto à ortografia (ex.: indæmutabiliter/indemutabiliter, cœlestium/coelestium); sinais [ilegivel] foram usados quando a leitura era insegura. Mantive hifenizações tal como no impresso ("Do-/minum" etc.) quando visíveis.</notas>
</pagina>