<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    215  M. AURELII CASSIODORI  216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    annuo eam desideranter exquirunt. Hoc est enim
    vertere sperare, si nos contingat aliquid firma mentis
    integritate praesumere. Adjecit etiam, in conspectu
    filiorum hominum, id est in illa resurrectione gene
    rali, quando sanctis suis praemia promissa restituit,
    et faciet cognoscere universas gentes, suos certissi
    mos fuisse sermones.
    Vers. 25. Abscondes eos in abscondito [ed., abditio]
    vultus tui a conturbatione hominum.
    Vers. 26. Proteges eos in tabernaculo tuo, a contra
    dictione linguarum.
    Vers. 27. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit
    misericordiam suam in civitate circumstantiae. Venit
    ad cunera iooes benedictionum quae sanctis suis Do
    minus copiosa miseratione largitur. Quod schema
    nobilissimum dicitur synatreosmos, Latine congre
    gatio, ubi in unum, aut multa crimina, aut multa
    beneficia colliguntur. Quod inter violentissimas figu
    ras accipitur, quia congregatio rerum causa praestat
    augmentum. In expositione quinque dominica dulce
    dinias perseverans, primo dicit : Abscondes eos in
    abscondito vultus tui a conturbatione hominum; se
    cundo, Proteges eos in tabernaculo tuo a contradic-
    tione linguarum; tertio, plenitudinem beneficii ipsius
    evidenti laude complevit, dicens : Benedictus Domi
    nus, quoniam mirificavit misericordiam suam in civitate
    circumstantiae. Nunc ad exponenda verba veniamnus.
    In abscondito vultus Domini dicit, id est in alia resur
    rectione, quando omnes justi contemplationis ejus
    praemia consequuntur; sicut legitur : Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum v[?]d[?]cant (Math. v, 8). A
    coniurabione hominum, malorum scilicet, dicit et am
    fidelissimos occulosedos, quando jam in aeterna bea
    titulidine se labuntur, ubi purissimam veritatem neuo
    facienta voluntate conturbat, sed bonitas rerum in
    suis splendoribus perseverat. Et quam pulchre re
    galem conspectum esse dicit in abditio, revera, quia
    contemplationem ejus, qua justi perfruentur, impii
    non videbunt. Homines enim hic omnes persecutores
    et schismatici significantur, qui licet consueverunt
    fervere populum Christianum. Sed cum illuc perven
    tum fuerit, supra Dei famulos sceleratorum con ur
    bationes, locum dicit ulterius non habere, quippe
    quos a se constabat esse dividendos. Illi enim mittuntur
    in aeternam poenam, justi vocantur ad requiem sem
    piternam. Sed ne tantum futuri praemii promissio
    fragilia corda turbaret, secundo capite dicit eos esse
    protegendos. Nam per tabernaculum saepe diximus
    Ecclesiam catholicam significari, quae in isto mundo
    certamina sustinens, expeditonalis habitaculi nomine
    vocitatur. Superius enim dixit, abscondes; hic pro
    teges. Hic enim abscondendus, ubi ab impiis non vi
    dentur; hic vero proteguntur, ubi malorum improbi
    tas minime nocere permittitur, quando illesae animae
    justorum sub qualibet corporis afflictione servantur.
    Tertio laetatur homo caelestis, qui et Mediator est
    Dominus Christus gaudio spirituali; quia incarna-
    tione Verbi mundo salutaria dona praevencrunt. Civi-
    tatem circumstantiæ, Jerusalem localem debemus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    vertere, quae in medio gentium constituta, quasi tem
    plum fidei probabatur existere. Ab hac enim circum
    jecta nationes Christiani dogmatis regulas suscipere
    meruerunt; et velut purissimo fonte pafelacto, cae
    lestis vitae sunt muneribus irrigate. In hac ergo ci
    vitate mirificavit Dominus misericordiam suam, quan
    do ibi et docere, ibi miracula facere, ibi et pati pro
    hominum salute dignatus est. Ibi quoque gloriam suae
    resurrectionis ostendit, ut merito diclum sit quia in
    Jerusalem potentiam suam miram fecit, ubi declarara
    tam ingentia sacramenta delegit.
    Vers. 28. Ego autem dixi in pavore meo, Projecitús
    sum a vultu oculorum tuorum. Patri dicit Filius a
    forma servi, Speravi : quia me gratia tua desereret,
    cum passionis tristitia praevale-ret, in pavore utique
    mortis. A vultu oculorum tuorum, id est 102a conspe
    ctu misericordiae tuae. Et pulchre vultum dedit oculis,
    quia ipsi quam maxime significant voluntates animao
    rum. Vultus enim dicitur ab eo quod cordis velle per
    sua signa demonstrerct. Sic oculi Divinitatis, cum re
    spiciunt, suam gratiam pollicentur.
    Vers. 29. Ideo exaudisti vocem orationis meae, dum
    clamarem ad te. A Domino ideo se dicit exauditum,
    quia humiliter, non desperanter more humanitatis
    dicebat esse contemptum : cui non poterat tardari
    gratia, de quo vox paterna dictura erat : Hic est Fi-
    lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Math.
    iii, 17). Dum clamarem ad te, quando in passione
    voce magna dixit : Deus meus, Deus meus, quare me
    dereliquisti (Math. xxvii, 46) ? Constnat enim his cla
    moribus exaudituin fuisse, quando et resurrectionis
    gloriam consecutus, et ad Patris est videlicet dexte
    ram collocatus.
    Vers. 30. Diligite Dominum, omnes sancti ejus. Pro
    collatis sibi beneficii hymno decurso, sanctos com
    monet ut ament Dominum; quatenus auctorem tanti
    beneficii membra diligant, cum sibi in capite praesli
    tum fuisse cognoscant. Diligite Dominum, dicit, jam
    tanquam amicus, non tanquam servis. Servorum est
    enim formidare, amicorum diligere; sicut ipse in
    Evangelio dicit : Si feceritis quae ego praecepio vobis,
    jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv, 14,
    15). Sed hoc praecipit sancti, quia ipsorum est amac
    eDomium, quia non diligunt mundum.
    Vers. 31. Quoniam veritatem requirit Dominus, et
    retribuet his qui abundanter facium superbtam. Ne
    putaretur hereticorum blasphemians Dominum posse
    negligere, dicit : Veritatem requirit Dominus, quam
    illi nesciunt falsis erroribus illigati. Sequitur, et re-
    tribuet his qui abundanter faciant superbiam. Ideo enim
    discuti ut vindicet, ideo requirit ut puniat. Et bene
    addidit, abundanter: quia illis non retribuet qui su
    celeri emendatione convertunt: illis autem superbis
    qui copiose delinquent, et praecepta Domini iniqua
    prae-sumptione despicint, in ipsis est sine dubita-
    tione resecandum. Sed hic superbiam, non unam vi
    tium delectnus accipere, quoniam ex superbia nasci-
    tur quidquid morum pravitate peccatur. Scriptum
    est enim : Initium omnis peccati superbia (Eccli. x,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; algumas palavras danificadas ou incertas marcadas com [?] ou pequenas lacunas conservadas (ex.: "Deum v[?]d[?]cant", "praevencrunt" reflecte original impresso). BBOX estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas. Não foram incluídas notas marginais aparte pois nenhuma inscrição marginal distinta é visível.</notas>
</pagina>