LES

EXPOSITIO IN PSALTERILM. PSAL. XVII.

151

immaculatam vias meam. Ventum. est ad ordinem A commoreril, ejus tamen vestigia movere non potuit,

tertium, ubi potentiam suam Dominus Salvator ex-
ponit. Quod ait : Pracinzit me virtute, et dignitatem
significat et fortitudinem. Quod utrumque ipsi con-
venire manilestum est, qui potestate virtutis sux
judicaturus e-t mundum. Convenieunter autem se-
quitur, posuit viam meam, id est. constabilivit atque
firmavit, ut nulla seculi ambitione moveretur. /m-
waculatam vero viam dicit, vitam purissimam sine
sorde delicti, quam ille solus ambulavit, qui peccata
non habuit. Sed has omnes allegoricas tropicasque
locutiones qu» dicte sunt sive qu: sequentur, ad
incarnationem Domini convenienter aptamus.

Vers. 55. Qui perfecit pedes. meos tanquam cervi ,
el super excelsa statuit me, Frequenter hoc animal in

G3 qus ille ne Petrus in. mari mergeretor. fixa
solidavit. .

Vers. 59. Persequar inimicos meos, et. compreheu-
dam eos ; et non convertar donec deficiant.

Vers. 40. Affligam illos , nec poterunt stare : ca-
dent sub pedibus weis, 1stos dnos versus de illis in-
telligi non dubium est qui primo contra Dominum
eriguntur, postea conversi cjus pedibus inclinantur ;
et viram merentur subditi, qui mortem incurrerant
contumaces. Persequitur enim. inimicos suos affli-
ctionum diversa clade fatigatos, et comprehendit eos
quos ab s'udio perverso mutaverit. Sed fe'ix est
omuino qi capitur, felix qui iilas manus evadere non
meretur; tunc magis liber redditur , cum fuerit tli

Scripturis divinis in bono ponitur, ut est illud : Sicut B sorte captivus. Sequitur : Et non converter donec de-

cereus desiderat ad fontes aqu«rum (Psal. xui, 2): ibi,
quia nimium sitiunt; hic, quia velociter curmunt.
Norunt enim saltibus spinosa transcendere, et loca
periculose hiantia transilire, sicut ille delicta szculi
bumauam salutem pungeutia, et foveas profandissi-
mas peccalorum sanctis gressibus transmeavil. Et
in'ende quemadmodum in comparatione cervorum
permaneat, qui quando plana fugiunt, montium c. Isa
conscendunt. Significat autem se super omnein crea-
turarum eminentiam constitutum, sicut dicit Aposto-
lus ; Et donavit illi nomen quod esi supér omne nomen,
st in nomine Jesu omne genu flectatur celestium, ter-
restrium et infernorum (Philip. n, 9, 10).

Vers. 56. Qui docet manus meas ad prelium, et

ficiant. Cum non convertitur Dominus, preda tunc
capitur; et a pravo studio suo. desinit , qui vincitur
ad salutem. Addidit : Affligam illos, nec poterunt sta-
re. Alflicti quippe diversis calamitatibus, in «ua per-
tinacia stare non possunt, quando vires nequite in
Suis ausihus perdiderunt. Tunc fit illud quod se-
quitur : Cadent. sub pedibus meis. Qui sub pedibus
cadit Domini, adversum illum ultra non patitur, cu-
jus jam tuitione vallatur ; sed : rectus tune redditur,
quando illi fucrit humili satisfactione subjectus.
Vers. &1. Et precinaisti me virtute ad bellum : sup--
planiasti insurgentes in me subtus me. loc jam de
spiritibus immundis dicier, qui ei per contradi-
ctiones Judzorum iniqua certamina commoverunt.

posuit «4 arcam &reum brachia mea. Doceri est ab (? Precinctus est enim virtute, quando patientie forti-

immiuenübus insidiis cautum fleri. Manus oyeratio-
nes significant; prelium, diaboli certamen demon-
5t, cum quo spiritualiter confligitur ; quia inces-
sabilibus collu. tationibus semper armatur. Brachia
vero Christi prophetze sunt et apostoli, per quos de-
siderium suz. voluntatis operatus est. His comparat
eqr.um arcum, quia nesciunt Dei servi praedicando
12.lle:cere, sed iu celesti fortiiudine permanentes,
*erbis salutaribus emissis, tanquam sagittis eminus

jaevlatis, devotorum hominum corda compun-

gunt.

Ners. 91. Et ded sti mihi protectionem salutis tue ;
et dextera tua suscepit. mo; et disciplina twa ipsa me
docebit. Protectio salutis gloriam significat resurre-

tudine iniquorum adversa superavit, Ipsi tamen qui
contra eum insana conspiratione tumuerunt, ejus
sunt judicio sine dubitatione subdendi , ut cum suo
instigatore pereant, qui auctori suo credere nolue-
runt.

Vers. 49, Et inimicorum meorum dedisti mihi dor-
sum, et odientes me disperdidisti. Duplicia legis sa-
€ramenia versus iste complexus est. Primum est
quod dorsum conversionem eorum signi(icat qui ex
resistentibus ejus nomini , in salutiferam victoriam
fugati, emerserunt subito Christiani, ut Paulus apo«
stolus de persecutore szevissimo, post Domiui incre-
pationem apparuit repente discipulus. Secundum est
quod odientes se disperdendos esse denuntíat, qui in

€iionis, quando mortali carne deposita, eamdem D perfidizx sux obstinatione manserunt ; sicut de Ju-

incorrupiibilem ct glorificatam resumpsit. Dextera
potentia Diviniratis. est, quz assumptam humanita-
tem in zxerna majestate constituit, Et bene se dicit
esse docendum, ut veri bominis exprimeret quali-
tatem. ]

Vers. 38. Dilatasii. gressus meos subitus me, et non
sunt infirmata vestigia mea. Incarnationis suz glorio-
sisg/mos actus, qui monstrandi eraut. couversatione
sanctissima, dicii esse dilatatos.. Vestigia vero viain
informationis ostendunt, quam firmissimam reliquit
spostelis, ubi ipse gressus imprimens sanctis actibus
snbulsvit. IHlec ergo vestigia ab inimicis infirmauda
jute denegavit, quia licet se ventosa. inundi procella

dais animadvertendum es!, qui impia voce dixerunt :
Sanguis ejus super nos, et super filios nosiros (Matth.
xxvn, 25).

Vers, 45. Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret,
ad Dominum , nec exaudivit eos. Clamores dicit irri-
tos, quos impii in illa judicatione missuri sunt ; sic-
ut in Evangelio de damnaudis ait : Ibi erit fletus et
stridor dentium (Matth. xii, 42). Clamores enim isti
salvos facere nequeunt, qui salutis auctorem hie
temnendum esse decreverunt. Nec erat qui. salvos
faceret : propter diabolum dicit, quo imumittente de-
liquerunt. Quis enim tales facturus est salvos, cum
instigator et princeps eorum sit primus ipse dame

.

Digitized by Google
