EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXV.

182

veraciter dietum est, quia si caute ambulemus, pe- A offeratur. Subjungitue causa probabilis qua petitio-

desque nostros dirigamus , si ad Dominum jugiter
eculos elevemus, quoniam ille respectus ab omni nos
offensione reddit alienos

Vers. 45. Aix. Respice in me, et miserere mei, quo-
niam unicus e£ pauper sum ego. Egregia sibi compa-
ratione respondet, quia superius dixit, Oculi mei
semper ad Dominum, nunc dicit, Respice in me, quem-
admodum ego in te, e£. miserere. mei. Nam qui ad
illum semper respicit, exigit ut eum miseratus ipse
respiciat. Addidit quoque misericordie amplissimas
causas, quando unicus plus amatur, pauperrimus plus
doletur. Quod de persona Christiani populi conve-
nienter dicit Ecclesia , qui unicus est ei, quia solus
veracis fidei sacramenta custodit. Pauper , quoniam
amuni illecebris segregatus, nulla seculi am'iiione
refertus est.

Vers. 16. Pug. Tribulationes cordis mei dilatate
sunt : de necessitatibus meis eripe me. Dilatata cest
Ecclesix tribulatio, dum cogitationes suas per mundi
ealamitates, ubi est seminata, distendit. Necesse
est enim ut copioso fasce deprimatur, qui pro multis
affligitur. De necessitatibus enim dicit, quas perse-
cuütorum atque hereticorum patlebatur. iusidiis. Hi
sunt enim qui necem inferre cupiunt Christianis.
Suas enim recte dicebat , quas studio charitatis as-
sumpserat.

Vers. Ai. Zapg. Vide humilitatem meam et laborem
meum, el dimitte omnia peccata. mea, Vide, id est
propitius respice. llumilitas est autem Ecclesi»,
quando indisciplinatos et pravos docendo sustinet,
et tecios atque latentes patitur divino reservari judi-
cio. Labor enim ipsius est, quia multis persecutio-
nibus multaque contentione fatigatur; e& semper
pravorum objectionibus lacessita , nulla hie o;.tatze
pacis requie conquiescit. Merito ergo post tanta qu:e
patitur, remilii sibi peccata omnia deprecatur , quia
pie tolerantie durissimus labor clementiam judicis
semper exspectat.

Vers. 48. Rugs. Respice inimicos meos , quoniam
multiplicati sunt, et odio iniquo oderunt me. Dicendo,
Respice inimicos meos , pro ipsis orat, ut redeant
[ms. A., D., F., cred. nt| : quia quos ille respicit, sine
dilatione convertit, sicut in Evangelio Petrum Domi-
nus respexit ut fleret (Luc. xxii, 61). Addidit causam

qua perire non debeant : Quoniam multiplicati sunt. D

Pauci enim crederentur fortasse contemni, multorum
vero perditio sine maximo dolore non poterat susti-
neri, Sequitur, quia odio iniquo oderunt me. Eccle-
siam revera iniquo odio oderant , quia dum pro ijsis
orationem funderet, illi tamen oom persequi nulla
interipissione cessabant. Et ideo addidit odio iniquo,
quia esse videlur et justum , sicut et illud : Perfecto
edio oderam illos (Psal. cxxxvm, 92).

Vers. 19. Sim. Custodi animam meam et eripe me :
nen confundar, quoniam invocavi te. Videm suam petit
Ecclesia rectissimam custodiri, ut servata a schisma-
tiis, nulla queat perversitate confundi, sed sine
tmacula et ruga Sponso suo ornata fidei virtutibus

nem suam consequi debuisset, quoniam inrocatit
Dominum. Revera non meretur erubescere, qua
spem suam cognoscitur in tanta virtute posuisse.
Ipsum enim elegit invocare, qui nescit pie supplican-
tes abjicere.

. Vers. 20. Tav. Innocentes et recti adhaeserust mihi,
qu:niam sustinui te, Domine, Innocentes , quidam
intelligunt parvulos sacro baptismate regeneratos ,
qui adhuc nullis mundanis conversationibus polluun-
tur, sed in ipsa sanetitate transeunt, quam suscipere
meruerunt, Hectos autem illos accipi volunt, qui jam
matura :etate conversi, divino munere a peccatorum
sunt laqueis absoluti. Sed cum dixerimus Ecclesiam
variis hominum moribus esse eoinpletam, quomodo

B bic dicit tantum, innocentes et recti adheeserunt mihi ,

quasi et illos non habeat permixtos qui improbis
moribus polluuntur? Sed considera pondus verbi
istius, ut innocentes el rectos adheasisie sibi dicat,
tanquam illi fuerint sociati atque conglutinati , quod
ab utraque parte morum probitas videtur efficere.
Reliqui autem cum labore tolerati sunt potius quam
adhieserunt. Sustinui vero dicit, viriliter passa sum
in hoc mundo frequentes angustias; sed una mihi
fuit consolatio, te Dominum sustinere. Et inspice vim
versus istius, quia innocentes et rectos idoo sibi ad-
hanisse dicit, quoniam sustinuit Dominum ; alioquin
non poterat tales amare, nisi et ipsa de tanta vide-
retur firmitate praesumere.

Vers. 21. Redime me, Deus Israel, ex omnibus an-
gustiis mets. Cum dicit Redime me, adventum Domim
Sa'vatoris exposcit, cujus sanguine redempta, de
diabolica est captivitate liberata. Deus Israel, id est,
Deus te videntium, quia ipsos revera gratos habet
quibus conspectum sua contemplationis indulget.
Subjungendo enim, Ex omnibus angustiis meis, nullam
in se maculam desiderat inveniri, quoniam aliter
Christo non potest conjungi sancta sponsa, nisi fue-
rit, ut dictuin est, sine macula et ruga.

Conclusio psalmi.

Audiamus quemadmodum adhuc in angustiis hujus
mundi posita, per totum psalmum ad liberatorem
suum clamet Ecclesia; et desinamus tribulationes
nostras impatienler ferre, cum ipsam matrein constet
pro nobis &G gravissimas angustias sustinere. Por-
temus adversa, Domino juvante, viriliter ; speremus
de ejus pietate constauter, quia si nos in Spons:e
partibus permanemus, Deo largiente, cum ipsa simu]
ad wierna gaudia perveniemus. Numerus iste bis
duodenus mysteria nubis superna declarat, quod
viginti quatuor seniores indefessis vocibus, laudes
Domino suavi modulatione concelebrent, commonens
ut ad similitudinem eorum, et nos psalmum istum
frequentata devotione cantemus.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXV.
Psalmus David.

Cum psuímus signilicet in actibus nostris conve-
nientiam spiritualium. rerum, Pavid autem manu

Digitized by Google
