<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    excitatos. hic ergo iniquitatibus rapidis data est similitudo torrentium, ut merito conturbaverint anxium populum, cum undarum minacium concreatione fremuissent.
    
    Vers. 6. Dolores inferni circumdederunt me : prae
    uenerant me laquei mortis. Fiat hujus versiculi compa
    gunatio praeposterala verborum, ut melius hic sensus nobis possit aperiri. Circumdederunt me dolores in
    ferni : de paganis dicit, qui erunt dolores inferni, id est qui in inferno debito dolore torquendi sunt.
    Praeveniri vero dicimus, quando aliquid nos antici
    pare dignoscitur, ut est ille reatus originalis peccati qui nos, antequam nascamur, ab ipso conceptu reddidit obnoxios : unde in quinquagesimo psalmo propheta dicurus est : Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis pep. rit me mater mea (Psal. L, 7). Vir B
    enim justus merito se praeventum dicebat, qui reatum suum antecessisse cognoverat. Sed quemadmodum ab his fuerit liberatus subter exponit.
    
    Vers. 7. Et in tribulatione mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi. Inter mala multa que dixerat, unum et singulare proliter ut esse remedium :
    Inocare Dominum in tribulationibus suis, quando constat totis viribus peti, quod tempore necessitatis optatur. Et vide quia prius dixit ad Dominum : sed ne putares 59 ad alienum dominium, subjunxit : Ad Deum meum clamavi. Clamare autem plus est, ab in
    vocare. Crevit sermo progrediente desiderio, et ac
    census animus ad orationem prosilivit avidus in clamorem.
    
    Vers. 8. Et exaudivit de templo sancto suo vocem meam ; et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures ejus. Siue de caelo, siue de corpore Domini, quod venturum esse praedivebat, templum compe
    tenter adveritus. Exaudiam ergo dicit vocem suam, quand de adventu Domini jugiter offerebat. Sed per
    serulandum est quomodo clamor ipsius in conspectu Dei valuerit introire ? Clamor iste, causae justitia est, quae atque ad Deum intrare poterat, quia pro mundi cladibus supplicabat. Sequitur, introivit in aures ejus. Hoc de consuetudine nostra figuraliiter dicitur, quod clamor ejus quasi aliquid corporale in aures Domini
    cas introiisset; cum ille totum spiritualiter sentiat, et antequam fiat, universa cognoscat. Illi enim accumu
    losorum qualitas, quasi quibusdam vultibus semper assistit; et quod apud nos occultum, illi noscitur esse manifestum.
    
    Vers. 9. Et commota est, et conetremuit terra ; et fundamenta montium conturbata sunt et commo
    ta sunt, quoniam iratus est eis Deus. Decursa tristitia, quan de adventu Domini beatus populus sustinebat, pro
    phecia spiritu ad incarnationis eius secreta pervenit, ordinemque ipsum mirabili narratione descripsit. Iloc schema dicitur idee, cum speciem rei futurae, velut cecdxs offertentes, motum animi concitamus; quod et
    hic et in subsequentibus versibus constat eff-clum.
    Et ideo nunc audiu imus sacramena Domini S. ivlato is.
    Congarus siquidem ad adventum Christi terra commota est, quoniam prae-evia judicis dignum fuit contri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    succepere peccatores. Servavit ordinem rei, ut prius ostenderet notam, postea diceret esse tremefactum. Fundamenta vero montium, significant praesumptiones superborum, id est, divitias, honores, caetera, que humana, quibus illi detenti, velut fundamentalus constatibus insinuantur. Haec omnia turbata sunt, quia mundi falsa spes, vero Domino veniente, sublata est. Nimis apte posita verba descendunt : primo fundamenta, id est superborum spes turbata est; postea dicit esse commotum. Subjuncti et causam quare commota sunt fundamenta, quoniam iratus est eis : Deus; utique, quia vitia humana Domino probantur exosa, et iratus est illis. Hinc ostenditur, quoniam sequaces eorum constet esse puniendos.
    
    Vers. 10. Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a faci ejus exarsit, carbones succensi sunt ab eo. Fumus hic in bono positus est : quia sicut iste terrenus inutiles lacrymas movet, ita et ille poenitentiae calore succensus, fructuosa profundit fluentia lacrymarum. In ira ejus : tempore quo hic peccatores futuri judicii timore conturbat, ut eos ad remedium conversionis adduciat. Ignis autem est claritas Dei, virtutum progressionibus crescens, quae quanto magis concupi scitur, tanto efficacius ampliatur. Bene autem dixit, a facie ejus : quoniam ipsius illuminatio, ne claritas conceditur eis qui peccata derelinquunt. Carbones vero succensos peccatores dicti, qui velut carbones mortui, in mundi istius caetate tenebrarum, sed iterum poenitentia inflammante reviviscunt, et ex mortuis primis vivi incipiunt esse carbones. Sequitur e iam quomodo succensi sunt, veniente scilicet Domino Redemptore.
    
    Vers. 11. Et inclinavit celos et descendit; et caxi?a sub pedibus ejus. Magnum sacramentum in huc ser
    mone repositum est. Humilavit se enim Verbum, ut sine peccato quidem, sed tamen sui inclinationem carnis peccati sumeret. Descendere autem illx fuit, ad nos venire, sicut dicit Apostolus : Semelipsum enipianus, formam servi accipiens (Philip. ii, 7). Caligo vero hic diabolus est, qui hominum mentes innublat, dum veritatis splendorem non facit videre quos possidet. Sub pedibus ejus : quia sine dubio majestate Domini Salvatoris conculcatur daemonum exsercanda nequi tia, sicut et in nonagesimo psalmo dicitur est :
    Super aspidem et basiliscum ambulabis, et concuiabilis de leonem et draconem (Psal. xc, 13).
    
    Vers. 12. Et ascendit super cherubim et volavit : volavit super pennas ventorum. Haec figura dicitur hyperthesis, id est superlatio, cum aliquam rem opinione omnium notam, sententia nostra exsuperare contendimus. Tale est et illud in quinquagesimo psalmo : Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. L, 9). Cherubin interpretatur multitudo scientiae, aut scientia multiplicata. Alibi enim legitur : Qui sedes super cherubim, appare (Psal. lxxix, 2). Ascendit ergo super cherubim, quando videntibus apostolis ad coelo rum regna conscendit. Sedet nunc super cherubim, ad Patris dextram: collocatus, in coelo et in terra cum Patre regnat et Spiritu sancto; quod utrumque uni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos literalmente. Usei [59] conforme aparece no original entrelinhado. Caracteres de paginação (125, 126) e numeração de colunas não transcritos como bloco separado. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme aparente; onde não legível por palavra teria sido marcado [ilegivel], mas a página é legível.</notas>
</pagina>