hi$ M. AURELIE CASSIOPOUI

176

Dominus Salvator per virtutes $uas nobis evidenter À cst centesimus. decimus, centesimus undecimus, et

edictus est, ac si proprio vocabulo panderetur.

Vers. 10. Tollite portas, principes, vostras, et clera-
mini, porte ciernales, et introibit Rez glvrie. :

Vers. 11. Quis est iste Rex glorie? Dominus. vir-
tuam ipse est Rex glorie. Hic etiam schema pulcher-
rimum factum est, quod apud Grzcos dicitur anadi-
plosis, apud Latinos congeminatio dictionis, qua fit
aut in versu, aut in repetitione verborum. Ei quo-
niam eadem revoluta sunt, expositio superior et hic
abunde sufficiat. Nam ut Judaeos confundere', ma-
gnificentiam Domini superius singillatim, ut compe-
lebat, exposuit ; nunc autem breviter culmen totius
laudis et veritatis adjecit; jam non solum fortem,
non potentem, non in praelio magnum, sed Dominum
ipsarum dicit esse virtutttm. Rex autem. est. gloric,
qui facit se glorificantes utique gloriosos, sicut per
Dominum dicitur: Glorificantes me ego glorificabo
(4. Reg. v, 30). Qui unicuique potestatem, virtutem
ceteraque dona tribuit, ut vult. Gloria enim d:citur
celebre praeconium, et frequentata. laudatio, Suut
quidem, donante Domino, et angeli gloriosi, Potesta-
tes, Throni, Dominationes, et alix: potentissima
creatur; sed nullus est Rer glorie, nisi qui ipsas
tondidit et continet summitates. Stupenda laus, mi-
randa conclusio! Nec potuit ab alio quidquam dignum
dici, nisi ob ipso qui solus suam pravalet enarrare
potentiam. Cognoscite, magistri szcularium littera-
rum, hinc schemata, hinc diversi generis argumen-
la, hinc definitiones, hinc disciplinarum omnium pro-
fluxisse doctrinas, quando in his litteris posita cogno-
sciig quie ante scholas vestras longe prius dicta
fuisse sentitis.

Conclusio psalmi.

Totus hic psalmus ad moralem pertinet discipli-
nam ; commonet enim, ut superstitionibus derelictis,
veio et po Domino fideliter serviatur. Quid enim
justius quam eum deserere qui nos in Adam fecit esse
mortales ? Quid beatius quam illum sequi qui buma-
num genus inflictam mortem fecit evadere? Sed pre-
sta, Domine, ut qui portas misericordie tux lavacro
sanct: regenerationis intravimus, nullis iude pecca-
tis impellentibus exeamus. Numerus autem hujus
psalmi ad viginti tres litteras. Latinorum fortasse
pertineat, qux eloquentize proprie dicta. concludunt.

Ut apud Hebrxos viginti dux, apud Latinos, unde p

nunc scrmo est, viginti tres; apud Gr:rcos viginti
quatuor habeantur : tamen in unaquaque lingua com-
prehendenda competens adhibetur quantitas littera-
rut ; sic eL in isto psalmi calculo redolet beata per-
fectio.

EXPOSITIO IN PSALMUM XXIV.
In finem psalmus David.

Quoniam tituli verba jam nota sunt, et. psalinus
iste Hebrzorum primus alphabeto descriptus est, de
ejus magis virtute dicendum est. Per totum igitur
librum, duo istorum genera sunt psalmorum : unum
quod integrum alphabetum continere monstratur, ut

centesimus decimus octavus, qui justos, ut puto, in-
dicant laudes Domini, ipso largiente, perfecta meri-
torum devotione cantare ; ut fuit Nathanael , de quo
Dominus dieit in Evangelio : Ecce vere lsraelita in
quo dolus non est (Joan. 1, 47) ; ek Jeremias prophe-
ta, de quo idem Dominus ait: De ventre matris tue
vocavi te, et in vulva sanctificavi te. (Jerem. 1, 5). Job
quoque similiter Domini voce laudatus est, ait euim:
Nunquid considerasti servum meum Job, quod. non sit
ei similis in terra, vir justus. et simplex el rectus, ti-
mens Deum, ac recedens a malo (Job n, 5)? Et. cc-
teri qui tantum ipsi soli Deo sunt noti. Sed cuim ad
eos perventum fuerit, evidentius explanabitur. Aliud
genus est, quod subtractis quibusdam litteris, osten-

p dit tales in Ecclesia psallere, quibus non adeo omnium

bonorum operum arridet integritas, ut est praesens
psal:us, trigesimus tertius, trigesimus sextus, et 83
centesimus quadragesimus quartus, de quibus sue
loco latius distinetiusque dicetur. Nunc autem nove-
rimus hunc sextam et decimam nonam litteras non
habere ; reliquas vero in textu Psalterii minio pin-
gendas esse judicavi, ne qua legentibus confusa na-
seeretur obscuritas. Hi: autem alphabeti litter,
qua verba significent, Hieronymi Patris breviter
labore collect: sunt ; quod tamen Scripturis divinis
non cognoscitur insuetum. Nam et Jeremias captivi-
tatem Jerusalem quadruplici alphabeti fanientatione
deflevit, docens literarum sacramenta, etiam rerui
nobis coelestium indicare mysteria.
Divisio psalmi,

"Toto psalmo per figuram ethopeian, mirabili sup-
plicatione deprecatur Ecclesia, ne ante conspectum
Domini contempltibilis appareat inimicis. Primo mem-
bro deposcit ut instituta Domini viasque cognoscat.
Quz sectio continet supra memorati alph ibeti litte-
ras quinque. Secundo membro beneficia ejus postu.
lat, quz sanctis Patribus a szxculo condonavit ; lioc
eliam conlinel sequentes litteras sex. Tertio loco
dicit custodientes precepta Domiui xterna praemia
promereri, protestans se in eadem voluntate jugiter
permanere ; ubi reliquas habet litteras novem. Sic
totus psalmus memoratarum litterarum conscriptione
depictus est,

Ezpositio psalmi.

Vers. 4. AvEPH. Ad te, Domine, levavi animam
meam : Deus meus, in te confido, non erubescam : ne-
que irrideant me inimici mei. Levare dicimus, sursum
erigere. Ergo de terrena conversatione, vitiisque
carnalibus ad Deum dicit Ecclesiam levasse animam
$uam, ad contemplationem scilicet ceelestium rerum,
qua semper Dominum pius animus intuetur : quia
facile humana despicit, qui divina conspexerit, Eru.
bescere est autem repentina animi perturbatione con-
fundi, subitoque aliud respicere quam credebatur
evenire. Petit ergo ne miuor effici tur in conspectu
ejus, quiz» de ipsius pietate confisa est. Irrident vero
inimici, quando justorum confidentiam non vident

Digitized by Google
