<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    verunt consilia quæ non potuerunt stabilire. Declinare dicimus mala supra alios pendentia, in alio loco sine iniquitatis causa relidere, quod in passione Domini conflat effectum. Nam cum putarent Judæi imperium Romanorum sibi fore perniciosum, si Regem Salutorem Dominum suscepissent, in ipsum visi sunt mala declinare, quæ sibi credebant Romanis ulcisceriibus evenire. Cogitaverunt enim consilium dicendo: Expediet unum pro omnibus mori (Joan. xi, 50). Quod non potuerunt stabiliri, id est ad votum suum perducere. Nam nescientes vera dixerunt, oportuit unum pro omnibus mori. Verum quidem dictum, sed malo voto prolatum est; et ideo de tali facto subituri sunt pœnam, quia non habuerunt sinceram conscientiam. Quod schema dicitur amphibologia, id est dictio ambigua, dubiam faciens pendere sententiam. Consilium est enim aliquid aut faciendi, aut non faciendi ratio deliberata.
    
    Vers. 13. Quoniam pones eos deorsum, in reliquiis tuis preparabis vultum eorum. Positi sunt deorsum Judæi, quando vitio suo terrena sapientes, non meruerunt cœlestia contueri. Sed vultus eorum, id est malas intentio ipsorum, ad reliquias Domini, hoc est ad passione aptata est; ut cum illi se inferre crederent dispendium mortis, salus fieret absolute generalis.
    
    Vers. 14. Exaltare, Domine, in virtute tua; cantabimus et psallemus virtutes tuas. Exaltare dicitur, id est resurrectione magnificare. Tunc enim ab humiliitate suscepta exaltatus cognoscitur, quando in gloria sua resurrexisse probatus est. In virtute tua, id est in Deiitate Verbi, per quam dixisti: Poteretalem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18). Cantare vero est verba Domini ore proferre. Psallere autem, mandata divina bonis operationibus constanter implere. Hæc enim duo sunt quæ a nobis continuamente expetuntur, ut laudes Domini fideliter ore canamus, et opere nostro ipsius mandata faciamus.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Ostensa nobis est imago cœlestis Regis mirabili descriptione veritatis, ut quem Judæi non meruerunt præsentiæ cognoscere, auditu auris mundus eum crederet advensisse. Meminerimus autem quod psalmus iste tertius est ex his quos de duabus naturis evidentius locutos esse collegimus. Hanc tamen regulam noveris in omnibus custoditam; ut in eis psalmis, et duæ naturæ et una persona esse declaretur; quatenus salutari brevissimæque compendio, et illi destruantur qui duos filios esse mentiuntur, et illi qui unam naturam in Christo Domino callida perversitate consignunt. Dicite, qui vos putatis sapientissimos viros, quid est illud quod ad Corinthios scribens ait Apostolus: Tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui sibi subjecti omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28)? Nam si ex deiitate et humanitate una natura facta esset, ut creditis, qualis, rogo, substantia in æternum Patri potest esse subjecta? Restat ut vos Arianus error absorbeat. Necesse est enim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    fieri vos quia Verbum Patri potest esse subjectum, quamvis aliqui Patres Christi membris hoc aptandum esse putaverint. Quocirca parum tibi fortasse visum est quod Eutychiis errore tenebaris obnoxius, nisi te et Ariana calamitas juncto fasce deprimeneret? Auctores suos errores singuli damnaverunt: de le autem quid faciant, quem duplex culpa condemnati? Mox ut ad conflictuum veneris, statim Nestorianum vocas orthodoxum. Habemus contra te judicium tuæ; hoc aliis pro crimine dicis, quod tu tibi persuasiisse cognosceris. Exstat hic denarii numeri duplicata societas; ut sicut hæc parilitas unam summam designat, ita psalmus iste utriusque legis unum Dominum proclamet auctorem. Est enim in istis decadiobus virtus eximia; et quoties se geminant, toties ingentium rerum sacramenta declarant.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXI.
    
    In finem pro susceptione matutina psalmus David.
    
    Sive in finem, sive psalmus, sive David quid significet, frequenter exposuitus est. Restat ut pro susceptione matutina, quod adhuc novum esse cognoscitur, explanare debeamus. Susceptio matutina est tempus resurrectionis, sicut dicitur in Evangelio: Una sabbatorum valde diluculo, venit Maria ad monumentum (Joan. xx, 1), etc. Susceptio enim fuit, quando Dominus Christus mortale corpus veteris hominis conditione deposita, in magnam gloriam clarificatus assumpsit: cui omne genus flectitur cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii, 10). Matutinum autem dictum est, quasi mane primitivum, quod tempus innumeris locis ad resurrectionem Domini constatat aptatum. Sed cum in hoc psalmo multa de sua passione constet esse locutorum, videamus cur ejus titulus solam resurrectionem commemorare voluerit. Sæpe enim significatur per id quod sequitur, illud scilicet quod præcessit; ut cum dicimus mane factum, intellligamus nocem quoque præcessisse; similiter cum dicimus manumissum, intelligamus servum fuisse; et his similia. Quæ figura dicitur synecdoche, cum per id quod sequitur possumus intelligere quod præcedit. Unde dubium non est commemorationem factam resurrectionis indicare nihilominus et beatissimam passionem. Hinc autem quæ sit virtus et claritas psalmi, absolute datur intelligi, quod eum matutinæ lucis nomine prænotavit: quoniam passionem Domini Christi, quam narrat, salutis generis humanui constat esse concessam.
    
    Divisio psalmi.
    
    Per totum quidem psalmum loquitur Dominus Christus; sed primo capite derelictum se clamat a Patre, ut dispensatam scilicet suscepit passionem, potentissimam humilitatem suam hominis subjectione (ms. G. et ed., hominum abjectionel commendant). Secundo loco passionem sacram diversis comparationibus prophetavit, deprecans ut a servientibus inimicis suis, divina protectione liberetur. Tertio commonet Dominum laudare Christianos, 72 quia in resurrectione sua catholicam respexit Ecclesiam; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita atentando-se à divisão em duas colunas; cortes de palavras no fim das linhas reproduzidos tal qual no original. Uso de caracteres latinos; algumas abreviações antigas expandidas conforme legibilidade (p.ex. ms. sigla mantida entre parênteses). Marcas tipográficas e numerações de página (151, 152) não transcritas no corpo principal além do cabeçalho.</notas>
</pagina>