14

EXPOSITIO IN PSALTER:UM. PSAL. XVIII

143

cantur : quia norunt se misericordie Domiui premia A margaríto plorimum valet, et exiguo metalli pou-

conseeuturos, sicut dicit Apostolus : De reliquo re-
posita est mihi corona justi, quam reddet mihi Do-
wins in illa die justus judez (I1. Tim. v, 8).

Vers. 9. Precepuum. Domini incidum, illuminans
eculos, Revera lucidum, quia sincere purum et im-
reaenlatum, quale a Patre luminum prodire docet.
Hoe illuminat oculos, non istos carnales quos et pe-
cora nobiscum possunt babere communes, sed illos
utique interiores qui divino munere spiritualiter cla-
rificantur.

Vers. 10. Timor Domini, sancius permanens in sv-
eulum. seculi. Videamus quid sibi velit ista defini-
tio. Deum timere non irepida confusio, sed imper-
turbata constaptia est, cujus status nulla temporali

dere, ingentem superat pecunim quantitatem. Sed
quoniam inveniri polerant continentes, qui cupidi-
tatem. noxiam laudabili parcitate caleareut , addidit
etiam sapores pri»cipua suavitate jucundos, mel et
faeum. Unde homo nulius excipitur, quamvis conü-
nens esse videatur: quia propter Vetus Testamen-
tum superat. mel, propter Novum vincit favumt Ista
euim faucibus tantum sapiunt, illa mentibus absolute
dulcescunt. Quod schema Grece dicitur auxesis,
Latine augmentum; paulatim enim ad superiora con-
crescit.

Vers. 19. Nam et aervue (uus. eustodiet ea; in cu-
stodiendo illa retributio  wulta, Cum dicit : Servus
tuus, justum significat et devotum. Custodiet ea, dul-

conversione mutatur, sed in idipsum sinceritate B cedine scilicet illa pellectus, quia nequissimis men-

bowz conscientie perseverat. Nam humana formido
eum tempore commutatur, et non est sancia, quia
non potest esse proficua; timor autem Dei nihil por-
turbationis habet. Nam licet recte auc orem suum
timeat, seit vere supplicantibus misericordem esse,
qui judicat. la. omni ergo sanctitate versatur qui
suum jud:cem et timere cognosci'ur et amore. Mixta
enim cum pavore dilectio, timor est Domini, qui
usu sxeulari reverentia nuncupatur.

Vers, 50. Judicia Dei vera, justificata in semetipsa,
Jaudicia Dei dicit, ut arbitror, mandata quse in Ve-
teri et Noro Testamento conscripta sunt : quia re-
vera ex judicio sunt prolata. lllud. enim judicium
s&ngulari numero dicitur, ubi boni malique dividun-

tibus judicia Domini semper amara sunt. Et inspiec
quod dictum est, custodiet ea; ut nen solum ad tem-
pus earum rerum suscipi videatur affectus, sed' us-
que in ultimum vitz spatium in tali devotiono verse-
tur. Post obedientiam premia subsequuntur, id est
retributio multa. Tanta enim divine clementis dona
$upt, que nequeunt comprehendi. Sie enim de his
Apostolus dici : Quod mee oculus vidit, neo atris
audivi, nec in cor hominis ascendit, que praeparavit
Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9). Merito ergo dicta
$unt multa, quis comprehendi non poterant uni-
versa.

Vers. 13. Delicia quis intelligit? ab occultis. meis
wwunda me, Domine, Eece janua tertio narrationis

tur. Nam quod sequitur : Desiderabilia, prohibet ad C aperitur, in qua propheta deprecatur, ut omnia ejus

illud tempus future judicationis aptari, quia legitur :
Ve illis qui concupiscunt diem Dom'ni (Amos v, 18)!
Hsec autem judicia utriusque Testamenti, quee dicia
sunt, veritate immutabili perseverant; et tantum ín
illis est bonum, ut cum a piis mentibus recipiuntur,
veraces faciant el beatos, Hoc enim dant, quod ha-
bent: quia necesse est. ut jastificatione plenum sit,
quod justos facit. Peracta est propositze laudis sena-
tia diversitate conelusio, przdicando legem Donrni,
4estimonium Domini, judicia Dei; qui numerus in
arithmetica disciplisa noscitar esse perfectus. Sin-
gulis enim versibus, quasi quibusdam calamis com-
pactis, opera Domini laudis studio probantur esse
cantata; ut doceret. perfectionem atque convenien-

siam eorum qu: eub tali caleulo noscuntur esse .D

peadicata, O ingentium rerum stupenda profunditas!
Quis ast sufficienter distinguere aut predicare po.
tuisset opera Domini, nisi de Spiritu sancto proba-
*eatur edici? Solus enim przvalet digne de se dicere,
«ui etiam se petest nosse plenissime.

Vers. 14. Dosiderabilia super aurum et. lapidem
pretiorum multum, el dulciora super mel. et favum.
Desiderabilia sont judicia Domini, sicut dictum est,
snsndata Novi et Veteris Testamenti, super aurum,
quod bumana cupiditas sffec:at. ardentissime possi-
dere, propu'r quod frequenter desp'eit etiam salutes
suimarum. Sed quia hoc tante rei parurn est, addi-
dit : Lapidem. pretiosum. multum, qui in parvissimo

pecceta mundentur, quatenus eloquia oris sui in
conspectu Domini reddantur accepta. Sed cum tri-
bus modis humanis erroribus excedatur, cogitatione,
dieto, et facto , immensum illud delictorum mare
sub brevitate constrictum, duebus fontibus emanare
testatur, Occultum est quod originale dicitur, in quo
4 concipimur, nascimur, et secreta voluntate pec-
camus, id est, cum rem proximi concupiscimus;
eum nos de adversariis desideramus ulcisci; cum
eieleris praestaniiores effici volumus; cum eibos ap-
petimus dulciores; et his similis, quae ita pullulant
atque surripiunt, ut anie effectum rei multis eelata
videantur. Quod si hzc alicui manifesta reddantur,
monente Salomone : Non eas post concupiscentias
uas (Eccle. viu, 50), illud tamen debemus adver-
tere, quoniam mu]ta peccata sunt que omnimodis
ignoramus, quorum nec origines possumus, nec sub-
reptiones agnoscere. Unde subaudiendum est, deli-
cta omuia quis intelligit? Nam cum dicturus sit in
quin .uagesimo psalmo : Delictum meum contra me est
semper (Psal. 1, 5); et alibi : Delictum meum. ce-
gnitum tibi feci (Psal, xxx1,.5), quomodo non poteat
intelligi, quod peccans cogitur confiteri? Sed si ad-
jeceris omnia, tune lige. quastio probatur exclusa.

Vers. 14. Et. ab alienis parce seruo tuo. Si mei non
fuerint domiuati, tunc immaculatus ero, et emundabor
« delicto maziao, Posiium est superiore versu , oc-
eu'tum, quod originale. dicimus ; vune dicendum cat

Digitized by Google
