<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133 M. AURELII CASSIODORI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nan: lus? Sed hi cum viderint spem suam in diabolo
    corrusæ, clamabunt quidem ad Dominum, sed non
    exaudiet eos : quoniam infructuosa illæ agnosciunt
    poenitito, ubi jam est justa damnatio.
    
    Vers. 44. Et comminuti m eos ut pulverem ante fa-
    ciem venti; ut lutum platearum delebo eos. Ubi est
    i'la lingua grandiloqua et ventosa superbia? Usque
    ad pulverem se comminaundos intelligant; qui Do-
    mino pravis mentib: s contradicere moliuntur. Et ne
    putent se quævis detritos posse quiescere, addidit,
    ante faciem venti; ut quiescere non possint, cum fue-
    rint imminuti. Bene autem luto platearum comparati
    peccatores, quod lefidissimis sordibus inquinatur,
    nec excipiatur a concultatione populi, ut semper ejus
    fœtor iteretur. Delebo eos, id est de medio tollam,
    quod pertinet ad lutum platearum Vim quoque ipsam B
    comparationis intellige: ait enim, ut lutum platearum,
    quod facile tollitur, quia mollissimum comprobatur.
    
    Vers. 45. Eripies me de contradictionibus populi,
    constitues me in caput gentium : populus quem non
    cognovi servivit mihi. Ereptus est plane de contradic-
    tionibus populi : quando explosis perfidis Judæis ad
    gentium fidem devotionemque translatus est. Con-
    tradictiones vero illas dicit, quas ei scelerata turba
    multipliciter ingerebat. Nam quod ait, constitues me
    in caput gentium, signum dicit fidei Christianæ : quia
    in fronte gentium, crucis habuerunt vexilla radiære.
    Populum quem non cognovi, id est ad quem non veni,
    novum, rudem, atque antea non receptum. Servivit
    autem, credidi.t dicit, quoniam quicunque credit et
    servit : quod factum est a gentibus, quæ non fuerant C
    a Christo carnaliter inquisitæ. Nam quid est quod
    ille non cognoscat, qui renes hominum perscrutatur
    et corda?
    
    Vers. 46. Obaudite auric: obaudivit mihi ; filii alieni
    mentiti sunt mihi. Laus ista gentium, exprobratio est
    magna Judæorum ; ut servirent qui non viderunt ; ut
    audirent quibus ex ore ejus sacratissima minime
    verba sonuerunt; sicut scriptum est : Quibus non est
    natum tam de eo videbunt ; et qui non audierunt con-
    templabuntur (Isa. LI, 15). Sed intellectus trahit,
    ut adjiciamus. Hebræi autem qui viderunt et audie-
    runt, sicut inferius dicit, solum contraria voluntate
    fecerunt. Quod idem prædicit Isaias : Excæca cor
    populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculus ejus
    claudet : ne forte videant oculos suis, aut aures suis D
    audiant, vel corde suo intelligant, et convertantur, et
    sanem eos (Isa. vi, 10). Quæ figura dicitur aposio-
    presis, id est dictio cujus finis ritecetur; ut aut tre-
    reatur, aut ad desiderium provocetur auditor. Filii
    alieni, filii diabloi, quibus ipse in Evangelio dicit :
    Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44), mentiti
    sunt mihi, quando dicebant : Magister, scimus quia a
    Deo venisti, et in veritate viam Dei doces (Matth. xxii,
    16). Mentiri enim est contra mentem loqui, et illud
    lingua promere quod nunquamque constat in au-
    turo non habere.
    
    Vers. 47. Filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis. Bene dixit alienos filios claudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cavisse : quia filii Dominil rectis gressibus ambulare
    non possunt, quia filii illi Dominum rectis gressibus
    ambulare
    non possunt, quia filii illi Dominum rectis gressibus
    transire, clamabor quendam ad Dominum, sed non
    noscuntur. Nam claudicæ proprieg dicimus eos qui
    uno pede sunt deliciles. Quod Judæis accidisse ma-
    nifestum est, qui Vetus Testamentum carnaliter te-
    nerent, Novi gratiam resperuunt: et hinc factum est,
    ut una pars de illes mentis suæ gressibus claudica-
    rent. Hoc etiam in illa angelica concertatione patriar-
    chæ Jacob (Gen. xxiii, 24), quidam asserunt præsa-
    gium, quando tacto nervo, uno pede claudus effe-
    cius est. Nec illud vacat quod addidit suis, quia
    deserentes intellectum legis, suis supersilit onihus,
    aggebantur; ut non recipientes promissum Dominum
    Salvatorem, de lavandis manibus et calicibus 66
    insanøs calumnias commovereut; revera sordid id, sed
    non tali observatione mundandi. Poterant enim
    propria face purgari, si lavacrum sacri baptismatis
    expellesent.
    
    Vers. 48. Viri Dominus, et benedictus Deus meus ;
    et exaltetur Deus salutis meæ. Quarti ordinis inua,
    quæ superest, aperitur : uti iterum Ecclesia catho-
    lica loquitur tono orbe dilata, que summatim et
    beneficia refert Domini, et hymnum suavi decleca-
    tione profudit. Recte dicebat : Viri Dominus, quem
    in suo corde jugi consideratione cernebit. Viri
    enim, dixit, præscens est firma credulitate conspe-
    ctus. Benedictus autem dicitur Deus, cum ei laus et ce-
    leberrima devotione mentis offeritur; sicut et alibi
    legitur : Benedictus qui venit in nomine Domini, hosa-
    na in excelsis (Matth. xxi, 10). Intelligitur etiam pro-
    prio bene dictus, quod ipse omnia propitius benedi-
    cat : sicut et ritui Dominus, quod ipse visificet. Hac
    autem et his similia, sicut sæpe diximus, tropicis al-
    lusionibus probantur edici. Exalterur vero positi, toto
    orbe credatur. Nam quemadmodum aliter exaltari
    poterat, qui proprie vocatur Altissimus.
    
    Vers. 49. Deus qui das vindictam mihi, et subdidisti
    (mss. A., B., F., et subsidiis) populus sub me. In isto
    mundo præconilaliter vindicar Ecclesia, quando
    blasphemiæ et infideles ad veræ religionis penetralia
    perducuntur; ut qui ante contumaces exsisterunt,
    fiant illi proluca devotione subjecti. Ecce vere tin-
    dicta pia, salutaris poena, ulio gloriosa. Ipsi enim
    Ecclesiæ subduntur, qui liberi probantur a vitiis ;
    nam qui ab ipsa deviant, mor lagquem noxie ca-
    pivitatis incurrunt.
    
    Vers. 50. Liberator meus de gentibus irridendis : ab
    insurgentibus in me exaltabis me, a viro iniquo eripies
    me. Addidit liberatori laudem, dum dicit, iracundia.
    Minus est enim perïcantium liberare ab inimicis ie-
    pidis, sed multo gloriosius a fervida malignitate suc-
    censis. Sequitur decora diversitas, ut quanto alius
    in iram surrexerunt inimici, tanto amplius exalta-
    retur illa, quæ pertulit. Iniquum virum, schismaticum
    designat, qui perversi dogmatis iniquitate grassatur.
    
    Vers. 51. Propterea confitebor tibi in populis, Do-
    mine, et psalmum dicam tibi inter gentes. Propterea,
    propter illa quæ superius dicta sunt. Confitebor tibi,
    id est laudem tibi per populos Christianos, quorum
    uique lingua Ecclesiæ vox est. Psalmus autem, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas linhas e palavras mostram abreviações e corrupção editorial; mantida transcrição literal; uso de sinais tipográficos modernizados conforme visual (pontuação e espaçamento). Letras B, C, D indicam marginais de edição impressa incorporadas no corpo; mantidas conforme aparição.</notas>
</pagina>