<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Et quia de gentibu: diversat et de populis,
    videretur naturalion relinquere, post etiam de prin-
    cipibus dicit, sive de tyrannis, qui legem Domini
    sævus persecutionibus impetebant: sive de spiritu-
    bus inmundis, quorum consilium semper i; malo
    est.
    
    Vers. 11. Consilium vero Domini manet in æternum;
    cogitationes cordis ejus in seculum sæculi. Sicut ho-
    minum prava consilia dixit esse frustranda, ita nunc
    in æternum dicit Domini permanere disposita. Pec-
    cator enim et mortalis homo caduca sapit, æternus
    Dominus nulli reprehendenda constituit; sicut leaias
    dicit: Omne consilium meum stabile erit, et omnia
    quæcunque cogitari efficiam (Isai. xlvi, 10). Item et
    Jeremias dicit: Si non esset testamentum meum in
    custodis die ac nocte, præcepta cæli et terræ non de-
    essent (Jer. xxxiii, 25). Consilium vero ipsius hunc
    intelligimus incarnationis arcanum, quod ad con-
    siderandum humano generi consistat esse compressum.
    Huc multa æstate dissolvitur, sed in æternum ma-
    net; quia triumphalis mors Domini, diabolicum
    percussit casumxiit exitium. Cogitationes autem cor-
    dis ejus, significant prædestinationem, in qua cuncta
    reposita sunt, quæ vel fuerunt, vel sequentibus se-
    culis futura succedunt. Hæc enim gestai ordinem
    rerum, qui permanet in seculum sæculi. Cui sen-
    tentiae illi merito cedunt, qui unam naturam in
    Christo Domino mentiuntur. Nam si consilium ejus
    stabile est, et cogitationes cordis ipsius permanent
    in seculum sæculi, consistat autem incarnationis ar-
    canum, ejus cogitationem ejus-que fuisse consilium;
    necesse est, ut forma humanitatis assumpta, unus
    Filius in duabus naturis distinctis, perfectis atque
    absoluta, sicut cœpit in unitale persone, semper
    exsistat.
    
    Vers. 12. Beata gens cujus est Dominus Deis eo-
    rum: populus quem elegit in hereditatem sibi. Venit
    ad secundum membrum, in quo dicitur est, quod
    in primo versu propositum, qui sint recti, aut quos
    decet Domini collauatio. Gentem itaque dicit perti-
    nencentem ad Jerusalem cœlestem, quam adunatum
    constet ex omnibus gentibus. Ipsa utique beata est,
    a qua Deus vere colitur, et omnium Dominus alo-
    ratur; id est, qui eos protegit ac gubernat. Hereditas
    quidem dicitur et com diminuutur alteri, et cum ac-
    quiratur. Sed populus Christianus hæreditas est ac-
    quisitionis, non dimissionis: quia eum auctor suus
    possidet, quæq prædicationibus sanctis et pretioso
    sanguine conquisivit.
    
    Vers. 13. De cælo prospexit Dominus, et vidit om-
    nes filios hominum. Hic adventus Domini futurus
    exprimitur per figuram quæ Graece idc, Latine spe-
    cies diciur: quando velut effigiem rei futuræ oculis
    ostenderit, animi volutum ad audiendi studium con-
    ciliumus. De cœlo enim prospexit Dominus, quando
    propri Filii donavit adventum. Non enim homo re-
    spixit ad Dominum, sed Dominus pro-pexit ad ho-
    minum. Prospexisse est siquidem porro positum con-
    spicere. Qui revera peccatis erat divisus, et, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    dictum noster est, redditus fuerat a suo Creatore lon-
    ginquus. Nam quod ait, et vidit, gratiam significat
    misereris. Illos enim videre dicimus, quibus et ali-
    quid præstitum esse declaramus. Et considera quia
    non dicit, visa peccata; sed, filios hominum. Nam
    cum delicta respicit punit; cum hominem invetuer
    absolviti; sicut in quinquagesimo psalmo dicturus est:
    Averle faciem tuam a peccatis meis (Psal. l, 11), et
    alibi: Ne avertas faciem tuam a me (Psal. cxlii, 7).
    Unde nobis intelligenda atque retinenda est salutaris
    ista diversitas.
    
    Vers. 14. De præparato habitaculo suo respexit su-
    per omnes qui habitant orbem. De futuro corpore Do-
    mini unus dicebat. Nam dum omnia quæ ordine ve-
    niente succedunt, in prædestinatione fuerint con-
    stituta; quanto magis incarnationis ejus miraculum
    ante sæcula probatur fuisse dispositum, quod per-
    cilanti mundo quem disposuerat facere, poterat sub-
    veni?
    
    Vers. 15. Qui fixit singillatim corda eorum, qui
    intelligit in omnia opera eorum. Finxit corda, quibus
    intelligentiae suæ dona largitus est. Fingere enim di-
    cimus cæroplastas, qui formulas quæstiam ad opera-
    tionis suae vota componunt; sic et Dominus mentes
    justorum formari atque disponit, ut ad insercioratie
    sua dona perducat. Singillatim, id est di iisum atque
    distintim. Corda eorum, scilicet sanctorum, sub
    Domini timore viventium. Sequitur, qui intelligit in
    omnia opera eorum. Intelligit utique, quando acti-
    bus bonorum præmia digna restituuit. Dicendo ve-
    c ro, in omnia opera, significant cogitationes, dicta,
    vel facta, quibus bonum inualumque semper opera-
    mur.
    
    Vers. 16. Non saliabitur rex per multam virtutem,
    nec gigas salus erit (mss. A., F., valabitur) in mul-
    titudine fortitudinis suæ. Regem dicit hominem con-
    tinement, qui quanvis regat corpus suum miseræ-
    tione divina, a vitiis tamen carnalibus saluus fieri
    non potest, dum de sua virtute præsumpsserit. Iusto
    enim virtus humana deseritur, quando datum bo-
    num atque perfectum non largitur Deo, sed propriis
    viribus applicatur. Idem gigantem vult intelligi, qui
    virtutum magnitudine roboratur, qui contra imma-
    nilatem diaboli assidua dininciatione confit git. Qui
    marito gigas esse dicitur, a quo talibus spiritibus
    D obviatur. Sed iste quoque, qui jam gratia Dei suffra-
    gante multis spiritibus fugat, salvus esse non poterit,
    si velut gigas superbiæ vitio sublevatus (quo fr. gilis
    raplatur humanitas), de meritorum suorum vir u o
    præsumpserit. Sed quanvis gigas Latino sermone
    terrigena dicatur, tamen et in bono poni manifestum
    est; legitur enim de Christo: Exculavit ut gigas ad
    currendam viam (Psal. xviii, 6)
    
    Vers. 17. Falsus equus ad salutem: in abundantia
    aut cum virtutis suae non erit salutis. Equum posit pro
    felicitate mundana, quo homines sic portat, tan-
    quam si equinis gesticulationibus pervehantur. Hæc
    autem humana spes sic decipit, quemadmodum fal-
    sus equus; qui cum jectando se graditur, ruinam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras interrompidas mantidas com hífen onde visível; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>