<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    quae habere meruit plenitudinem Deiitatis? Sicut dicit Apostolus : Ia quo habitavit omnis plenitudo Divi-
    nitatis corporaliter (Coloss. II, 9), id est verissime, substantialiter atque perfecte. Jure ergo dicebat, in
    israelem se moveri non posse, cui sua majestas confi-
    deniae dona praestabat.
    
    Vers. 7. Domine, in voluntate tua praestitisti decori
    meo virtutem : averteris faciem tuam a me, et factus
    sum conturbatus. In hoc versu evidenter exponitur,
    unde illa fuerit abundantia, quae non potuit commo-
    veri. Virtutem quippe se de humana natura habuisse
    non dicit, sed desuper sibi asserit contributam. Nam
    decorum ipsius probat illud exemplum : Speciosus
    foras pro filiis hominum (Psalt. XLIV, 5). Sed ista
    immaculata et sole clarior humani:atis pulchritudo,
    copulata Verbo virtutem accepit, qua miracula magna
    facebat, sicut in Evangelio ipse testatur dicens : Sic-
    ut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio
    habere vitam in semetipso (Joan. v, 26). Sequitur pro-
    batio sententiae superioris : Averteris faciem tuam a
    me, et factus sum conturbatus. Ac si diceret : Tu mihi
    dedisti secundum carnem quae habeo, ut te averso
    fucrim conturbatus. Iliae autem dicens perniciosas
    nominum elationes intercipit. Nam quemadmodum
    peccator se de audaci presummere, cum immaculata
    sanctitas virtutem sibi ac decorem a Domino praesti-
    tum fuisse fateatur? Hic argumentum in topicis di-
    citer a consequentibus. Nam cum avertit faciem suam
    Divinitas, consequens erat ut carnis turbaretur infri-
    nitas.
    
    Vers. 8. Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum cl
    deprecabor. Quod modo dicit, Domine, modo Deum,
    una sententia est. Nam hoc est ad Dominum clamare,
    quod Deum fuisse deprecatum?
    
    Vers. 9. Qua utilis in sanguine meo, dum de-
    scendo in corruptionem.
    
    Vers. 10. Nunquid confitetur tibi palus, aut 97
    annuntiabit veritatem tuam? Immaculata Verbi incar-
    nato coepcis precibus perseverat. Ab ipsa enim parte
    dicitur : si descendero in corruptionem, id est ad pu-
    refactionem, cui lege generali cuncta caro subjecta
    est; qualis erit spes fidilium, qui me sub triduan
    celeritate resurgere crediderunt? Petii ergo non ut
    non moriatur, sed ne caro ipsius corruptione resoluta
    culum signum promisse majestatis ostendat, propter
    illud quod alibi dicit : Non dabis sanctum tuum videre D
    corruptionem (Psal. xv, 10); et incipiat non esse uti-
    litas mundi in salutem sanguine dominicare passionis.
    Confessio vero hic laudem significat, quum utique of-
    ferre non possunt qui in pulverem communt mortis
    solventur. Sequitur, aut annuntiabit veritatem tuam?
    Illam videlicet quam post resurrectionem discipulus
    dixit : Ile, praedicare hoc Evangelium omni creatu-
    rae: et qui crediderit, et baptizatus fuerit, saluus erit;
    qui autem non crediderit condenabitur (Marc. XVI,
    16).
    
    Vers. 11. Audivit Dominus et miseratus est mei; Do-
    minus factus est adjutor meus. Venit ad tertiam nar-
    rationem, in qua jam de sua resurrectione gaudens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    Aeterno beatitudinis gratificatione mulcetur. Sed
    quemadmodum factus sit adjutor, ipse consequentior
    exponit ; et ideo nostra verba non debent adijci, ut
    census ipse dicorum propria magis expositione de-
    claretur. Hoc schema dicitur exegesis, Latine ex-
    planatio, ubi priora dicta verbis sub sequentibus ex-
    ponuntur.
    
    Vers. 12. Convertisti planctum meum in gaudium
    mihi : conscidisti saccum meum, et praecinxisti me la-
    titia. Planctus ad motum alitinet, gaudium ad resur-
    rectionem; quod jam utrumque constat impletum
    Saccus vero est textrina grossissima atque aspera,
    in humanos usos laboresque deputata, qui carni lu-
    manc congruerter aptatur. Conscissus est ergo saccus,
    id est corpus ipsius, cum pro nobis ipse mori digna-
    tus est. Ante-ius quippe exitium, mors nos tortuosio:
    ligaminibus ambiebat, et velut aliquid frumentum
    insolubili carrere tenebat inclusos. Sed ut intelligas
    saccum pro tristitia mortis fuisse positum, contra
    hunc dicit de resurrectione : Praecinxisti me laetitia.
    Perpende verbum praecinxisti; cingulum significat
    quod ad judicis pertinet dignitatem. Nam cincta po-
    testas in ipso vocabulo noscitur consistula. Sic enim
    cingulum dicimus judicem, quando ejus fa-ces bono,
    resque declarantus. Et vide quia non dixit cinxisti,
    sed praecinxisti, id est, supra omnes potestates et
    virtutes elevasti, propter illud Apostoli : Et dedisti ei
    nomen quod est super omne nomen (Philipp. II, 9).
    
    Vers. 13. Ut causel tibi gloria mea, et non compar-
    guar : Domine Deus meus, in aeternam confitebor tibi.
    De superioribus pendet iste versiculus. Ideo enim
    praecinxitum se dixit esse laetitia, ut humanitas conju-
    ret Deiati, quae est ejus gloria. Cantare autem dixi-
    mus, ad mentis laetitiam proprie pertinecre. Glori-
    vero Christi, Patris majestas est, a quo audivit : Ille
    est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
    (Math. III, 17). Et quia sensel pro mundi saluti
    compunctus, id est crucifixus est, nulli se ulterius
    subjicare memorat passioni; quippe qui carnis fra
    gilitale deposita, in majestatis:ue gloria perseverat,
    sicut dicit Apostolus : Christus resurgens a mortuis;
    jam non moritur, mors et ultra non dominabitur (Rom.
    VI, 9). Sed ne praedictam cantilenam putares existere
    temporalem, in aeternum se confiteri dicit. Confitebor
    autem hic accipientum est a parte membrorum,
    quasi confabor, id est, cum sanctis aeternia te vo-
    laudabo. Quod absolute creditur esse venturum, cum
    illa civitas Jerusalem fuerit dedicata, quando justi,
    omnibus indeficiens promittitur psalmodia. Sic enim,
    frequenter promittit se facere Christus, quod facturus
    est populus utique Christianus, sicut est et illud :
    Confitebor tibi, Domine, in ecclesia magna; in popu: o
    gravi laudabo te (Psal. XXXIV, 18).
    
    Conclusio psalmi.
    
    Parvus quidem psalmus, sed coelestis doctrina
    uberitate repletus est : habens in versibus gratiani
    bevitatis, et in sensibus exiensam omnino latitudi:ne.
    Hic enim sanctae resurrectionis gratia dicitur, hi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com conservação de abreviações e pontuações impressas. Alguns cortes de paginação e letras próximas às margens repetem-se; indicador de número "97" preservado conforme impresso. Uso de [ilegivel] não necessário pois todas as palavras foram legíveis; quebras de linha respeitadas.</notas>
</pagina>