<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
129    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XVII.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
me de multitudine aquarum. Hinc jam mater Ecclesia prius dixit antequam assumeretur, quoniam voluit loquitur de temporibus Christianis. Misit utique Pater Dominum Salvatorem de summo, ut intelligant homines quia quod de summo venit, divina potestate gloriatur. Apte vere dixit Ecclesia, a cepit me, quae Sponso Christo juncta lactatur. Multitudines autem aquarum, sive innumerae gentes intelligi possunt; unde Ecclesiam, spretis Judaeis indevotis, de fideibus constat esse collectam; sicut in Actibus apostolorum beatissimus Paulus contradicentibus Judaeis et blasphemantibus, excutens vestimenta sua dixit: Sanguis vester super caput vestrum; munda[ilegivel] ego, ex hoc ad genua radam (Act. xvii, 6). Sive hoc dicit de fontibus sacris, quando Ecclesia catholica multitudinem filiorum baptismatis regeneratione conquirit.

Vers. 20. Et ipsi me de inimicis meis fortissimis, et ab his qui oderant me, quoniam confortati sunt super me. Fortissimos inimicos, persecutores truculentos, qui Christianum populum tormentis et caedibus affligebant; et ideo se magis dicit erectam, quia inimici confortati sunt super ipsum. Tunc enim Ecclesia crescere meruit, quando eam data de super praesens infirmitas afflixit. O vere divina providentia, ut suis insidiis destruxit inimicus, et quanto se putat amplius laedere, tanto eum necesse sit saevissima insecutione praeclare!

Vers. 21. Preoccupant me in die afflictionis meae: et factus est Dominus protector meus. Illud significat, quando pseudoapostoli veros praedicatoros praevenire nituntur, conantes subvertere corda simplicium. Sequitur: In die afflictionis, quando Christianorum martyra celebrabantur. Et factus est Dominus protector meus. Ideo Deus protector, quia homo exstitit impugnator. Sed utraque simul longe sibi dissimilia consecutura; impugnatio temporalis, et aeterna protectio.

Vers. 22. Et produxit [mss. A., B., F., edunt] me in latitudinem: salvum me fecit, quoniam voluit me. In Ecclesia catholica hunc esse morem fidelium nullus ignorat, ut quanto plus persecutionibus consurgerint, tanto, sicut dictum est, amplius fidei augmento dilateant. Tunc enim per gratiam Dei exsurgunt iurici animi, tunc incendium caritatis ardescit, et facto agmine in gladios suaviter ruunt, quia aeternae vitae praemia concipiscunt. Producta est ergo Ecclesia in latitudinem, quando per saevitiam persecutorum, numerum ei contulit crevisse fidelium. Quod autem dixit, salvos me fecit, non moveat, quia ad masculinum genus deducit est; quoniam non videtur absurdam hanc esse nomem aptari, quae constat ex populo. Merito ergo beatorum iusiuranda exsultans salutem se dicit pacem, quod ad Christianos fidei aerui perseverare fastigium. Quoniam voluit me, id est quoniam me elegit, qui gratis vocat universos; nec praeheteridem accepit quam praestare dignetur; sicipso in Evangelio dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
Prius dixit antequam assumeretur, quoniam voluit me; et nunc dicit: Retribuet mihi secundum justitiam meam, id est secundum voluntatem meam, quam post beneficia ipsius sancto corde gesta manum. Innocentiam autem manuum, operam vult significare pietatis, quam divino munere sanctorum virtus exercet. Sed hoc retribuet genitum sollicite recipiendum est, ne sibi aliquid fallaciter Pelagiana haeresis blanditur. Dicit etenim Apostolus: De reliquo reposit[a] est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus judex (II Tim. iv, 8). Non quia suis aliquid meritis humilis applicabat, sed quia praemissis beneficiis Domini jam deberi posse praemium confidebat. Idipsum Jacobus apostolus dicit: Omne datum optimum, et omne donum perfectum deorsum est, descendens a Patre luminis (Jac. i, 17).

Vers. 24. Quia custodivi vias Domini, nec impie gessi a Deo meo. Viae sunt Domini, dilectio Dei, et caritas proximi, quas constat eos studiosissime custodire, qui nolunt mandata Domini deserere. Subjunxit: Nec impie gessi a Deo meo. Impietatis vocabula notati sunt, qui jussa Domini declinare praesumunt. Quod animus devotus Ecclesiae merito dicit refulgisse, unde se Creatorem sciebat offendere.

Vers. 25. Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo sunt semper, et justitias ejus non repuli a me. Nunc dicit causas quare vias Domini custodierit, aut impie non gesserit, sicut superius posuit: quia iugiter judicia ejus terribilia cogitabat. Addidit, et justitias ejus non repuli a me. Quod faciunt carnis fragilitate superati, qui longa observatione deficientes, aequitatem interdum deserunt, quam coeperant custodire. Ilic enim beatus populus nunquam repulit justitiam Domini, quia semper in ejus corde permansit.

Vers. 26. Et ero immaculatus coram [mss. A., B., F., cum] eo: et observabo me ab iniquitate mea. Fructus beatitudinis suam reddidit, et quid proficit si justitias Domini non repellit, scilicet ut sit immaculatus. Verum non ut ille Dominus, qui peccata non habuit; sed ut iste quem lacrymae supplices a contractis sordibus absolverunt. Sed haec omnia in illum modum accipienda sunt, quem supra exposuimus, ubi verbo geminato ait, retribuet: ne quid sancta humilitas, non de supernis beneficiis, sed de se, quod absit, praesumere videatur. Sequitur: Et observabo me ab iniquitate mea. Subiicit beati vita describitur, qui quando ad aliquam se gratiam Domini pervenisse cognoscit, cavet ne iterum iniquitatis antiqua calamitatibus innodetur.

Vers. 27. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum innocentiam manuum mearum in conspectu oculorum ejus. Exponit quod superius dixit: Et ero immaculatus coram eo. Nam quando illud esse contigit, tunc i-ud sine dubitatione subsequitur, ut secundum justitiam suam, quam ipse tamen donare dignatur, unicuique reddat, et secundum puritatem actuum dignam compensationem restituat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem digitalizada de um livro impresso. Letras A–D em coluna central representam sinais marginais impressos; foram transcritas em bloco separado como nota_marginal. Foram indicadas como [ilegivel] palavras cujos grafemas não puderam ser plenamente resolvidos; mantive a estrutura de versículos (Vers.) e as siglas de mss. tal como aparecem.</notas>
</pagina>