151

EXPOSITIO IN TSALTERIUM. PSAL. XXI. (52

turus es:et, in. Latronis subita confessione m. nstra- À monstratum, quod mens devola petitione supplici

vit. Dinumerata sunt etiam 65sa ejus, id. est apostoli,
sive reliqui Christiani, quando persecutioue facta
truculentium Jud:zsorum, ne in majorem numerum
convalescerent , qurebantur exstingui. Sequitur
etiam incredulitatis eorum detestabilis obstinatio ; ut
non aliqoid transitorie aut casualitler fecisse videan-
tur : sed dicit eos cogsiderasse et conspxisse; et cor
eorum lapideum tot miraculis non fuisse mollitum.
Peire scissa sunt, terra tremuit, sol amictu se tene-
broso, ne tantum scelus videret, abscondit ; et (proh
dolor !) iniquitas in ipsorum oculis defixa, in sacrile-
gio suo 1naasit immobilis.

Vers. 90. Diviserunt sibi vestimenta mea, el super
testem. meam. miserunt. sortem. Quamvis tota passio
Domini magna sacramenta continea!, tamen hic
nescio quod majus parturitur arcanuin, quod alia
vestimenta sua dicit esse dividenda, aliam vestem ad
sertem. nihilominus perducendam. Vestimenta il!a,
quis divisa sunt, Scripturas significant prophetarum,
vel reliquarum celestium lectionum, quas hiretici
prava interpretatione dividentes, Pilati militibus sce-
leraia se divisione conjungunt. Tunica vero illa, quie
venit ad sortem, qwe cjus sanctitatem corporis aimn-
biebat, quan: dicit evangelista (Joan. xix, 25). desu-
per foisse contextam per totum, catholica probatur
Ecclesia, qu: nullatenus humano discerpenda datur
arbitrio; sed integra atque inviolabilis, quasi ex *orte
vnicoique divina semper largitate przestatur. Ipsa est
contexta desuper, quam nemo dividit, nemo disrun-
pit; sed perpetua s:abilitate firmissima, in uuitatis
sux robore perseverat; de qua ipsa Veritas dicit :
Tu es Petrus, et super hanc. petram. dificabo Eccle-
siam mam, et porte inferi non prevalebunt adversus
eam (Matth, xvi, 18). Quod. factum et evangelista
testatur, dicens : Postquam. erucifizerunt. eum, divi-
s rini vestimenta ejus, sortem mittentes (Matth. xxvu,
$5). Verum ista '7G sors in Scripturis divinis tam
sapius commemoratur, ut magnum nescio quid divini
judicii gestare videatur arcanum. Seriptum est enim
in Levitico unam sortem Domino dari, et unam apo-
pompeo (Le. xvi, 8), id. est transmissori. Item
Moyses quibusdam tribubus trans Jordanem, terram
sorte divisit. Jesus quoque fi ius Nave terram repro-
mi-sionis filiis Israc] sorte missa distribuit (Josue,
ivul, 10). Sors quoque Jonam prodidit latentem

(Jon. 1, 7). Et in Salomone legitur : Conlradictiones

cohibet sors, et inter potentes definit (Prov. x«m, 18).
In Novo quoque Testamento, id est in Actibus apo-
stelorum , sors Matthiam designavit. apostolum
(Act. 1, 26). Paulus etiam ipse apostolus seribens ad
Ephesios, Sorte se dicit vocatnm. secundum proposi-
tum ejus qui omnia operatur secundum consiiium volun-
tais suc (Ephes. 1, 141); nec non ad Colossenses
scribens dicit : Gratias, inquit, agentes Deo Patri,
qui idoneos. nos fecit in parte sortis sanctorum in lu-
mine (Colos. 1, 42). Sed cum multa legantur tam in
Veteri quam in Novo. Testamento sortibus fuisse di-
vis», nemo ausus est negare per eam disin.tus esse

postulavit.

Vers. 21. Tu autem, Domine, ne longe facias a: &i-
lium tuum a me; ad. defensionem seam aspice. Mc
jam resurrectionem celerrimam deprecatur, ut. per-
fidorum mala credulitas supervenienti tali gloria
destrua'ur, Auziliwm enim ipsam signillcat resur-
rectionem, qua utique longe facta non. est, quando
triduana provenit. Sequitur : Ad. defensionem meam
aspice. Sed, qus sit ista defensio, cónsequentee
exponit.

Vers. 22. E: ipe u framea, Deus, animam meam, et
de manu canis unicam meam. Liberari se postulavit a
morié quam subiturus erat, collato scilicet resur-

B rectionis auxilio. Framea enim synonymum est no-

men, significans sive hastam, sivegladium, sive quze-
libet arma, per qux? voluit. foturuim crucis exitium
competenter adverti: quia per ipsam mors plerum-
que succedit. Sed primo dixit, Eripe animam meum ;
modo petit liberari Ecclesiam, quz est illi unica, id
est catholica ; ut intelligatur doctrinas novas et con-
ciliabola perditorum vunitatis vocabulo re-puisse :
h:ereticos bic canibus comparans, qui domestica qua-
dam feritate atrociter mansueti, cum de penetralibus
nostris exeunt, Ecclesiam Dei mordere ac lacerare
festinant. Et ut scias canes talibus hominibus aptis-

'sime comparatos, de manu canis dixit, quod utique

homo, non canis habet. Sive, ut quidam volunt, ma-
nus canis significat potestatem mundi istius, qum
Ecclesiam Dei lacerare mordaci ac. subdola semper
iniquitate festina'. Canes. autem non in malo tan-
tum, sed etium in bono poni frequentia exempla
testantur.

Vers. 25. Libera me de ore leonis, et a cornibus uni-
cornuorum humilitatem. meam. De ore leonis, de po-
testate diaboli dicit, qui lene comparatur feris, quo-
nium liumanis semper delectatur exitiis, Sed ne forte
aliquibus scrupulus inde nascatur, quase frequenter
Una res el optimis personis aptatur et pessimis, di-
cendum est quod ad similes partes debeat applicari.
Unamquamque rem diversas cerium est habere qua-
litates, ut leo, de quo nunc sermo est, habet fortitu-
dinem, propter quam belluarum rex appellatur ;
habet et truculepiam sxvitíam, propter quod ferox

D dicitur. Quapropter fortitudo ejus et potestas Christo

merito comparatur, ut est illud : Vicit Leo de tríbu
Juda (Apoc. v, 5). Ferocia vero ipsius diabolo com-
petenter adjungitur, sieut Petrus apostolus dicit :
Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabo-
lus. sicut leo rugiens circui^, querens quem devoret
(4 Petr. v, 8). lia flt. ut unum animal, consideratis
ejus qualitatibus, rebus a se discrepantibus rationa-
biliter comparetur, Quod genus locutionis Scripturz
divinz forsitan propr.um non immerito dixerimus,
Sie et reliquas comparationes hujusmodi prascptis
ex, ositionis ratio comprehendit. A cornibus, id esta
superbis, de summitat;m suarum potestate ferjenti-
bus. Sed inspice qued addidit : Unicornuorum, id est
$e singulariter erigentium, qui nimia elatione sur«

Digitized by Google
