<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    audito tanto miraculo in saluberrima fidei constantia permanerent : ne passione tantum prohpelata, imbecilla se hominum corda turbarent. Quem psalmum paulo sollicitius audiamus, est enim ingentium rerum aduiratione plenissimus ; ut quid in hac vita contemnendum, et quid in alia esset sperandum, capitis ipsius commotionibus dosceremus. Nam cum multi psalmorum breviter de Domini passione meminerint, nemo tamen eam tanta proprietate descripsit, ut non tam prophetia quam historia esse videatur.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Deus, Deus meus, respice in me : quare me dereliquisti ? longe a salute mea verba delictorum meorum. Dominus Christus omnia praëvidens atque dispensans, cui futura cuncta praesentia sunt, quasi jam vicina passione permotus exclamat : Deus, Deus meus. Hæc tamen verba accipienda sunt ab humanitatis ipsius natura. Naturam autem dico esse virtutem vigoremque substantiæ. Nam et repetitio ipsa affectum necessarieor orationis ostendit ; ut illum genninato nomine charissimus Filius invocaret, quem sibi non mundanam salutem, sed claritatem æternæ majestatis noverat utique præstaturam. Aëos sermo Græcus est, qui Latine interpretatur timor. Pro qua re, ut arbitror, majores nostri Deum a timore appellandum esse voluerunt : unde quidam ait genitium poetarum ; Primus in orbe deos fecit timor. Nam cum dicit : Respice in me, celerimum sibi resurrectionis provenire deprecarur auxilium. Sequitur, quare me dereliquisti ? Isnud quare, nonnullam asserte quæsicitor quæstionem ; ut ille sapientia Magister consubstantialis [ms. G., consubstantialis Patrij] et enarrator Patris, ita sit vicina carnis sua morte turbatus, ut quasi nescuis latreroget Patrem, quare ab eo fuerit derelictus ? Sed hæc et his similia ad humanitatem respiciunt exprimendam. Caeterum nec in ipsa passione absens illi creenda est fuisse divinitas, cum dicat Apostolus : Si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixisse (1 Cor. ii, 8). Sed passus est inpassibilis per passibilem quam suscepit humanitatem ; et inmortalis mortuus est, et qui nunquam moritur resurrexit. De quo loco Pater Cyrillus ita pulchre locutus est (Lib. iv adv. Nestor., pag. 107) : Gratia vero Dei pro omnibus gustavit mortem, tradens ei proprium corpus, quamvis naturaliter ipse vixit et resurrexit mortuorum. Similiter et beatus Ambrosius (Lib. de sacr. Dom., cap. 5) : Idem patiebatur, et non patiebatur ; moraliabatur, et non moriebatur ; sepelebatur, et non sepelebatur ; resurrexit, et non resurrexit. Sic et hominem dicimus hodieque pati, mori, sepeliri, cum tamen anima ejus nullo fine claudatur. Quapropter derelictione se sub interrogatione testatur, quia revera manibus impiorum tradi non poterat, nisi majestatis ejus potentia talia fieri permisset ; sicut in Evangelio dictum est : Non haberes in me potestatem, nisi tibi data fuisset desuper (Joan. xix, 11). Clamauit etiam quæ patitur humana suscepitio, blasphemas voces, et impias murmurationes adjiciens ; dicit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a longe a se fieri verba quæ delicta parturiunt. Salus enim erat sanctæ animæ, si sermones delinquentium non haberet ; sed virtute patientiæ lubens sustineret, quod divina dispensatione otereteretur ; sicut ipse in Evangelio dicit : Pater, si fieri po'est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39) ; et subjunxit : Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Dicit etiam a membris suis : Verba delictorum meorum. Ille ergo qui peccatum non habuit, nostra delicta sua dicit esse peccata ; sicut et in alio psalmo ipse dicturus est : Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. lxviii, 6). Audiamus ergo vocem membrorum ex ore capitis, et intelligamus ex nostra persona merito fuisse locutum, qui se hostiam obtulit pro salute cunctorum : unde Apostolus dicit : Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit (II Cor. v, 21). Nam et in ipsa lege peccata appellabantur quæ pro peccatis offerdebantur.
    
    Vers. 2. Deus meus, clamabo per diem, nec exaudies ; et nocte, et non ad insipientiam mihi. Per diem clamabat humanitas Verbi, quam non circumdabant tenebræ peccatorum ; nec tamen constat auditum, cui nulla præpedire videbatur offensione. Audiat hoc querulum genus humanum, quod petitiones suas desiderat sine dilatione completi. Petit, sicut dictum est, humanitas Verbi, quæ merebatur audiri ; quam tamen ideo non constat auditum, ut ejus sacro sanguine probrosa mundi crimina lavarentur. Hoc etiam et aliis docetur exemplis. Paulus petit (II Cor. xii, 7,8) ut ab eo carnis stimulus tolleretur, nec tamen auditur a Domino. Diabolus præcatur (Job iv, 5) ut Job sanctum virum sævissima calamitate percellleret, et constat ei mox fuisse concessum. Sed Apostolo votum suum implere negabatur ad gloriam, diabolo vero dabatur ad pœnam. Sic non audire frequenter expedit, quamvis nos desideria dilata contristent. Audidit quoque clamasse se nocte, id est in tribulatione, cum etiam peccatores soleant frequenter audiri. Subjunixt : Et non ad insipientiam mihi, subaudiendum reputab's. Duo sunt enim genera petitionum : quando petimus honores, divitias, inimicorum vindictam, et cætera hujusmodi, insipienter petimus, quia mundana desideramus ; quando autem postulamus ut a periculis liberemur, ut nobis vitæ concedatur æterna, non stile petimus, sed convenienter oramus. Petebat ergo Mediator Dei et hominum Christus non insipienter, sed prudenter ; et tamen non constat eum auditum, quia mundi redemptio sive erat Domino dispensante ventura.
    
    Vers. 3. Tu autem in sancto habitas, laus Israel. Postquam se dixerat auditum non fuisse : ne quis putaret Deum Patrem proprium Filium non amare, quia eum dissimulavit audire, de quo ipse testitatus est : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, 17) ; adjecit magna dilectionis indicium, dicendo : Tu autem in sancto habitas, laus Israel. In sancto habitas, in carne nationeum suam declaravit ; sicut et in alio loco dicit : Custodi animam meam, quoniam sanctus sum (Psal. lxxxvi, 2). Laus Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    153  151  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com pequenas abreviações e notas editoriais; colchetes indicam leitura de manuscrito marginal ([ms. G., consubstantialis Patrij]). Algumas palavras de difícil leitura marcadas conforme original; distribuição em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80-480,960; coluna direita bbox 520,80-960,960.</notas>
</pagina>