119 ,

M. AURELIEL CASSIODOIU 130

hoc legem statuet delinquentibus in via. Dulcis est Do- A erat, quod lingua nostra Salvator interpretatur.

minus : quia dum cunctos beneficiis prxeveniat , eon-
versionem tamen delinquentis exspectat. Pluit enim
super justos et injustos (Mauh. v, 45), vitam tribuens
his qui merebantur exstingui. Merito ergo dulcis di-
citur, a quo suavia dona przstantur: sicut et alius
psalinus dicit : Gustate et. videte quoniam suavis est
Dominus (Psal. xxi, 9). Dulcis enim dictus est ad
similitudinem dulcium escarum, quibus maxime de-
lectatur humaniias. Rectus est quando post frequen-
tes increpationes et ! ngissimas exspectationes obsi-
stit malis, humiliat superbos et impios, ut. tandem
aliquando sapiant, et se errasse poeniteant. Quod
autem legem statuil, utique dulcedinis e rectitud'nis
fuit; quando noluit errare quos maluit legis pro-
mulgationeeorrigere. Sed ne quis hanc distrietionem
€rederet ex asperitate veuisse, consilium Jat: legis
ezponit, id est bonitatis et dulcedinis. In via, id est
in presenti vita, ubi lex ponitur, in qua recte vivere
commonemur.

Vers. 8. Tugru. Diriget mites. in. judicio: docebit
mansuetos vias suas. ld est. animo placidos ad pro-
sissam facit beatitudinem pervenire. Directus quippe
dicitur qui de curvo rectus efficitar. Dicende autem
mites, exeludit superbos et elatos ; sicut in Evangelio
dicit: Beati mites, quia ipsi possidebunt terram (Matth,
v, 4). Mansuetos utique, non superbos, qui contra
jugum lene et onus leve noxia sibi liberate recalci-
trant ; sed. illos docebit qui sine murmuratione fa-
ciunt quz jussa cognoscunt. Inter mansuetos enim et
mites hzc videtur esse distantio : mites sunt qui nulla
furoris accensione turbantur, &ed in lenitate animi
jugiter perseverant ; mansueti autem dicuntur, quasi
manu consueti, hoc est tolerantes injurias, non red-
dentes malum pro malo. Vias suas dixit: sed qud
siut vie Domini subsequenter exponit.

Vers. 9. Jon. Universe vie Domini misericordia et
veritas, requirentibus testamentum. ejus. et. Lestimonia
ejus. Dumsint incomprebensibiles vie Domini, aptis-
sime eas sub brevitate colligit, Quis enim opera
vjus enarrare su!liceret , quanta potentia coelestia
terrenaque moderetur? Sed cum illie pon potuissent
€numerari, sufficienter comprehensum est, Universe
vie Domini misericordia et veritas. Misericordia, quia
praevenit cuncta bonitate ; veritas, quia omnia sub
integritate dijudicat. Scd ne hoe putares communi-
ter conferendum, sequitur, quibus possiat talia con-
venire; scilicet, requirentibus testamentum ejus. et
testimonia ejus. Quando singulari numero dicitur
Testamentum, aut Vetus significatur, aut Novum. Hic
ergo Testamentum d. bemus accipere Novum ; testi-
monia vero prz:cedentium dicta prophetarum, testes
enim fuerunt sacrarum promissionum, quas Domi-
nus adventus sui manifestatione complevit.

Vers. 10. Carm. Propter nomen tuum, Domine,
gropitiaberis peccato meo ;. copiosum est enim. Hoc
bene ad personam refertur Ecclesiz, cujus congre-
galonem ex diversis peccateribus constat evenisse.
Propter nomen tuum, Domine : quia Jesus dicendus

Nomon siquidem ipsum salutis intelligitur esse pro-
fessio. Sequitur , copiosum est enim, id est cui non
possis parcere propter se, sed propter tui nominis
saBCtitatem. Sed dum copiosum dicitur peccatum,
abundantissimum esse monstratur : quoniam cursu
temporis semper augetur ; et nisi fuerit divina mise-
ratione subven'um, quantum vita protenditur, tan»
lum humana fragilitate peccatur. Et memoria re-
conde quod Ecclesia dicit pro parte membrorum, co-
piosa sua esse peccata; ut qui se przedicant 6556
mundos, sieut Catharistie, intelligant se portionem
€um sancta Ecclesia non babere.

Vers. 11. Laugp. Quis. est homo qui timeat Domi-
num? Legem statuit ei. in via quam elegit. Veuit ad

B tertium inembrurm, ubi specialiter demonstratur qui

sit qui timeat Dominum, aut. quali munere gratuletur.
Sed more suo interrogationem pr:emittit, responaura
qua competunt : Legem statuit ei. Iste est quem vo-
lebat exprimere. Dicit bominem accepisse legem,
cui ideo voluit metum adjicere, ne posset sub igno-
rantiz securitate peccare. In via quam elegit, id est
in sanctitate propositi.

Vers. 12. Meu. Anima ejus in bonis demorabitur, et
semen ejus. hereditate poss'debit terram. Quia justis
bominibus exutis corpore, non statim perfecta bea-
titudo datur, quie sanctis io resurrectione promitti -

tur , animam tamen ejus dicit in bonis posse remo-

rari, quoniam etsi adhuc przroia illa suspensa sunt,
qua ncc oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit (1 Cor. v, 9) ; modo tamen futuri prz-
mii certi-sima spei delectatione pascuntur. Sequitur,
et semen ejus. hareditate possidebit terram. Istud jam
futurum proinium absolute significat, quaudo semen
ejus, id est operabona 85 in xterna securitate reci-
pientur, et possessio ejus nulla ulterius expulsionc
turbabitur. Qui enim aliquid ex hareditate tenet,
firmissima possessione gloriatur.

Vers, 15. Nus. Firmamentum est Bominus timen-
tibus eum, et testamentum ipsus ut. mani[estetur illis.
In hoc versiculo diligenter credeuti:m auimos men-
tesque rohoravit. Primo quia lumana consuetudo
mutabilis est, firinamentum ejus Dominum dicit futu-
rum, ut de se dubitare non deheat, cum tali pronis-
sione solidatur. Sed vide quod dicit timentibus eum.
Ista enim superbis et audacibus non promittit. Ét
intuere quam vim habeant verba disposita. Humanus
timor diftidentiam tribuit , divinus autem spei lirma-
menta concedit, Secundum istud est amplectendum,
nimisque necessarium, ut lex ejus ipsius nobis mu-
nere declaretur, sine quo nee intelligere quidquam
boni possumus, nec perficere laudanda przevalemus,

Vers. 15. Saugca. Oculi mei semper ad Dominum,
quoniam ipse evellet de luqueo pedes meos. Post ante-
fata premia beatorum, nunc contemplationem suam
fuisse dicit semper ad Dominum. Pulcherrime autem
cognoscitur bacc facta diversitas. Solel euim qui apta
pedes suos uon intuetur, in laqueos irruere, aut in
foveaium hiatus incidere. Hoc auteni. mirabiliter et

Digitized by Google
