<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sicut anaphora, quoties unum verbum per comma- tum principia repetitur; quod et in capite psalmi constat effectum, id est, Dominus, Dominus.
    
    Vers. 6. Unam petii a Domino, hanc requiram. Unam rem quidem petisse se dicit a Domino, quam exponit iaserius. Sed videamus si unam, et non magis omnia. Calculo quidem singularis est, sed rerum utilitate numerosa; angusta precatio, latum praemium; breviter quaeritur, sed granditer impetatur. Bonorum ergo mos est domum Domini solam expetere, in qua loca omnia continentur. Mali autem terrena voluntate discessi, dum sanitatem corporis petunt, cum divitias precantur, cum inimicorum dejectiones expostulant, pellendo fatigantur, et interdum peritura conquiriunt.
    
    Vers. 7. Ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meæ: vt videam voluntatem Domini, et prolegar a templo sancto ejus. Hæc est una supplicatio, quam superius expe tebat. Et vide quia nulla castra, nullum praelium metuere debuit, qui tali se munitione vallavit. Quæ sunt enim civilitates similes, qui sunt exercitus fortiores, quam habitare in domo Domini, ubi nihil humanum, nihil diabolicum certum est perimensi? Et loco non parvo tempore, sed omnibus diebus vitæ sue. Quando, rogo, metuat, cui omnis vita secura est? Videt etiam voluntatem Domini, qui prœcepta ejus inteligit, qui puritati ipsius tota se vnice sub diderit. Prophetæ enim postulant prot-gi a corporis Christi templo, unde et firmanentum fidei, et invictum rubor defens'onis accipitur. Ad illud enim pervenerat animi virtute, quod adhuc non videbat in specie.
    
    Vers. 8. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui: in petra exaltavit me. Versum hunc paulo diligentius perscrutemur. At enim : Quoniam abscondit me in tabernaculo suo in die malorum, significans illud tempus quando Saule persequente multis locis per saqlentes speluncas et montium secreta latitabat. Quod illi revera tabernaculum fuit, quia mens ipsius nunquam a religionis pietate discessit. Sejuitur, pro- uerit me in abscondito tabernaculi sui. Superius dixit, abscondit; nunc dicit, protexit. Abscondi est quaerencium oculis non prœberi; protegi autem, ab omni meta periculogue librari. In abscondito tabernaculi sui, dicit, id est in Divinitatis secreto, ad quod semper devotos animus festinabat, dum ibi sibi esse videbatur, ubi ejus intentio perdurabat. Quod autem dicit: In petra exaltavit me, ad incarnationem Domini pertinet; quoniam de ejus semine natus est Christus, qui est lapis aduans populus angularis.
    
    Vers. 9. Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos. Postquam dixit prœmia quæ de Domini erant incarnatione ventura, nunc dicit præsentia, cum eum ab inimicis suis, sive carnalibus, sive spiritualibus constal esse liberatum. Caput meum, bene sensis oculum videmur accipere, qui revera caput nostrum est, quo vigente possumus contueri. Nam plerumque illud dicimus caput, quod eminere monstruatur. Super inimicos, vitiosus significat appec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    at tus, supra quos mens nostra decenter erigitur, quando divine benignitie pura servatur.
    
    Vers. 10. Circumibo et immolabo in tabernaculo ejus hostiam jubilationis; cantabo et psalmum dicam Domino. Decursis beneficiis quæ et de futuro et in presenti se cognoverat accepisse, nunc gaudium suum mirabili narratione describit. Circumibo dicit, hoc est animo perscrutabor qua potentia cœlos fecerit, stellas fundaverit, maria determinaverit, terram stabiliverit, totumque mundum varia virtutum laude compleverit. Et cum hæc omnia animo circumvenerit, innolare se dicit in tabernaculo ejus hostiam jubilationis, id est in Ecclesia ejus offerre sacrificium laudis. Jubilationem quippe dicimus ex eo quod nos juvat laudare: quando delectantes cum summa jubunditate gratias referre contendimus. Diximus superius aliud esse cantare, aliud psalmum dicere. Cantare est sola voce laudes canere; psalmum dicere, bonis operibus gloriam Domini prædicare. Cantare enim et psalmum dicere, ipsa est hostia jubilationis.
    
    Vers. 11. Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi ad te: miserere mei et exaudi me. Venit ad secundam positionem, in qua per gratiarum actionem psalmodie munus, quod proniserat, exhiberet, præsentia superioribus jungens. Clamavit enim, cum diceret : Ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Et cum superius dixerit, hostiam se jubila tionis offerre, quia diversa sit munera consecutus, nunc iterum rogat ut exaudia tur. Nec desiderio suo adhuc satisfacit, nisi hoc frequenti supplicatione rogaverit, scilicet quia divinarum rerum nulla satietas est: sed quanto gustatur Dominus, tanto suavias appetitur; sicut et in alio psalmo dicit: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9).
    
    Vers. 12. Tibi dixit cor meum: Exquisivit vultum tuum; vultum tuum, Domine, requiram. Cor desiderium talcium prodit, quod plus audit Divinitas quam populorum tonantissimas voces; sicut Moysi dicitur: Quid clamas ad me (Exod. xiv, 15) cum locutus aliquid non legatur. Fidelis itaque vir cor suum dixit ad Dominum loqui, quoniam hoc videbatur quod cogitabat offerre. Vulturn autem Domini querit, qui se sancta conversatione tractaverit; de quibus dictum est: Beatimundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Geminat quoque quod dictum est, vultum tuum, Domine, requiram. Una quidem res, sed frequenta præcatio; sciebat enim quam pretiosum est, quod ardenti studio toties expe lebat.
    
    Vers. 13. Ne avertas faciem tuam a me, neque declines in ira a servo tuo. Desideria sua caute decenterque exsequitur. Superiore quippe versu professus est vultum Domini se desideranter exquirere; et quoniam non est in potestate hominis suum obtinere desiderium, precatur ne avertat faciem suam Dominus, quam ille magno prepostulabat. Ipsius enim muneris est, se præstare fidelissimis conuendum. Sequitur: Neque declines in ira a servo tuo. Saepe diximus iram poni judicia tempus, cum discerneret malos a bonis. Illis enim irasci creditur, qui inefficì segregatioune
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas palavras no final da coluna esquerda e início da coluna direita estavam separadas por hifens em corte de imagem; reproduzido conforme visível. Usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário — não houve necessidade neste excerto.</notas>
</pagina>