277 EXPOSITIO IN PSALTETUUM. PSAL. XXXIII.

238

contrari». Contrarium est enim egere divites, e pau- A bonum; ipsum est siquidem quod nos liberat atque

peres nullo bono deficere. Argumentum est. argute
mentis iudicium [ed., judicium], quod per indaga-
tiones probabiles rei dub :e perficit fidem.

Vers. 11. Laur». Venite, filii; audite me, timorem
Dom:ni docebo vos. Peractis solemnibus qua ad sa-
eramenta Ecclesix pertinebant, nunc venit ad tertiam
partem, ubi ilios alioquitur qui prinia fidei rudimenta
percipiunt, Dicendo enim, Venite, significat eos intra
Ecclesiam non fuisse; quod etiam confitentibus nunc
dicitur, quando ad fidem veniunt Christianam, Vox
paterna sonat, vox pietaiis admonet, ut ultro dicen-
tem audiamus, quem tacentem exquirere deberemus.
Sed quam suavis, quam utilis timor est, ad quem
filius invitatur !Cuin dicit, docebo vog, admonet ne

commendat. Sciens autem propheta in hoc agone
sseculi cum corpore pacem fidelissimos non habere,
et cum suis vitiis hic illis contiuuum esse certamen,
pulcherrime dizit, inquire pacem ; ut quamvis eam hic
non liabeant, tamen semp-r ab eis studiosissime per-
quirator. Et non promisit quod hie possit quoquo-
modo comprehendi , sed imperat sequere eam , quasi
pracedentem. Nam quore sequenda est, nisi quia
hine fugit? In futuro ontem speranda est , quoniam
ibi perpetua stabilitate consistit. Quzsramus ergo se-
duli , sequamur intenti : quia illic eam invenire non
possumus, nisi hic diligentius inquiramus. Qu: tune
comprehendi dabitur, quando ipsum conspicimus
paeis auctorem.

pavescamus , quod audivimus timorem. Non est enim p — Vers. 15. Ai. Oculi Domini. super justos, et aures

timor iste qui formidetur, sed qui diligatur. Timor
buinanus amaritudinem liabet, iste dulcedinem; ille
ad servitium cogit, iste ad libertatem trahit; postre-
mo il'e claustra metuit, h:c celornm regna patefacit,
Merito crgo timorem istum sic utilem professus est,

ut avida meite di-catur.

Vers. 12. Mzu. Quis est homo qui vul! vitam, et cu-
pit videre dies bonos? Talis interrogatio proposita est
quam omnium sequatur assensus. Quis est enim qui
possit dicere, aut vitam nolo, aut dies bonos videre
non cupio * Sed utiuam sic vitam perpetuam quere-
retaus, sicut in ista temporali corda defigimus. Bonos
autem dies, non istos dicit in quibus caducis dele-
«tationibus occupamur, sed illos qui vere boni sunt,
et in suiama saselitate versantur.

Vers. 13. Nux. Cohibe linguam tuam a malo, et labia
tua ne 119 loquantur dolum. Hoc est velle videredies
bonos , si lingua nostra aliquid non loquatur incom-
peteus. Mal.m est enim omne prohibitum ; ei quid-
quid veritati repugnat, tali appellatione discernitur.
lutende vero subtilius, quia prius cohiberi dicit lin-
gxam, quam, cum loqui volumus, anterius commnve-
sus. Addidit, labia ue loquantur dolum, qu:e linguxe
motum protinus consequuntur, et quasi quadam bar-
monia sociata amborum modulamine humanus sermo
peragitur. Dolus est autem, quando fallimus audien-
tem , ut quod creditur ad auxilium , inferre videatur
ivcommedum. Quod merito prohibetur, quia pure
conscientix constat semper adversum,

ejus in preces eorum. Venit ad quartam partem, ubi
usque ad finem duplici populum praedicatione con-
firmat : modo justorum premium narrans, modo
impiorum peccata castigans, ut ab utraque parte
commenitus servire discat Domino populus acquisi-
tus. Quod schema dicitur paradigmo, efficaeissimum
plane figure genus, quando duplici utilitate przci-
pitur quod sequamur. Cum enim dicit, Oculi. Domini
super justos , continuam gratiam Divinitatis ostendit,
ut aspectus immobilis super eos eg.e videatur. Sub-
jungit quoque exauditionis velocissimam celerita-
tem , quando aures Domini paratas im corum precis
esse commeinorat. Qui enim illis ad obtinendum
flat mora, cum in ipsis qui exaudire possit inh bitat?

C Sed licet frequenter exaudiat peccatores, justis ta-

men malto amplius promittitur, quando im preces
corem paratas aures habere monstratur.

Vers. 10, Pug. Vultus autem Domini super facien-
tes ma'a, ul perdat de terra memoriam eorum. Expo-
sita justorum gratia, nuuc convertitur ad poenas ma-
lorum. Et ne dicerent pessimi , justos attendit, nos
autem non respicit, securi jam facimus qui ab illo
conspici non meremur : pronuntiat eultum Domini,
id est intellectum esse supra malos, quos sie attendit
ut non respiciat, sic non respicit ut tamen eorun
facta cognoseat. Timeamus ergo malum facere, quod
ejus scientiam novimus non latere. Et considera quia
et in istis dicitur, super facientes mala, ut falli non
possit conjuncta zicinitas. Intellige vero quod utros-

Vers. 14. Sauscu. Diverte a malo et [ac bonum, in- p qué videt, sed eos eventa dispari contuetur : justos

quire pacem et sequere eam. Ad videndos dies bonos
non sufícit tantum a malis actibus abstinere , nisi
nos pietas compellat et bona peragere. Nam primus
virtutis gradus est aliena non quarere, sed iterum
superior egentibus propria non negare. In illo cul-
pam refugimus , in isto palmam pietatis acquirimus.
Nam pupillo non nocuisse , aut pauperem non exspo-
liasse, abstinentia eit, qu:e ad premium sola non
sufficit. In ila quippe judicatione soli audient : Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
paratum est ab initio mundi (Matth. xxv, 54), qui gra-
tiam Domini, ipso inspirante, diversa largitione
mercati :unt. Vides ergo necessario additum , Et fac

ul audiat, poecatores st perdat. De terra vero dicit,
iJ est de futura patria , quam soli Deo placiti possi-
debunt. Memoria eorum peribit, quia non erit ini-
quorum inter justos ulla commemoratio. Illos enim in
memoria nos habere dicimus , quibus aliqua przestare
desiJeramus. Nam qui de memoria Domini exeunt ,
ad wierna supplicia sine dubitatione perveniunt.
Vers. 17. Zaor. Clamaverunt justi , et Domiuus ex-
audivit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum libe-
ravit eos. Jerum redit ad justos, de quibus paulo
latius dicit, ut populos enarrata dona reficiant , quos
malorum pena terruerat. Disculiamus quid sibi velit
ista sententia. Justos clamasse dicit ad Dominum, et

Digitized by Google
