<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    net, quando dicendum est : Venite, benedicit Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
    mundi (Matth. xxv, 34). Et ut charitatem suam,
    quam praecipit, evidentins approbaret, iterum petit
    ut in hoc mundo devotos populos regat, ne carnalia
    concupiscant, ne vias pravas eligant; sed ipsius regi-
    mine illuminati, nesciant collegium habere cum pes-
    simis. Addidit, extolle eos, ut in intellectu Scriptura-
    rum, et in opere sancto, laudabili intentione profi-
    ciant; quatenus a terrenis vitiis purgati, ad aeterna
    praemia perducantur evreci. Et hoc petiit debere fieri
    usque in saeculum, scilicet per totum hunc mundum;
    ubi saecula sunt usque ad illud saeculum aeternum cui
    nullum aliud pro sua perennialate succedit.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Audistis psalmus iste qua pieta te conclusus est.
    Rogavit pro nobis, qui oratur ab angelis. Judex om-
    nium creaturarum advocatus est noster; et ut a morte
    potuissemus eripi, ipse magis elegit occidi. Impleta
    est in hoc psalmo 93 praedicta regula Dominice
    passionis. Oravit ante traditionem suam : de cruci-
    fitione propria, et de resurrectione locutus est; po-
    stero pro fidelibus exoravit, ut qui ei meruerunt
    credere, perpetua debeant benedictione gaudere.
    
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXVIII.
    
    Psalmus David in consummatione tabernaculi.
    
    Quoniam praecedentia verba jam nota sunt, restat
    et consummationem tabernaculi paulo diligentius per-
    querere debeamus. Consummatio tabernaculi perfe-
    ctionem significat Ecclesiae catholicae, quae jam per
    totum orbem probatur esse constructa. Tabernaculi
    enim nomine in hoc mundo posita declaratur Eccle-
    sia, quae contra carnalia vitia bella gerens, merito ex-
    peditionalis habitaculi nomen accepit. Quapropter
    hunc psalmum Christiani dogmatis honore pollentem,
    post perfectionem generalis Ecclesiae, in laudem
    Spiritus sancti propheta decantat; ut quia santa res
    per prophetas et apostolos beata praedicatione com-
    pleta est, compenter ejus laudibus ornaretur. Est
    enim totus psalmus Spiritus sancti laude plenissimus,
    et per varias allusiones praeconia ejus majestatis ex-
    solvens. Hoc est quod oratores dicunt demonstrativum
    genus, quando per hujusmodi descriptionem osten-
    ditur aliquis atque cognoscitur. Sed quid de illo a
    geognam congrue poterat dici, nisi quod de se ipse
    signatur effari?
    
    Divisio psalmi.
    
    Cum beatus David cognosceret, totius mundi ter-
    rainos ad fidem catholicam per prophetas et apostolos
    Spiritus sancti munere perducendos, sicut Petrus
    apostolus dicit : Non enim voluntate humana allata
    est aliquando prophetia; sed Spiritu sancto acti, locuti
    sunt sancti Dei homines ( II Petri, 1, 21). Primo or-
    dine alloquitur universitatem, ut sacrificia ei devota
    mente persolvant. Secundo septifaria narratione, per
    varias allusiones ejusdem Spiritus sancti sub magno
    praeconio virtutes enumerat, quod ad ipsum specia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    liter pertinere frequenti lectione declaratur. Sed ut
    unam potentiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    esse cognosceres, tertio loco inhabitare dicit Trini-
    taten in sancto baptismate, et virtutem et benedictio-
    nem dare Dominum, qui ea co renatus fuerit, populo
    Christiano.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Afferte Domino, filii Dei; afferte Domino
    filios arietum ; afferte Domino gloriam et honorem.
    cum multitudinem gentium, sicut praedictum est, ad
    credulitatem rectae fidei spiritualiter propheta ventu-
    ram esse respicere!, totiusque mundi consoqndar
    illis esset aduauta confessio, dignum fuit jam quasi
    credentem populum commonere, ut fidei suae affectum
    per sacrificia devota monstraret. Invitat enim filios
    B Dei, id est qui per regenerationis gratiam facti sunt
    filii ejus, ut ait Joannes Evangelista : Dedit eis potesta-
    tem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus
    (Joan. i, 12). Sed licet omnis Trinitas unus sit Deus,
    nec aliqua est in majestate ipsius aut in natura di-
    stantia, diversis tamen locis dicitur, quod ad perso-
    nas singulas probetur aptandum. Hic autem Spiritum
    sanctum specialiter Dominum debemus accipere,
    quem instituit de tabernaculi perfectione la dare. In-
    tendere autem quod imprimis non dicendo quid afse-
    rant, ipsi se juberunt offerre, id est corda sua sancta
    puritate lucentia, quod supra omne sacrificium Do-
    mino probatur acceptum. Sequitur, afferte Domino
    filios arietum. Arietes apostoli accipendi sunt, qui
    lanquam duces gregum in caulas Domini perduxerunt
    C populum Christianum. Filios arietum offerendos dicit,
    quos apostoli recta praedicatione genuerunt, non qui
    pravo dogmate probantur extranei. Arietes autem
    bene sunt apostolis comparati, quoniam animalia ipsa
    plurimum fronte valent, et objecta semper impin-
    gendo dejiciunt; quod praedicando fecisse cons at
    apostolos, qui diversas superstitiones et idola fir-
    missima coelestis verbi quadam fronte ruperunt. Aries
    enim dicus est, quasi a fronte ruens. Addidit, afferte
    Domino gloriam et honorem. Hic specialiter communo-
    nemur ut nullam Spiritus sanctus patiatur injuriam.
    Nam qui eum minorem Patre vel Filio dicit, gloriam
    illi non probatur afferre. Nulli enim gloriosum est
    audire, quia minor est. Offerrimus ergo Domino Deo
    nostro, id est Spiritui sancto gloriam puram, plenam,
    D veram, cum eum et consubstantialem Patri ac Filio
    dicimus, et coaeeternum, atque omnipotentem sine
    aliqua separatione praedicamus. Sic omnes haereses
    per diversa loca Scripturar diviae Spiritus sancti
    praedicatione destructe sunt.
    
    Vers. 2. Afferte Domino gloriam nomini ejus; ado-
    rate Dominum in aula sancta ejus. Supra dixit, ipsi
    afferte gloriam; modo dicit, nomini ejus. Afferit igitur
    nomini sancti Spiritus gloriam, qui eum facit latius
    innotescere, quando incredulorum corda convertit,
    nomencque illius dilatat per multitudinem plebis tur-
    basque populorum; quod magis ad docendum videtur
    pertinere cautelam. Sed nec illud judices otiosum,
    quod afferte quarto repetiti. Hac figura dicitur epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantidas abreviações e ortografia original quando visíveis. Pequenos trechos comprimidos foram respeitados; marcas de paginação e letras capitulares interpretadas conforme contexto. Em algumas palavras deterioradas usei a forma [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>