195 M. AURELII CASSIODORL 136

eperati sunt quidem ntalum, sed feceruut nolentes
bouum ; ut mortem inferrent Christo, qua tors ipsa
finiretur ; sanguinem funderent, quo mundi crimina
lavarentur. Ideo petit illis dari secundum opera ipso-
rum, id est voluntatem; quia unusquisque hoc ope-
ratur quod vult. Nam frequenter et praestant qui no-
cere contendunt , ut diabolus facit, qui dum innocen-
tibus iugerit mortis poenas, transmittit martyres ad co-
ronas. Expressit quoque quie superius dixit, dicendo,
Secundum nequitiam studiorum ipsorum, id est ambi-
tum malum, ut innoxio nocerent; et qui ad eos sal-
vondos venerat, morti tradere maluissent.

99 Vers. 6. Secundum operationem manuum eorum
retribue illis ; redde retributionem eorum ipsis, Quatuor
sunt species retributionum : quarum una est, cum
tribuuotur ab hominibus mala pro bonis, sicut Judzi
Christo retribuerunt, qui cum ad eos salvandos venis-
set, illi eun crucifigere decreverunt. Altera cum retri-
buitur bonum pro bono, quando dicet Deus electis
suis : Venile, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum esi ab. initio mundi ( Matih. xxv,
$4 ). Tertia cum retribuet malum pro malo, quando
dictorus est impiis : [te in ignem atermum, qui para-
tis est diabolo et angelis ejus ( Ibidem, 40) ; secundum
Mlud, Mensura qua mensi fueritis, in eadem reme-
tietur vobis ( Luc. v1, 98 ). Quarta cum retribuit quod
hic dicit, bonum pro malo, ut qui persecutores ex-
sliterunt, líant conversi, postea laudatores, Verum
ista omnia qu:xe de inimicis suis pridicit, non sunt
vola malitie, sed pr:wscientia futurorum. Nam in
Evangelio dicit : Pater, dimitte illis, non enim. scimit
quid faciunt ( Luc. xxii, 55). Sed utrumque pium
est; bie eni comrninatur ut terreat , ne scelera sua
praesumptione desperata perficiant; ibi autem cum
patitur, orat nt ad peenitudinem eorum corda perdu-
eat. Nec vacat quod toties sententiam ipsius terroris
iteravit, ut corda lapidea magnx comminationis in-
cendio salvarentur.

Vers. 7. (Quoniam non intellexerunt opera Domni,
et ín opera manuum ejus non consideraverunt ; destrues
iLos , nec edificabis eos. Superiorem excolit sensum.
Dicit enim, ideo debere illis reddi, quia non intelle-
gerunt opera Domini. Opera siquidem ejus fuit, ut
doceret populum viam veritatis et üdei, et ex sacre
incarnationis arcano reconciliaret bominem Deo;
quatenus ubi nón poterat vitiata natura conscendere,
Dominicz visitationis munere perveniret, Et ne Filio
Dei vera doceuti mens obstinata non crederet, hoc
quoque miraculorum ingentium virtute firmavit; ut
quod intelligerent Judzi communem homiuem non
posse facere, hoc evidenter agnoscerent potentiam
Divinitatis implere. Sed illi dementes , dum tantum-
modo hominem credunt, Filium Dei dici indignissime
pertuleruut; Sequitur, et in opera manuum ejus non

consideraverunt. Utique si considerassent, ex pavissent
potius quam sprevissent, plorassent qnam conspuis-
sent, adorassent quam erucifixissent. Tale en in sa-
crilegium aliis provenire non potuit, nisi illis qui
veritatis intelligentiam perdiderunt. Deus enim alios

A desiruit ad. correctionem, alios dejicit ad. ruinam.
Paulum destruxit, ut in melius construeret , et de
persecutore apostolum faceret; sed impium Pharao-
nem cum tantis mirabilibus non crederet, demersit
Altissimus ut periret. Sic ergo illos dicit destrui, ut
non iterum debeant :zdiücari. Quod dictum, sicut

. siepe monuimus, ad prophetiam potius videtur per-
tinere quam ad igacundix qualitatem.

Vers. 8. Benedictus. Dominus, quoniam exaudivit
vocem deprecationis meg. Sciens complenda esse om-
nia qu» petebat, partem secundae sectionis ingrce-

. ditur : gratias agens quod vindicatus sit de inim.cis
suis, dum adhuc nullatenus exstilissent. llc (igura
dicitor prolepsis, Latine pravoccupatio, quando res
secutüre pro praeteritis ponuntur. Sed discutiamus

B «uid sibi velit dispositio ista verborum , Benedicti
Dominus, quoniam ezaudisit ; qui est utique, etsi non
exasudiat, benedictus. ed benedictum proprie dici-
mus, cui gratias agimus, id est quando illi benedici-
mus. Apte ergo positum est , benedicius, qui exaudire
dignatus est.

Vers. 9. Dominus adjutor meus et yrotector meus ;
et in ipso speravit cor meum, et adjutus sum.

Vers. 10. Et refloruit caro mea, el ex voluntate
mea confitebor illi. Adjutor ad pericula vite pertinet,
qua ipso adjuvante superavit. Pro:ector, quia eum
ab insidiis diabo'icis sua defensione -vallavit. Sed
postquam ista facta sunt , fideliter se dicit sperasse de
Doinino. Nam cum dicit, cor meum, anima designat
areanum , quod sacrificium constat esse justitis. Ad-

C didit quoque iterum, adjutus sum ; ut quantum impen-
debatur pura devotio, tantum et adjutorii cresceret ma-
gnitudo. Bene autem dixit : Refforuit caro mea, quis
et primo floruit : quippe qu» er Virgine sine pec-
cato tanquam pulcherrimi floris singulare decus emi-
cuit, sicut Isaias dicit : E! ffos de radice ejus ascendd
(1sa. xi, 51). Refforuit ergo significat resurrexit :
quasi in :ethereas auras admirabili decore prorupit. Se-
quitur, et ez voluntate mea confitebor illi, post resur.
rectionem scilicet, quando humana natura fuerat a
corruptione liberata, et ad inxstimabilem gloriara
permanens, in Verbi unitate perducta.

Vers. 11. Dominus fortitudo plebis sur, et prote-
etor salutarium Christi sui est. Brevis magnaque defi-
nitio. Quid est Dominus? fortitudo plebis sue. Merito,

D quando adversa cuncta ipso auziliaete superantur.
Protector est eiiam, quoniam eos tegit et liberat ab
imminentibus malis. Salutar:um , ac si diceret, justo-
rum, quorum salus est Dominus. Bene autem addi-
di, Christi sui, ut Filium. Dei debuisses advertere.
Christi enim diccbantur ct csteri, quos aut unetio
regalis, aut sacerdotalis gloria decorabat.

Vers. 12. Salvum fae populum tuum, Domine , et
benedic hareditatem. iuam ; et rege eos, et exiolfe eos
usque in eternum. Orat humanitas Verbi pro popalo
Christiano, propter quem et probatur assumpta ; ui
satisf;ctione fideli salvus (lat in boc niundo, ubi ex.
posita Judzorum probabatur esse periculis. Bemecdic
sutem haredilatem tuam, ad futurum judicium perti-

Digitized by Google
