107

M. AURELIL CASSIODORI

163.

mus quartus, quiaquagesimus quartus, sexagesimus A — /n loco pascua ibi me collocavit. Primam partem

octavus, et centesimus octavus ; ul nulli esse deberet
ambiguum, quod tantis preconibus cognoscitur fuisse
vulgatum, Continet autem praesentis psalmi numerus
et alia rerum sacramenta celestium. Nam eum pro-
pheta Daniel tribus hebdomadibus orationem suam
Domino jugiter immulasset, ut qux essent Israelitico
populo futura cognosceret , angeli voce responsum
est, ad primas preces se fuisse transmissum , sed
diabolica reluctatione tardatum; vicesimo primo die
ad eum potuisse descendere, ut votis ejus satisfacere
potuisset ( Dan. x, 12). Quapropter et bic. psalmus
non immerito tali calculo noseitur collocatus : qui
giaboli perversitate destructa , medicinalis passionis
dona reseravit; cujus beneficio humanum genus ab

munerum fidelis iste quem diximus gratanter expo-
nit, quod tamen ad uuiversalem Christi. Ecclesiam
merito cognosciius pertinere. Asscrit se ergo in locis
pascua constitutum, non unde caro corpu:que sagi-
netur, sed unde anima celesti pabulo refecta, spiri-
tualis lzetiti:; nitore pinguescat. llla enim Dei sunt
paicua, quie non ventris digestionibus dilabuntur,
ubi iterum importuna non succedit esuries; sed
anima cum semel cosperit esse saturata, in idipsum
cclesti muuere perseverat. Locus autem iste qui di-
citur pabulorum, divina lectio est. Nam sicut pe-
cudum corporibus pinguedinem przstat ager depa-
'stüs, ila et sermo divinus animam novit fideliter
sagiuare meditatus. De bis pascuis saturatus eru-

aerna morte liberauum, ad perpetum salutis doma p Ciavit ille qui dixit Deo ; Quam dulcia faucibus meis

petvenit.
EXPOSITIO IN PSALMUM XXII.
Psalmus. David.

Apte prztermittitur, ubi novi nibil est quod re-
quiratur. Hoe tantum commemorandum est, ut no»
Aina tituli hujus ad spiritualem, sicut przfati sumus,
intelligentium perducere debeamus. Loquitur enim
per totum psaimum, primi hominis vetustate depo-
sita, regeneratus ex aqua et Spiritu sancto fldelissi-
mus Christianus : gratias sgens quoniam de aridi-
1ate peccati ad loca pascua, et ad aquam refectionis
Domino sit largiente perductus. Et notaudum quia
sicut antea Decalogum legis accepit , ita hie decem
beneficiis se gaudet esse ditatum ; quod non singulis
versibus dicitur, sed per coumata succincte narratur.

Divisio psalmi.

Parvus quidem psalmus est, sed multis noscitur
partibus coniüneri , qui divisionem in personis non
habet, sed in rebus. Ideoque nos non divisiones, ut
in aliis psalinis, sed certas numeri persingulas quas-
que partes forsitau competeuter affiximus.

Expositio psalini.

Vers. 1. Dominus regit me, et nihil mihi deerit. Vir
ille sauctissimus, qui per gratiam baptisinatis iunu-
vatus, pauperem se Domini abjecta sweuli. pompa
noscebat, in conscientize cubili letus exsultat , et a
Domino se protegi jueunditate dulcissima profitetur.
Dicit enim regi se a Domino, ubi est defensio fortis
£t magna securias, ubi nemo metuit inimicum , ubi
jsm nullus sua imbecillitate turbatur. Addendo au-
te, niliil. mihi deerit, divitias suas pauper ille no-
scebat, cum sibi a Domino substantiam spiritualem
crederet nibilemiuus conferendam. Sed audiamus
in :ubseque..tibus, quam sil dives ista paupertas, qua
tantis bonis reyleiur. quanta continere regum the-

sauraria non merentur. Quis figura Grace dicitur-

synatliroismos, Latine congregatio, quoties mulia in
uuum colliguntur, et vclut pondere facio audientium
animis offeruntur. tluc schema sive 79 in !audibus,
siyc iu vituperationibus , iuter ora:ores violentissi-
anum liaberi solet,

eloquia tua! super mel et [avum ori meo (Psul. cxviu,
105), et his similia,

Vers. 2. Super aquam refectionis educavit me. Se-
cundum munus sux provectionis ostendit, dona di-
vina comparans ameenitatibus bujus ssculi, quibus
multum humana gaudere solet infirmitas. Sed consi-
deremus per istas comparationes, quid magis velit
intelligi. Aqua refectionis est baptismi lavacrum, quo
anima sterilis ariditate peccati ad bonos fructus infe-
renyos divinis muneribus irrigatur. Et bene addidil :
Edueavit, id est paulatim nutrivit, quasi parvulos et
renalos, sicut Petrus apostolus dicit : Tanquam modo
geniti infantes, rationabiles et. sine dolo lac -«oncupi-
scite, ul in eo crescatis in salutem (I Petr. ui, 2).

Animam meam convertit. Ad gratiam tertiam venit,
ubi animam suam. divino beneficio asserit esse con-
versam. Sed conversam. dicii, quia- post; baptismum
de peccatrice facta est justa, de f:culenta imundis-
$ima, de centracta sine ruga ; sicut Apostolus dirit :
Ut. exhiberet sibi ipse gloriosam Ecclesiam, non ha-
bentem. maculam ayt. rugam, aut. aliquid. hujusmodi
(Ephes. v, 27). Merito ergo animam sus gloriatur
ad Christum esse convetsam, qua dudum sub diabolo
probatur esse captiva. Sed tunc est salubris ista
conversio, si non Iterum incentivis vidis in peccata
relabamur. Verum istam conversionem vide quid se-
quitur. o s

Vers. 9. Deduzit me super semitas justitie propter

D nomen suum. Quartum beneficium memorat, quod est

solicilius indagandum. Nam cum super justitic se-
mitas ambulare superbis sit, eur sanetus vir illuc se
gaudet esse perductunt, quod dominicis regulis vi-
debatur esse conirarium? Sed hic super laliter acci-
piendum est, quemadmodum si dicatur, posiuus. est
super populum corrizendum, quos debeat jus'itiee se-
mitas edocere; sicut et alius propheta. dieit : Super
excelsa statuit fue, ut vincam in claritate ipsius (Habac, |
im, 19). (Quod autem ait: Propter nomen suum, fa-
IDuíus Chris gaudebat se ad illam scientiam per-
venisse, ut posset Domini jussa vélgare. Scmita en in
justiie sunt. duo praece,ta salutaria, in quibus lex
et prophetalis sermo «concluditur : Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde iuo, et ez lota anima twa, el

Digitized by Google
