463

X. AURELIL CASSIODORI

1604

gentes, consortes ferre non possunt, dum soli facien- A Deum qui heretica. pravitate ezecati eunt, vel idolis

dum putant quodcunque libuerit. Talia enim anima-
Na, quze uno cornu armantur, iu'to fortiora sunt ub
his quibus duplicia tribuuntur, qux Graeci povóxrpog
appellant. Ab illa enim unicornuorum superbia non
ferenda humilitatem suam, qui destituta. opprimi
facile posset, eripi postulavit.

Vers. 24. Narrabo nomen tuum [ratribus meis; in
medio Ecclesim laudabo te. Post. sacram passionem
dicit gloriam Div:nitatis toto orbe vulgandam. Nar-
rabo enim dicit, id est narrare faciam. Fraires autem
dicuntur qui diligunt et diliguntur. Nam qui pati ve-
nerat pro salute cunoterum, quem eorum non dice-
ret fratrem? De quo loco patenter ait Apostolus :
Decebat enim. eum. propter. quem omnia, ei per. quem
omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, aucto-
rem salutis corum per passionem consummari. Qui
enim. sanctificat, et. qui sanctificantur, ab uno omnes.
Propter quam causam non confundir [ratres eos vo-
£a:e dicens : Nuntiabo momen. tuum frotribus sseis
(UMebr. 11,10, 11). Sic ait et iu Evangelio post resur»
rectionem : Dicite (ratribus meis (Mauh. xxvin, 40);
et alibi : Qui fecerit. voluntatem Patris mei, qui in
ca is est, hic meus pater, et mater, ct [iater est (Maith,
xu, 50), 1n medio vero Ecclesie laudat Dominwn,
qui se pia conversatione tractaverit, Ipsius enim
proeconium est morum sanctitas custodita, quando
uihil valet aliquid boni caro facere, nisi cui divina
misericordia probitatem noscitur preestitisse. In me-
dio autem dicit, palam et in conversatione multo-
rum, ubi reeie mentis operatio reliquis fidelibus
praestat exei lum.

* Vers. 25. Qni timetis Dom nun, laudate eum ; uni-
sersum aemen Jacob, magnificote eum. Paulo latius
Domini passione narrats, ne corda fidelium longa
iristiia turbarentur, venit ad eriam partem, ubi
«levotos alluquitur, ut. Domini dispensatiene reco-
quita laudent eum, et przeconia ipsius generali exsul-
tatione concelebrent : quoniam per ejus passionem
provenit salus fidelium et vita justorum. Nunc inten-
damus quam suavis in timore Domini declaretur
affectus. Timor enim humhnus non laudem parturit,
sed vituperadonem : Dei sulem timor, quia justus et
rectus est, laudem generat, amorem tribuit, ardorem
charitatis inflammat. Laudate crgo, dicit, qui timetis
Deum, id e«t qui reverentiam babetis nominis ejus :
Quia eum non meretur przdicere, uisi qui cognosci-
ter ei timere. Üniversum in partem bonorum &ecipe:
quia illos tantem maruli intelligi qui 7f. fidei Jacob
devotionique consentiunt, superantes per religionis
affectum veteris hominis primam nativitatem.

Vers. 26. Timeat. eum omne semen lsrael. Semen
Jsrael non unius nationis populus significatur , sed
*unctarum gentium cognoscitur plenitudo, unde con-
stat Eeclesiom colligendam. Et quia superius dixe-
rat : Laudate, qui timetis Dominum, nunc ad quos
timor pertinere possit edicitur ; ad Israelitas utique,
id est videntes Duminum : quia nesciunt timere

scelerata mente deserviunt.

Vers. 27. Quoniam non sprevit neque despezit pre-
cem pauperum. Quod solent facere mundi istius ho-
nore gloriantes , spernere pauperes, despicere sup.
plicantes , causamque de habitus qualitate metiri ;
ut si sit vestibus n'tidus, verax putetur; si amicta
sordidus, mendacissimus habeatur, Sed apud Deum
longe diversum est, qui de veste non judicat, qui
opulentiam non honorat; sed ille preces fidelium
pauperum exaudit et adjuvat. Egenus illi pretiosus
est, qui tamen fuerit sanctitate ditissimus.

Vers. 28. Neque avertit faciem suam a me; el cum
clamarem ad eum exaudivit me. lnielligamus bunc ver-
sum, et Deo gratias, in quantum possumus , devota

B mente referamus. Nam cum diceret generaliter agen

das esse gratias , quia pauperes Divinitas exaudirg -
dignatur, se intulit Dominus Christus dicendo : Ne-
que «vertit. faciem a me. Sic ergo causam omninm
suam fecit, síc peccata mundi corpor:s sui sanctitate
delevit, ut dum ad ae infirmitatem humanam traxit,
diabolus amitteret quod tenebat, Quid autem cla-
mavit, quid se dicit auditum? Utique, ut mors no-
8tra ejus exitio finiretur , ut peccatum veteris bomi-
nis redimeretur pretio sanctissima Passionis.

Vers. 29. Apud te laus mea in Ecclesia magna ; vota
mea Domino reddam coram timentibus enum. Apud 4a
significat de te. In Ecclesia magna, catholica scilicet,
qu: universo terrarum orbe diffusa est. Magne enin
et amplitudine recte dicitur et honore. Vota vero

C mavult. intelligi sacramenta corporis et sanguinis

sui, qua illis presentibus redduntur , qui ej sarcto
tumore subjeeui sunt.- Denique vide quid sequitur.

Vers. 30. Eden! pauperes, et saturabuntur. Hec sunt
vola qui superius dixit, Et considera quia pauperes
tantum posuit qui mundi istius illecebras contemptu
dilissimo respuerunt ; non divites qui szeculi hujus
felieitate referti sunt, sed pauperes, id est regnum
Dei esurientes. ldeo enim addidit , et saturabuntur ;
asaturari enim nop poterant, nisi quos talis po-sidebat
esuries.

Vers, 51. Et laudabunt Dominum qui requirum
eum : vivit cor [mss. A.,B., F., vivent corda] eorum in
seculum. scculi. Permansit in superioribus dictis,
Nam cum saturati pauperes fueriot, laudabunt Domi-
num. Pauperes Dominum laudant, divites semet-
ipsos exaltant : isti thesauraria terrena cougerunt,
ili coelesti ubertate ditescunt : facultss dispar, sed
conscientia longe dissimilis ; isti denique locupletes
&unt de muodo, üli de Deo. O quam longe dissimilia
vota sortiti sunt ! Pauperes possident qued nunquam
perdent; divites tenent quod non solum mortui, sed
euam vivi frequenter amiuunt. Sequitur : Vivit cor
eorum in sqculum seculi. Vivil cor, id est spes eorum
immobilis vegetatur. lllud enim veraciter vivere di-
cimus, quod in Divinitatis gratia perseverat.

Vers, 92, Reminiscentur, e convertentur ad Dowi-
num universi. fines terra. lleminisci proprie illos di-
cimus quos post oblivionis injuriam ad memorie

Digitized by Google
