<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. XVIII. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    dictua est, opus significat actuale : unde per opera A faciat esse psalmistan.
    fidelium Deo dicit gratias, quas plus Divinitas no-
    scitur exaudire quam voces. Inter gentes designat
    uiuersitatem, quoniam erat Ecclesia gentium nu-
    merositate dilatanda.
    Vers. 5?. Magnificans salutare regis ipsius, et fa-
    ciens misericordiam Christo suo Dauid, et semini ejus
    usque in seculum. Exponit qualem psalmum superius
    disserit, qui magnificet filium ipsius toto orbe terra-
    rum. Christus ante dicebatur omnis unctus in regem;
    sicut et de Saule dictum est : Cur ausus fuisit inferre
    manum in christum Domini (II Reg., 1, 14)? In David
    ergo fecit misericordiam, quia eum, ut titulus dixit, de
    persequentium ferocitate liberauit. Et semini ejus,
    Dominum significat Salutorem, qui secundum car-
    nem ab ipsius generatione descendit. Dicit ergo tunc B
    misericordiam factam semini ejus, quando post tri-
    duum resurrexit a mortuis, ascendit in coelos, sedet
    ad dexteram Patris. Usque in seculum accipitur in
    aeternum; sicut in superiore psalmo dictum est,
    usque in finem : haec enim verba idipsum significant,
    quamuis propter gratum novitatis variata esse vi-
    decantur.
    Conclusio psalmi.
    Quam mirabili contectione verborum hujus psal-
    mi drama decursum est, quod variatione persona-
    rum semper efficitur, dum vicarius sibi sermo al-
    terutra permutatione succedit! Sed intelligamus
    quanta sit hujus chori gloriosa societas ; ut et ipse
    quoque Dominus simul dignatus fuerit salutaria verba
    miscere, pro quibus non aspernatur est humili-
    tatem incarnationis assumere. Nam et numerus ipse
    magna legis sacramenta concludit. Denarius pertinet
    ad Decalogum Veteris Testamenti, septenarius ad
    septiformem Spiritum (ed., Spiritus gratiam); qui in
    unam societatem deducti, efficiunt decem et septem.
    Sic praecipua mysteria sanctae legis psalmi istius nu-
    mero continentur.
    EXPOSITIO IN PSALMUM XVIII.
    In finem psalmus Dauid.
    Inscriptio ista frequenter exposita est, psalmi
    dicta refereus ad Dominum Christum : de cujus pri-
    mo adventu prophetia dicitur esse, unde suscepit
    inimicus occasum, et humanas genus singulare pre-
    sidium. Per hanc enim tyrannus ille religatus inge-
    nuit, et absolutus est homo potius, qui mortiferis
    vinculis tenebatur obnoxius. Memento vero quia de
    eadem re hic primus est psalmus; sequuntur autem
    alii quattuor, id est, septuagesimus nonus, octoge-
    simus quartus, nonagesimus sextus, et nonagesimus
    septimus.
    Divisio psalmi.
    Per totum psalmum prophetae verba sunt. Prima
    narratio ejus laudat Domini predicatores, ipse quo-
    que de ejus inue rnatione speciosissimis comparatio-
    nibus verba subiungens. Secunda laudat praecepta
    Noui et Veteris Testamenti. Tertia ab oculis vitiis
    purgari se a domo no deprecatur; ut eum sibi dignum
    PATROL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    faciat esse psalmistan. Per quae intelligimus illos
    solos revera Domini laudes canere, qui ab ejus ut-
    serunt praedicationibus discrepare.
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Cieli enarrant gloriam Dei, et opera ma-
    nuum ejus annuntiat firmamentum. Quamvis et ad
    litteram possit intelligi, coelos enarrasse gloriam Dei,
    cum Magos ad Bethleem uenientes dux stella prae-
    cesserit, quae stans supra cunabula ejus, ostendit
    Domini Salvatoris aduentum (Matth. ii, 10), tamen
    hoc melius ad apostolos conuertimus et prophetas,
    qui de adventu ipsius disserendo, orbem terrarum
    sanctis admonitionibus impleuerunt. In quibus Deus
    tanquam in caelis habitauit, qui cuncta late comple-
    citur, non ex parte, sed tota eos 65 plenitudine suae
    majestatis ingrediens. Pars enim in Deo non est, sed
    ubique totus et plenus est. Impio quippe dicitur : Tu
    quis es, qui enarras gloriam meam (Ps. xlix, 16)? S-
    quitur, et opera manuum ejus, id est, ipse homo qui
    manibus ejus factus est. Sed hoc ad laudem dicitur
    prophetarum, ut cum sint opera ejus, annuntiare
    mereantur Creatoris sui reverenda mysteria. Adiuduit,
    annuntiat firmamentum, praedicationes scilicet incar-
    nationis ejus, per quam fidei nostrae soliditas incon-
    cussa provenit. Et nota quia hic dicitur, homo Dei
    manibus factus. Item legitur : Et cridam manus ejus
    fixerunt (Psal. xcv, 5). Sed hoc humanae operatio-
    nis allasio est, quae sine manibus aliquid fabricare
    non praebet. Ceterum omnia Deus voluminatis suae
    creatit imperio, sicut legitur : Ipse dixit et facta
    sunt, ipse mandauit et creata sunt (Psalt. cxlvii, 5).
    Vers. 2. Dies diei eructat verbum, et nox nocti in-
    dicat scientiam. Dies diei eructabat verbum, quando
    Dominus loquebatur apostolis. Ipse enim divina cla-
    ritale irradians, corde purissimis verba coelestis lu-
    minis intimauit. Eructabat enim verbum, cum de
    initiis penetrabilibus sermones in sanctuorum notitiam
    perducerbat. Nox autem nocti indicabat scientiam,
    quando Judas Christum Judaeis prodidit ac tradidit
    occidendum (Matth. xxv, 46). Indicare enim perti-
    net ad proditionem. Tale enim inter se recerant con-
    stitutum, ut illum tenerent, quem fuisset sceleratis-
    simus osculatus. O nefasdissimum proditorem, et
    juste a beatorum societate discerneum! Per osculum
    causam fecit venire interitus, per quod humani ge-
    neris declaratur affectus. Nam quod diem diei et no-
    ctem nocti comparauit, argumentum est quod dicitur
    a pari; sicut et in quadragesimo primo psalmo di-
    cturrus est : Abyssus abyssum inuocat, in voce catara-
    ctarum tuarum (Psal. xli, 8).
    Vers. 3. Non sunt loquellae neque sermones, quorum
    non audiantur uoces eorum. Negando nullos esse ser-
    mones neque loquelas quas apo-toli reticuissent, illud
    uidetur praedicare quod linguis erant omnium gen-
    tium diuina inspiratione locuti. Sermones quippe
    ipsorum et loquelae per orbem terrarum praedicato-
    nis libertate souuerunt. Sermones pertinent ad cou-
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Algumas abreviações e quebras de linha mantidas; marcações de colunas respeitadas. Pequenos caracteres tipográficos (números de paginação e letras de nota marginal) transcritos onde legíveis.</notas>
</pagina>