185

M. AUREMI CASSIODURF

184

foris a:que desiderabilis, totus hic textus ad. per- A excis mentibus inducamur. Bene ergo propheta petit

fectum aptandus est Cliristianum , qui Domino lar-
giente diversorum laude meritorum in Ecclesia ejus
constanti animo perseverans, divinis se beneficiis
consolatur. Sed iamen cum talis hymnus dicitur, ne-
cesse est ut ad Christum Dominum intelligenti: vir-
tule referatur.

Divisio psalmi.

Sanctus iste quem diximus, primo modo psalmi
innocentiam suam respiei deprecatur, quia cum ini-
quis hominibus non habuit portioners. Secundo sup-
plicat ne bxreticis aut schismaticis in judicio Domini
misceatur , quoniam. domum ejus se dilexisse testa-
tus. est.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Judica me, Domine, quoniam ego in inno-
centia mea ingressus sum; et in. Domino sperans non
infirmabor. Periculosa quidem judicii videtur esse
petitio, sed sequestratio malorum , qu: fit in exa-
mine Domini, cognoscitur a bene merito competenter
optari. Quapropter non est hic detestabilis arrogantia
meritorum , sed justa petitio fideliter servientis , ut
sequestretur a pessimis, ne cum malis habeat portio-
nem, Postulat enim vir sanctus judicia , quia certus
erat de ejus misericordia, sicut ait Apostolus : De
ectero reposita est mihi corona justitie , quam reddet
milii Dominus in illa die justus judex (14 Tim. 1v, 8).
In innocentia vero sua ingreditur , qui, sicut inferius
dicit, sperat in Domino, nec de suis quidquam viri-

dicens : Proba me, Domine, et tenta me, in ista parte
que Domini est, ut non in illam tentationem diabo-
licara induceretur; ubi sequitur : Sed libera nos a
malo (Matth. vi, 15), id est ab ipso diabolo.

Vers. 5. Quoniam miserico:dia tua ante oculos meos
est, et complacui in veritate tua. Hoc erat unde tenta-
tionum pericula non timebat, quia misericordiom
ejus non poterat oblivisci. Jugiter enim sibi subve-
niti facit, cui collatum beneficium ante oculos sem-
per assistit. Qua de re etiam Domino complacuisse
se dicit. Complacere est autem cum sanctis Domini
ziernam gratiam promereri. In veritate, id ost in

' Christo tuo, qui ait: Ego sum via, veritas et vita

(Joan. xiv, 6). Aliter enim Patri non potest com-

B placere, nisi qui tali fuerit credulitate firmatus.

Vers. 4. Non sedi in concilio vanitatis, et cum ini-
'qua gerentibus non introibo. Complacuisse se Domino
egregia nimis narratione declarat. Inuocentiam quippe
$uam nititur ostendere, duobus versibus refugiendo
quz prava sunt; aliis vero duobus agendo qux recta
sunt. Quod argumentum in topicis dicitur ex contra-
riis. Concilium enim vanitatis, et congregatio inno-
centium omnino contraria sunt. Enuinerat evim nunc
quz, Domino largiente , peregerit, unde se compta-
cuisse testatus est. Non sedit in concilio vanitatis,
qui tractatibus iniquorum nulla consilii sui partici-
patione consentit. Fieri enim potest ut homo sanctus
casu aliquo ad concilium veniat iniquorum, ubi vel
incongrus vel vana referuntur. Sed dum talia cogno-

bus, sed de divina largitate przssumit. Sequitur hujus (? verit, neque cuu eis sedet, neque delectatione aliqua

rei decora probatio , quia in Domino confidendo in-
firmatum se esse non asserit. Ic est enim innocentia,
quam superius dixit, id est in Domini virtute confi-

dere, ne possit eum aliqua peccátorum infirmitas

ingravare. '

Vers. 2. Proba me, Domine, et tenta me : ure renes
meos. et cor meum. Proba et tenta, non presumptive
dicitur, sed hoc emendationis gratia fleri postulatur.
" Nam quando ille perscrutatur et tentat, facit nos
peccatum intelligere nostrum, et ad fructum peni-
tenti? pervenire, Aloquin si nulla nos in hoc
&s*culo adversitate commoneat, sub neglecto relin-
quimus ea pro quibus satisfacere deberemus. Ipse
euim subsequenter exponit, cur se probari et. tentari
desideraret, utique ut wrerentur renes et cor ejus;
quatenus delectationes et cogitationes human: verbi
Domini calore purgarentur, qui more fornacium,
vitiorum sordes absumens, animas hominum ad
emuinudationem | perfeclissimi decoris adducit. Per-

scrutandum est autem cur hic petat se debere tentari,

cum in evangelica oratione sit positum : Ne inducas
nos in tentationem. (Matth, vi, 45). Dus sunt igitur
tentationes : una Domini, qua bonos tentat, ut eos
competenter erudiat, sicat legitur in Genesi : Tenta-
vit Dominus. Abraham (Gen. xxn, 3); vel illud quod
dicit Moyses : Tentat vos Dominss Deus vester (Deut.
Anl, 5). Altera vero diaboli est, qu:e semper ducit
ad mortem : de qua precamur ne in cjua partes

commoratur, sed pravum studium aut dissuadet,
aut deserit, Quapropter cum se prius negassel se--
disse cum malis, modo se profi:etur non introisse
€um pessimis. Ante euim tractatum ipsorum vitavit,
post et facta deseruit. Introitus est enim ad scelus,
cum fieri aliquid audacter incipitur. Introitus enim
initium siguiflcat operationis, quod vir sauctus a sua
conscientia profitetur alienum.

Vers, 5. Odivi congregationem malignorum, et cum
impiis nom sedebo. Minus fuerat sancto viro malui
vitasse concilium, nisi et congregationem odisset omni-
modis subdolorum. Odium enim significat divisionem,
sicut est in amore collegium. Et cum superius se
dixerit in vanitatis concilio non sedisse, modo se

D profitetur cum impiis non sedere. Utrumque quidem

crat omnino deserendum. Sed alii sunt vani, alii
impii. Vani sunt qui caducis inquisitionibus occupan-
tur, et in. superflua tempus narratione consumunt.
]nipii autem, haretici, qui quiestion:bus 8/7 perfidis
Scripturas divinas depravare contendunt , sicut
Petrus apostolus ait : Depravantes eas a4 suum interi-
tum et. perditionem (11 Petr. 1i, 16). Hos ergo utros-
que jure monet esse fugiendos, quia illi superfluitates
diligunt, isti tela perversitatis infigunt. '

Vers. 6. Lavabo inter innocentes manus meas, et
circumibo altare tuum, Domine. Polest talia loqui, qui
caput suum sequitur Christum, qui t rrena despicit,
et ceelestia concupiscit, sicut Apostolus ait : Vostra

Digitized by Google
