3584

COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.

M. AURELII CASSIODORI

[i

COMPLEXIONES

ACTUUM APOSTOLORUM ET APOCALYPSIS JOANNIS.

PROLOGUS.

Lucas, unus evangelistarum, qui doc:rinam Do- A Domini Cbristi. dividendam esse curavimus; ubi et
mini celesti veritate conscripsit, Actus quoque apo- « triginta significant calorum culmen excelsum, et

stolorum fideli narratione complexus est, ut gesta
beatorum pr:ceptis Dominicis concordi gratia con-
sonarent. lloc nos ^ in septuaginta duobus capitibus
xomplexi, singulis quibusque locis ad breviationem
suam credidimus adnotaudum ; ut revera sacer Actus
apostolorum, sicut ipse Lucas evangelista teslatur,
eodem numero quo electi sunt. clauderetur. Decuit
enim illum ordinem quantitatem h.bere libr 5, qua
dedicatus czxlesti probatur essejustitie, His Actibus
Apocalypsin beati Joanmis forsitan convenienter
sdjunzimus, quía celeste regnum mirabili. narra-
tione describit, quoniam talibus viris habitatio tanta
prestabitur. Hanc triginta tribus capitibus * aetatis

sanctze Trinitatis associatur adoranda perfectio. Dif-
ficile opus obscure dieta brevius velle persiringere ;
cum sint latius dicenda, que volumus explanare :
sed quoniam hunc librum Tychonius Donatista d sub-
üliter et diligenter exposuit, providente Deo, qui
saluti nostrze antidotum conficit ex venenis ; propter
breitatis proposite necessitatem aliqui. novi per-
versi dogmalis sensus prztereundi noscuntur, ut
lectorem nostrum non tam satiare quam introducera
videamur ; quando sine damno intelligenti» sux in
ilio rererit quod erthodoxus el diligens lector ia-
quirit,

* Partitio sacrorum librorum , qua primitus vel ab B designandi per auream libram ; quam ea ratione prz

usu publicarum lectionum in Christianorum cclibus,
vel ad locos facilius allegandos et reperiendos, vel
ab expositor.bus interpretibusque introducla est, in-
«eria olim fuit, et ex cujusvis arbitrio concinnata.
Adnotavimus quam diversa ab llieronymiana capitum
distinctione illa divisio sit, qua in apostelorum Épi-
stolis auctor noster usus est; numeri siquidem se-
ctionem designant. Actorum librum , quem vulgatus
interpres in 95, alii vero in 40 capitula, ut apud
4Ecumenium apparet, partiti sunt, secat ipse in 72,
ut sospitatoris nostri dicipulis, quibus omuibu. apo-
$tolorum nomen videtur largiri, numero :quentur,
-aL;ue ut sacer. Actus apostolorum. eodein numero quo
*lecii sunt. clauderetur. Latius olim patuisse apostoli
nomen, e vetusto etiam Florentinii martyrologio
"discimus. At Cassiodorio valde arridebat is numerus :
Div. Lect. cap. xiu, cum de Augustino sermo esset ,
qui Scripturas divinas 7 librorum calculo comprehen-
dit; pergit, quibus cum sancte. Trinitatis addideris
unitatem , fit lotius. libri competens et. gloriosa per[e-
ctio. Quo luco mendum est nondum animadversur ;
legi euim debet totius libre , ut patebit ex sequenti-
bus : eam vocem, cum librarius non inteliigerel quid
. Ahic sibi vellet, subduxit, reponeus libri.

b (aS ad hunc jocum, ms. codice Lib. lantum
€xhibente, deletis a vetustate, abrasisque litteris cae-
teris. Ubi me paulisper collegi , supplevi libre, ag-
Boscens ex numero libram memorari, qux occidua
dicta est, sive quia imminuta, sive quia in Occidente
usitata. Apparet ergo longuin in a:vum consuetudi-
Dem perdurasse, numerum septuagesimum secunduu

linierat Valentinianus senior, ut 73 aurei so'idi libram
efücerent , cum sub Constantino Maguo ex 84 consti-
tueretur. Vide Gothofredun ad lib. vni Cod. Theod. ,
tit. 91, lib. i. Legimus in actis concilii Sinuessani :
Hi omnes electi sunt viri libra occidua , qui tertimonium
perhibent ; Vestes autem 72 adnotat Binius signiticari :
nomina quidem qui ea verba antecedunt, 85 sunt ;
infra tamen 72 memorantur testes. Ex hujus occidum
libre mentione longe post Marcell;ni papa ztatem
acta illa supposita fuisse, argui potest.

* Apocalypsis, quam in 72 capitula d:scretam cer-
nimus in comment^riis nomen Aretha prze se feren-
tibus, quamve Vulgata versio in 22 distinguit, Cas-
siodorius in 35, duplicem de more velut causam
adumbrans : quocunque enim dato numero, myste-
rium statim invenit aut. creat. be septepario prxfa-
tionem vide libri de Artibus : tum iufra in Apocil,
num. À, septem ponuntur, ad perfectionem scilicet in-

^. dicandam, Ser.pturam sancta). 75. libris patiens,

hunc numerum alfirmat duobus miraculis consecrari :
vempe annorum Abraliam , quando promissionem Do-
mini (eius accepit ; el animarum, qug cum patriarcha
Jacob fines /£gyptios intraverunt. Div, Lect. cap. 14.
Orthographiam duodecim tibris conclusit, quia 12
horarum spatia, 12 meuses, 12 coelestia signa. Cur
vero afürmel hoc loco, triginta. significare ceiorum
culmen excelsum, numerorum virlutes atque arcana
perscerulantes. d.scutiant.

4 |u ea expositione Tychonium quadam non re-
&puenda tradidisse , quaedam vero venenosi dogmatis
sui fzculenta permiscuisse docet Div. Leet. cap. 9.

— ER

COMPLEXIONES ACTUUM APOSTOLORUM.

4. — 1, 4. Primum quidem sermonem [eci de omni- D perfectio certissimis testimoniis appareret: primum

bus, o Theophile, que cepit Jesus facere et docere, et
cmtera. Evangelii sermone completo, quem post
resurrectionem Domini Lucas fecisse commemorat,
Actus quoque apostolorum, scribens ad Theophilum,
se collegisse testatur; ut fldei Christionz indubitata

dicens, ad Patrem ascensurum Jesum Christum
precepisse discipulis suis ne ab Hiero olymis disce»
derent, ut quamvis essent baptizati, Spiritus sancti
plenitudine complerentur.

2, -—1, 6. Igitur qui convenerant, snterrogabant

-—

Digitized by Google
