1535

COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.

13598

nor diversas eivitates prz»dicando, Autiochiam pro- A tes enixius : post aliquet vero dies Paulus et Birna-

fecti esse referuntur : ubi in unum (fidelibus aggre-
gatis, retulerunt quanta Dominus gentilibus przesti-
listet, ut aperto ostio fldei plenissimam illis dignatus
fuerit monstrare veritates. Sed cum ibidem ali-
quanto tempore morsrentor, quidam falsi monitorea
persuadebant gentilibus, qui jam suscepta predica-
"done crediderant, non eos posse salvos fieri, visi
Circumcisionema perciperent, sicut per Mosen Do-
minus imperavit : quz res dissensionem fecil in pe-
pulis. Tunc plaeuit ul super hae quizestione interro-
gareutur qui erant Hierosolymis censtituti, quatenus
eorum consensu altercatio suborta fiuiretur : que per
gentes, per civitates, singulasque regiones narra-
bant, quanta Dominus gentibes prasttisset ; uade
gaudium magnum cottidie creseebat in fratribus,
95. — xv, &. Cum autem venissent Hieresolymam,
suscepti. sunt. magnifice [Vulg. non habet. magnifice]
ab Ecclesia, Dum Paulus et Barnabas cuin fratribus

bas paterna jura commoniti, illas regiones rccurrere
decreverunt, in quibus veibum Domini fuerat longe
lateque seminstum. Tunc propter Joannem, qui et
Mareus b, dissensione facta, Baraabas assumpto
Joanne navigavit Cyprum; Paulus vero, assumpto
Silea, profectus est Syriam et Ciliciam, conürmans
Ecclesias, ut in traditionibus patrum mentis robore
permanerent.

$8. — xvi, 1. Cumque. cireuissent has. nationes ,
pervenit [Vulg., pervenit, absque praced.] Derben et
Lystram. Paulus, dum circeuigset nationes superius
nominatas, in. Derben pervenit et Lyetram ; ibique
reperit Timotheum quemdam, discipulum gentili
patre progenitum. Quem volens secum ducere, cir-

B cumcidit ad seditionem Judaeorum subtiliter ampu-

tandam. is, cum periransiret propositas civitates,
wadebat illis Christiaaa docmata [sic], qux fuerant a
reliquis apostolis Hierosolymis constituta, (Quos vo-

lieresolymam vesissent prop:er habitam quissue- lentes jre ad diversas civitates aliunde Spiritus san-
nem, ab Eoelesia cuneta cum sagem gratulatione — etus prohibebat, et alibi eos pergere commonebat.
suseepti sunt. lbi iterum ieter Pharissos qui jam — Nam cum venissent Troaden, Paulus vidit in somnis
erediderant, et apostolos de eireumcisione facta con- — quemdam Macedonem dicere : Transiens in. Macedo-
quxstio est, Tuac Petrus Spiriut sancto repletus do- — niam, adjuva nos (Vers. 9) : unde intellexerunt om-

cuit gentiles, non circumcisione pur.ficandos esse,
sed (ide; quod etiam Jacobus secutus episcopus, qui
Írster Domini vocabatur, magais ratiocinationibus
et prophete testimonio comprobavit, dicens, suf(l-
cere Mosi, quod ejus nomen in synagoga omni sab-
lato sub veneratione nominatur.

$6. — xv, 32. Tuuc placuit apostelis, et seniori-
bus, et. omni Ecclesie eligere viros, et miltere Aniio-
chiom ^. Placuit apostolis et senioribus qui llizroso«
lymis babitabant, Antiochiam mittere cuin. Paulo et
Barnsba Judain, qui cognominatur Üarsabas, et Si-
lem, per quew hujesmodi epistulam destinarunt ;
ue erederent circumoisiomis sibi necessariam legem,
sed ab idolis, fornicatione et sanguine sulfocato se
tantummodo continerent ; et. in gratia Domini pere
severante- bene se positos esse confiderent.

$7. — xv, 20. lili igitur dimis i de:cenderuut. An-
Jiochiam, e reliqua. Supradicti Barnabas et Sileas,
cum Antiochiam venissent, fratribus epistulas, con-
gregata multitudioe, tradiderunt. Quibus relectis ga-
visi sunt, causam scandali fuisse submotam. Judas

quoque et Siless, cum el ipsi essent prophet», in D

e»dem voluntate cunctorum pectora formaveruut :
Ubi aliquanto tempore commorati, dimissi sunt a
trabibus, ut redirent ad eos a quibus fuerant desti-
Da, Sed Sileas ihi se tenuit; solus autem Judas
llierosolymam est reversus, Paulus igitur et Barna-
bas Antiochi morabantur, verbum Domi.ij docen-

* Vulg., cum omni Ecclesia, etc., viros es eis, clc.

* Versionis cui Cussiodorius inlieret, antiquitatem
comprobare vide ur hic locus; nbi enim Vulgata,
Joannem, qui coguominabatur Marcus, legit interpres
nostef, qut. et Marcus, Komana et vetusta (o:mula,
ut docent prisea m riora, ftoue in bortis Justinia-
peis : FEL:X. QUI. ET. CLEMENS.

* lloc e-t lucri. Epistela. Athalarici regis ad Joaa-
nem 11: Aósint enim a nostro acculo damnosa. com-

nes iter suum probitate rerum divinitus ordina um,
et necesse fuit gaudentes facere, quod dignata fuerat
Diviuitas aromonere,

$9. — xvi, 14. Navigantes autem. a T oade, recte
cursu venimus Samothraciam. Paulus igitur et Silcas,
€um a Troade navigassent, perambulantes aliquas
civitates, venerunt. Philippos, qud est prima partis
Macedonice civitas, colonia |Vulg., prima patria]. Ibi
quedam mulier Lydia purpuraria credidit Christo,
qus cum tota domo sua gratiam est baptisinatis con-
Becut: : apud quam rogati apostoli feceruut noctis
ipsique mansionem. Alio d.e ad orationem euntibus
puella eis habens sp'rium pyihonis occurrit, qua
dominis suis quzestum magnum vulgata vaticiualione
prestabat. Hzc dum importuna sequeretur aposto
los, precepit Paulus spiritui immuudo exire ab ea
qua :enebatur obnoai:, Tuuc domini ejus, quibus
dementia ipsius crat causa compendii *, in conLume-
liam Pauli magistratus et popu'os armaverunt : quoe.
€x-08 virgis, et traditos custodibus carcereis vincu-
li- inligarunt.

40. — xvi, 95. Media autem nocte l'aulus et Silea«
erautes. (audábant Dominum. Cum D'oulus et Siless
retrusi ia custodia, media nocte laudes D. mino per -
sonarrnt, subito terrarmotus factus est magnus, ita
ut coreeris ipsius. fundamenta quaterentur : nam et
Ostia paiefacla sunt, et omnium vinctorum liga-
snen:a soluta sunt. Quod cum Custos carceris cogne-

peudia, Etiam auctor ad Herennium, lib. »v * Dua:
res sunt. qua possunt. homines ad. turpe. competdium
zommovere, Et. Ulpianus in f. si quis a. filio ff. de lc-
gat : Quod. ad ornawm vel compendium reipublice
speciat, Opponiiur. dispendio. Autecedenle numero
onimadvertenda optima lectio : que est. prima partis
Macedonig civitas : consentiente tum Grxto textu,
tum S. Hieronymi versione,

Digitized by Google
