<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,60">
    1413 COMPLEXIONES IN APOCALYPSIN. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,70,480,850">
    fuisse cognoscitur, falcem suam misit in terra, hominesque impios summa celeritate desecavit. Item angelus falcem suam misit in terra, bonosque ejus, quasi homines malitia prætendentes, incunctanter abscidit : qui in furoris Dei torcular in missi, sanguine per mille sexcenta stadia maduerunt : quod ad mysticam significationem non est dubium pertinere. Vidisse se etiam refert angelos septem, habentes in potestate sua plagas septem, quas Domini indignatione daturi sunt. In mari quoque vitreo, igne permixto, stabant martyres, qui victoriam adversum diabolum Domini munere perfecerunt, canticumque Deo cum magna exsultatione reddebant.

    22. — xv, 5. Et post hæc vidi, et ecce apertum est templum tabernaculi martyrii [Vulg., tabernaculi testimonii] in cælo. Aperto templo ubi martyres erant, septem se angelos vidisse dicit, ferentes plagas quas daturi erant populo videlicet infideli; et induti candidis vestibus, zonisque aureis circa pectora præcincti, septem phialas in suis manibus acceperunt, ut supra terram et in fluminibus diversas species necessitatum supra eos effunderent, qui, Domini voce contempta, idolis et perversitatibus serviebant. Tunc ore sanctorum gloria Domini cantabatur, quoniam compensatio digna secuta est.

    23. — xvi, 8. Et quartus angelus effudit phialam suam super solem, et ea quæ sequuntur. Quartus, quintus, sextus, septimus angelus phialas quas acceperant effuderunt; et tantis necessitatibus terra percussa est, ut vox exiret a Domino, dicens, Actum est; statimque voces, et tonitrua, et terræmotus factus est talis qualis a sæculo nunquam constet esse effectus. Tunc civitatem Dei, ut arbitror, Trinitatis a dicit credulitate fundatam; et Babyloniam recepisse quod ei Divinitas olim præparavit inferre, omnes potestates et elationes a propria se consuetudine submoverunt, quando magna grandine cæsi atque afflicti, infideles Dominum blasphemare cœperunt, dum tantus impetus ejus esset, ut non possit ullo modo sustineri.

    24. — xvii, 1. Et venit unus ex septem angelis habentibus phialas septem, et reliqua. Unus ex angelis qui habuerunt plagarum phialas septem promittit Joanni ostensurum se meretricem illam Babyloniam, quæ toto orbe famosa est : tunc spiritu translatus aspexit super bestiam mulierem sedentem, bysso, et purpura, gemmisque decoratam; in cujus manu erat poculum execrationis et criminis; in fronte vero scribebatur : Babylon, mater fornicationum totiusque terræ pollutio b, et erat etiam sanguine martyrum crudeliter ebria, et scelerum ubertate plenissima : unde admiratus est tam deformiter compositam videre, quam cuncti dominam putabant esse terrarum.

    25. — xvii, 7. Post hæc vidi alium angelum. Propter quid miratus es? ego tibi dicam, et sequentia. Admiranti Joanni angelus interpretatur quæ sit me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,950,850">
    retrix illa quam viderat sedentem supra bestiam quæ habebat capita septem et cornua decem; quam nonnulli de Romana volunt intelligere civitate, quæ supra septem montes sedet, et mundum singulari ditione possidet. Alii de Babylonia dicunt, magis esse narratum, positione ejus, non montibus, sed prætiumidis potestatibus adscribentes : quam dicit a populis conterendam, quibus prius dominata esse videbatur. Refert etiam decem reges potestatem habituros in terram : unum vero eorum, qui vocatur Antichristus, in fine sæculi reservandum, qui contra Christum bellum quidem parare disponit, sed iniquitas ejus, Domino vincente, succumbit.

    26. — xviii, 1. Post vidi alium angelum descendentem de cælo, habentem potestatem magnam. Vidit etiam angelum alium in terra descendentem, cujus claritas in toto orbe lampavit; qui dicebat : Cecidit, cecidit Babylon illa potentissima, quoniam non apud se fornicata est, sed cunctis gentibus pereundi dedit exempla. Alia quoque vox secuta est, ut congregatio fidelium ab ea celeriter exiret; ne ruina sua populum qui Domino credebat involveret. Babyloniam autem reddenda dicit esse duplicia, quæ se superbis præsumptione jactabat : tunc reges et mercatores ejus graviter deflent in modico periisse eam quæ possidere mundi bona singulariter existimabat.

    27. — xviii, 15. Mercatores quoque horum, qui divites facti sunt, ab ea longe stabunt, et cætera. Trahuntur adhuc verba dolentium et imputantium Babyloniam, quod ita subito præpotens divitiis et elata potestate corruit; ita ut pulverem supra capita sua mittentes, amant . . . . . . . . inpensis se lacrymis consolentur, conversique dicant : Exultate supra eam, sancti, quos persecuta impia voluntate trucidavit : quoniam sanguis vester de ipsa abunde nocetur vindicatus. Post hæc angelus sustulit molem magnam projectamque in mari, dixit Babylonem illam magnam tali impetu esse casuram; nec ulterius ibidem nuptias faciendas, aut audienda quoquo modo verba lætantium : propter quod capax erat criminum et exemplar omnium undique vitiorum.

    28. — xix, 1. Post hæc audivi quasi vocem turbarum magnarum in cælo, et reliqua. Postquam Babyloniam quæ dicebantur impleta sunt, sanctorum, angelorum, atque seniorum omnium in cælo gratulatio magna provenit : ita ut adorantes Dominum crebris vocibus, tanquam tonitrua concrepantia, canerent Alleluia, qui superbiam pessimæ meretricis digna ultione prostravit; addentes hymnum suavissimum, quia Dominus Christus cum sponsa sua, id est Ecclesia sancta, conjunctus est. Tunc Joanni angelus dixit : Scribe, quoniam hæc verba Dei sunt, beatos esse qui ad cænam Domini vocantur. Qui dum eum vellet adorare, prohibitus est : quoniam boni angeli non se volunt adorari, sed Deum. Tunc elevatis oculis vidit Dominum Christum sedentem supra equum album; qui nimis mirabili terrore describitur, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,860,950,980">
    a Ex eo, facta est civitas in tres partes, vers. 9.
    b Vulg.: Mysterium: Babylon magna, mater fornicationum et abominationum terræ.
    c Vulg.: Et dixit mihi angelus: Quare miraris? etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Palavras divididas entre colunas mantidas (me- / retrix). Gap de texto em "amant . . . . . . . . inpensis se" preservado. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco específico. Ortografia original preservada (e.g., cælo, bysso, phialas).
  </notas>
</pagina>