<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1359 M. AURELII CASSIODORI 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    has similitudines congruenter expos'as, Melchise- A ablati occedere monet ad Dominum Christum, vt deah Domini Christi gestasse probatur imaginem. fideli: promissor sua monera in ipsis digna:uter 7. — vii, 19. Introductio uero melioris spei, per adnipsed. quam proximum ad Dominum, et cetera. Hic distantius facit inter sacerdotes communes et Dominum Christum; quia iste singularis est factus, qui et sacramenti interpositione promissus est, et in aeternum noscitur constitutus; deinde omnis sacerdos pro suis primum peccatis exorat, et sic pro populo supplicare presentit; Christus autem peccata propria non habens, confidenter interpellat pro nobis: ad postremum seipsum singolariter obtulit pro salute cunctorum; in ipso quoque Novi Testamenti f- cta promissio est; quod de nullo alio constat ef- clum : dicendo enim novum, antiquatum voluit ostendere quod praecessit.
    8. — ix, 1. Habuit quidem et prius justificationem Scripturae sanctae [Vulg., justificationes culturae], et reliqua. Discretionem facit per premissas observationes Novi et Veteris Testamenti, dicens aliter accessisse priscos sacerdotes ad sancta, et iterum interitus ad sancta sanctorum: aliter autem introisse Dominum Christum in sanctis, qui gloriam est eternae redemptionis operatus. Nam si tauriorum victima peccata mundabat, quid faciet sanguis susus immunculat? Domini Christi, qui ad serviendum Deo pui-licavit corda fidelium?
    9. — ix, 15. Et ideo Novi Testamenti mediator est Christus Jesus [Vulg. non habet Christi Jesu], et sequentia. Probat etiam Dominum Christum mediato- rem factum Novi et Veteris Testamenti; ut Veteris obligatio collato mortis ipsius munere solveretur : docens etiam, et in antiquis solemnitatibus sacrificiorum, Testamentum Novum sine dobio fuisse pro- missum; quando cum sanguine vitulorum et hircorum, et lana coccinea, et hyssopo filbrum sacrum, et ipsum populum testatur aspersum. Sequitur autem, semel illum passum in consummatione saeculorum, ut pro nobis Patrem pius redemptor jugiter exoraret : nam sicut hominibus semel mori datum est, et post, Domini suscinere judicium; ita Christus semel est mortuus, ut expectantiibus se in sua judicatione promissus appareat.
    10. — xi, 1. Legem dicit umbram [Vulg., umbram enim habemus] futurarum bonorum, et sequentia. Legem dicit umbram futurarum bonorum, non imagi- nem, id est veritatem habuisse sequentium, ostendens per sanguinem sacrificiorum humanum genus minime potuisse salvare; sed scilicet prae passione crucis, quae pericitantii mondo sua redemptionite subvenit : qua fiducia percepta, fonte sacri baptismatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ablata accedere monet ad Dominum Christum, vt promissor sua munera in ipsis digna:uter adminpelat.
    11. — x, 24. El consideremus incincm in provocac- ione charitatis, et cetera. Considerandam dicit gra- tiam Dei, non per divisiones impias, sed in congre- gatione fraterna : comminans judicium futurum, quod Domini Christi adventu probatur esse jam proxi-num a. Nam si perire solet qui legem Mosis irritam facit, quo supplicii plectendus est, qui Chris- ti Domini charitatis et unitatis mandata contemnit? Cumnonet etiam eos ne vacuas faciant passiones et d.reptiones rerum suarum, quas jam pro Christi nomine petulerunt: sola enim perseve?antia perfectos efficit Christianos; necessaria est enim patient- tia, ut promissio Domini referatur accepta.
    12. — xi, 1. Est autem fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium. Primum definit quid sit fides, credulitas rerum scilicet non apparentium; deinde refert quanti per eam fuerint, Domino miserante, salvati; ut incredula corda Ju- deuroum ad simile studium, consideratis tantis devo- tionibus, incitaret. Dicit enim fidem Abel, Enoch, Noe, Abraham et Sarae; quam ideo frequentter ite- ravit, qu'hiam, ipsis credentibus, in similitudinem eorum universam benedictiam consital Ecclesiam. Verum isti omnes necduum adhue promissa praemia susceperunt b; sed perfectam beatitudinem in coe- listi civitate receipient, quam eis Dominus preparare dignatus est.
    13. — xi, 17. Fide obtulit Abraham, Isaac, ut im- molaret [Vulg., Isaac, cum tentaretur], et reliqua. Adhuc in ipsa enumeratione fidelium perseverat : di- cit enim de Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Mose, de filiis Israel, Rab meretricis, Gedeon, Barach, Samson, Jepthe, David et Samuele : prophetarum etiam exempla subiungens, qui per fidem ticerunt regna (Vers. 25), et diversitate passionum divinam gratiam invenire meruerunt : qui tamen adhuc pro- missa praemia minima susceperunt, ut uno eodem- que tempore pius Redemptor omnibus daret qu'd conctis fidelibus noscitur esse pollicitus.
    14. — xii, 1. Ideoque et nos tantam habentes impo- sitam nubem testium, et sequentia. Considerata priore rum fide, depositis peccatis, ad Christum dicit Do- minum festinandum : nam illic pro nobis crucem subire dignatus est, qui sedet ad dexteram Patris. Cor nos contristemur in medicoribus passionibus, quas tamen scimus ad aeternam requiem pertinere? Com- monet etiam adeo illos veruos filios, ut gratissime patris flagella paterentur : huic siquidem reci genito- nostre natura jugiter perseverans, nihil boni malaque aicimus, sed etsius ad tempus jucid6, etc. Se- ntemiam nosciti que in longum evoni audita est, electos scilicet, usque dum corpora resistuantur, divina facie interdi­ ciones, ac non nisi post universale judicium beatitudinem assecuturos. Eandem obiter auctor noster etiam in Apocalypsi atingit, num. 3; at in- probaret modo, si vitam duceret, potegam in Joanne XXII rejectam damnavit exinde concilium Florentinum, atque in Unionis decreto proscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; presença de abreviações e erros tipográficos originais mantidos. Algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos (p. ex. letras cortadas, notas marginais indicadas por letras) foram transcritas tal qual. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não é legível; não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>