1555 COMPLEXIONES 1N
[am dictum est, totam nihilominus infundere Trinita-
tem, Timotheum dicens filium csse fidei su:e, quem
sancte Ecclesiz constat regeneratuimn.

9, — 1, 5, Sicut rogati te, ul sustineres [ Vulg., ut
remaneres | Ephesi, cum irem in Macedoniam , et re-
liqua. Scribit ad Timotheum discipulum suum, quate-
nus circa populum sibi commissum debeat esse sol-
lieitus; ne superfluas doctrinas sequi debeant , sed
ea que ilfis praedicata sunt, fixa mente custodiant,
scientes justis legem non esse positam , sed crimino-
5i8; quós subsequenter enumerat , quando illos sem-
per arguit qui se scelerum faeditate commaculant.
De se autem refert. quanta illi fuerint Domini largi-
tate concessa , per suam salutem probans Curistum
Dominum ad peccatores venisse salvandos. Commo-
nens eum uL in pradieatione sibi commissa perse-
verare nom desinat, quam Hymensus et Alexander
deserentes, fidei naufragia ; ertulerunt : propter quod
diabolo illos dicit csse contraditos, ut discant minime
blasphemare,

8. — n, 2. Obsecro igitur primo omnium fieri obse-
«rationes, et cetera, Scribens ad discipulum congrue
monet qualem regulam debeat ecelesiosticus ordo
servare. Imprimis orendum prxcipit pro regibus et
potestatibus , ut in paee positi vitam hujus s:ecali sob
vanqillitate peragemus; et ut üdeciam orationis ac-
cenderet, mediatorem esse Dominum Christum san-
eta pricdicatione eoncelebrat; et qnemámmodum viri
el mulieres orare debeant spiritalis magister insii-
tuit, adjiciens quales episcopi, diacones, vel sub-

diacenes esse debeant, et quales esse non debeant : C

ia summa concludens bonos mipistratores multam
fiduciam apud Christum Dominum eompgerire.

4. — im, 44. Hec scribo tibi, sperans me veuire
ad te cito, et reliqua. Commonet Timotlieum , ut in
Eeclesia Dei conversatio ipsius decore splendeat; ne
falsi predicatures simplicium corda decipiant : in qua

EPISTOLAS APOST. 1554

A re sic eum dicit debere esse constantem , ut audien-
tibus cunctis virtutem preestet exemplum. Dicit etiam
üunamquainque personam qua!i lionore, quali debeant
moderatione trac'are, laudans bonos dispensatores,
el arguens eos qui curam domestieorum lnbere ne-
glexerint , ut etiam illos deteriores infidelibus dicat.

&, — v, 9. Vidua eligatur non minus sexaginta an-
norum, el extera. Quales eligi debeant vidux, vel
quales sin evitandz , evidenter ostendit : ea8 autem
quie sé abstiuere non possunt, nubere prxeipit, et
fllios procreare, ue diabolicis temptentur insidiis.
Presbyteros bene prasidentes, maxime qui przdicant
verbum, duplici bonore perhibet esse venerandos ;
nec facile contra eos accusatoribus esse credendum;
et cetera quie ecclesiasticus ordo complectitur. Mo-

B net praterea manus impositionem cito fleri non de«
bere; ne ille qui eum incaute promoverit, delictis
communicet alienis; el ideo cautius eos dicit exami
nari, ne opinio ledatur Ecclesim, Przcipit servis
dominos suos omni honore venerari, maxime illos
qui (iJeles esse noscuntur.

6. — vi, 2. Hec doce, et. exhortare, et qux se-
quuntur. Qua: dicta sunt in fine complec:ens, dicit in
eis esse modis omnibus perseveranduim, et conten-
tiones eorum vitandas qui mente corrupii sunt ; pie»
tutem vero cum sufücieniia laudat, qux suavis est
omnino fidelibus, dicens ia quantis temptationibus in-
cidant, qui muudi divites esse le-tinant ; quoniam
radir omnium malorum nmo-citur esse cupiditas:
horians ut magis ad virtutes enumeratas animum
tendant, recepturi a Domino premia sempiterna.
Tradit etiam quemammodum divites hujus mundi Ti-
motbeus debeat commonere, ut in füturum aeternas
potius Domini divitias consequantur, iterata eum
insingatione recommonens, ut fidsi depos tum cus«
todia!, et contentiones improbas vitare non desinat.

EPISTOLA SECUNDA AD TIMOTHEUM,

4. — 1, 4. Paulas apostolus Ghristi Jesu per volun-
tatem Dei, ei reliqua. Secundum promissionem vilae
dicit se a Christo Domino apostolum factum, ut intel-
ligatur quod sit praemium eorum qui aposwlatum ejus
fideliter exercere meruerunt, ad ipsum Timotheum
et hauc. Epistulam scribens, ad quem et superiorem
visus est destiuasee , in benedictione quoque sua gra-
tiam et pacem solemnátet" ponens; sed io medio mi-
sericordiam cremento quodam declarationis adiciens;
quia neque gratia, neque pax potest sine Domini lar-
pit:ite. copcedi.

9. — 1,9. Graties ago Deo meo, cui servio a proge-
nitoribus nicis, cui. seroio in [V., a progenitorib. in]
conaciextit pera, Promittit Timotheo niemoriam se
ejes habere die sc necte in orationibus suis, laudans
eum quod zmulatione matris atque avie sum in
imtegra fidei disciplina permaneat, Commonens e ram
ut susceptam regularo dociriuz prodi are uon desi-

PatROL. LXX.

nat, nec erubescat illud agere, uude &e et credentes
uverat esse salvandos : optane Onesipliori domui e
in illo die judicii misericerdiani Domini einseqpater,
qui non erubuit catenam ejus impeusis b "ncliciis suble-
vare, sed in Evangelio praedicando, tam lema quam. —
Ephesi, ministeria ei digna contribuit,

$. — n, V. Tu ergo, Mili mi, confortare in gratia
qua est in Christo Jesu. Proecipit Timotheo ut myste-
ria sancta fidei, quz» ab ipeo cognovit, populis incun-
ctanter enuntiet : frequent r hoc ammonens, quatenus
contentiosos ei obstinátos evitet; quia sermo eorum
nihil proficiens serpit. ul cancer (Vers. 17). ipse vero
qualis ad docendum esse debeat, veritatis eum pr:e-
dicator instituit, premonegs quz sequi debeat, que
vitari concedat : cum patientia enim corripieudi sunt
qui perversi esse noscuntur , ut liberetur a laqueis
diaboli, quibus tenentur obnoxii.

4. — mi, 4. Hoc auem scito, quoiium in novissimil

3
Digitized by Google
