<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1409 COMPLEXIONES IN APOCALYPSIN. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quedam adhuc occulta, quedam noscuntur esse manifesta. Iste septem sigillis: id est septiformi Spiritu conspiciebatur esse signatus; quia mysteria Domini usque ad tempus præfinitum habentur semper incognita. Tunc angelo prædicante, nec tamen inveniente dignum, qui eum possit accipere atque regere, Joannes fletu magno turbatus est; sed unus ex senioribus indicavit ei Christum dignum esse aperire librum, ejusque sigilla resolvere; et levatis oculis Agnum vidit quasi occisum, habentem plenissimam potestatem, et integerrimam predicationem. Iste librum accepit aperiendum, ut fuerat prædicatum: cui quatuor animalia et viginti quatuor seniores cum citharis suis et pateris diversis odoriibus plenis, id est honorum actuum qualitate, novum canticum personabant: dicentes dignum esse tali honore sarcari, qui oercisis est pro salute cunctorum; qui et sacerdotium generaliter contulit, et cælorum regna fidelibus repromisit. Citharæ autem significant integritatem fidei operumque concordiam; pœrare vero plenam calorlum, sicut dictum est, orationes supplicationesque justorum.
    
    11. — v, 11. Et vidi, et audivi velut vocem multorum angelorum in circuito throni, et reliqua. Audii etiam voces angulorum millia millium, dicentium præconia Domini Christi: dignum esse qui gloriam, potestatem, divitias suscipieret et honorem, scilicet a Patre, quia passus est: cui omnis creatura devotum præstet obsequium. Illis animalia quattuor respondebant, Fiat: quibus consensum præhentes viginti quatuor seniores, in faciem cadentes, adorabant. Tunc C suscepi libri primum sigillum Agno aperiente, visus est e; unus albus, qui indicat mundissimam vitam e; et supra eum serdens sagittam tenebat, ut verbo suo penetrabili omnes adversitates evinceret. Cum aperuisset sigillum secundum, rufus equus o tensus est, qui effusi sanguinis Domini portabat imaginem; et supra eum sedentis datus est gladius magnus, ut subjectionem pacem de terra sub terrore magno susciperet, et adversantes se mutua contentionè perimat. Tertio sigillo reserato, equus niger egressus est, ut panamus, supra impios potestatem dominationis ostenderet, quando sedens, in manu sua habebat stateram, quia tales sunt sine dubio judicandi; cui quatuor animalia dicebant, triticum, et hordæum ad charitatem denarii perverit; oleum vero et vinum non esse lendendum. Reserato quarto sigillo, visus sub aura Dri animas martyrum vindicatum crco petentium, quibus patientiâ data solatia sunt, jus ut spectarent donec conservatorum numerus impletetur.
    
    12. — v, 12. Et vidi, cum aperuisset sextum signum [Vulg., sigillum sextum], et cœli terramotus magnus factus est, et cætera. Aperto autem sexto signaculo, per allegram terram contremuisse dixit. Sol niger effectus e., luna sanguineo oculo resplescit est, et cætera quæ in fine mundi fieri posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Tunc laudes angelorum turba et sanctorum congregatio (id est 144 [suppl. millia], in quo numero omnium beatorum summa b concluditur) tenentur palmæs, et indutorum candidis vestibus, personavit: qui stolas suas in sanguine Domini laverunt, et de conspectu ejus perenni felicitate gaudebunt; nec ulterioris habebunt indigentiam, qui de Christi Domini majestáte completi sunt.
    
    13. — viii, 1. Et cum aperuisset signum septimum, factum est silentium in cœlo ad semi hora [Vulg., sigillum, &amp;c., quasi media hora]. Sigillo autem septimo remoto, venit angelus ante tribunal Dei turbillum aureum ferens, in quo supplicationes sanctorum in odorem incensi majestatis conspectibus offerat. Tunc primus angelus tuba cecinit, et grando, et ignis cum sanguine permixtus in terra jactatus est, ita ut tertiam partem telluris exurerent. Secundo angelo tuba canente, mons ardens in mare projectus est; quod factum sanguineum tertiam partem perdidit animalium et navium quæ continere videbatur. Cum vero tertius angelus tuba cecinisset, magna stella, q ue dicitur Absentium [Vulg., Absinthium], de cælo corruìt super tertiam partem fluminum, et fontium; quæ graviter aquas amaras fecit, unde potantes exstincti sunt. Quarto angelo tuba canente, factum est ut tertia pars solis, lunæ, atque stellarum tenebresceret, et eandem partem cum nocte dies amitteret. Tunc quasi aquila visa est, quæ dicebat: Væ ve va habitantibus in terra: qui erunt talia tantaque visuri.
    
    14. — ix, 1. Et quintus angelus tuba cecinit, et vidi stellam de cœlo cecidisse, et reliqua. Quinto angelo canente tuba, stella cecidit in profundum putri, et fumus inde progressus est, qui eræ, solemque tenebravit: unde exeuntes locuste tanquam scorpiones, nequeve fenum, neque arborum lædebant, nisi eos tantum qui signum crucis in suis frontibus non habebant; ut quibus mensibus cruciati, tanquam ab scorpionibus percussi, in suo graviter dolore congererent. Describitur etiam in mysticam invocationem potentiam positione lucustarum, quod Typhonus innititus est abundanter exposuit: quibus angelum terribilen dicit præsese, cujus nomen Exterminator est. Sexto an:elo idem cœlo canente tuba, soluti sunt angeli, qui erant in Euphrate fluvio quatuor al[i]gati: isti equis armisque terribiles, tertiam partem h:minum extinxisse reliiti sunt, qui facinorum suorum poenitentiam non egerant.
    
    15. — x, 1. Et vidi alium angelum sortem, descendencem de cœlo, nubere amicam, et cætera. Alius angelus se refert vidisse sortissimum, amicam nube, cujus facies erat ut sol; pedes autem ipsius ut insanæ columnæ; positone der: ro pede in mari, et sinistro in terra, voce magna clamavit: et responderunt, omnes esse comminution. Juravit autem angelus, quoniam mundus nequequam ulterius proclamatur,
    
    tornm præfinitio numero decuri ad beæ os omnes aptandum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; pude-se notar pequenas lacunas e abreviações editorialmente notadas no original (indicadas entre colchetes quando inseguros). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>