1415

M. AURELII CASSIODORI

tit6

hens vestém sanguine sparsam propter testimenium À vox de clo : Ecce tabernaculum quod constat. esse

passionis ;: procedebat gladius acutus, quia sermo
ejus forts et efficacissimus approbatur; habens
eiiam pro significatione carnali in femore suo seri-
pium : lez regum, Dominus dominorum.

99. — xix, 17. Et vidi unum angelum stantem in
sole, et magna voce clamavit, dicens, et re'iqua. An-
gelus auditus est cxli volantibus, id est sanctis viris,
dicere : Venite ad cenam. Domini : quales decuit ad
ejus convivium videlicet invitari. Et ut fact: allego-
ris coutropatio servaretur, dicit diversorum anima-
lium, quasi variis hominibus qui sunt in Ecclesia
collige.di, carnibus esse vescendum, Visus est quo-
wue'diaho!lus cum magno exercitu, veujiens contia
membra Domini Christi bella gesturus; sed captus
eum. pseudopropheta suo Antichristo in stagno ignis
gravüer flagrantis immersus est. Caeteri comites, qui
bestiam sunt secuti, gladio Domini trucidati esse
noscuntur; curetisque avibus, id est sanctis, impii-
sationis pabula przbuerunt, Tunc angelus de calo
descendens, adprehenso dracone, qui est Satanas,
€atena religatam misit in abys o; alligavitque evi
mille annis * (quod per figuram syneedoche a parte
totum dicitur, quando ejus finis omnimodis habetur
incngnitus, qui tamen consensu Patrum a nativitate
Domini computantur), ne credituras gentes libera
potestate confuan eret. In. fine vero scculi dicit eum
vsse solvendum, quaudo multi martyres et confesso-
res, veniente Antichristo, germinabunt. Vidit etiam
wartyres Dei, qui nequaquam in frontibus suis signa

promissum, ubi hominibus datum est habitare cum Deo;
ubi, omni tristitia necessita'is exclusa, terna noscitur
regnare letitia.

$1, — xxi, 5. Et dizit sedens in throno : Ecce nova
facio omnia, et reliqua. Dicit sibi dixisse Dominum
Christum nt visa auditaque conscriberet, quoniam
ipse est A et Q, faciens nova mutansque. praererit»,
sitientibus aquam vile pr.estans; et quicunque fide-
lis ejus fuerit, hzreditatem ipsius loco filii pesside-
bit; infideles vero in ardenti staguo mittendi suni,
sulphureo fetore concreto, que nuncupatur veracis -
sime icors secunda. Unus auem angelorum, qoi
plagarum septem pliííalas tenere relati sunt, Joaunem
in montem duxit execlsum, cui cstendit [lerusalem

B de colo descendentem, miraculorum v.rieiate pul-
Cherrimam, cui fulgores gemmarum splendidissimi
comparantur; et sic tota. de-cribitur, ut a4 intelli-
gentiam magui mysterii ejus decora diversitas appli-
cetur.

32. — xxi, 19. Primum fundamentum, jaspis ; se-
cundum, sapphirus ; tertium, chal.hedon, et. reliqua.
Adhuc illius Hierusalem mirabilis pulchritudo de-
scribi'ur, que ctiam in fundamentis suis invicem
sauctorum gemmas yretiosissimas habere norratur.
Ilzc in apostolorum numerum duodecim portis sem-
per aperta et; cujus platea purissimo auro eenstraia
respleude', et quod ornatum cunctum, vel omne pre-
tium quantitatis excellit, non de solis lumine, sed de
suo cognoscitur auctore lucere : ubi nihil inqui«atum,

diabolica perceperunt : primam resurrectionem di- C nihil sordidum repperitur; sed fluvius vite de Domini

vens in fide, qua renascimur ex aqua et Spiritu &an-
cto, in qua secunda mors uon babet locum. Permanet
sutem generaliter fidelium de Christo sacerdotium,
donec cons ituti temporis quantitas impleatur.

$0. — xx, 7. Et cum finiti fuerint mille anui, sol-
welur Satanas de custodia sua [Vulg. : Et cum consum-
endli, etc., de carcere suo], et caetera, Exire dicit post
annos mille Satanan de custodia sua, ubi nunc co-
gnoscitur esse ligatus (sed et istud accipieudum est a
parte totum, quoniam hoc lominibus constat inco-
gnitum), ad seJucendas natioues qux in toto mundo
disper zs sunt : quatenus castra sanclorum impia
dominpatiene pervadant : quos mox ignis divinus ex-
vinguit, e& diabelum, qui eos sollicitaverat, in stagno
wergit ardenti, ubi et illa crudelis bellua cum suo
pseudopropheta Antichrist? projecta fuisse narrata
vst. Vidit etium tronum candidum, et sedentem
super eum Dominam Christum, qui in resurrectione
futura facta sua unicuique digna compensatione re-
stituit, Tunc videns celum novum et terram novam,
Hierusalem quoque conspexit ornatam, sicut mar.to
solet eomptissima sponsa prxparari : et audita cst

*. Álligavil eum, ne credituras gentes libera potestate
con[underel : ezetera per modum parentheseos inter-
jiciuntur.. Memorat Cassiodorius Div. Lect. cap. 9
Vigilium. quemdam, Africanum antistitem, de mille
ansgrum  intelligenáa plenissime disseruisse; quod
opus vel interit, vel adhuc delitese t, Vide Augusti

sede progrediens, per medium ipsius perspicuo cau-
dore dilabitur : cujus utrasque ripas nemorosz ar-
bores referuntur ornare, que fructus suos per menses
singalos largiuntur : ubi non erit nox, neque ulla
indigentia, quoniam Dominus illnminat cunctos et
satiat. Postremum beatos esse dicit, qui hujus libri
dicta fideli mente servsverint.

$5, — xxn. 8. Ego Joannis, qui hec audiri et edi,
ei cum audissem el vid ssem hac, prostravi me [Vulg.,
cecidi], et reliqua usque ad finem. Cum se verba
libri hujus Joannes audisse diceret et vidisse, gratias
agens, angelum voluit adorare; cui ab ipso respon-
sum est sanclorum se conservum esse, non Domi-
num ; sed illum potius adorandum qui ccelum fecit et
terram. Post hzec loquitur Dominum cito esse ventn-
rum, qui operas uniuscujusque discretione facta di-
judicet : beatos dicens qui conscientias suas bonis
actibus mundaveruul ; ut in ligno vite, id est in eru-
cis fide possint habere fiduciam : nam foris a regne
Domini excludendi sunt quicunque se faedis actibus
polluerunt : per multas diversssque sententias D -
minum se Christum esse confirmans : contestans, ue

num, de Civitate Dci lib. xx, cap. 7. Quod subditur,
spatium hoc multorum Patrum sententia a nativitate
Domini computari, ad opinionem multis olim subor-
tam videtur. referri, millesimo post Christum anno
rerum universitatem dissolutum iri, et Antichristus
adventurum,

Digitized by Google
