LE,

senii gravis quidem creditur disciplina , sed in futu-
rum suavis cognoscitur adepta justitia : propter quod
adhibenda patieutia, corroborandi sunt gressus, ut
^d illud efticaciler possit perveniri quo tenditur.
15. — xn, 4. Pacem. sequimini cum. omnibus, et
sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. Pacem di-
eit et sanctimoniam omnimodis appetendam, sine
qua nemo potest videre Deum. Monet etiam praca-
vendum ne nos opera impietatis nostrz sursum prz-
cedat, et ab hxreditate Domini reddat alienos : sicut
contigisse dicit Esau, qui postquam primitiva suya
vendidit, multas quidem lacrymas fudit, sed occulto
Dei judicio minimo constat auditum. Mose quoque
subjungit exemplum, qui lapidari faciebat eos qui

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.
rum carnaliuo exempla subjungens, quorum in prz- A

7

1568

t7. — xui, 9. Doctrinis variis ct. peregrinis nolite
adduci | Vulg., abduci], et reliqua. Doctrinas varies
et peregrina dogmata omnino vetaL audirj : optimum
est enim cor gratia Domini confirmare, non escis.
Ritum quoque priorem sacrificiorum jo passione
dominice similitudinis trahit; quoniam sicut animoa-
liym oplata pro peccato corpora foris castra crema-
bantur, ita ej Domingm Christum, qui se pro pec-
catis nostris obiulit, extra civitatem constat esse
£rucifizum ; sed illam crueifixienem, illud opprobrium
dicit modis omnibus appetendum, ut exeuntes ad
eum in supernam civitatem pervenire mereamur.
Beneficentiam et coninunicationem illis persuadens
nullatenus oblivisci; talibus enim rebus placotur
Deus : obedientiam vero propter ordinem eustodien

se immunda conversatione tractabant : scilicet mon- B tium exhibendam dieit esse przepositis, yt salutis eo-

tis Sina et Ecclesie Dei disparem faciens collatio-
uem; quippe ubi Chriszum corporaliter et auditum
constat et visum, cujus magnopere obediendum dicit
«loquio.

16. — xit, 25.. Si enim illi non effugerunt, recusan-
tes eum qui super. terram loquebatur. Adhuc in supe-
rioribus comparationibus permanens, dicit: Si popu-
lus Hebrzorum non potuit yitare vindictam, qui
Mosi minime obediens fuit, quid nos patemur, si
lequenti de coo Domino nequaqpam oplemperare
. videamur? cujus potestatem atque magniujdineg,
vt argumentis necessariis, et sequentibus declarat
exemplis, Monet etiom quali se debeant conversa-
Wone tractare, ei qux vitia malipt nocitura refugere,

yum coram debeant habere cum gaudio.

18. — xui, 48. Confidimus autem, quoniam [Yulg.,
enim, quia] bonam conscientiam habemus in. onibus
benevolentes conversari, Bene conversantibus benevo-
lentam maximam se debere testatur, quod illis con.
tinue dicit esse faciendum ; quatenus ad eos pron-
dissuno studio debeat festinare. Orat etiam pro ipsis,
wt voluntatem Domini Patris sincera mente perfV-
cispt, qui edaxit ex mortuis pastorero magnum Do-
mium Chrisium, cui est gloria in sxcula s:zculo-
sum; ut eontra eos qui sulum Patrem venerandum
putabant, competens medicina breviter intimata suf-
floret; indicans eis Timotheum ad ipsos fuisse
transmissum, per quem ore suo et prObalisimos sa-

asserens Jesum Christum ultimis temporibus visum, C lutat, et bonorum salutationes impensa charitate

qui semper fuit, ct est, et permanebit in secula sz-
culorum.

comjnemorat.

COMPLEXIONES
CANONICARUM EPISTULARUM SEPTEM,

1D EST IN B£ATI APOSTOLI PETRI DUAS, JOANNIS TRES, JUD/E UNAM ET JACOBI UNAM ^.

EPISTOLA PETRI APOSTOLI AD GENTES *,
1.1, 4. Petrus apostolus Jesu Chrieii, electis ad- D lebrans, et Pe'rus. apostolus Jesu Christi scribit ab.

veuis, e rcliqua. Sanctissimz regule instituta conee-

* Non ut in extera saca Biblia affluunt iu. hag
Épisto]is veterum scriptorum commentarii, Singu.
las ante. Cassiodorium unus. explicaverat. Didymus
Alexandrinus, a doctissimo Simonio in tractatu de
Novi Testamenti expositoribus prztermissus. Nibil
'amen fere auctorem nostrum ab ipso mutuatum

: esse, diversa etiam ac speciali sectione usum, nove-
rit quicunque Latinam, qux superest, Didymi ver-
sionem in Bibliotbeca Patrum respiciel, ln quatuor
ex ipsis Clemens quoque Alexandrinus scripserat, at
ejus commentarium periisse suspicor. Quamvis enim
hoc nomine que exstant in Dibliotbec:e PP. tom. BI
fragmenta, recipiant mubi, in eam s.ntentiam cl.
eiiam Dupinio vergente, mihi tamen plane persua-
deri nequit; cum ex eo quod pro Jacobi Epistola,
quam a Clemen'e Atlico sermone declaratam Cassiodo-
rius in Div. Lect. cap. 8, docet, iis fragmenis illu-
ratam v.deo Epistolam Juda; tum quia non unus

sentibus Rebr:eis, qui impia persecutione Judzorum

error eas infleit : à Latina autein. illatum versione
offendicula excliusisse auctor noster ibidem profitetur,
ut purificata doctrina ejus securior posset hauriri. "Tho-

as lügius in. Bibliothec4 Patrum apostolicorum,

lementis Alexandrini Supplemento praloquens :
Num vero qug hodie supersunt adumbrationes, itla
ipse sint quas. Cassiodorus a se emendatas dicit, aliis
nunc dijudicandum relinquimus. S. Augustini in pri-
mam Joannis opus exstat, nop. ia. Jacobum, quod
etiam in deperditorum euumeratione prietermitti &o-

* Mendax insrriptio : ad dispersos potius inscribi
poterat, rpóc voUc i» uuamopá, ut ea D. Jacobi in his
Complexiouibus inscribitur, cum ad Jud:vos pariter
missa sit, qui eztra Judam pedem flxerant, S. Pe-
tri Epistolas ante ceteras locat, quem ordinem S.
Augustinus amplectitur, de Doctr. Christ, lib. 3s
Vide antiquum prologum Canepicarum.

Digitized by Google
