1551

M. AURELII CASSIODORI

125?

honore munerandos qui laboribus ejus consortes esse A summotum. Sic istis eignificationibus veritas adven-

meruerunt, primordia Epistulae sus. sancta benedi-
€tiune commendans.

2. — 1, 5. Gratias agere debemus Deo semper pro
tubis , fratres, et quxe sequuntur. Laudat Thessalonis
censes rectz quidem fidei fuisse. regulas copsecutos;
sed in futuris monet, ne illos perversi aliqua novi-
tate decipiant, dicens adventum Domini non esse
venturum, nisi prius videatur Anuehristus; cujus
perversa tempora mirabili proprietate describit, As-
serens jam quidem mysterium iniquitatis ejus operari,
sed ipsius quoque nequissimi praesentiam profitetur
tunc esse revelandam , quando Romagum imperium
quod nunc tenet, dé medio fuerit, ordine veniente,

tus Domini praedicatur esse ventura.

8, — u, 15, Nos autem debemus gratias agere Deo
semper pro vobis , fratres, et extera. Gratias se dicit
agere Deo pro ipsis, quod eis rectam fidem et salu-
tis perpetuc dona contulerit; ideoque magnope:e
dicit fidem tenendam , quam ab ipsis gloriabatur ac-
ceptam , quaude fidem, nen omnium, sed proflietur
esse paucoram, Oravit quoque pro ipsis, et iterum
ut illi pro ipse debeant orare commonuit. Denuntia-
vit etiam falses fratres studiosissime praecavendos,
nec.alias regulas fidel qos debere quzrere, nisi ques
ab ipso probati sunt accepisse, Epistulam suam sa-
lutationis et benedictionis solite fine determioans.

EPISTOLA AD COLOSSENSES. i

4. — 1, 4. Paulus apostolus Christi Jesu, per volun- B ejus inhabitat :

tatem Dei , et reliqua. Ad Colossenses scribit eum
Timotheo fratre $uo; sed cum dicit sanctis et fidelibus,
ostendit verba Domini, quandiu sunt polluti et per-
fidi, homines non posse suscipere : supra quos gra-
tiam et pacem Dei Patris et Domini Jesu Christi ve-
nire deprecatur. In istis duobus sermonibus, id est
in pace et gratia, ostendit quam magna sint munera
qu: tam lrequenti fteratione repetuntur. '

2. — 1, 5. Gratias agimus Deo Patri Domini nostri
Jesu Christi , semper pro vobis orantes, et csetera. Deo
gratias agit, quoniam per Epafram eos in accepta
fide perseverare cognovit; ut in omni opere bono
fructificantes, Domino probentur accepti. Laudem
Patri mirabilí praedicatione subjungens , cui placuit

sancti przcedentes jn figura ejus
Christi pristino tempore vocabantur ( Psal. civ, 15 ).
Circumci-os autem Colossenses dicit in corde, non
«orpore ; qui cónsepulti per fidem deminiese passionis,
noscuntur resurrerisee cum Christo.

4. — n, A5, Et vos cum mortui essetis in. delictis,
et quie sequuntur. Curo Domini erux bominem vete-
rem sua passione confixerit, et chirographum perpe-
ty: morfis evacuaverit, velat ne ulterius quedam
praecepta Testamenti Veteris inguirantur : dicit eaim
vitanda esse qua mortem inferunt, nop salutem;
nam qui Christo militant, illa debent affectare quz
Christi sunt. Quapropter exuti vetere bomine, in-
duamur nóvo, qui renovatur per collatam gratiam ia
imagine ejus qui creavit eum : in interiore siquidem

per Filii sui sanguinem, sive quz in terris , sive qux-( homine neque persona, neque sexus, neque condi-

iu ecelis sunt, sibimet reconciliare : ostendens incar-
notionem ipsius sanctam cunctis rebus mirabili vir-
tute profuisse.

9. —1, 21. Et vos cum essetis aliquando alienati
et inimici sensus [ Vulg. , sensu ] ejus, et reliqua. Mo-
net eos ut sicut alienati aliquando in carnalibus vi-
tiis versabantur, ita punc evangelicis debeant studere
virtutibus , adjiciens exempla sua pro salute ipsorum
quantis calamitatibus ingravetur; nam modo dicit
wanifestatum sanctze-jnearnationis arcanum, quod a
szeulis. probabatur absconditum , cominonets ut
nemo eos seducat per inanem sapientiam philosopho-
rum , qui dicunt solem atque lunam, vel astra cz»-
tera esse veneranda, quz ex elerheritis constare non
dubium est, quando etiam noetris aspectibus offerun-
tur. Hos vera nihilominus i impugnat auctoritas, si non
ad Dominum Christum omnia referant , in quo habitat
omnis plenitudo divinitatis (va. 9). Corporàliter enim
dixit , quia omnis pleaitudo diving natore i in corpore

——— M——— ———

Cio potest dissimilis inveniri, sed ompia et in om-
nibus Christns est Dominus.

6. — i, 19. Induite ergo vos , sicut electi Dei sanc
et dilecti, viscera miserationis [ Vulg. , misericordie ].
Regulas ponit in quibus debeat ambslare qui üdem
Christianam festinat assumere : designans in omni
aciu nostro Deo gratias esse referendas : viros, me-
lieres, parentes, fllios, dominos atque servos invi-
cem sibi debitam venerationem reddere debere, com-
monuit. Orationi vero eos hortatur insistere, quatenus
Apostolo Dominus ostium praedicationis aperiat, ad
sancta Domini loquenda mysteria. Monet etiam eos,
ut in &uperna sápientia loquantur illis qui foris £c-
clesia esse hoscuntur ; ne non tam instrui quàm irri-
teri 'posse videantur; sitque sermo eorum semper
sale conditus , ut audientibus prosit acceptus : prae-
cipiens post salutationes consuelas Epistulam banc
in Laodicensium Ecclesia esse relegendam.

EPISTOLA PRIMA AD TIMOTHEUM.

4. — 1, 4. Paulus apostolus Christi Jesu , secundum
imperium Dei Salvatoris nostri et Christi Jesu Domini
| Vulg. , Jess epei nostre], et cetera. Cum in. pre-
Veris Epistulis Patrem nominaverit et Filium, et

iterum in ceneequepti benedictione Patrem. Filiem-
que commemoret, hic tantum secundum imperiam
Christi apostolum se dicit effectum ; ut evidenter ap-
pareat de his una persena nominata, sicut el aae

Digitized by Google
