4491

SUPPLEMENTUM.

113

lale civitatis pastorem primum 'ab apostolorum A nostro, i'lo et. uloriosissi.no rege mostro Ottone, n e

v0, ipsisque Cliris'ianz fidei incunabulis arcessunt,
seriemque. episcop»rum mirificam nec interruptam
perbelle a«dificant; quamplures tamen fuisse ex his
dvitatibus, in qui^us ante tertium seculum episcopi
nomen nec sit auditum, rerum ordinem et tempora
perpenden'i constabit; neque enim Christiana religio
in omuibus illico universa ftaliz iunicipiis celebra-
ri potuit, ac radices agere. In nostra certe, qii ew-
teras hujus tracius urbes frequentia, opibus, spl«ndo-
re, dum res Romana stetit, auntecellebat ounces, ut
upero lib.1lo sat's ostendi, quarto jam iueunte s:e-
:«ulo S. Proculus propter metuin paganorum cum pau-
[s Christianis non longe a muro civita'is latitabat, vt
SS. Firmi et Rustici acta dóocen:; et eodesw demum
seculo inclinaste, S, Zeno Veronam pradicardo re-
duxit ad baptismum , ut anonymus ineinorat , lioc est,
majorem populi partem ad honam frugem traduxit.
Quod attinet ad nondum agnitos eruendos praes iles,
mirum quidem videri possit post iot iudagimes quem-
quam adhuc latere; m«lto euim magis peccatum est
in. intrud-ndis pluribus, quom in. preterm ttendis.
Duos tamen sugzeram. luterscriptorcs rerum Bruns-
vicen ium, quos collegit Leibnitius, cat logus exstat
eorum qui e Goslariensi canonicorum congregatione
^d episcopalem sedem evecti sunt. Vilhelmus in his
nüm:ratur praepositus Xl, deinde Veronensis episco-
pus, quem nemo adhuc noverat. Floruit ea congre-
gatio sub flenricis HI, 1V et V. Inter Dietboldum
f cte, et Aldegerium, quibus Perettus duos interserit
ab Ughellio rejeetos, Vilhelmu: iste collocari possit.
Eji-copus alter, quem profero, nullis typis nomen
dedit unquam; erui siquidein ex ms. libro missali
pulcherrimo, inter bibliothec:e capitularis vetustissi-
mas, sed laceras, semesas, ac discerptas mmembranas
jitegro atque. iucorrupio, Ín eo magnze hebdomade
recensetur ordo ad benedictionem cerei : Precamur
ergo t^, Domine, vt nostrum populum, una cum papa

non el venerabili antistite nostro Vol[gargo, et ex era.
Qua prece Volfgangus noster ab oblivionis tenebris
emergit, catalogis adjiciendus in posterum. Qvo
tempore Ecclesiam. nostram rexerit. investigandumn
est. Sub Ottone IV gre crediderim, cum liber altio-
rem prodat xiaiem. Alamannicum quoque nomen et
genus superiorem x:tatem subindicant, cum a xi in-
gresso seculo ex canonica cleri Verouensis elec:ione
indigen:e ot plurimum prodierint episcopi. Mea vero
sententia ex lis, rege nostro Ottone ab an, 985 a1 996
teiipus designatur ; nam citeroquin Ottonis nomen
Siue imperii titalo nequaquam afferretur : at illo ten-
poris inte: vallo vacavit imperatoria dignitas, et Otto
MI, corona atque ius'imibus a Gregorio V nondum
acceplis, rcx tantum dictus, Eidem spatio temporis
Volfganguim nostrum assignabimus, quei intrusum
fuisse, sunt qui suspicentur ; sed:sse taniep vetustus
et magnificus, que:n appellari, Veronensis Ecelesie
missalis liber evincit. Ecclesiast ca ejus szeuli ejus-
que pr:zecipue periodi histori: nostra valde in ancipiti
est , quod ipse animadvertit Uglellius. Extricassem,
ut sperabam, nisi tabulariumn capitulare non. multis
ah liuc ann's gravissimas ob causas repente obsigna-
tum faisse, ac nulii hominum reseratum amplius.
Inter Veronen-es a nobis baetenus minime recensitos
antistiles. Nottingus quoque numerandus videbatur,
ad quem flabanus Maurus epistolam dedit de Pr:vde-
Stinatione adversus Gotescalcum;Veronensis enim di-
eitur iu ejus epistole editione a P. Sirmundo procu-
rala : sed. virum doctissimum erronea quzdam in-
scriptio fefelEt, nom Brixianz Ecclesie Notting
przfuisse cons:at, quod etiam v. cl. Paulus Galear-
dus, quem honoris causa nomino, in notis ad Ughel-
lium tom. 1V, nuper patefecit. Hac babui, Coleti
amicissime, qui de antiquioris cvi przsulibus no-
stris, €e6 de nondum detecüs proferrem. Cura ul
valeas.

———————————————————————————w————————————— 2

CASSIODORI SUPPLEMENTUM '.

' (Ex Maii Spicileglo Romano.) .

Ad confirmationem fidei catholiez et h:ereticorum C li, et splendida Hierusalem urbs Domini Christi, in

Prcavendas insidias, legendi sunt duodecim libri
beni Hilarii quos de sancia Trinitate profunda et
disertissima nimis oratione conscripsit. Sancti quo-
que Ambrosii quos de eadem ré ad Gratianum prin-
cipem designavit. Sancti Augustini 15 libri de sancta
Trinitate curiosa intentione legendi sunt, nec non et
liber ejus qui dicitur de Delinitioue ecclesiasticorum
dogmatum 55 capitulis conscriptus, quorum primum
sic incipit : Credimus unum Deum esse. patrem, eo
quod habeat filium. Ulbimum ita : Propter novellos
legis latores qui ideo animam tantum ad imaginem Dei
ereatam dicunt. Ejusdem ad Petrum diaconum de fide
sancte Trinitatis libri 2, quorum secundus in capitu-
lis distinctusest 40. Primum incipit sic : Firmiter tene,
et nullatenus. dubites, Patrem ei Filium et Spiritum
sanctum unum esse naturaliter Deum. Ultimum ita :
Firmiter tene et nullatenus dubites aream Dei esse Eccle-
siam catholicam. Ejusdem de vera religione liber 1;
de Doctrina. Chrístiana libri à; de Agone Christiano
lib r4;liber cjusdem quasiphi'osophiz uroralis, quem
pro moribus institoendis atque corrigendis ex divina
2uctoritite collegit, quem appeltavit Speculum. Nec
minori studio legendi sunt. ejusdem de Civitate Dei
libri 32, in quibus et Babylonia confusa civitas diabo-

* Codez nobilis Vaticanus litteris Langobardicis sec.
vin scriptus, pag. 142 exhibet compendium primi libri
HE nstitutionum d.v. litter. Cassiodori, intermixtis quan-
do«u^, sed raro aliis auctoribus, quos inter Beda non
sen l occurrit. Unum tamen est. predicti compendii
capitulum, pertin. ns ad Cassiodorii cap. 36, quod abipsa
editione tam ima aniter differt, ut novum potius sit ha-

hominum conversatione competenti diversitate mou-
strantur. Scripsit etiam de hac. re 5 quzstiones de
Novo Testamento ad Honoratum presbyterüm, et
octoginta tres alias mirifica deliberatione formatas.
Legenda sunt etiam dicta sancti Athanasii ad cogno-
scendam veritatem catholice fidei. Ad Epictetumn
epistolam unam in capitulis quatuor. De Sacramento
fidei. De Incarnatione Domini. De Spiritu sancto.
Epistola fidei su:xe ad Theodosium Aquileiam missa.
Altercatio ejus conira Sabeltium et Photinum, Ejus-
dem altercatio contra Arium. ltem sancti Augustini
de Fide catholiea contra omnes hireses. Ejusdem ,
qui libri in canonibus recipiantur. Ejusdem de Spiritu
et anima. Ejusdem ad Dardanum capitula 5. Sermo
ejusdem de Unitate Trinitatis incipit ita : Nativitatem
Domini secundum carnem (a). Finit sic : sed vos qui
Domino servitis et ejus precepta servatis. Tractatus
ejusdem de Expositione symboli liber $. Sermo ejus-
dem de Incarnatione Domini : legimus sanctum Moy-
sen pracepta dantem populo Dei (b). Ejusdem de
decem Pr.edicamentis. Epistola Cyrilli episcopi ad
Joannem Antiochenum. Epistola ejusdem ad Ne.to-
rium episcopum bxreticum. Faustini presbyteri ex-
positio tidei contra hzeresem Arianam, Ejusdem do

bendum, ideoque a nobis commode hic recitabitur.
(a) Est sermo 125 in appendice apud Maurinos edi-
tores, qui ipsum fortasse immerito inter sourios rele-
arupt. .
; (^) flic item haud scio an immerito a Maurinis ia
appendice num 245 collocatus sit.

Digitized by Google
