<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1417                                         SC. MAFFEIUS NIC. COLETIO.                                         1418
    quis in hoc libro quidquam aut addat, aut minuat, A noscitur; omnes faciens esse praeparatos, eum se
    qui ad intelligentiam aeternae vitae concessus esse di- cito venturum frequenti repetitione testetur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1870">
    SCIPIO MAFFEIUS NICOLAO COLETIO. S. D. a

    Intellexi ex tuis litteris te momentis rationum
    mearum, quibus ab Ughelliana episcoporum Vero-
    nensium historia universe expendenda, documentis-
    que exigantidis absinere decrevi, tandem acci-
    scere ac postulationes tuas eo redigere, ut si quid
    habeam de velutrioribus saltem episcopis, quod ne-
    que ab Ughellio, neque ab historicis nostris allatum
    fuerit; itemque si quem forte praesulem devexerin, qui
    nondum innotescat, et a diptychis nostris adhuc ex-
    sulet, tecum statim communicem: quae quidem pau-
    cis praestabo.

    Nullum exstat ea de re monumentum antiquius
    rhythmicum quadam Veronae descriptione, regnante
    Pipino Caroli M. filio, ab anonymo auctore elicitu-
    brata. Priorem illius partem edidit Hieronymus a
    Curte in Hist. Veron. lib. 1. ex ms. chronico apud
    Jesuatos; reliquae, in qua octio primi episcopi recens-
    sentur, ex antiquissimo libro apud Coelestinos coeno-
    bii Ariminensis aliquot verba allegat Perettus: frustra
    quaedam occurrentium mihi multis abhinc annis in
    Zeno[n]iano codice. Verum perierat prorsus insignis
    documenti pars praestantissima, nisi P. Mabilonius
    ex Lobiensi bibliotheca integrum denum absolutum-
    que emisisset. Ratherius, multis scriptis clarus, ex
    eo monasterio ad sedem Veronensem, anno 928, ut
    Sigebertus docet, translatus fuerat : qui cum deinde
    Veronae valedicere et monastica aliquando claustra
    repetere cogeretur, descriptionem illam, simul cum
    ichnographia civitatis nostrae minimo depicta, Lobiam
    pertrulit. Ea quidem memoria, nec non ichnographia,
    quae historiae Veronensi maximo adjuncto esset,
    anno 1713 per fratrem meum, Namurcensi tunc pro-
    vinciae praefectum, operam dedi, ut summa diligentia
    perquirereretur; abbatia siquidem Lobiensis vix de-
    cern aut duodecim horarum iter a Namurco abest : C
    verum mirto conatu, autumque conquerentibus
    patribus, plures codices vel subrectos fuisse, vel ab
    iis qui utendos acceperunt minime redditos. Cum
    Mabilhonii analecta vetera, quorum tomo primo rhyth-
    micum id monumentum inserum est, in Italia per-
    quam raro occurrant, ejus exemplar, quod fideliter
    olim exscripsi, ad te mito : mirum est quam juvet
    historiam nostram.

    Magna et praeclara pollet urbs haec in Italia, in par-
    tibus Venetiarum, ut docet Isidorus, quae Verona voci-
    tatur olim antiquiuis.

    Per quadratum est compaginata, murificata firmiter,
    quadrangula et octo turres praefulgent per circuitum :
    ex quibus octo sunt excelsae, quae eminent omnibus.

    Habet altum laberinthum, magnum per circuitum,
    in qua necesse egresse non calet egredi, nisi igne lu-
    cerna, vel a filo s'ondere.

    Foro lato spatioso sterluito lapidibus, ubi in qualiquo
    cantibus magnus instat fornices plateae mirae straminea
    delectis lapidibus.

    Fama tempora constructa ad deorum nomina Lunis,
    Martis, et Minervae, Jovis, atque Veneris, Saturni, sive
    Solis, qui proculqueol omnibus.

    Et dicere linguae non valet hujus urbis schemata :
    innus nitet, foris candet circumsepla laminis, in arce
    pondos decuratos metallica communia.

    Castro magno et excelso, et firma pagnacata, pontes
    lapideos fundatos super flumen Adesis, quorum capita
    pertinguin ut ordum ad oppidum.

    Ecce quam bene est fundata a malis hominibus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1870">
    nescebant legem Dei, nova atque vetera simularca ve-
    ruebant, lignea, lapidea.

    Sed postquam venit plenitudo temporum, incarnavit
    deitaem nascendo ex Virgine, exinanivit semetipsum,
    ascendit palibulum.

    Inde depositus ad plebem Judaeorum pessimam, in
    monumento conlocatus, ibi mansi iriduo, inde resur-
    gens cum triumpho, sedit Patris dextera.

    Genitiitas, hoc dum cognovi, festinat ut credere queare
    ipse Deus coeli, terrae conditor, qui apparuit in mundo
    per Mariae uterum.

    Ex qua stirpe processerunt martires, apostoli, con-
    fessores, et doctores, et vates sanctissimi, qui concor-
    daverunt mundum ad fidem catholicam.

    Sic facultas adimpletus est sermo Davidicus, quod celi
    clariter enarrant gloriam Altissimi a summo coelorum
    usque terrae terminium.

    Primum Veronae predicavit Euprepus episcopus, se-
    cundus Dimidrianus, tertius Simplicius, quartus Pro-
    culus confessor, pastor egregius.

    Quintus fuit Saturninus, et Sextus Lucilius, Septi-
    mus fuit Gricinus doctor et episcopus, octavus pastor
    et confessor, zeno martir inclitus.

    Qui Veronam praedicano reduxit ad baptismnm, a
    multo spiritu sanavit Guili filian, bores cum... vergem-
    ten reduxit a pelago.

    Et quidem nu tas lierviati ab hoste resistero... Non
    queo multa narrare hujus sancti opera, quae a Syria
    veniendo usque in Italia, per ipsam omnipotens Deus
    ostendit mirabilia.

    O felicem te Verona dilata et inclita, qualis es cir-
    cumvallata custodibus sanctissimis, qui te defendunt et
    expequent ab hoste nequissimo!

    Ab Oriente habet primum martirem Stephanum,
    Florentium, Vindemialem, et Maurum episcopum,
    Marmam, Andronicum, et Probum cum quadraginta
    martyribus.

    Deinde Petrum et Paulum, Jacobum apostolum,
    praecursorem et Baptistam Joannem, et martyrem Na-
    zarium, una cum eicis, Victore, Ambrosio.

    Inclitos m'artires Christi Gersaium et Proti.sium,
    Faustinum atque Jovium, E...polin n Calcecrum, Do-
    mini matrem Ma::iam, Vitalem, Agricolarum.

    In partibus meridianis Firmum et Rusticum, qui
    olim in se susceperunt coronas martyrii, quorum cor-
    pora ablata sunt in maris insulis.

    Quando comparuit Dei regii invisibili, in se sunt
    facta renovata per Hannonen presuleum, temporibus
    principalem regnum Desiderii et Adelchis.

    Qui diu moraverunt sancti non reversi sunt, quorum
    corpora insum incondita episcopus aromata, et gaica,
    un, stacten, et argodo, myrrha, gutta, et cassia, et
    illius lucidisimas.

    Tumulum aureum coopertum circundat praecinibus,
    color stratus mulget sensus hominum : modo albo...
    modo niger inter duos purpureos.

    Haec, ut valuit, paravit Hanno praesul inclitus, per
    cujus flamma claret de bonis operibus ab austriac filibus
    terrae usque nostri terminus.

    Ab occidente custodit Sicuus et Laurentius, Hippo-
    litus, Apollinaris, duodecim apostoli Domini, magnus
    confessor Martirum sanctissimus.

    Jam laudanda non est ibi urbis in Auxonia, splend-
    ens, pollens et reoleus a sanctorum corpora, opulenta
    inter ceterum sola in Italia.

    autem hic exhibetur, quod ex maneo quodam et in-
    emendatio exempliar prior typographus non uno loco
    fuerit deceptus, ut conferenti paelabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1880,960,1990">
    a Tonio V nuperae editionis Italiae Sacrae sui se-
    quens epistola inserta est, in qua capitulares Vero-
    nensis ecclesiae membranae memorantur. Iterum
    PATRON. LXX.                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de pontos de suspensão e caracteres parcialmente ilegíveis sinalizados com reticências; correções mínimas ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>