<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
pepercit, sed carceribus inferis retruditi a. Probatio A quod ad mandata cognoscunt Christi Domini per-
dicii superioris digna consequitur; quoniam angelis
peccantibus non pepercit, sed caliginosis carceribus
retrusos reservavit suo judicio puniendos; deinde,
si originali mundo non indulsit, quem suis manibus
fabricare dignatus est, eumque cum hominibus impiis
superduxit diluvii vastitate delevit, si Sodoman' et
Gomorrahm in cinerem deduculam justa indignatione
damnavit : contra b, octavum [ sic ] Noe a di-
luvio, justum Loth supreme dolentem ab impudico-
rum conversatione liberavit : ut talibus conjunctis
exemplis vir sanctissimus probaret, et impios poenam
dignam recipere, et justos temptatione salvari.
6. — 11, 10. Maxime autem qui post carnem in de-
sideria convoluations sunt c. Arguit eos qui post
desideria carnis sunt, et dominationem Christi sa-
crilega voluntate conscienunt ; quorum vitia multipliciter narrans, dicit eos contra Dominum superba
voluntate consurgere, qui peccantes angelos noscitur
siclanse : eorumque denuo describit, et corporum
qualitates, et pessimos mores, quos post multa flagilia dicit etiam coluisse simulacra, quos dignis com-
paracionibus nota : memorans eos fontes esse siccos,
et nebulas caliginosas, et ubidines [forte turibinbus]
exagitatis, quibus merito aeterna preparatur obscu-
ritas : hi decipiunt audientes, et ad libertatem tra-
bant libidinis, cum ipsi noscantur servi esse peccati:
utilen nimis subjungenques probablemque sententiam,
illius unumquemque esse servum, cui et subjectus
esse cognoscitur.
7. — 11, 20. Si enim refugienses cinquinationes C
mundi in agnitionem Domini [Vulg., in cognitione
Domini nostri]. Increpit illos qui accipientes man-
data veritatis, iterum se in pristino scefo falsitatis
involvunt, comparans eis illa proverbia : Redire ca-
nem ad vomitum suum, et porcum in suis volutabrijs
denuo revolutione versari. Secundam dicens illis epi-
sulam transmissese, ut traditiones Patrum fideliter
sceneant d, non se ad gentilium errores impia volun-
tate convertant; sed illud magis desiderent effacere,
a Vulg., sed radentibus inferni detractos in tartar-
um tradidit.
b Emendet felicior aliquis, ac restituat.
c Vulg. : Magis autem eoe qui post carnem in con-
cupiscentia inmunditie ambulant.
8. — 11, 3. Hoc primo scientes, quia venient in no-
vissimo dierum inclusione includentes e. Commener eos
novissimis apparere temporibus, qui dicant, Ubi est
Christus Dominus, qui celeriter venire promiserus est?
Ecce lenta tempora transierunt, et nihil tale provenisse
cognoscimus. Exemplum ponens diluvii, quoniam, sic-
ut istius caelos aerios crescens unda complevit, mun-
dusque tunc a sua temperatione deperiit, ita in diem
judicii eosdem per ignem iterum, sicut legitur, esse
delendos : his rebus absolute probans, omnia quæ
prædicta sunt, sine aliqua dubitatione complenda.
9. — 11, 10. Venient [Vulg., Advenient] autem dies
Domini, ut fur, et reliqua. Diem Domini subitum ve-
hire dicit, ut furent, quando cæli magno impetu co-
leralis excurrunt, quando elementa mundi ignis ca-
lore solvenda sunt; sed his omnibus pereuntibus, et
totus machina immutatione terribili, quales oportet
tunc fideles esse, ut tantam neqeunt incurrere va-
salitatem : nam cum novi cæli, et terra nova pollicita
sii, in quibus habitat promissa justitia, non est du-
bium quæ nunc videmus posse dissolvi. Quapropter
dilationem temporis non sibi credant ullatenus odio-
sam, sed salutis suæ causas judiceni agi, quando se
ut convertantur, intelligunt sustenteri.
10. — h., 15. Sicut et dilectissimus [Vulg., charis-
simus] frater noster Paulus, et quod sequitur. Laudat
fratrem et coapostolum suum, dicens, custodie ve-
rissimam fidem, sicut vobis scribit Paulus apostolus,
secundum sapientiam quæ illi data est, altitudines
profundas exquirere, et occulta revelare; quæ la-
men indocti et instabiles ad prorium interitum, sic-
ut et cæteras scripturas, pro sua voluntate conver-
tunt. Sed monet eos quibus scribere videbatur, ne
perversorum errore decepti, a fidei suae videnatur
stabilitate subverti; sed potius in intellectu et gratia
Domini Christi proficiant, ut bonis semper meritis
augeantur.
- Vulg., quod venient in novissimis diebus in de-
ceptione illusores.
d Interpretationem animadverte versciti ut mo-
rmes sitis, documentaunque de traditionibus fidelur
temendâs.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,980,980,999">
COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,420">
EPISTOLA S. JOANNIS AD PARTHOS a.
1. — 1, 1. Quod erat [Vulg., Quod fuit] ab initio,
quod audivimus, quod vidimus oculis nostris. Certissi-
mam quidem facit prædicationibus suis, quando se de
Domino Christo non tantum audita dicit referre, sed
visâ; illà tamen se vidisse confirmans, quæ secun-
dum Evangelium suum nullatenus temporaliter cæpta
sunt, sed jugiter in æternitate manserunt : dicens
a Eodem titulo Epistolam hanc recensuit Div.
Lect. cap. 14. Cur sic inscribatur ex ipsa non est
certe : verum sic antiquituns inscriptam ostendunt,
scriber D. Augustinum ad Epist. Joannis, et in Quaest.
Ev., etiam ven. card. Thomassi codices in quibus,
Deum esse verissimun lumen, et si quis maluerit ad
ejus pervenire notitiam, in conscientie debet clari-
tate versari; quoniam fieri non potest ut aliquis,
quandiu in tenebrosa pravitate positus est, ejus
sancto lumine compleatur.
2. — 1, 8. Si dixerimus quoniam peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimus. Ne putaret aliquis homi-
nicipiat capitula S. Joannis ad Parthos. In Prologo
quendam Bede ascripto apud Guil. Cave, p. 413:
Multi scriptorum ecclesiasticorum, in quibus est S. Atha-
nasii, primens ejus Epistolam scriptam ad Parthos esse
testantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se conforme contexto; duas colunas na página original: a coluna esquerda transcrita antes da direita. Correções menores indicadas entre colchetes conforme impresso (ex.: [ sic ], [forte turibinbus]).</notas>
</pagina>