1597

COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.

1553

autem vellet ire Achaiam, scripserunt ut euim confi- A tre, ubi verbum Domini. przd:eabant, traxerunt. ad

de«ater plebs. devota. susciperet; unde factum est
Judzx:s confidenter certiusque convinceret.

46. — xix, t. Factum est autem, cum Apollo esset
Corinthi, ut. Paulus, peragratis superioribus partibus,
venirel, et catera, Verum cum Apollo esset. Corin-
thi, contigit ut Paulus, peragratis superioribus par-
tibus, veniret ad Ephesum; ubi repertus * quosdam
discipulos, interrogavit si baptizati Spiritus sancti
gratiam percepissent., llli professi sunt hoc nomea se
omnimodis ignorare, sed in Joannis se fuisse bapti-
smate consceeratos : quos juvocata Trinitate. bapti-
z3n8, venit supra eos Spiritus sanctus, ut lirguis di-

- versis prophetare valuissent : ibique Pantus per tres
menses resideus, de Christo Domiuo sollemni more
praedicavit.

47. — xix, 9. Cum autem. quidam. indurarentur,
et non. crederent, et extera. Cum quidam Ephiesio-

judices audiendus ; Paulum vero volentem ad popu-
los introire non permiserunt discipuli vel amici (erat
enim totius civitat:s magna confusio), ne ip-um totius
populi furor impeteret, quem sciebat contrariz sibi
priedicationis auctorem.

49. — xix, 55. Alexazder ergo, monu silentio. po-
atulato, volebat rationem. reddere populo. Alexander
vero, unus ex discipulis Paulj, manu facto silentio,
volebat populis eoncitatis reddere rationem : quem
mox ut Judicum cognoverunt, ne quid contra Dia-
nam diceret, jer horas duas voce magna professi
sunt magnam esse Dianam Ephesiorum. Metueus au-
lem scriba ne (anta. seditio confunderet civitatem,
silentio facto, populis.persuasit ut, si Demetrius et

B arüfices ejus adversus aliquos causam movent, a

judicibus placatis audiantur; homines autem inno-
centes, qui nibil coutra Dianam locuti sunt, non de-

rum obstinata voluntate non crederent, segregavit. ^bent usque ad mortis periculum perveuire : qua ra-

ab eis discipulos suos, el cottilie in schola tyranni
per biennium disserebat, miracula multa faciens, ita
ut sudaria ejus apponerentur zgrotis, ei restitue-
Tentur pristiu:e sanitari. Erant autem septem fratres
subdoti, filii principis synagogx, qui dicebant ener-
gumenis : Adjuro vos per Jesum Christum, quem Paou-
lus pradicat, exire celeriter : quibus respondebat spi-
ritus nequam : Jesum quidem novi, et Paulum scio,

vos autem qui estis ignoro *.. EL obsessi pertinaci ad-

versum eos concerialione pugnabant : quod dum
fuisset cognitum, magna populi credidit multitudo.
Nunc qui fuerant mundi curiosa sectantes, deferentes
Codices suos, judicantes esse superfluos, igne cre-
maverunt, qui usque ad quinquaginta millium dena-
riorum fuerant comparati, ilis itaque peractis, Pau-
lus duos mittens in Macedoniam, Timotheum et
Erastum, ipse in Asia mansit ad tempus.

48. — xix, 25. Fecta erat (Vulg., esr] autem illo
tempore tuirbatio non minima de via Dom'ni, et extera.
De religione Christiaua in Epheso eodem modo facta
seditio est, Erat quidam Demetrius, qui in templo
Dian «d:culis faciebat argesteas : iste. artificibus
consueverat non minimas prxstare mercedes : is vi-
dens ritum sacrorum przdicationibus Pauli funditus
potuis:e subverti, swpradietos artifices adversum
apostolos ejusque discipu'os graviter incitavit. Qui

C

tione suscepta seditio cuneta sedata e-t. Tune Pau-
lus, valedicto discipulis, Macedoniam est profectus ;
ubi docens plurimos, venit ad Graeciam ; exindeque
perambulans regiones vicinas, cum discipulis suis
pervenit ad TroaJem, ubi scptem, dies noscuntur
es:e remorali,

50. — xx, 7. In unum autem sabbati, cum conve-
nissent ad (rangendum panem *.. l'aulus pridie quam
esset profecturus ex Troada, protracto sermone
usque ad medium noctis, studiosissume, et suaviteg
imbuebat : ubi contigit ut unus adolescentiunr.somno
compressus, de cxnaculo cadens periculum mostis
incur:eret 4; quem Paulus re'igiosa. eliaritate oom»
plectens, iis qui aderant reddidit sanum : qui.se pame
reliciens, usque ad lucem predicans populis, inde ad
Assoon terreno [forte deest itinere] profectus est:
discipuli vero ejus navigantes, sicut ipse constitue-
r:& eis, Paulum in supradicta civitate repererunt.
Inde jam simul Mytilenem, Chium, Samum, Miletum
usque profecti sunt : proposuerat enim Paulus
Ephesum przetermittere, ut die Pentecostes llieroso-
lymam perveniret.

51. — xs, 17. A Mileto autem. mittens. Epheswn,
vocavit majores natu. Ecclesie, A Mileto Ephesum
pr.etermitteus * episcopos Ecclosi:» Paulus apesto-
lus convocavit, ibique illis magna charitate retexuit,

rapto Gaio et Aristarcho, comitibus Pauli, de thea- D quali apud eos se temperantia vel humilitato tracta-

* Eópón: novum participium Latinis largitur, Grze-
cos zxmulans : supra pariter a verbo paenitet punicos
deduxit, pscevtvomórac. Interrogavit si ; more Vul-
gate versionis, quie Grzecum si, etiam cem pro an
ponitur, reddit si. Similiter sumi videtur a Tibullo,
lib. nt, el. 1 : Jia mihi referet, si nostri mutua cura
est, an minor.

. b Vulg. vers. 15 non habet exire celeriter, nec
ignoro.

* Vulg. : Una autem sabbati, eum. ccnveniste-
mus, eic.

4 insigniter di crepabat hic ista versio a Vulgata,
sive, ut arbitror, insigniter aberrabat. De adolc-
scente qui de ccenaculo cecidit, legimus in communi
textu, sublatus est. mortuus; at Cassiodorius legit,
periculum mortis incurrisse; et p»ulo in'ra. pro iis,

adduxerunt puerum. viventem, habet, iis qui aderant
reddidit sanum, Non. deerunt tamen. qui patent día-
crepantiam bane non imputandam textui, sed inter-
preti; qui mortuum pro exanimi intel'exerit, ac ve-
lut mortuo; et ea qux sequuntur, anima ipsius in
ípso est, ad litteram acceperit, quamvis ut. simulate
ae velut jocose dicta accipienda sint, quomodo et
illa Christi Jesu Mattb. 1x, 94 : non. est. morrua
puella, sed dormit.

* Verba lbentissime extendit : contracebat, pra-
movenes, compromiliit, quod etiam babetur Div.
Lect, cap. 24 ; simplicibus niniirum verbis adhibitis,
perire videbatur rhytlimus, et perpetua illa diciionis
veluti modulatio. inversa autem quandoque signifi
catio minus cura est : itaque pretermittens Vic pro
mitlens,

Digitized by Google
