<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1403 M. AURELII CASSIODORI 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    sermonibus obaudisse dominicis: unde se praedicasse penibet populis et gentibus, ut conversi di¡naque poenitentiae opera faciente, a terne vite prœmia re- perirent; qua de causa camm•t: Jud: i eum occidere cieverunt; quorum manibus auxilio Divinitatis ereptus, usque ad illud tempus ca se prædicase te- status est quœ in Prophetis ac reliquis Scripturis divinis leguntur esse conscripta.
    66. — xxv, 19. Unde, rex Agrippa, non fui incre- dulus caelesti visio. 1. Loquente Paulo illa quœ dicta sunt, Fœsus dixit incredulas: Insanis, Paule, mœ- menseque tuam lectio multa confundit Vulg., multiœ te litterœ ad insaniam confertunt). Cui Paulus, ervata gravitate, respondit non se ias mire, sed veritatis et sobriitatis verba dixisse: nam scire talia et regem decet Agrippam, quoniam quœ palam gesta sunt ad ejus notitiam pervenire potuerunt: Agrippam quo- que confirmat credere prophetis. Cui Agrippa ju- cunda mente respondit, quod cum sub celeritate vellet f•c re Christianum. Cui Paulus studio charitatis exlavit ut et ipse et cœteri audientes tales fierent qualis ipse erat, exceptis v•nculis suis. Qui, dimisso conventu, inter se locuti sunt, Paulum nihil tale se- cisisse unde mereretur occidi.
    67. — xxv, 32. Agrippa autem Festo dixit. Tunc Festo Agrippa dixit: Poterat homo iste dimitti, si non appellasset ad Cæsarem. Tunc traditus est Paulus cen- turioni Julio cum custodibus, ut navigaret Italiam: qui ascendentes navem secundo die Sidonem vene- runt, ubi Paulum centurio clementer tractans, ad amicos suos ire permisit. Inde-Cyprum, inde Ly- stram, inde translati in Alexandrinam navem trans- navigantes Cretam, in Salononem, exindeque in Bo- nipoitum post tempus aliquod pervenerunt (Vers. 8). Ubi jam tempore navigationis exploeto, Paulus dixit ad socios melius consulare si ibidem hiemare potuis- sent, ne illis accidisset forte naufragium: cui centu- rio impo=vida mente dissentiens, ad portum festina- vit Fæsciœs, qui erat loci positione securior.
    68. — xxvii, 15. Aspirante autem austro æstimant- es propositum se tenere. Egressi de portu Finincenœ, æstimantes locum se tenere posse pro portu, subito illis, qui vocatur euroaquilo, contrarius ac fortissi- mus ventus occurrit. Tum collectis velis navis per undas coepit efferri, ita ut insulam Gaudem exeuntes, scafum perderent, et fœnibus accinentes navem, eam liberare conarentur; sed crescendis ventis ita pe- riclitabantur, ut nec solem, neque sidera per multos dies conspicere valuissent. Tunc Paulus, quum in somnis audierat, Domini promissione narrata, cœte- ros animavit; dicens, præter navem domasse sibi Deum cunctos homines qui cum ipso pergebant. Quarto decimo vero die, cum tempestáte adhuc sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    venerit, naviuti fugere decreverunt. Paulus ait omnes salvos fieri non posse, ni i naufas in navi stare con- tingeret. Tunc milites, abscissis funibus, scapham pœtinis judicaverunt esse temendam.
    69. — xxvii, 33. Et cum lux inciperet feri, roga- bat Paulus, et cætera. Post tempestatis igitur quar- tum decimum diem, rogavit Paulus ut cibum sume- rent, quando de ducentis septuaginta sex viris nec capillus capitis eorum imminutus esse probaretur: nam ut alios exemplo suo potius invitaret, panem frangens ipse cibatus est. Facio igitur die sinom quemdam conspicientes, ad littora vicina tendebant: sed navi cautibus undisque resoluta, consilium fuit ut omnes enatarent: unde sic factum est, ut, navœ perdila, cuncti illesi ad optatam terram protinus pervenirent.
    70. — xxviii, 1. Barbari vero præstabant non mo- dicam humanitatem nobis, et cætera. Omnibus jam in littore constitutis, cum maximum frigus insisteret, inedia multa fatigati, accolœ locorum barbari huma- nitatis almenna præstabant. Paulus autem dum con- gressaset multitudinem sarmentorum, et super ignem ini-isset, viper a quœ ibi casu faciente reperta est, manu ejus mordicus adprehendit. Quæ cum in ejus carne pœderet, incolœ loci crinmum illum homocidam esse crediderunt, qui post mœris periculum, incur- risse pœnitum est ultionis eventum. At ubi sanus esse conspectus est, Dum credebanl, cui nihil ve- nena nocuerunt. Tunc etiam a quodam Publio beui- gne suscepi, patrem ipsius febribus ventrisque suxuu Laborantem, Paulus oratione data sanavit. Quapro- pter concursus facto multorum qui in eadem insula commaneabant, obsessi diverso languore curati sunt.
    71. — xxviii, 11. Post menses autem tres naviga- vimus in navi Alexandrina, et cætera. Post tres vero menses ascendentes in Alexandrinam navem, in ci- vitatem S.ceulorum Syracusas venerunt: inde Regio •, inde Putcolos (sic), inde jam pedibus, Trib. h Taber- nis: ubi a fratribus Paulus libenter exceptus, et Ro- mani perductus intravit. Ubi post tertium diem con- vocatis in synagoga senioribus,..... milite... • per ordinem a centurionibus, quali causa deductus est, ostendens illis gloriosam cœnam, qua Israeliticœ causa salutis fuerat illi gatus.
    72. — xxviii, 21. At illi dixerunt ad eum: nos ne- que litteras accepimus a te, Judœa, et cætera. Judæi vero Paulo responderunt, neque per litteras, neque per nuntium se cognoscere potuisse, quœ nuper vi- suis est intimare; sed postulabant ab ipso magis ut quœ alibi prædicavit agnoscerent. Constituto vero die cum venissent ad hospitium Pauli, loquebatur de regno Domini Christi, quem per Mosen atque pro- phetas constatab esse esse promissum. Sed quidam con-
    * Auctori forte probabatur, quod e Varrone apud Corvinum rettulit, Orthogr. cap. 1 : R litteram, si primo loco ponatur, non aspirari: lector enim ipse intelligere debet Rodum, tametsi h non habeat; Rho- dim esse, relorem esse rhtorem.
    b In ms. erat Tribunus. Numerantur Tribus Tabernis in Itinerario Appia via, inter Ariciani et Appii fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações respetadas; sinais tipográficos e notas a rodapé transcritas tal como aparecem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>