<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1399                                                                        1400
    M. AURELII CASSIO¦ONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    verit : verbum ilis Domini supra cuncta commen- dans, ne venientes falsi prae­dicatores eorum corda subverterent, et ab institutis regulis periculos o ni­mis errore devierent : referens etiam nulli se fuisse in occultibus gravem ; sed cum illis spiritulis paris impedisset affectum, suis manibus se et religios pavisse collegas; quando dare quam accipere con­stat esse beatius ; se dicens vale facto discedere, nec eorum aspectus ultra revidere. Quæ cum dixisset, cum tota plebe genibus positis exoravit, et fletus omnium voce magna conceperit : osculantesque col­lum ejus, profusa pietate deflebunt, propter quod illis dixerat, eos ulterius se non esse visuros.
    52. — xxi, 1. Cum autem factum e.sset ut navigare­mus, abstracti ab eis, recto cursu venimus Coo. Inde post multas lachrymas, quasi violenter abstracti, ve­nereunt Coo; progressrique Rhodum atque Falaram, transieuntes Phœnicem et Cyprum, Tyrum usque perlucit sunt. Ibi reperis: discipulis quibusdam, mansit apud eos diebus septem : qui praescientiæ virtute commoniti, dicebant Paulo, ne Hieroso­lymam festinaret ascendere, dum e ventus ibidem gravissimus inmineret. Unde oratione facta et v. le­dico, ad Tolemaidam venerunt, exindeque Cæsa­rean; ubi ingrediens domum Philippi prœdicatoris, qui erat unus ex septem quos superiori tempore apostoli mensuram administratione præfecerant; is habebat illas quatuor virgines Domini eloquia pro­phetiantes ; et dum ibidem orarentur, ab Hieroso­lymis venit propheta nomine Agabus, qui assumentum zonam Pauli, pedes suos infligans dixit, ita esse vi­des, cujus erat cingulum, a Judæis protentus alli­gandum, et in manibus gentium committendum. Tunc discipuli cum fidelibus rogabant ut imminentia Paulus pericula declinarent.
    53. — xxi, 13. Tunc respondens Paulus, dixit (Vulg., respondit), et reliqua. Flentes autem Paulus ammonivit, ne de aspero ejus casu se viderentur affli­gere : quando ipse paratus esset pro Christi nomine non solum ligari, verum etiam libenter occidi. Cui discipuli dixerunt, quoniam eum retinere non pote­rant : fuit voluntas Domini. Illi cum Hierosolymam venissent, a fratribus gratianter excepti sunt. Postero die Paulus abiit ad Jacobum, omnia illi referens qualia gentibus per ministerium ipsius virtus divina præstiterit : unde omnino gavis sunt. Cui congaudentes gratias Domino retulerunt, sed commonebant illum, ut circa populum Judæorum deberet esse sol­licitus; quoniam probabatur illis vehementer esse suspectus, eo quod de circumcisie ne abolenda con­tra legem Mosis doceret. Sed consilium dederunt, ut ex suis quatuor viros assumeret, cum quibus synagogam rursùs capiteibus introivit; quod Judæi agno­scenes, nihil eum contra legem Mosis crederent esse dictum. His autem qui de gentibus cre­diderant, scripsisse se dicunt, de quibus rebus suf­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    ficienter abstinent, et in traditis sibi regulis per­severent.
    54. — xxi. 26. Tunc Paulus, adsumptis viris, po­stera die purificatus, cum illis intravit in templum. Consilium vero, quod supra dictum fuerat, Paulus grantanter sumens, acceptis quatuor fratribus purifi­catis, rasiisque capilibus, alia die synagocam pra­sumptus intravit. Ubi cum verba facerent, annuntians illis purificationem necessariam, donec pro salute ipsorum Domino penderetur oblati, post septem dies qui de Asia erant Judæi, cognoscentes Paulum comprehenderrunt, seditioneque facta contra eum populos collegerunt, dicentes eum esse virum qui contra legem Mose prætermittendam circumcisio­nem gentibus persuaderet. Quem cum occidere decre­vissent, cum militibus et centurionibus tribunus su­bito cohortis advenit, qui ratione reddita ab scelesta voluntate suspendit. Tunc a populis ereptum Pau­lum, sed duabus catenis inligatum, tribunus perducijussit ad castra; ubi Apostolus vinculis inligatus tri­bunum petiit, ut ei populos liceret affari : qua vo­luntate concessa, manu facio silentio, turbis li­braica lingua locutus est.
    55. — xxii, 1. Viri fratres [Vulg., fratres et parentes], audite quam ad vos nunc redo rationem, et cetera. Paulus, cum ad simplicitatem cordis curreret, per ordinem populis narrat quemammodum a Domino sit electus, cum esset persecutor Ecclesiæ : cui etiam scelus suum de sanguine Stephani inrècta mente non tacuit : sed audisse se ei a Domino, cui non potest obviare, ad prædicationem gentium se esse mittendum. Quem Judæi sætenus audientes, voce magna tribuno clamare coeperunt, tollens lumen esse de vivis, qui sibi talia persuasit.
    56. — xxii, 23. Vociferantibus autem eis, et pro­cicientibus vestimenta sua, et cætera. Sediuncus se cientibus Judæis, et pulverem in cœlum projectans, Paulum tribunus duci jussit in castra; quæ dum flagellis excderent, ut causam conscitæ sediti­on is agnoscerent, Paulus centurioni dixit asserri: Videte si indemnam vobis liceat flagellare Romа­num*. Quo idco perteritus, solum evus, et insanæ­venta tormenta suspendit. Alio autem die Paulum atque concilium Judæorum ante se præcepit adsti­nere, volens agnosccere qua causa sit traditus. Tunc Paulus Judæorum turbas intendens hi ita locutus est.
    57. — xxiii, 1. Intuemus autem [Vulg., Intuentes autem] in concilium Paulus ait, et reliqua. Cum Pa­lus prima fronte dixisset : Viri fratres, ego omnes conscientia bona conversatus sum ante Deum usque in ho­di ernum diem, os ejus Ananias princeps sacerdotum, quasi blasphemum, percutere prœcepit adstantibus. Cui Paulus libera voce respondit : Deus te, patro­ne, dunbate, percutit, qui sedens loco judicis, percutit ne præcipis contra legem e. Quem dum arguerent, cum principi sacerdotum maledicere voluisset, respondit gustinium dicitur superine idens, id est inspector.
    a Vulg. vers. 25 : Si hominem Romanum et indem­natum, etc.
    b Hoc est, intuentes : sic alibi, quidquid sol non intendit, scilicet non aspicit. Episcopus apud S. Au­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas conforme ligamento tipográfico; asterisco em "Romanum*" preservado. Pequenas manchas e imperfeições não impediram leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum no trecho transcrito).</notas>
</pagina>