1:88

M. AURELI! CASSIODORI

13502

batur: quibus sanclus Spiritus dixit, ut Barnabam A magno commoti quidam Judsorum contradicere

et Saulum minime retinerent, sed. permitterent illos
f:cere ad qund electi esse videbantur : qui venientes
Salaminam, per totam insulam usque "Paphum pra-
dicaverunt verbuin. quod eis fuerat Domini digoatione
commissum. jnterea repererunt pscudoprophetam
Judeum nomine Bariesum, qui eis apud Sergium
proconsulem ^ et Paulum prudentem b nisus est
obvisre, sed compressus Domini virtute. nihil va-
"uit.

99. — xin, 9. Saulus autem, qui et Paulus, reple:
tus Spiritu sancto, dixit [Vulg., innuens in eum, dixit].
Exsequitur quod superius ccepit; nam audientibus

Sergio. proconsule et Paulo prudente, Paulus apo-
stolus repletus Spiritu sancto Bariesu n  pseudo-
prophetam. vehementer increpavit : et. ut. illa inve-
€tio facta dilectione Domini imenstra:etur, dix.t ei :
Eris cecus, solemque usque ad. tempus. peuitws. nen
videbis (Vulg. vers. 11, non videns solem] : «ui tene-
hrosa caligo superveniens ita naturalem. clausit
aspectum, ut alienas manus. quzreret quarum pra-
sidio fuluus abscederet. Cujus. miraculi ostensione
comperta, judiees videntes conversi sunt, crede;.tes
revera d :ctrin:m esse summi Dei quz talibus mira-
eulis probatur ostendi.

$0. — xin, 45. Et cum a Paphoó navigassent Pawus
& qui cuim eo, vel reliqua. Dum Paulus atque Dar-
mabas, cum ceteris qui simul venerant, a Papho na-
vigassent, [ deest. venerunt | Pergem Pamphyliz, et
Wwansierunt : unde Joannes, discedens ab eis, lliero-
solymam est reversus. Paulus vero et Barnabas C
ambulanies Pergem, venerunt. Antiochiam Pisidia :
ubi ingressi synagogam, audierunt legi prophetas et
legein. Ad quos miserunt priucipes synagoge, ut ei
quis ex ipsis haberet verbum ex hortaiionis, cdiceret,
sicut in aliis. civitatibus credita sibi veritate fecerunt.
Tunc Paulus facto manu silentio, populis doctrioam
Ch isti Domini praedicavit; prophetarum testimouiis
que dicebantur ostendens, ut eos ad plenissimam
fidem patefacta veritate perduceret : eontestans eos,
solum esse Dominum Christum, qui austeritatem
leg $ grate sux dono jastificat : cavendum ne, sicut
Scriptura monet, nolint credere qua eos ipsa veritas
cognoscitur ammonere.

81. — xni, 42. Exeuntibus autem illis, rogabant ut
sequenti sabbato [oquerentur sibi verba Dei [ Vulg.,
loquerentur sibi verba hac]. Exeuntes igitursynagogam
Paulum et Baraabam precabatur turba Judzorum
ut iterum sabbato veuieute de Cbristo Domino verba
geminarent. Sequenti vero sabbato, dum studio-
sissime ad audiendum ponuli convenissent, zelo

* Vides hic hominem distrahi et in. duos disse-
cari, ex. proconsule scilicet Sergio. Paulo, viro pru-
dente, Ser jius proconsul, et Paulus prudens conflan-
tur. Versiculo 20, redempto Dlasto, sive ex suo codice,
Sive persuasivnis genus divivans.

b Vulg.: Qui erat. cum proconsule Sergio Paulo,
iiro prudente,

* Vulg. vers. 46 : repzliitis. illud, et. indi,nos vos
judicatis aterne vite , ecce convertimur ad gentes.

*. Ita liber : sic plaustrum et plostruim : Plautia et

temptaverunt. Quibus Paulus, Darnabasque respondit :
Üportebat quidem vobis primum loqui verbum Dei ; sed
quoniam repulistis illud, sic ut mandatum nobis. est,
trunsiwus ad. gentes *.. Quo dicto gratificaii. gentiles
Chrisiinum daugma $4 [leg. dogma] prontissima
mente receperunt, Duleni.$ autem contradictores
concitaverunt honestas mulieres primosque civitatis,
ei Barnabam Paulumque de suis zdibus ezpulerunm.

' Qui venientes Icoaium, converteruut. multos ad Do-

minum. iterumque illis per adversarios seditio eou-
citata surzexit, quie tam cito, Domino juvante, pla-
cata est; unde factum est ut alii eum apostolis, alii
sentirent utique cum Jud:is.

$3. — xw, 5. Cum autem factus esset. impetus gem

B tilium et Judeorum cum principibus suis, et reliqua.

Cum Paulum et Barnabam !conii eogetiiata sediiio
extinguere voluisset, confugerunt Lystran et. Der-
ben, vel [vel pro ei] alias Lycaeni:e regiones, ibique
populus cunctus in Christianam religionem wu utatus
est. Ly-tris autem quidam vir ab utero matris sue
pedibus. jacebat infrmus, cui. magna voce przcepit
coram omnibus Paulus in. nomine Jesu Christi in-
(nens, sanus surge vestigiis. Quod cum vidisset twrba
Lycaonir, putantes non homiues esse, sed deos, sa-
eriieia illis offerre pecudum, more patrio, festina-
bant. Tunc Barnabas et Paulus, scissis vestibus, si-
miles eorum mortales se modis omnibus asserebant ;
sed ista virtute sua peragere Dominum Christam,
qui fecit c;lum, et terram, et ounia quz eorum
ambitu continentur. Qua ratione placati vix a deli-
berata immolatione remoti sunt.

$5. — xw, 18. Cumque ibi commorerentur [lo
Vulg. colon primum non habetur] et docerent, 2u-
pervenerumi quidam ab Antiochia, et caera. Igitur
cum Paulus, et Barnabas Lystris sub magna civiasr
devotione morarentur, superveserunt quidam scele
ratissimi Judzi, qui persuadentes Lurbis, Paulam la-
pidibus esum quasi mortunm foras castra traxe-
runt. Qui surgens cum discipulis suis, civitatem de
qua expulsus fuerat, invicta fiducia sanus intravit.
Alio vero die cum Barnaba Derben usque profeetus
est, ubi pr.edicaus verbum, multos convertit ad Do-
minum : exindeque iterum Lystram, Iconium Antio
chiamque reversi sunt, eonfirmantes animos di-ei-

D pulorum, ut in traditis sibi regulis constanter. insi-

sterent : quibus constituentes presbyteros, cum je-
junatione przedicati sunt, Domineque cos sancta
commendalioüe reliquerunt.

34. — xiv, 23. Transeuntesque. Ipsidiam, |leg. Pisi-
diam] venerunt Pamphyliam, ex reliqua. Simili modo

Plotia esdem gens. Vetus codex capitulari« Veron:
et occisum. Aunam, uli Onam tegi solet in S. Hier.
lib. 1 adv. Jovin. Prinomen. Awlus. in. quibusdam
lapidibus scribi OLUS, testantur Reinesius et Fa-
bretius. Ou. quoque : vetusta. inscripio apud Gru-
terum, pag. 506 : JOURE dicendo. Victorinus iw
Orthozr., tde scriptum legitis, loucetios, nouncies;
in. numinis, Fourius. Foulvixs, eic. Vide legum
fraginenta ex zneis tabulis erutà à Sigonio et Ur-
sino.

Digitized by Google
