<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMPLEXIONES IN EPISTOLAS A PUST. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,177">
    EPISTOLA AD HEBRÆOS *
    
    1. — I, 1. Multifaric multisque modis olim Deus lo-
    cutus est patribus, in prophetis, de Filio suo b. Quæri
    solet cur ista tantum Epistula non habeat salutatio-
    nem, dum cunctis superioribus prælata vadeatur:
    prima enim fronte nomen suum adeo velavit Hebræis,
    ne propter odium personæ suæ cœlestem non reci-
    perent hospitaten. Inprimis Vetus Testamentum
    Novumque conjungens, per prophetas prædictum Fi-
    lium Dei ex semine David ultimis dicit venisse tem-
    poribus; cujus magnificentiam inenarrabili laude
    concelebrat, ostendens eum per exempla legis divinæ
    cunctis creaturis suis esse potiorem; quando nulli
    angelorum, sive cuivibet potestati cœlorum, a Patre
    dictum est, quod de ipso constat esse prædicatum.
    Nam si per angelos sermo qui dictus est probatur
    impletus, quid nos merebimur sustinere, si negligimus
    totius donationis auctorem ?
    
    2. — II, 3. Quæ cum initium accepisset enarrari per
    Hosannas, et reliqua. Initium dicit salutis Christo
    Domino prædicante concessum, deinde signis ac pro-
    digijs, et per apostolos ejus sanctæ fidei innotuitse
    veritatem. Redit iterum ad ejus omnipotentiam de-
    clarandam, quam exponit exemplis, affixum cruci
    dicens pro salute cunctorum : propter quod plurimis
    locis fratres eos appellare non desinit, quando et
    carnem suscipere dignatus est, et diabolum, qui
    habebat mortis imperium, sua passione destruxit.
    Nam cum non angelos, sed semen Abraham, adsumta
    humanitas adprehenderit, merito frater dictus est
    eorum, ut verus pontifex, et hominis, Deique ipsius
    mediator existeret. Ila qui passus est pro omnibus,
    potens est etiam temptatis sine dubio subvenire.
    
    3. — III, 1. Unde, fratres sancti, vocationis cœlestis
    participes, et cætera. Hortatur Hebræos ad fidem
    Christi, a quo et fratres eos constat esse nominatos ;
    multo præferens eum Mosi, cui obedientes esse vi-
    deberant : ostendens, creatura sua longe potiorem
    esse creatorem ; aptissima exempla conjungens, ut
    vox Domini debeat incunctanter audiri. Contremes-
    cenda est siquidem poena priscorum, quia non in-
    traverunt in ejus requiem, qui divinum noluerunt
    audire sermonem : contra autem obedientibus pax
    data est, et tranquilla pausatio, ut et ipsi a proprio
    labore cesserant, sicut Dominus requievit ab operi-
    bus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,177,480,250">
    * Animadvertendum hic de auctore hujus Episto-
    læ Cassiodorum minime ambiguum esse. Nihil igitur
    refert quod Div. Lect. cap. 8, auctoribus nomine non
    adjuncto eam laudaverit; nec quod eam omiserit, ubi
    expositores recensens, ait, Residuas vero Epistolas
    S. Pauli, etc., præcipue cum eodem loco illam etiam
    ad Philipenses, de qua nemo dubitavit, obliviscatur.
    Id quidem satis patet ex præfatione in Orbi gra-
    phiam, ubi hæc leguntur : Testis est Paulus aposto-
    lus, qui ex maxima parte in Epistola quæ scribitur ad
    Hebræos, etc. Rationem quam affert cur Aposto-
    lum nomen suum non præmisisset, Clemens Alexandrinus
    adtulerat in Hypotyp. apud Eusebium Hist. lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,700">
    4. — IV, 11. Festinemus ergo ingredi in illam re-
    quiem, et sequentia. Oboediendum dicit divinis esse
    mandatis, quia non potest falli, quod a tanta nosci-
    tur veritate proferri : habens spem maximam in Do-
    mino Christo, quia subveniat calamitatibus nostris,
    qui pro nobis atrocitatem pertulit passionis : tantae
    rei et exempla legis divinæ evidentiissima minis et
    argumenta subjungens. Arguit quippe illos, qui do-
    ctrinam prisce legis ita dignoscuntur obliti, ut iterum
    eos, tanquam parvulos, lacte necesse sit enutri : 
    perfectis enim mentibus solidus prædicationis opus
    est cibus, qui discretionem boni ac mali possunt ha-
    bere probabilem.
    
    5. — VI, 1. Quatuor intermitientes inchoationis
    Christi sermonem, et cætera. De primordiis fidei jam
    non dicit esse tractandum, sed de reliquis rebus, in
    quibus probatur solidada perfectio, terræ faciens mi-
    rabilem comparationem, quæ dum umbræ acciperit,
    amœnas herbas germinat in decorem ; si vero spinas
    proluerit, eas videlicet ultrix flamma consumit.
    Confidit tamen eos ad illorum imitationes potius eri-
    gendos, quibus promissa sunt regna cœlorum ; Abra-
    hæ copulans exemplum, cujus semini Dominus ju-
    rando pollicitus est solidissimam firmitatem : ut hæc
    promissione roborati, ad pænetralia cœli fidelium
    animus tenderetur ; ubi jam præcursor et pontifex
    noster Dominus Jesus Christus intravit.
    
    6. — VII, 1. Hic enim Melchisedech, rex Salem,
    sacerdos Dei summus (Vulg., Dei summi), et re'iqua.
    In principio hujus capitis exponit qui fuerit Melchi-
    sedech, cui per magnas et sublimissimas argumenta-
    tiones comparatus est Dominus Christus : primum,
    quod nominis ipsius interpretatio, id est rex pacis
    et rex justitiæ, soli potest Christo Domino convenire,
    d. inde quod patrern ipsius atque matrem nulla pror-
    sus scriptura testatur, sicut Christi deitas, ut arbi-
    tror, sine matre, caro sine patre, fuisse cognoscatur;
    tertio, quod nequa initium, veque sinus vitae ipsius
    doceatur esse vulgatus, sicut Dominus de se dicit,
    ego sum A et Ω ; quarto, quod assimilatus Filio Dei,
    sacerdos permanet in æternum. Quinto sequitur,
    quare in psalmo dictum non sit, secundum ordinem
    Aaron; scilicet ut translatum sacerdotium, [suppl. ei]
    mutationem legis, quam ad perfectum nihil adduxi,
    commutandam in Christi gratiam nuntiaret. Sic per
    lus, qui ex maxima parte in Epistola quæ scribitur ad
    Hebræos, etc. Rationem quam affert cur Apostolu-
    mun nomen suum non præmisisset, Clemens Alexandrinus
    adtulerat in Hypotyp. apud Eusebium Hist. lib. vii,
    cap. 14. Iura : non recipientes hospitalem : in libro de
    anima, cap. 11, effectum hospitalis attribuit Ad
    psalm. lxi, petitum corporis hospitalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas com [suppl. ei] onde a impressão está abreviada; caixa dividida em duas colunas — a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados conforme leitura literal da página; usos de caracteres latinos clássicos.</notas>
</pagina>