4367

M. AURELII CASSIQDORI

150«

ipsum perfecta Iztitia gaudeatur.. Ammonet quoque A jciendas, ut ipse nes nequaquam debeat de suo regno

ttt nemo pre flagitiis aut criminibus mundi tormenta
&u»iineat ; cmrterum si pro Domino Christo patimur,
in zterna heaiitudine collocemur ; nemo enim debet
erubescero, unde se novit ad zierna przrmia perve-
nire. Sed si j»stus atque. fidelis vix salyi fiunt, btique
peccator et umpius non parebunt; nam qui bic pro
Christo patiur mala, animam suam in illa judica-
tione commendat.

12. — v, 1. Seniores igitur, qui in vobis sun, obse-
€ro, cousenior, et testis Christi passionum. Presbyteros
ammonet ut clerum sibi creditum diligenti et inavaga
cura eustodiant, vitia de piciant, temporalia lucra
contemnant, et in conversatione probabili suas divi -
tias ponant : qu-.denus cum apparuerjt princeps pasto-

projwere.

* 49. — v, 8. Bobrii estote, vigilate ; quia adversarius
vester. diabolus, tanquam leo rugiens cirout , querens
gnem iranmorei | Vulg., devoret]. Sobrios et vigilantes
906 e&&e debere monet, quoniam indesinenter temptat
illos diabolus , tanquam belua cruenta subripere ;
tui per fidem atque operas bonas resistendum esae
pronuntiat; quoniam ille sic wineitur, eam fidelis
Animus pulla immissione superatur. Et me tanto
hoste designato turbarentur corda fidelium, poten-
tem Deum illi dicit resistere, cui nulla potestas prz-
vale obviare, Quam epistulam per Silvanum fidelem
eorum se scripsisse testatur, obsecrans et eontestang
ut in predicata gratia Domini perseverare non desi-

rum (Vers. 4j, beatitudinis honore coronentur. Ado- p nant : salutationes quoque Ecclesie, quam de Daby-

lescentes etiam commopet ut subjecti debeant esse
senioribus suis, quoniam Deus superbis resistit, hu-
milibus autem dat gratiam; nam qui se lumiliant
Christo, in ejus exaltlantur sine dubitatione judicio.
liumanas quoque sollicitudines in eo dicit esse pro-

lonia, íd est de sxeuli istius eenfasione, dicit electam,
et Marci filii sui pia. institutione transmittens , petit
eUam ut.salutentur fidelissimi in ob:equio charitatis,
gratiam illis benedictionis attribnens, qui in Christo
Domino permanebant.

———————— MM M —M M —— A M ——À—
EJUSDEM EPISTOLA SECUNDA.

4. — 1, 4. Simon Petrus, servus et apostolus Jesu
Christi his qui &equa'em [Vulg., iis qui comqualem no-
biscum] sortiti suut fidem. Simon nomen est proprium,
Petrus cognominatio ejus : sicut in Evangelio a Do-
mino dictum est : Tu es Simon, filius Joannis (Vulg.,
filius Jona], tu. vocaberis Cephas, quod interpretatur
Petrus (Joan. i, 45). Servum vero se perhibet, quod
Domino Christo devotione humillima serviebat; apo-
stolum memorat, ut collatum sibi designaret offi-
cium : nam quod. dicit, Jesu Christi, sicut sepe jam
dictum est, unius appellatione persone indicare
cognoscitur sanctissimam Trinitatem : et ne $e Ec-
clesie Domini aliqua elatione przferret, his se dicit
scribere, qui coxqualem fldem Domini largitate sor-
titi sunt ; quibus optat gratiam et pacem multiplicari
in futuri cognitione judicii ; ubi quidquid tribuitur,
nulla ulterius amissione fraudatur.

2. — 1, 5. Sicut omnia nobis divise virtutis ejus ad
vitam pietatemque donata ^. Sicut omnia credentibus
ad vitam pietatemque donata sunt, per recognitionem

C

pimur, ubi aliter introire pesitus non meremur.

9. — 1, 12. Propter quod non differam semper com-
memorare vos b, et cxlera. Non se dicit poese desi-
nere a pradicationibus institutis, domec eos frmoq
alque corroboraios derelinquat in &de Domini Sel-
valoris : quando se testatur, sicut a Domino est eom«
monitus, de hoe s:eculo transiturum ; et ideo sanctis-
Simo paternitatis affectu operam se perhibet dare, ut
talis iu ipsis agat, quemammodum ejus possint reti-
nere memoriam : non enim commentaticiis fabulis
aliquid de Christo Domino se dicit esse dicturum;
sed dicturum se illa qu:e suis auribus audivit, et certis-
sima visione cognovit, Cui rei illud evangelicum subjea-
gitexemplum : Hic est Filius mausdilectus, in quo mihi
bene. complacui ; ipsum audie. Quam vocem com aliis
apostolis se dicit audisse, dua insameto monte essent
eum Domino Salvatore : sic in isto testimonio illi
confutati sunt, qui putant Patrem Filium non ba-
bere.

4. — 1, 19. Et habemus certiorem propheticum ser-

ejus qui nos vocavit propria gloria, non meritis no- D) monem, cui benefacitis. intendentes. (Vulg. ,. firmio-

s'rís, ut per hzc qui promissa sunt, divinitatis ejus
mereamur esse consortes; sicut in Evangelio dictum
est, Pater, volo ut ubi. sum. ego, ibi sint et hi mecum
(Josn. xvu, 24) : ita. et nos. effogere debemus mun-
dana flagitia, Sed magis nitamur ia (ide nostra af-
fcetare virtutem, in virtute vero scientiam, in scien-
ta autem continentiam, in continentia vero pic:a-
tem, iti. pielate amorem fraternitatis, in amore fra-
ternitatis Domisi cliaritatem. Hec enim cum nobis
przesto sunt, sine fructu in cognitione Domini Christi
esse non possumus; sed in regno Domini reci-

* Vulg. : Quomodo, cic., virtutis sue que, eic.

rem attendentes), Quod protulit, laudat exemplum, ut
hoc ita debeant babere semper in cordibus suis,
quemammodum lucerna przparatur in tenebris; do-
nec Christus adveniat, de quo justi incomparabili cla-
ritate lucebuni : prophetiam veram generaliter fau-
dans, quee nunquam voluntate bumana, sed divina
inspiratione collata est; pseudoprophetas vero aptis-
sima conclusione definivit, dicens eos magistros
esse meudaces, quj spe turpissimi lueri judicium
sibi perpetuze damaatiogis acquirunt,

5. — n, 4. Si enim Deus angelis. peccantibus. moa

b Vulg. : Incipiam vos scmper commonere de his,

Digitized by Google
