<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4395 M. AULÆLII CASSIODORI 4396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    visset; evaginato gladio se volebant extinguere: cui A
    Paulus magna voce proclamavit, ne in se manus im-
    -peret, cum sibi creditos ibidem reperiret: qui in-
    -censo lumine omnes illi reperit quos quaerebat. Tune
    nocidens ad pedes apostolorum, ut silvus fieret
    supplicavit: qui audiens verbum Domini, credidit, et
    cum omni domo sua baptizatus esse cognoscitur.
    Quos ad habitaculum suum perduceres, plagasque
    eorum purgans, apposita mensa refecit; et plausus
    est minimum, quod cum tota domo sua Christi fuerit
    gratiam consertus: quo terremotu magistratus
    unquoque commoti sunt, et praeceperunt ut apostoli de
    custodia liberentur. Paulus respondit: Cum Ro-
    mami sumus, et innocentres carceris vincula patiuntur,
    clausi exire non possumus, nisi ipsi veniant ad nos
    eiciendos qui sic iniqua jusserunt.
    
    41. — xvi, 38. Nuntiaverunt autem magis:ratibus
    lictores verba haec, et cetera. Auditis verbis aposto-
    lorum, magistratus omnino timeurunt, quia se dixe-
    rant Romanos innocentes inissos in carcerem, et
    cunices ad eos deprecati sunt ut civitat in suam
    egrederentur inhasi: quo facto, ad Lydiam venerunt,
    fratribusque suis per ordinem retulerunt quanta illis
    Dominus præsitisset; exindeque promoventes, Thes-
    salonicam pervenerunt: ubi ingrediens synagogen
    docebat eos, secundum Scripturas sanctas oportuisse
    Christum Dominum pro salute nostra pati, et tri-
    buana celeritate resurgere; quod multi populorum
    et nobiles mulieres credentes, apostolis fidei proban-
    tur adjuncti: quos Judæi, zelo faciente, concitatis
    seditionibus, expulerunt; qui venientes in synagogam
    more solito disputabant; ubi nobiles eorum Scriptu-
    ras divinas diligenter perscrutantes, Domino
    Christo ex magna parte crediderunt.
    
    42. — xvii, 13. Cum autem cognovissent in Thessa-
    lonica Judæi quia et Beroæ prædicarum est verbum
    Dei. Cum vero cognovissent Thessal nicenses Ju-
    daei in Beroea apostolos de Christo prædicare, ve-
    nientes illuc crebris seditionibus populos incitabant,
    dicentes cavendos esse qui orbem terrarum nova
    prædicatione confundunt. Tunc visum est fratribus
    ut Paulum transmitterent Athenas, Sileam autem et
    Timotheum ad tempus aliquod ibi retinerent. Paulus
    autem veniens Athenas, per loca singula vehemen-
    tius disputabat, videns idola loraria dedicata civit. tem:
    qua opinione vulgata, comprehendere eum qui. De
    dam civium, et duxerunt ad Ariopagum, ubi erat
    philosophorum adunata collectio: quem alii senlin-
    verbum; alii novorum dæmonioruin prædicatores
    esse dicebant. Tunc prudentes, Paulo in medio con-
    stituto, desiderabant audire doctrinam quam longe
    lateque seminabat.
    
    43. — xvii, 22. Stans autem Paulus in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Areopagi, dixit, et reliqua. Pantus igitur in Ari-
    pagi medio constitutus cc?lestis philosophia mella
    fundebat; inde pulcherrimum sumens initium, quod
    inter eorum diversa simulacra scriptum reperit,
    1. NOTO DEO, ut necessario qui rererut quem ipsi in-
    cognitum sibi esse professi sunt; per ordinem præ-
    dicans Dominum Christum, qui omni potentia sua
    caelum fecit et terram, et omnia quæ in eis sunt;
    convincens eos, etiam auctorum suorum evidenter
    exemplis, cum sint genus Dei, non debere eos colere
    manufacta. Nam cum audissent inter alia de surre-
    rectione mortuorum, multi crediderunt, alii vero pi-
    tabant esse mendacium. Post hæc descendens ad
    Athenis, venit Corinthum, ubi prædicans Dominum
    Salvatorem Judæis et Græcis Christianæ religiouis
    dogmata contradabat.
    
    44. — xviii, 5. Cum venissent autem a Macedonia
    Sileas et Timotheus, instabant ut verbum fauhi*, et
    cetera. Cum de Macedonia venissent Sileas et Ti-
    motheus Corinthum, ubi erat Paulus, verbum Do-
    mini Paulus docebat instanter: sed non audiebantibus
    quibusdam Judæis, exeuntes vestimenta sua, dixit
    ad eos : Christi Domini sanguis affusus * s o mera:
    ego autem, sicut mihi præceptum est, ad gentes se-
    danc' protinus instrueando. Et emigrans ad Titum
    quemdam, tunc docuit christianogam Crispum, et
    cum tota domo sua aliisque multis, Christianæ fidei
    præcepta suscepit. Quodam vero nocte Paulo Dom-
    nus dixit in somnis : Contradicentium rosa non di-
    metas; ego autem sum tecum", et venirem te spec-
    rare permiltto. Qua commissone roboratus, annum
    et sex menses giudicialiter docens, in eadem civitate
    consedit : qui propter novam prædicationem ad tri-
    bunal proconsulis Gallionis perductus est a Judæis.
    Sed Gallio quæstiones legis divinæ ad se non diceus
    pertinere, eliminatos fecit ascedere: post aliquot
    vero dies fratribus valedicto, cum Aquila et Priscilla
    in Ephesum Paulus advenerit: nec ibi, deprecantibus
    multis, diutius potuit commorari, literosolyman.
    pro Pentecostes solennitate se-tinuas.
    
    45. — xviii, 21. Et profectus est ab Ephesio, et
    descendit [Vulg., descendens] Cæsaream Paulus, et
    quod sequitur. Inde Paulus egrediens, descendit
    Cæsaream, ubi salutavit congregationem Ecclesiæ;
    post Antiochiam est profectus, hispida aliquantum
    Temporis immoratus, peragravit Galatiam Phry-
    gianque regiones, confirmans omnes discipulos, ut
    in susceptis regulis permanerent. Apollo vero qui-
    dem Judæus, Alexandrinus natione, vir loquens et
    fervens spiritu, Ephesum venit; ibique dum in sy-
    nagoga fiducialiter ageret cum Judæis, asssume-
    runt eum Aquila et Priscilla, quem diligentius Scri-
    pturas Domini, palefacta veritate, docuerunt; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Vulgata vii, 18, seminato verborum: Graecus
    textus εκερκολογος. Athenienses quàmdiu homines
    Attica convenernta Apostolum inscolabantur. Demon-
    stiones de Corona: ct γρα Φακλαοας ε' Μννα ν' ο
    κηγοεος, αἳα μὴ σπερμολογος, etc.
    b Vulg., insuitur verbo Paulus. Grec. tex., ευγενεῖς
    τοι πραγµατα.
    c Vulg. vers. 6, sanguis restat super caput cæterius:
    mundus ego, ex hoc ad gentes vadam.
    d Vulg., Noli timere, sed loquere, et ne taccas: pro-
    prter quod ego sum tecum, et nemo apponetur tibi, ut
    noceat tœ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do latim impresso; pequenas lacunas marcadas por hífen devido a cortes na imagem. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram preservados literalment e indicam variantes Vulgatae e glossas graecas; abreviações expandidas conforme visível. Não há scripts não latinos nesta página.</notas>
</pagina>