1101

COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.

1401

nescisse se tali eum hovore sabvectum. Sciens au- A Cer'e cum sint preseotes, dieant, si quid aliud,

tem Paulus Pharis:os et Sadduceos ibidem conve-
nisse, qui diversa per uasione discreli sunt, voce
magna proclamavit se esse Phariseum, et propter
spem el resurrectionew mortuorum, quam et ipsi
credebant, se. gravissimum judicium sustinere. Quo
dieto mox inter eos altercatione commota, conven-
tus ilie solutus est.

58. — xxu, 10. Et cum magua dissensio facta es-
set, timens tribunus ne discerperelur Paulus. Cum fa-
eta fuissct iuter Phariszeos et Sadduceus mogua dis:
sensio, timens tribunus ne Paulus discerperelue a
Sadduceis, jussit eum ad castra revocari ; cui per
noctem Dominus dixit: Constans esto, Paule, quoniam
sicut hic mihi testificatus. es, íta te oportel nomen
meum et in. Romana urbe. predicare *. Sequeuti vero
die quadraginta Jud»i, conjuratione facta, Paulum
occidere decreverunt; quod audiens filius sororis,
Paulo in castra. posito nuntiavit. ltogat ille custa-
des, ut adolescentem perducerent ad tribunum ; qui
dum ei per ordinem cuncta dixisset, precepit adu-
lescenti, ut di tun sibi nullus agnosceret.

59. — xxu 235. Et vocatis duobus centurionibus,
dizit. Tribu»us autem vocatis duobus centurionibus
proceyit ut cum militibus armatis ad Felicem judi-
cem Paulum Cicsaream usque perducerent, ne forsi-
tan crederetur quod eum, accepta pecunia, a Judiis
fecisset occidi. Cui waosmisit epistulam, ubi actuin
sub veri'ate narravit. Miiites qu:e fuerant. delegata
fecerunt. Tunc supra diclus prises, przlecta epi-
sula, Paulum fecit in Merodis prztorio custodiri,
usque dum ejus ac-usatores venire potuissent,

60. — xxiv, 4. Post. quinque autem. dies desceudit
princeps sacerdotum, et reliqua. Post. quinque d:es
venerunt Judei ad Felicem judicem cuum oratore
Tertullo conira. Pauluin.,........ di. Tunc partibus
in medio constitutis, Tertullus orator de eloquentia
buuana presumens, Paulum invidiose coepit impe-
lere : per totum orbem quietos Judieos noxis praedi-
cationibus eum velle confundere : quo adpreheuso,
taetum facinus secundum legem suam voluerunt
protinus vindicari : quem eripieus Lysias tribunus,
ad ipsius cognoscitur misisse judicium. Reliqui Ju-
diei horrisona voce testificati sunt ita se liabere quae
di ta sunt.

61. — xxiv, 40. Respondit autem Paulus, annuente D

sibi preside, dicens. Postquam Tertullus orator qux
volebat asseruit, promissis quie poterant ad benevo-
lentiam judicis pertiere, Paulus ita respoudit ; Cum
wore gentis sux Hierusalem Dominum adorare ve-
nissef, et eleemosynam genti sux facturus, neque
turbain, neque tumultum fecit; sed cum teueretur a
centurionibus clamasse se dicit ad populum : De re-
surrecliune mortuorum, quam el vos creditis, hod.e
jwticandus assisto, Nec aliquid tale eos probaie posse
€onürmat, quala de se impio voluntate. ünxerunt,

quod ad confusiouem pertinet ci itatis, factum essc
meminerunt. Quos Felix judex usque ad priesentiam
tribuui Lysiz distulit audiendos; jubens centurioni
Paulum custodie mancipatum habere requiem, nec
prohibere quemquam illi ministrare, quz ad solacia
ejus poterant pertinere,

62. — xxiv, 2i. Post aliquot autem. dies. Drusilla
uxor Felicis [Vulg., Veniens Feliz cum Drus lla uxore
sua], qum erat Judaea. Post al.quot dies rogalus
Felix a Drusilla conjuge sua coram ea Paulum fecit
adduci : qui duus mulia de file Domini, et. de justi-
tia, et castitate, el de judici» futuro dissereret, prze-
dicationis ipsius veritite commotus, dixit Paulo :
Nunc vade, et opportuno tempore faciam te. esse pre-

B sentem [Vu!g., accerson). Quem ad se frequenter vo-

C

cahat, eredens quod iore sxcularium negotiorum
pecuniam ab ipso sumeie potu sset. Inte: l.ec ex-
pleto. biennio Felix suecessorem accepit Porcium
Festum ; Paulum vero propter gratiam. Jud:ornm
reliquit in vinculis. Tunc Festus veniens Casaream,
prassentatis sibi, et Paulo, et Judzis, qui eum per-
sequi vilebautur, sedit tribunal. Paulus autem ne-
minem se lesisse testatus est, ammíiraus quara tàn-
t persecutionis pateretur invidiam; et ideo ad C-
satem se mittendum esse proclamabat. Cui Fe:tus
$ub breviiste respondit : Quoniam. appellusti. Cesa-
rem, ibis ad Cesarem (Vers. 12).

65. — xxv, 13. Et cum dies aliquot. transacti es-
sent, Agrippa rex el Deronices descenderunt. Ccesa-
ream. Trausactis autem aliquot diebus, Agrippa rex
et Derouices ad salutandum Festum Ciesaream vene-
runt; eL cum apud ipsm aliquanto tempore mora-
rentur, de Paulo quodam Jud:o Festus Agripps
regi per ordinem quae fuerant. gesta. narravit; et
cum Judzorum improbitate premevetur, ad. Carsa-
rem eum appellasse elamavit. Tunc cum eu: videro
vellet Agrippa, alio die promisit illum Festus niodis
omnibus audiendum.

61. — xxu, 25. Altera. autem. die, cum venisset
Agrippa et Beronice cum mulia. ambitione, Altero die
dum Agrippa et Deronice una. cum Festo, et turbis
plurimis auditorium civitatis intrassent, jubente Fe-
$to, Paulus est traductus in medinm, ut ea qu: se-
cretius regi rettulerat, per singula ipsius testimonio
comprobaret : quei post. appellationem ideo. perhi-
bet aute. Agrippam perductum, ut veritate rei co-
gnita, cum explanatione caus ad Cesarem. mitie-
retur.

65, — xxvi, 4. Agrippa vero ad Paulum ait. Tunc
Agrippa Paulo pro se loquendi fiduciam dedit, Qui
primum judicem laudans, ab initio qu:e sibi accide-
rant ibtegra veritate complexus est : reierens quem-
admodum Christianum populum | fuerit persecutus ;
deiude cum iret. Damascum, qualia lumine Domini
cireumventus audierit; statimque, ui necesse fuit,

* Vu'g. vers. 11 : Constans esto: sicut. euim testificotus es. de me in. Jerusalem, sic te oportit. et Nona,

testificari,

Digitized by Google
