<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ese putaverunt, sed Deus illam suscitavit a mortuis. A nem solitam temptaverunt. Tunc Petrus et apostoli,
    Tunc eorum ammirantes confidentiam, quos litteris accepta fiducia, verbum Domini constanter clamabant
    eruditos esse non noverant, cognoscentes etiam, eos [sic]: unde illi vehementer irati, interfecere illos,
    fuisse cum Christo, ipsa veritate permoti sunt, et quoniam populus in timore erat, occultiis machina-
    statuerunt eis ne ulterius in nomine Jesu Christi bantur insidijs.
    praedicare debuissent.
    11. — iv, 19. Petrus vero et Joannes responderunt es disserunt, et caetera. Sacerdotibus itaque et cunctio
    concilio Petrus et Joannes responderunt, ut praeceptis magis dominicis quam humanis terroribus oboedire
    deberent; qui constanti ratione populorum, quos tali facto placaverant, de concilio dimissi, venientes
    ad suos, quasi illis acciderant inimicabant; tunc Deo reddentes gloriam, magna voce dixerunt, quod in
    secundo psalmo conscriptum est, Quare fremuerunt gentes (Psalt. 11, 1), et caetera : probantes etiam quo-
    riam in civitate Hierusal'm illa quae conscripta sunt, secundum consilia provernerunt, potentes ut eis
    praedicationis et virtutum major gratia præstaretur :
    qua oratione Spiritu sancto repleti, verbum Domini incessanti virtute prædicabant. Credentium vero
    cunctorum erat cor unum et anima una; ita ut nullus eorum aliqua indigentia premeretur, sed habentes,
    gratianter dabant, quod omnibus in commune pro-
    proceret.
    12. — iv, 36. Joseph as:eni. qui cognominatus est
    Barnabas ab apostolis, et reliqua. Hic jam fideiium
    et fraudolentorum danur exempla : nam Joseph, qui
    cognominatus est Barnabas, quia integrum pretium
    obtulit, inlasus abscessit; Ananias vero, cum Sapphira uxore sua, qui vendite villæ pretium fraude-
    verant, maledici in conspectu omnium infelices
    animas reddiderunt; et ipsi extulerunt virum, qui
    uxorem ipsius examinem postea portaverunt. Quo
    facto minor omnibus crevit, et sides, et apostolorum
    prædicationi jugiter augebatur; adversantium vero
    nullus se illis audebat adjungere, quoniam circa eos
    favor populi subinde crescebat, quando agreti eo-
    rum verbo apostolorum, et transeuntes [Forte tran-]
    seuntis] umbra Petri sanati sunt : quod non solum
    civitatis ejus populi, sed vicinarum quoque urbium
    crescente fide saciebantur.
    13. — v, 17. Exsurgens autem princeps sacerdotum,
    et omnes qui cum illo erant,et reliqua. Cognitis tali-
    bus, princeps sacerdotum et reliqua heresis Saddo-
    ceorum, repleti sunt celo magno, et dolores apo-
    stolos po- itis custodibus in publicum carcerem
    retrauserunt : quos angelus Domini apertis januis
    educeus, præcepit ut mane solito in templo populos
    docerent. Hoc ignorantes principes et sacerdotes alio
    die ad publica clausura miserunt; qui reperientes
    vairacem diligenter servantum, nullum tamen eorum
    quos pridie retruserant invenerunt ; sed aliis indi-
    cantibus agnoverunt eos quos quaerebant, in templo
    populis Domini magnalia prædicare. Tunc ad syna-
    goga: abiens magistratus, sive vi aliqua eos deduxit
    ad concilium, iterumque illis inhibere prædica tio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    nemo solitam temptaverunt. Tunc Petrus et apostoli,
    accepta fiducia, verbum Domini constanter clamabant
    [sic] : unde illi vehementer irati, interfecere illos,
    quoniam populus in timore erat, occultiis machina-
    bantur insidijs.
    14. — v, 34. Surgens autem quidam in concilio I'ha-
    riviices nomine Gamaliel, legis doctor a, dixit. Quern
    etiam Paulus laudat apostolus, voce publica persuasit
    ab apostolorum persecutione cessandum, dicens: Si
    ab hominibus est praedicatio eorum, exemplo Theodœ
    et Juda Galil,ir, sine dubitatione frustrabitur; si vero
    a Deo fuerit, nequaquam ab aliqua potestate po-erit
    dissipari. Tunc casus apostolos abire fecerunt,
    denuiante illis, ne in talibus ulterioris prædicationi-
    nibus nascerentur; sed illi gentibus verbum constan-
    tius prædicabant. Huitus prædicabant. Ituterea factum est murmur Græcorum, quod videdæ ipsorum in ministerio cotidiano
    contentum despicabili tractarentur: pro quœ re po-
    siti sunt septem electi viri, qui diacones facti sunt,
    ut talia moderato ordine amministrare debuissent;
    apostoli vero solis prædicationibus inhærerent; qui
    honor supra eos manus etiam impositione sacratus
    est : et turba sacerdotum obœdire Domino illo tem-
    pore festinavit.
    15. — vi, 7. Multa etiam turba sacerdotum obœdicebat
    fides, et reliqua. Unus igitur eorum qui ad dispensa-
    tionem mensarum fuerant electi, nomine Stephanus,
    in virtute Domini Christi signa et prodigia magna
    faciebat; et quoniam ejus prædicationibus nullus
    invidelium poterat obviare, contra ipsum falsi testes
    adducti sunt qui dicerent eum in Deum et Mose
    verba dixisse blasphemia; quem in concilio consti-
    tuentes, de dictis talibus inquirere voluerunt. Tunc
    ille, occasione reperta, ordinem Veteris Testamenti
    qui pertinebat ad Dominum Salvatorern, exposita
    veritate, narravit.
    16. — vii, 54. Audientes autem hæc, dissecabantur
    [Vulg.,_disseccabantur] cordibus suis, et stridabant den-
    tibus. Lucredui prædicationem Stephani non fereu-
    rentes, in ejus exitium voluntate consentanea festinabant.
    Ille, ad cælum levatis oculis, stantem vidit a dextris
    Filium Patri, quod cum pura veritate dixisset, im-
    petum in eum fecit turba deuentium, et ejectum foras
    castra lapidibus obruebant ; sed moriens Stephanus
    pro ipsis magis orabat, ne persecutores suos tale
    facinus ingravaret : in qua nece Paulus quoque con-
    sensit; et facta est ab ipso magna persecute in
    Ecclesia quae erat Hierosolymis constituta; nam
    corpore Stephani pia lamentatione seplio, supra-
    dictus Paulus Ecclesiam Dei tanto devastabat zelo,
    quanto eam erat defensionis affectu. Philippus autem
    diaconus, aliter et septem, in Samarie civitate de-
    scendens, verbum Domini prædicans instanter,
    multaque miracula desiderantibus populis in Christi
    virtute faciebat, propter quod gaudio magno repleta
    est.
    17. — viii, 9. Vir autem quidam nomine Simon,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Vulg., honorabilis, etc.; supplend., Gamaliel, quem, etc.
    PATROL. LXX.                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] ou com colchetes preservando variantes editoriais; mantida a ortografia e pontuação original do impresso.</notas>
</pagina>