<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1379                                                         M. AURELII CASSIODORI                                                             1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    sed minime Domini jussa complentur, quando ipse A alterutrum, et reliquia. Illic decet quoniam qui de-
    præcepit, omni petenti se tribue (Luc. vi, 39). Fidem vero sine operibus esse moriuaum, per dæmonum
    exempla confirmat : iterumque docet Abraham perfac-
    clam fuisse idem, quando filium suum sacris altari-
    bus obtulit immolandum; Raab quoque meretricis
    similitudinem ponit, quæ non fide tantum, sed opere
    justificata cognoscitur : probans per omnia ex ope-
    ribus justificant hominem, non ex fide tantum posse
    salvarvi.
    7. — III, 4. Nolite plures magistri fieri, fratres
    mei, et cetera. Veut muitos magistros fieri, cum
    linguae procacitate sæpius doceatur offendi; nam si
    quis in verbo non deliquerit, hic videtur esse perfe-
    ctus, corpusque suum subditi edomitum : nam sicut
    frenis equos, naves gubernaculis regimus, magnas B
    autem silvas vulodico igne succendimus; ita et lingua
    nostra parvum quidem membum est, sed magna ex-
    ultatione dilatatur : nam cum omnes bestiæ man-
    suescere possint, sola lingua incontinens non potest
    edomari; quando per ipsam benedicimus Deum, et
    per ipsam hominem blasphemamus, qui ad imagi-
    nem et similitudinem ejus factus esse dignoscitur.
    Facit etiam comparationes aptissimas, ut cum omnia
    servent ordinem naturæ suæ, sola lingua in disci-
    plinæ regulis permanere non possit; et ideo quicum-
    que sapiens est, ostendat conversationem suam in
    mansuetudine et sapientia moderata.
    8. — III, 14. Quod si zelum amarum habetis, et
    contentionem in cordibus vestris. Amarum zelum viros
    non decet habere perfectos; quoniam talia non su-
    perne data, sed diabolica fraude probantur esse con-
    cepta : nam ubi zelus et contentio, ibi inconstantia
    et omne opus pravum, quod divina damnant auctori-
    tas; sapientiam vero salutarem multisaria laude con-
    celebrat, quæ superna inspiratione conceditur : di-
    cens eam in pace seminare, et in ipsa corda fide-
    lium contineri; bella vero et lites ex concupiscentia
    perhibet nasci, unde humanum genus constat affligi.
    Hinc etiam generatur, quod male petentes bonorum
    præmia minime consequuntur; quoniam qui amicus
    est mundo, inimicus est Deo. Subditi ergo simus
    Christo, ne tradamur juste diabolo, ut qui captivati a
    nobis fugiat, et proximetur ille qui liberat : nam si
    visus nos er in afflictione mutetur, et lac1ta conver-
    tatur in mœrorem, tunc nos Dominus exaltat, si nos-
    met sibi prostratos esse cognoscat.
    9. — IV, 2. Nolite detrahere de [Vulg. sine de]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    dicit per fidem non ex operibus comprehendisse justo-
    tiam, cum sequatur : Nam Judaei credentes ad lite-
    rarum, et non spiritualiter, etc. Alio loco ; Arguut Gala-
    tas, quod ad legis opera iterum sint reversi : ecce quid
    veniat sub operum nomine, cum opera inprobantur,
    et ad salutem minime necessaria asseruntur.
    1. Extremu sacramentalis unctionis vivit vsus in
    hac Epistola ostendi, Baronius ad ann. 63 fusius
    prosequitur; at eo remedio adversus injurias uti,
    equestatibus, ut vocant, scriptoribus nostris, quos
    trahiti sunt, detrahiti legi, et se consulint improbam
    judicem, cum unus sit Dominus legislator et judex.
    Arguit quoque illos qui aliquam rem facere demer-
    ter assumunt, in sua voluntate ponentes quod con-
    stai in voluntate Domini constitutum : hos dicit igno-
    rare quod superveniente die possit accidere; sæpe
    enim filatum reddunt, qui superbiam suam improba
    elatione distendunt. Quapropter divitibus sæculi
    dicit esse plorandum, quoniam in quibus videntur
    præsumere, consumta certum est disperire : do-
    cens gravissimum esse malum ultimis thesaurizare
    temporibus, quando vicino judicio Domini, jam de-
    beret fructus bonæ operationis inquiri; imputans
    Judeis occidisse justum, qui ad eos cognoscitur ve-
    nisse salvandos.
    10. — V, 7. Patientes igitur estote, fratres, usque
    ad adventum Domini, et cætera. Ammonet fideles ut
    usque ad adventum Domini debeant esse patientes;
    quando et agricola hujus mundi malutnum fructum
    et vespertinum pro temporis qualitate percipiunt.
    Judicem quoque dicit non esse diutius susciendunm,
    quando eum ante ipsas mundi januas clare confir-
    mat; suadeus eis, ut exemplum patientiæ suscipiant
    a prophetis, qui longis ante temporibus adventus
    Domini sustinere decreverunt. Job quoque viri san-
    ctissimi datur exemplum, qui tolerando passiones
    suas laudabiliter vicit, et diabolicas fraudes Dominiæ
    præstantæ superavit : sub pio siquidem principe
    nullus perit, nisi qui liberationem suam sperare
    contemserit.
    11. — V, 12. Ante omnia, fratres mei, nolite ja-
    rare, et sequenia. Post omnes ammunitiones saluta-
    rem regulam Fidelibus præstat, dicens nullalens
    esse jurandum, sed debere dicere Christianum, esse
    quod est, et non esse quod non est : nam si quis al-
    terius prægravatatur injuria a, vel corporis imbecilli-
    tate quassaturs, presbyterum dicit adhibendum, qui or-
    tione fideli et olei sancti perunctione concessu, salvus
    eum qui videtur afflictus : peccata quoque illis denun-
    tenda promettims, qui alterutra fuerint oratione vis-
    tati, orationem verosaduniam justi moulimudicit prav-
    lere ante conspectum Domini. Elit denique subjungi
    exemplum, qui et cælos verbo suo clausit, et iterua
    eos cum præceular aperuit : in summa concludens,
    quoniam qui ab errore fratrem liberaverit, studio
    charitatis peccatorum suorum vincula dissolvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas marcadas como [Vulg. sine de] e sinais editoriais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>