1555

M. AURELIL CASSIODORI

13558

temporibus * erunt tempora periculesa. Novissimis tem- A testationes Timotco prepon:t, populos opporiune,

poribus per multifarias enumerationes, quam pessimi
homines reperiantur, exponit ; inter quos asserit eos
essequi mulieribus iniqua dogmata nituntur infundere:
quos tamen dicit veritatis ipsius inluminatione depra-
vandos [forte declarandos] ^: sed et tales omnino
vitandos esse commonuit; ipsum autem permanere
prrcipit in eis quae didicit atque credidit ; omnis
enim Scriptura divinitus inspirata utilis cognoscitur
ad docendum, ad arguendum, ad erudiendum, ut
perfectus sit hamo Dei, ad omne opus bonum utiliter
praparatus.

$. — iw, 4. Testificor coram Deo et Christo Je- ,

su, qui judicaturus est vivos et mortuos. Terribiles ob-

* Vulg., quod in novissimis diebus instabunt tem-
pora, etc.

b Anceps fui an depravare incongrua significatione
idem importaret hic ac pravitatem tollere; sicut de-
preliare apud. scriptores qnosdam medii evi idem

importune increpet,-argual et cis patienter iusistat :
quatenus verbum Domini predicatione dilatata pro-
ficiat: se autem profitetur de hoc szculo continue
transiturum, ct in illo judicio recepturum coronam
justiti, quam sanctis suis Dominus repromisit. Hor-
latur etiam vt cito ad eum cum Marco et nonnullis
rebus veuire festinet; quoniam ab illis ministris suis
videbatur esse derelictus. Alexandrum quoque zra-
rium, adversarium przdicationum suarum, dicit
magnopere przcavendum ; cui poenam debitam in.
minere confirmat. Salutationes multorum refereus,
ipse quoque, ut lideles Christi debeat salvare, com-
monuit,

B valet ae pretio minuere. Cum tamen illis Apostoli

verbis vers. 9 respondere bic sensus videatur, insip:en-
tía eorum manifesta erit omnibus, legendum arbitror
declarandos, hoc est manifestandos.

EPISTOLA

4. — 1, A. Paulus. servus. Dei, apostolus. autem
Christi Jesu, et cetera. Cum se dicit apostolum Chri-
si, profitetur, sicut siepe dielum est, et Patris se
esse, et Spiritus saucti; quia una ibi cooperatio ,
unus Deus, una cognosc.tur et potestas. Verum, ne
hoc nomen putaretur gestare cum falsis fratribus,
dicit, secundum agnitionem. veritatis, quam solum illi
merentur accipere, qui perfecta noscuntur veritate

AD TITUM.

ferantur. Omnia vero profitetur munda esse mundis,
€oinquiuatos vero el infideles nihil perhibes babere
mundissimum; quando confitentur ore Dominum,
factis autein. negant. judicem , quem profitentur au-
ctorem.

$. — n, 4. Tu vero doquerc que decent. sanam do-
cirinam , et extera, Monendas igitur perbibet singa-
Jas ctates, singulas condiciones, quemammodam se

radiare : et ut cogternum ostendat Filium Patri, dicit C debeant probabili conversatione tractare, ut in om-

etiam, spem vitx» yromisss, Christum, ante tempora
sierna przdictum, docens incarnaüonem Domini
praedicatione prophetarum, suoque tempore fuisse
completam ; et ne eum potestate minorem forte sen-
Ures, dicit, secundum imperium Domini Salvatoris
[Vulg., preceptum Salvatoris] : optans Tito gratiam
et pacem a Deo Patre et Domino Salvatore concedi,

9. — 1, 5. Hujus rei gratia reliqui te Crete , et 8e-
quentia. Commonet discipulum suum Tiium quales
presbyteros vel episcopos, per Ecclesias Cretenses
deceat ordinare, ne mali suasores subvertant corda
simplicium  iucrepandos eos specialiter dicens, ne
falsa prsedicatione subversi, ad ritus Judaicos trans-

nibus gratia Domini evidenter possit agnosci, qui
mori carne pro nostra salute dignatus est; et quod
efticacissimum genus possit esse doctrinz, ipse tali
moderatione vivat, quatenus det exemplum precau-
tion;bus suis, ne audeat adversarius mala de ipso
dicere, quem se cognoscit sanctissima institutione
moderari. Dicit etiam singulatim quemammodum con-
versari debet, qui Christo fidelis est; et haereticos
evitare jubet, praelerea eum ad se cum quibusdam
venire Nicopolim, ut Apostolum videndo discat qua-
liter in flde sancta. firmissima stabilitate consistat,
Epistulam suam charissima benedictione concludens.

M € a à a i € IDE

1

EPISTOLA AD PHILIMONEM ^.

4. — 1, 4. Paulus. apostelus. vinctus. Jesu Christi , D tatione complectitur; gratiam illis et pacem optans a

et Timotheus frater, e& reliqua. Ipsis primordiis no-
mini suo conjunxit noviter passionem, et ne putare-
tur aliquo delieto fuisse vinctus, addidit Christi Jesu,
vut illa vincula noa criminosa, sed gloriosa declara-
ret ; scribens Philemoni fratri et adjutori suo, cum
frawe Timotheo; Appiam quoque et Árchippum in
eadem salutatione commemorans ; sed et congrega-
tionem quae in domo ejus esse videbatur, pari salu-

^* At deinde, scrib;ns Philemoni : nura. 2 rursus
Pakimonis; ambigue siquidem et antiquitus ista

Patre provenire et Domino Christo.

:9, — 1, 4. Gratias ago Deo meo, semper memoriam
tui faciens in. orationibus meis. Gratias agit. Deo, au-
dita fide et charitate Philimonis, quam habebat ip
Domino Christo et in omnibus sanctis ejus; operas
ipsius magna predicatione concelebrans. Obsecrat
quoque eum, ut ÜUnesimum, servum quondaum
suum, quem per fidem Domini viscera sua dicit ef-

enuntiabantur. Gellius, lib. x, cap. 24$: Conssetum ve-
teribus, litteris his (e et ») plerumque uti indifferenter.

Digitized by Google
