1411 M. AURELII

CASSIODORI 4412

sed cum ecperit septimus angelus tuba canere, fi- A qus in Deum vimias est lccutura. blaspli-mias : ad

uietur : sicut. omnimodis Dei famulos constat esse
prophetatos, Librum quoq*e commnonitus accepit ab
aagelo, quem deglutiens, in ore ejus erat duleis, in
ventie vero ipsius amarus effectus est : quia lex Do-
mini cum mandit-r suavis, eum oblivione devoratur,
avara fit. Arundinem quoque similem virge susCe-
pit, per quam visus est metiri loca qu» Christianus
populus obtinebat; alia vero relinquere qui inlide-
les poterunt obtiuere. Hi sunt qui in finem sacsli
per tres et semis annos *, Antichristo regnante, in
martyrum sanguinem — bacchabuntor. Fit quoque
Enoch et Elie commemoratio, quod ptam jacebunt,
et insepuiti triduo, donec vocati subito ascenlere
videantur iu cxdum. Quos respicientes. inimici ler-
rore magno turbabuntur, et gloriain Dco sub magua
admiratione przestabunt.

16. — x1, 45. Et septimus angelus tuba. cecinit, et
face sunt. voces magie. in calo, et. reliqua, Angelo
septimo tuba caneute, re'ert. voces letantium factas
in cado, quoniam tandem aliquando regnum Dei,
quod speclabatur, adveuerit, et illa quae $"nt pro-
iDissa, completa sint. De matre vero atque. Domino
Jesa Christo, et de diaboli adversitate pauca per-
stringit, futuris prelerita jungens : dicens, Deum
ascendisse ad caos, mairem vero ipsius aliquanto
tempore in. secretioribus locis esse servas;dam 5, ut
€am illic pascat annis tribus, et semis; quod in ma-
gnum sacramentum, sicut Tychonius refert, constat
edictum.

41. — xn, 7. Et factum est bellum in celo, Michael
et angeli ejus, ut pugnarent cum dracgne c. Bellun
refert. Michaelis angeli cum dracone, qui przcipita-
tus in terram corruit, ita ut locum beatitudinis ulte-
rius uon haberet; quod tamen in initio mundi conti-
gisse non dubium est. Secuta est bonorum facta
graduatio, quando diabolus cecidit, qui bonis jam
fidelibus semper invidit; sed terr: marique graviter
«ondoletur, quando malitiam lam inagni ponderis
acceperunt. Fit iterum commemoratio matris et Do-
iini Christi; quod diabolus credens se matrem lx-
dere, ex ore suo vastissimum flumen emisit, qui eam
putabatur absorbere; sed illa in tutissimum locum
recepta venena diabolicz fraudis evasit. Hllos tamen
inveterator malorum persequi nou desiuit, qui do-
minicis jussioribus obedientes esse noscuntur.

48. — xin, 1. Et vidi de mari bestiam ascendentem,
habentem cornua decem et copita septem. In Antichristi
typo de mari consurgere bestia magna describitor,
quz diversis membris ferarum terribili imaginatione
formatur, ilc tribus semis annis [forte tibus et se-
tuis, Vulg., menses 42] cum sanctis bellum aditura
varratur, quorum sanguine czedibusque depascitur;

2 ]ta restitui; erat enim in ms. per tressimos an-
nos. lllud ab auctore respicitur, tres dies, et dimi-
dium, xi, 9.

* Quod hic traditur de intemerata Iedemptoris
matre audiendum. non. e-L, quamvis ipsum quoque
Cassiodorium inystice locutum esse suspicari. po-si-
mus ex iis quie se nuntar. Abditssim myst-riorgm

postremum adorabunt eam perfidi, qui wuunera Do-
mini non habebuot. Hoc tamen generaliter definitur,
quoniam qui alterum capere voluerit, ipse caprivus
erit, et vicissitudines maloruw digna compensariove
recipiet ; eatenus enim sancti mala paüuntur, sed
mox ad spem suam, Domino prxstonte, perveniunt,

19. — xin, 44. Et vidi aliam bestiam ascendenjem
[Vulg.. ascendentem de terra], et hubebat cornua duo,
ei reliqua. Alia bestia consurge:e de terra describiiur
in typo diaboli, id est Anüchristi, revera bellua,
qua multos est improvidos vastatura. Tunc mulia
Antichrisuus miraculorum signa facturus est, ut ma-
gna devotione adorari [;ciat idolum, sacrilega faisi-
tate comperuun, Ponitur eiiam humono generi tam

B sxva condicio, ut nullus vendat alteri nec emat ab
alio, uisi qui bestiz nomiue, id est devotione ipsius,
fuerit aduotatus. Deinde proprius numerus bestia
sub quodam modo calculitionis expon:tur.

90. — xiv, 4. Et. vidi, et ecce Agnum stantem in
monte Sion | Vulg. : Et ecce Agnus stabat supra mo:
tem. Sion], et cum eo CXLIV 4, et cvitera. In. monte
Sion vidisse se dicit stantem Dominum Christum, et
cum eo CXLIV beatorum, qui nomina tam ipsius
quam Patris ejus in frontibus scis scripta portabast.
Hi mullo mendacio, nulla fidei f. ruicauore polluti
sunt : qnod tamen ad. emnes beatos constat aptan-
dum : isti personabant. Domino canticum novum,
quando ab alio non poterat dici; deinde mirabili
prosecutione laudantur. Ali rum se dicit angelum

C vidisse, qui diversis populis evangelizabat, et gentibus
Deum debere metui, dignaque idi . .. .. .
. . quoniam ejus. judicii . . . . adventus. Secandus
angelus subsequens dixit Babylonem et infideles pa-
riter corruisse : que vino fornicationis impleta cum
suis perditis erroris crapu'am sustinebat. Tertius
quoque angelus dixit : Si quis adoraverit bestiam et
imaginem ejus (Vulg. vers. 9, ejus et acceperit], in
iram Domini lapsus incurrit : fit aotem panze ipso-
rum terribilis et contremiscenda descriptio.

91. — xi, 43. Et audivi vocem de celo dicentem
mihi : Scribe : Felices (Vulg., Beati] mortwi qui in
Domino moriuntur, et reliqua. Jussum est de cxelo
ut quz dicebantur scriberet, protestaus felices esse
mortuos quorum labores cum vita finita sunt. Vidit

D eiiam albam nubem, supra quam Filius bomiuis con-

sedebat : cujus diversa effigies pro rerum qualitate
formatur; ille enim sic veniet, sicut ab apostolis est
revisus in ccelum. llabuit ergo tunc in e»pite auream
coronam, «majestatis sux splendidissimara dignita-
iem ; in manu acutissimam falcem, cujus imperio in
fine saculi generatio nefanda metenda est. Nam di-
cente angelo : Tempus. est. secandi messem, que jem

involucra, quae in magnum sacramentum sive. myste-
rium dicta esse, jure merito Tyconius ille asserebat,
quis satis apte explicare possit?

« Vulg. : Prelium magnum in celo, Michael et an-
ge'i cjus prelia! antur, etc.

4 Millenarii not«m liber hie, linca. superdceto,
signat : it et lapides sol-nt.

Digitized by Google
