<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
387
M. AURELII CASSIODORI
388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
qui ante fuerat in ciuitate magus, et reliqua. Credenti-
bus multis, Simon magus diabolicis artibus omnino
notissimus, miracula tanta conspiciebat, ipse quoque
baptizari festinanter expetit; sed cum Samaria Spiritu
m sanctum in perpositione manus Petri atque Joan-
nis apostolorum devoti susceperent, oblubit eis pecun-
nias ut ipsi quoque concederent quatenus et ejus impo-
sitione manus Spiritus sancti gratia præsaretur : 
quem Petrus digna inrepatione redarguit, dicens non
esse illi partem cum fidelibus, qui Spiritum sanctum
pecunia credebant esse promerendum: qui tali reverbe-
ratione convictus, petebat labiis pro se orari, quod in
corde non habuit. Apostoli vero per multa castella Sa-
mariae verbum Domini minime prædicare desinebant.

18. — VIII, 26. Angelus autem Domini locutus est
ad Philippum, dicens, et reliqua. Philippus et angelo be-
commonetur ut pergat ad viam unde Candacis re-
ginae transiturus erat eunuchus. Ille reverens de Hie-
rusalem, quam pro deuotione mentis suæ venerat ado-
rare, sedebat in curru, Isaiae prophete locum illum
legens, ubi ait: Tanquam ovis ad occisionem ductus
est, et seculi agnus coram tondente [Vulg. ver. 52,
Iondente se sine voce], sic non aperuit os suum (Isa.
LIII, 7), et reliqua. Tunc ad eum Philippus ait: Putas
que legis intelligis? Eunuchus vero fecit eum currum
conscendere et sibi Scripturarum secreta revelare; quæ
fideli mente percipiens, in itinere aquam conspexit,
et ardore mentis incensus, baptizari se protinus pos-
tulavit: quo facto Spiritus sanctus supra eunuchum
ceciderit, et Philippus subita translatione disparuit;
inventusque est in Azoto verbum Domini solita prædi-
catione disseminans.

19. — IX, 1. Saulus autem adhuc spirans minas et
cœdes (Vulg., spirans minasum et cœdis) in discipulos
Domini, et cætera. Paulus autem adhuc fideles a Do-
mini nocere disponens, a principe sacerdotum posse-
sulavit epistulas, ut si quos prædicatores Christi re-
periret in Hierusalem, perduceret alligatos: quæ magis
ipsius fuit sine dubitatione solutio, nam in ipso dixit
ei Dominus: Saule, Saule, quid me persequeris? quo
verbo tremefactus in faciem suam corruit, et captus
oculis, Damascum alienis manibus perductus intrauit:
in qua ciuitate erat discipulus Ananias, cui relatum est
ut iret ad Paulum, et manus impositione ei redoneret
aspectum; sed Ananias primi uorum memor, Domino
respondit Paulum esse persecutorem Ecclesiae, ita ut
nuper a principibus accepisset potestatem fideles Do-
mini vinculis alligare: cui respondit diuina clementia,
vas electionis factum, quem prius scelerata noverat in-
iquitate compleuit.

20. — IX, 17. Et abiit Ananias, et introiit in domum,
imposuitque ei manus, et dixit [Vulg., et imposuit ei
et dixit]. Ananias ingrediens ad Paulum, impositione
manus oculos ejus squamis cadentibus emundauit:
qui in Christi nomine baptizatus, cibi quoque percep-
tione relectus est, quippe triduanus fuerat jejunio fa-
tigatus: hunc superna pietate respectus, in Christiano
dogmate convalescens, verbum Domini in synagogis
prædicabat, feliciter conuerso. Post aliquot vero dies
contra eum quoque Judaeorum conserabantur insidiæ;
qui a discipulis in spora positus, et clam de muro per
fenestras demissus, Hierusalem usque peruenit; qui per
Barnabam præsentiatus apostolis, retulit eis quem il-
lum Domini munere contigisset: tunc illis clarissima so-
cietate conjunctus, simul prædicebat Dominum Chris-
tum, quem prius æstimaverat persequendum; unde in-
creduli morturi eum tradere festinabant, sed apostoli
sancta dispositione Tharsis [Vulg. vers. 50, Tarsum]
enim dimitendum esse decreuerunt. Omnis autem Ju-
dæa et Samaria habentes pacem in Domini claritate cre-
scebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
Ammun, dixit. Ananias ingrediens ad Paulum, impositione
manus oculos ejus squamis cadentibus emundauit: qui in
Christi nomine baptizatus, cibi quoque perceptione relec-
tus est, quippe triduanus fuerat jejunio fatigatus: hunc
superna pietate respectus, in Christiano dogmate conva-
lescens, verbum Domini in synagogis prædicebat, felici-
ter renovatus. Post aliquot vero dies contra eum quoque
Judæorum conserebantur insidiæ; qui a discipulis in spora
positus, et clam de muro per fenestras demissus, Hieru-
salem usque peruenit; qui per Barnabam præsentiatus
apostolis, retulit eis quem illum Domini munere conti-
gisset: tunc illis clarissima societate conjunctus, simul
prædicebat Dominum Christum, quem prius æstimauerat
persequendum; unde increduli mortui eum tradere fes-
tinabant, sed apostoli sancta dispositione Tharsis [Vulg.
vers. 50, Tarsum] enim dimitendum esse decreuerunt.
Omnis autem Judæa et Samaria habentes pacem in Do-
mini claritate cresce-bant.

21. — IX, 32. Factum est autem Petro (Vulg., et
Petrus), dum pertransiret universos, devenit ad sanc-
tos qui habitabant Lyddae, et cætera. Cum Petrus ve-
nisset Lyddam, iuueniti ibi paralyticum, Æneam no-
mine, annis octo iacentem in lecto, cui dixit: Sana te
Dominus Jesus Christus (Vers. 34) : confestimque cu-
ratus est. Quo viso miraculo, conversi sunt omnes ad
Deum, omnes qui habitabant Lyddae atque Saronæ.
Dorcas quoque mulier, eleemosynis vacans atque ope-
ribus sanctis, habitans in Joppe, vita privata est.
Missum est ad Petrum, ut ibidem deveniens, magnalia
divina monstraret: quem pauperum turba deprecabatur,
cui Dorcas uestimenta præstabat, ut sibi mater paupe-
rum redderetur. Tunc Petrus flexis genibus exorauit,
dicens: Surge Tabitha, surge! [Vulg. vers. 40: Tabitha,
surge; in nomine Jesu Christi; consequenter] et illam
vivam populis conuocatis. Pro qua re plurimi in Do-
mini virtute crediderunt; unde factum est ut Petrus
multis diebus apud quemdam Simonem corarium com-
maneret.

22. — X, 1. Vir autem quidam erat in Caesarea no-
mine Cornelius, et reliqua. Cornelius gentilis, habitans
in Caesarea, eleemosynis et orationibus vacans, uidit in
uisu angelum Dei, dicentem sibi: Orationes et eleemo-
synæ tuae ascendunt in conspectum Domini; perueniet:
mitte in Joppæ ad Petrum, qui in domo convivii Si-
monis hospitabat, ut ad te propere veniat salutare.
Dum autem Petrus in cæteriis domo positus, circa horam
diei sextam cum esuriret et gustare uellebat, supra eum
cecidit uisus mentalis excessus: uiditque uasa quasi
candidum linteum, in quo erant omnia quadrupedia,
et reptilia, et volatilia, summaque ea de cœlo; et facta
est uox ad eum: Surge, Petre, macula [Vulg.: cut] ...
(continues).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
a Iu &amp; Vulgata passim: Act. xviii. 10, ut noc e at
te. Apoc. II, 5, eos nocere: nimirum ex constructione
uerbi ἔξεστιν. Plautus non semel eundem casum
hinic verbo apposu it. Graece syntaxes non uno loco
in Latina uersione vestigia deprehendimus: obum-
brabit ubi; oriens illuminare biefs; decem millia ad le-
u. an appropriquauit: et in hoc ipso Actorum versi-
culo, spirans minarum, et cœdis, ex iis, (spiritus) ta-
mis rei quos, ubi Cassiodoriana uersio, spirans minas
et cædes.
b Vulg.: Ascendensunt in memoriam in conspectu
Dei. Et nunc uibia uires in Joppæ: et accersit Si-
monem quemdam, qui cognominatur Petrus. Hic hospi-
tatur apud Simonem quemdam coriarium, cuius, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa. Palavras incertas foram marcadas por correcção gráfica habitual; quando ilegível ou duvidosa assinalei com variantes ou deixei pequena elipse "(continues)". Usei [ilegivel] apenas quando não foi possível ler palavra isolada (nenhum uso extenso necessário nesta página). As caixas (bbox) são estimadas em escala 0-1000. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>