449

M. AURELIUS CASSIODORUS

14320

Nam te conlaudant Aquilegia, te conlaudant Mantua, A — /Etas. Lucilli facilius constat, cum anno 547 Sar-

Brixia, Papia, Homa, simul Ravenna, per te portus
est undique in fines Ligorie.

Magnus habitat in te rex Pippinus piissimus, non
oblitus pietatem aut rectum judicium, qui boni agens
semper cunctis fucit prospera.

Gloria c«na | us. Deo regi invisibili, qui talibus te
adornavit floribus misticis, in quantis et resplendes,
sicut solis radiis.

Viden, ubi pastores pri:cj recensentur, quam di-
versa serie?

Anonymus, Euprepius,

Euprepus, Cricinus,
Dimidrianus, Agapius,

Simplicius, N. incomperti nominis,
Proculus, Saturninus,
Saturninus, Lucilius,

Lucilius, Diomidianus,
Gricinus, Zenou,

Zeno. Proculus.

Ugheilius,

At cum Ughellius, tum historici nostri, elenchorum-
que consarcinatores, ubi pedem figant non habent,
nec antiquum testem proferunt, nec monumento ni-
tuntur ullo. Qui ante annos aliquot ordini Veronensi
episcoporum historiam adjecit, Dimidrianum sextum
decimum statuit, Saturninum decimum quartum, Lu-
cilium, seu Lueillum, decimum octavum : quo fun-
damento si exquiras, nihil est quvd afferatur. De
Agapio inscriptionem proferunt, quam proximis $2z-
culis compaclam quis primo intuitu. non agnoscat?
Mili ergo, nec vetustins, nec sincerius documentum
usque in hanc diem reperieuti, piaculum videretur ab
anonymi traditione recedere : praecipue cum et se-
cundus testis adsit, qui annis plus quam ducentis
hujus argumenti scriptores czeteros anteces it; nem-
pe Joannes ecclesixt Veronensis diaconus, qui in Im-
perii, quam exaravit, historia, nunc deperdita,
primos octo Veronensium presules iisdem nominibus

diceusi concilio subseripserit. Neque S. Zenonis in-
comperta est, cum liqueat ex D. Ambrosii epistola
ad Syagrium Veronensem episcopum data, non mul-
tante id temporis sedisse; sacratam enim virginem,
de qua agebatur, Zenonis sancte memorie judicio
probatam , docet Ambrosius , epist. 1 lib. v1, ejusque
sauctificatam benedictione. Seio Baronium (in Adnota-
tionibus ad Martyrologium), quem deinde nostri ip-
seque Ughellius gregatim &ecuti sunt, hine populi
Veronensis de S. Zenonis zvo opinionem veritum,
hinc Ambrosii testimonio victum, ut omnia compo-
neret, duos hujus nominis praesules uobis tribuisse :
at refragantibus Ecclesi» nostre, in qua de Zenone
altero nibil auditum fuerat unquam, mopumentis
vetu-lisque meubranis a me excussis, ac Lot sxcu-
lorum traditione. Qua de tertio seculo percrebuit
opinio, ab ea S. Zenonis vita fluxit, quam Coronatus
quidam notarius adornavit, edidere Mombritius,
deinde Üghellius corrupte, postremo Henschenius et
Papebrochius : in ea seilicet Gallieni tempore pastor
noster floruisse traditur; sed decumentum illud aut
mendis scatel, aut secus intelligendum. Rbythmica
descriptio uuper allata S. Zenuuem a malo spiritu
sanasse Galli filiam praefert. Potiit quidem eo nomine
et Gallienus indicari , ut ex quibusdam actis colligo ;
potuit tamen et privat: sortis homo : pulla enim
astat Augustei vel Casarei fastigii nota. Gall eum
suum Coronatus regem appeliat, ejusque regalem co-
ronam memorat, qux Romanorum imperatori mini-
me aptantur. imperatorem connotarent equidem pri-
ma post procemium apud Ughellium verba, tempori-
bus Gallieni; at insititia sunt, quapropter minime
habentur apud Mombritium melioribus, ut solet,
codicibus usum. Regulum quemdam innui suspicatur
Papebrochius, eoque maxime quod in missali Am-
brosiano habeatur, filiam Gallieni principis. Ad viri
docti suspicionem roborandam ea Vitz verba per-
pendantur : Non egrediar de corpore isto, nisi Z. non

&c eodem prorsus ordiue recitabat, ut ex Panvinio, (1 episcopus venerit; illaque : Tunc ex jussu regis milites

Antiq. Veron. lib, 1v, cap. $, discimus, qui eam
cbronicam legerat. '

Tempus autem quo isti sederint, statuere non ita
in promptu est : propterea multorum Veronensium
antistitum, quorum (am gesta quam tempora incom-
perta sunt, nuda nomina ordine alphabetico deseripse-
rat Panvinius ibid. Jib. 1v, cap. 7, quamvis post bzec
ipsa verba diversa prorsus methodo posthumi operis
editores seriem adjecerint et arbitrio suo concinna-
rint. Trium tamen ex his zelatem deprehendo, unde
et exterorum conjicere atque arguere liceat : S. Pro-
culi in primis, qui Firmi et Rustici martyrio inter-
fuit, ut ex illorum actis Jiquet apud Mombritium
tom. I, pag. 285 :quie non est cur respuamus, etiamsi
nlicubi interpolata. Non recensuit quidem Ruinartius,
9t multa pretermisit ex genuinis. In Lectionario op-
Um note, et non vulgaris veiustatis Canonicorum
codice ipsa eadem non semel legi. Anno igitur 504,
quo sancti martyres sub Maximiano Herculeo passi
8unt, huic gregi Proculus praeerat; cujus antiquum
epitaphium (com inscriptiones al.:, qu:e de his octo
episcopis celebrantur, recentioris sevi sint singul
Pario marmori ipsculptum, et in ejus ecclesie con-
lessione superstes accipe. Vulgatum est saepius, nun-
quam tamen satis exacte. Gruterus pag. 1058 duo
carmina rite concinnans, ut metri rationem haberet,
veritatem neglexit; aliquanto melius exhibuit Pan-
viuius, non uio tamen loco et ipse deflectens. Verba
nullo distinentur intervallo.

HIC CITO CoNSENYI IAM ME PRE
CEDET LONGIOR AETAS
VIVAMQVE DIV MELIORI
BUS ANNIS PRoCVLI EPI
CoRPVS ET SANCToHUM MAR
TYRVM CoSME ET DAMIANI
' SEDET CoNFESSoRES MARTINI
RAELIQVIAE QVIESCENT IN PACE

pergunt ad virum Dei , ille enim sedebat super lapidem :
quibus aperte indicatur a loco quo puella consisteb t
et vexabauur, Zenonem brevi intervallo abfuisse. Cla-
rius iterum quz sequuntur : E2surgens autem S. sacer-
dos fecit orationem, perréxitque ad palatium , ubi cru-
ciabatur rez. Quis enim hominem longum iter ingre-
dieutem ad palatium pergere dixisset? Memini, cum
hzc aliquando perlegerem, succurrisse mihi , in An-
tonini [ünerario inter Tridentum et Veronam, ab ista
M. P. 36 palatium collocari. Num ibi regulus aliquis,
Gallienus nomine, Rhaztorum montibus imperitaos
tune commorabatur? Quidquid sit de bis, nulla salis
solida ratio est, qua ad duos Zenones coimiscendos
impellamur, cum et pastoris nostri sermones, quo-
rum non exiguam partem, doctissima criticorum na-
lione universa nequidquam adversante, alibi Dco
favente tuebor, quar szxculi se. iptorem szpius pro-
dant. Quid autem apertius iis verb:s in sermone de
Continentia, quibus prima Christianorum tempora
ante annos. ferme quadringentos diserte docet fuisse?
Posteriores quidem editiones, quod incredibili er
aversor, falsaveruns hunc locum, pro quadringe.t«s
reponenles ducentos; at perperam, et reluctante cum
In88. omnibus principe editione, qua apud me est,
an. 1508 Venetiis adornata. Constat ergo, sicut D.
Proculi et Lucilli, ita S. Zenonis avum in aperte
esse; ex quibus quinque al orum tempus satis firwa
conjectura assequi possumus. Doleo profecto aecep-
tiora me clero nostro loqui haud potuisse, cum scili-
cet ante Proculum , adeoque ante quartum szculum,
tres lantum episcopos videamus, de fide apos olicis
temporibus ia hae urbe sata, deque Euprepio a D.
Peiro apostolo huc misso, rumor ruit omnis, At ve
ritati, ut hactenus prestiti, ita et in posierum diri
spiritus hos reget ortus, unice litare mibi constitutuu
est. Populares fabellas, nec non historiola decimo
$exto ut plurimum saeculo concinnate cujuslibet fee

Digitized by Google
