1601 : M. AUHELII

CASSIODOIM 1:03

lorum locus ille testatur, ubi veuiente Petro, et pul- A voluntatibus obsecundat, et in candidis vestibus, id

sante jauuas apostolorum , dictum est, non Petrus,
sed angelus cjus est (Ix , 15); dicens scire Dominum
Christum, qui semel est mortuus, semperque vivit,
qualia quantaque pertulerunt ab infide.ibus Judais :
unde si et ipse us.ue ad. linem  perdurare maluerit,
coronam viue perenuis prob.tus accipiet : nam qui
mala &xculi vicerit, secunde mortis. interilua non
babebit. Di.it etiam. episcopo l'ergamorum similiter
iudicandum : Scio te quidem inter aliquas. pruvitetes
patientig regulum custodisse; wt etiam. Antipate marty-
riam sustinente, nulio potueris t/rrore deviare : sed ta-
men in medio tui esse cognovi, qui junguntur diaboli, d
pravitati, et ideo celerius ad med.cinam recurre peni-
teniig, ne ve-iens in judicio obstinatorum, mala eterno
debeam punire supplicio (Vers. A5). Vincentibus autem
muadum, mannam prowittit et cal ulum candidum,
qui ramen cunctis margaritis pretiosior incenitur.

6. — n, 48. Et angelo. Ecclesie qug est iu Tya-
thir [Vulg., Thyatire | Ecclesia). scribe : Hac dicit
Dé Filius, et cetera. Seribendum dicit apgelo, sicut
jam dictum est, episcopo Ecclesie Thyatbir, hzc
dicere Dominum, qui liabet oculos ut flammam ignis,
et pedes similes aurichalco, ut nec ad videndum ali-
quid illi sit obscurum, nec ad przdicandu:u patiatur
defectuim. Scire quidem se perhibet bona quie fecit,
ejusque excellentissimam cliaritatem ; sed. inter illa
mali» se ejus nounulla offensione morderi : nam
congregatio ipsius, quz ex magna porte fornicata
cum pravis est, et. nomen vult. habere prophetize,
quie Jezabel debet potius nuncupari, nisi conversa
fuerit, protinus eam in lectum languoris esse mit-
(endam, et in fornicationibus ejus graviter vindican-
dum; ut tunc omnes cognoscant Eccle-i: quoniam
unicuique Dominus pro factorum suorum qualitate
restituit. Reliquos autem commonet iu eadeur Eccle-
sia constitutos, ut in acceptis fidei regu'is perseve-
reut : vincentibus promittens quod gentes in virga
ferrea. regant, sicut. et ipse a Patre sibi dixit fuisse
concessum; daturum se quoque talibus pollicetur
gloriosaur resurrectionem, quam stelle commetno-
ratione significat.

71. —m, 4... Et. angelo. Ecclesig qua est. Sardis
[Vulg., Ecclesim Sardisi, ecribe : Hac dicit. qui ha-
bet sepiem spiritus Dei, et cera, Dominus Cbristus,
in quo est sepüiformis Spiritus sanctus, et septem
stelle ia manu ejus, id est univers;lis potestas, epi-
scopo Sardis przcepit dici: Specie quidem v.vis,
operibus vero mortuus es ; et ideo penitentia tibi in:er-
veniente succurre, ut. qua in le exstincta sunt, satis[a-
£lionis medicina revivigcant ; ne tanquam. furem tre-
mendi judicii patiaris adeentum, et incipias in. mcm-
pris tis sustinere qua gracia suat, Sed quoniam po-
»lus Ecclesie diversa morum qualitate. convivit,
geu, Sardis partem. esse. beatorum, qus Domini

* Jn ea sententia. ostendit fuisse se quie viguit in-
ger Ylebrzeos, inwnJi iet tem sex. anmoramn millibus
gircumscripium iri. Sihi autem censtat : Var. lib.
1, ey. 10: Sex euiyi millia denariorum. solidum esse
potuerunt, sciiicet ut radiantis metalli formata. 10tuu-

est in mundissima conscientia, cum Domino jugiter
ambulabunt : hinc de libro vit» non. delebuntur, et

. nomina eorum ante Patrem et angelos ipsius lauda-
bili coufessione memorantur.

8. — wt, 7. Angelo qui est. Philadelpkie (Vulg.
Fi angelo. Philadelphie Ecclesim scribe) : Hec dicit
sanctus et verus, et reliqua. Dominus, qui aperiendi
atque elaudendi singulari potestate, pravinetus. est,
scribendum Philadelphie dicit episcopo : Quoniam
mihi sancta. humilitate devotus es, humilio tibi Syna-
gogam, id est congregationem Salanz, ut ad. Ecclesiam
acorandam veniat, qug te. pridem superbia. [aciente
temnebat, Tuendain quoque in temptationibus corapro-
mittit, quando musdus diversa fuerit «lade fatiga-

B tus; hortatur eriam jn patientia sua, ut cito veniat,
ne corovam ejus alter accipiat ; designans quam ma-
gna sit su's fidelibus Dominus largitarus. Episcopo
quoque Laodici.e praceyit indicari, aut frigidum  il-
lum, aut calidum esse debere, ne ex ore Domini vo-
matur, ut tepidus : nam cum conf(identiam | in suis
viribus ponat, cunctis debilibus probatur esse mise-
rior. Stare enim se dicit ante ostium, el crebra vet-
beratione pulsare, ut cum illi januas unusquisque
sui cordis aperuerit, sd c.cnam Doniini paratus oc-
currat; et vincens in. treno. majestauis ejus sedeat,
sicut ipse ictor iu patris sui Solio consedisse digno-
scitur.

9. — iv, 1. Posi hac vidi osium apertum in calo;
et ecce voz, et reliqus. Vocatus Joannes anitbi coa-

C temp'arione conscendit ad caelos, et sedeutero Domi-
Bum respexit in thronum, cui gemmarum colores
wepica locutione consociat. Ibi viginti quattuor s«-
niores, quod ad numerum plenitudinis pertinet iodi-
candum, in tbroui circuitum albis vestibus consede-
bant ; de sede autem. Domini egredi: bantur corusca-
tiones, voces et to.ilrua; ante quem crant septem
spiritus, id es: angeli Dei ; in conspectu vero throni,
quasi vitreum mare videbatur, per quod sseculi he-
jus qualitas iudicatur : mare, quia fluctibus agitur;
vitreum, quia fragile comprobatur. Ante thromum,
et in circuitu throni, quattuor eraat animalia comsti-
tuta, qu:e quattuor evaagelistis quadam similitudine
comparantur, segas * habentes [sic] alas, propter
statem. raundi, qui tali numero compleri posse di-

D gooscitur : plena oculis intus, significat prx d etieais

eorum proíunda esse uysteri», qui laudes Domino
jugi exultatiose dicebant, Viginti quatuor vero se-
niores, audita laude Domini, iu facie cadebant ade-
rantes eum qui vivit in &xcula saeculorum, et isi
quoque przconia similiter offerentes.

10. — v, 1. Et vidi lsürum in dextera. Dei sedeutü
auper tirouum, scriptum intus, et reiro b, et cater.
Inter lic. vidit librum in dextera Patr.s sedeutis iu
tlirono, intus forisque conscriptum, quoniam 0 lege
ditas &atem mundi, quasi sol aureus, conrenieuter in-
cluderet. Vide Lactaniium, lib. vn, cap. 1$ et 25.

b Vulg. : Et vidi in dextera sedentis super. chro am
scriptum i (us, et. [oris : Grosxc.. Vext., ómuativ.

Digitized by Google
