1552

vers. 43, occide] el mandaca : pauto post : Que. puri-
ficavit Dom mus, tu ne dizeris immunda | Vulg. vers. 15,
commune ne dixeris]: quod factum est tertio, et vas
recep'um constát in. czlos : significabat enim. Do-
uino Christo totius mundi genles esse eredituras.

935.— x, 17. Et dum intra se. heesitaret. Petrus,
quidnam esset. visio quam vidisset, et reliqua. Cum
P'etrüs stupens de sopradieta visione cogitaret, Spi-
ritus sanctus. dixit. ei : Ecce viri. querunt te, quos
Cornelius. destinavit : surge, et vade cum eis, quoniam
ad te qugrendum, me jubente, dirceti sunt *. Ad quos
cum Petrus stie dubitatione descendisset, cum cau-
sam quare missi sunt, per ordinem docuerunt : quos
receptos [leg. quibus receptis] hospitio, alio die cum
ipsis ad Cornelium festinavit, Quem videns Cornelius,
aid pedes ejus corruens, adoravit ; quod fieri Petrus,
servata humilitate, probibuit; interrogans eum ,
quamvis fuisset admonitus, pro qua causa illum
lecerit evocari. Cui Cornelias rettulit qux sibi oranti
acgelus intimavit : exspectans ut ab ipso cum ceteris
acdiat quie ad salutem possint pertinere cuncto-
rum.

94. — x, 34. Aperiens autem Petrus. os | Vulg., os
suum], dixit, et reliqua. Petrus dixit : 1n. veritate
comperi, personarum aeceptorem non esse Deum; sed
gratum illi fieri hominem qui operatur. in. quacunque
gente justit'am b. Tunc recte fidei verba jrusecutus,
Jesum Christum i:lis rerum Dominum esse pr:zedica-
vit, quem Judxi crucifigendum decreverunt; qui
resurgens a mortuis quadraginta diebus conversatus
tst eum discipulis suis; et extera. qux Christianz
fidei orJo poscebat. Qwo loquente cecidit supra cre-
Centes Spiritus sanctus, et nimium gavisi sunt qui
venerant eum Petro, quoniam et ín geztihus talia
prastare dona cernebant. Tunc eos jussit in nomine
Christi gratiam baptismatis adipisci : qua. opinione
vulgata, fratres qui erant in Judza, gaudio summo
completi sunt. Petrus autem pergens llierosolyma
verbum Domini continua devotione pr:zedieabat.

95. — x1, 9. Cum ascendisset autem. Hierosolymam
| Vu!g., Petrus Jerosoltymam], disceptabant advirsus
illum, qui erant ex. circumcisione. Cum ascendisset
Peirus. ad. flieroslymam,, disceptabant cum ipso
Jud:vi fideles, cur ad habentes priepatium introisset
et cum eisdem manducasset. At ille, quali fuerit

visione commvenitus, et quid sibi sit a Divinitate D

pricéptum, $u^ veritate. narravit. Quibus auditis
cuncta plebs Deo graiias egit, quoniam Dominus
Christus et gentibus poenitentiam vitalem, et Spiritus
sancti dona largitus est.

96. — x1, 19. Jgirur itl qui [Vulg., et illi quidem]
dispersi fuerant a. tribulatione que facta fuerat, et
reliqua. Illi qui dispersi lueraut. in. Stephani pas-
5ione, perambulaverunt usque Pheenicen, el Cyprum,
ct Antiochiam, nemini loquentes verbum, nisi solis

* Vulg. : Ecce viri. tres querunt te. Surge. itaque,
descende, et. vede. cim. eis, nihil. dubitans, quia ego
misi illos.

b Yuis.: Quia non est personeriun accepter. Deus;

COMPLEXIONES IN ACTUS APOSTOLORUM.

Auditis; sed tamen inter ipsos fuerunt aliqui qui
eum ingressi fuisseut Antiochiam, ad gentiles pr:e-
dicationis verba loquebantur, quibus magna populi
credidit. multitudo, cujus rei usque Hierosolymam
sermo pervenit. Missus auteui ab apostolis Barnabas,
quod de ipsis dietum fuerat adprobavit; gavisus est
plurimum, et hortabatur multos, ut in cepto propo-
silo permanerent, Audiens queque Barnabas quod
S ultus esset in Tharso, perrexit ad eum; quem An-
tiochíiam usq:e perducens, in. ecclesia cum eodem
anno toto priedicasse cognoscitur, et multos conver-
tisse declaratur : ubi Christiani sunt. primitus nun-
cupati, ]n his autem diebus supe: venerunt prophete
qvi venturam famem quae facta est sub Claudio prin-

' eipe nuntiarent; diszipuli vero qu: invenire poterant,
B habitantibus in Judaea fratribus per manus Darnabze

et l'auli destinasse memorantur.

27. — xu, 1.. Eodem autem. tempore. inmisit Hero-
des manu *, ut affligeret. quosdam de. Ecclesia, Me-
rodes rex Jacobum frateem Joannis verbum Domiui
predicsntem impia przsumptione trucidavit : undc
se videns Judxis placuisse, et Petrum misit in car-
cerem, adponens ili sexdecim milites, qui eum
magno studio custodirent, pro quo totius Ecclesi:
incessanter. fundebatur oratio; qui ante diem desti-
mati judicii visitatus ab angelo, et catenarum uexi-
bus, et eustcdum periculis noscitur fuisse liberatus,
ja ut quod veraciter agebatur, fieri putaret. in
somnis; qui tamen ad se reversus, manifesta veri-
tate cogvovit quod eum Doriinus per an,clum suum

C liberare dignatus est. Veniens autem ad domum

"Marie matris Joannis , ubi orabat pro ipso fidelium
urdititudo, ostinm crebro pul-ans tandem ingressus
est, cosque docuit quemadmodum de custodie nexi-
bus, veniente angelo, fuerat absolutus : quod priecc-
pit Jacobo aliisque fratribus nuntiari.

98. — xu, 18. Facta au'em die, erat. non. modica
[Vulg., non parva] turbatio inter milites, et quod se-
quitur. Die autem facto inter custodes carceris ma-
gna cepit esse contentio quemadaiodum Petrus tot
vigitias hominmn et 1ot catenas. evasisset, Herodes
3utem rex, non invento Petro, custodibus vehemen-
ler iratus est, quos przecepit adduci ; ipse autem in
Cassaream Judzamque [Vulg., a Juda in Ciesaream]
descendens, a po;ulis, quoniam erat il'is iratus,
redempto Blaste cubiculario, m»gna suyplicatioue
placatus est : ubi indutus regia veste, pro tribunali
sedens, adversus Dominum nimis superba loc. tus
est, Quem percussit angelus Domini, co quod non
dedisset gloriam Deo, et scatens vermibus expiravit,
Fides autem. Domini , couspectis talibus, ubiqu.:
crescebat, Barnabas autem et Saulus, assump:o
Joanne, qui cognominatus. est. Marcus, ab lHieroso-
iy mis ex^untes, Antiochiam usque profecti siut, ubi
prophetarum et doctorum. beata congregatio cerne-

sed in omni gente, qui. timet eum. et. operatur. justi-
tiam, acceptus est illi.

* L»g. monum, vel manus. Vulg., risit. Heredes
€x maus.

Digitized by Google
