1271

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

1578

*nus prophetavit, tales in. Domini discepriatione pe- A in Spiritu sancto proficere, qui eis datus cognoseitor

ríturos.

4. — t, 17. Vos autem, charissimi, memores estote
verboruis que. predicta sunt, Memores eos dicil essé
debere, quze et ab aliis apostolis audierunt, ultimis
venire temporibus delusores, in desideriis suis ne-
quiter ambulantes : hi sunt animales divinum spiri-
tum non babentes. lllos aute dicit veracissima
prz-dicatione completos debere mutuo permanere, et

ad proveetum; iia ut quosdam dijudicatos arguant,
quosdam de adustione xterni ighis eripiant, nontul-
lis misereantur errantibus, et conscientias maeuia-
fas emundent, sic Lumen, ut peccata eorum diga
execratione tefuyiant, duaténus in judicio Domini
laboris sui mercedem larga pietate recipiant, cui «$t
honor, potentia, claritas et. potestas ante omnia $sx-
cula, et nunc et in omnia secula s:zculorum.

EPISTOLA 8. JACOBI AD DISPERSOS *.

1. — 1, 4. Jacobus Jesu Clvisti servus, duodecim
fbubus que sunt in dispersione. satutem *. Jacobus
apostolus scribit duodecim tribubus lsraeliticis quae
in dispersione morabantur, secundum illam comini-
nationem Domini qu: dicit, et dispergam vosán. om-
mes gentes : ipsis enim debuit consolatio przstari,
qui mazime videbantur affligi.

9. — 1, 2. Omne gaudium ezisiimate, fratres mei,
cum in. tentationes varias. incideritis. Gaudium dicit
potius zestimandum, quando nos temptatio diabolics
perversitatis insequitur : quia bons mentis patien-
4ia inde nascitur, quam Deus Dominus coronare di-
gnatur. Deinde sicut bonus medicus dictat salutare
remedium, ut si quis indiget sapientia, ab illo magis
petat qui prestat dona gratuita. Sed in ipsis potitio-
oibus non dicit h:esitandum, quia non potest acci-
pere, qui dubitanti animo cognoscitur postulare.

Deinde commonet hominuin perversitates, ut. humi- c

Vis in beatitudine sibi collata gratuletur ; dive3 autem
gaudere debet, quando se humiliatum esse cognoscit ;
quoniam mundi istius divitias, tanquam forina flori-
fera, videmus posse trausire, Redit iteram ad illa
qu: coeperat, beatum dicens qui aquanimiter tempta-
tionem suffert, quando in illa disceptatione domi-
nica, corona illi vitaa proba ur esse posila.

5. — 1, 15. Nemo cum temptaiur, dicat quia a Deo
temptater, et reliqua. Deum perhibet non esse tempta-
torem malorum, sed a propriis concupiscentiis unum-
quenque posse temptari : concupiscentia siquidem
duwi coucepta fuerit, producit peceatum; peccatum
vero dum consuminatum fuerit, generat mortem : et
ne &uis viribus boni aliquid linputaret bümana fragi-
litas, omne da u.A optimum, et omne donum perfectum
desursum a Pa:re luminum: perhibet posse desceu-
dere : a quo sacro baptismate gratuite nos, non tne-
ritis, dicit eise progeuitos, ut nuvze recreationis si-
sDus initium. Monet eiiam ut veloces ad audiendum,
tardi autem sive ad loquendum, sive ad iracundiam
e-8e debeamus : qnoniam iracundia humana divinam
non potest implere justitiam ; et ideo malitiam atque

* Vulg. : Epistola catholica B. Jac. apest.

* Vulg. : Jacobus Desi et Demini nasiri, eic.

* Perpetuo apud orthodoxos dogmati de necessi-
tate in adultis bonorem operum, qu: ex hae Epistola
tam clare evincitur, si novus iterum calculus addi
posset, ex interpretatione hac adjiceretur, qua per-
$spicue exponitur, Ez operibus justificari hominem,
non ez fide tontum posse salvari. ldem pluries :

inmunditias abicientes, sub mansuetusine verbum

debemus accipere, quod nos po:sit in illa resurre-
p ctione saltare.

4. — 1,22. Estote autem. factores verbi, et. non
auditores tantum. Ammonet nos, non tantum audito-
res legis, sed debere potius esse factores : quoniam
$i quis auditor solummodo legia fuerit, i;li fit similis
qui se in speculum contuetur, et cum discesserit,
oblitus sui propria imaginatione deluditur ; qui vero
facus impleverit legem libertatis, atque in. exdem
fixa voluntate permanserit, operstiene sua beatus
habebitur. Si quis autem religiosorum fuerit nimia
procacitate verbosus, bujus fit omnino vana rel gio;
illa est enim apud Deum laudabilis conversatip, si
non simus in loquacitate proni, sed ad mandata ip.
sius facienda studiosissime przparau.

&. — n, 1. Fratres mei, nolite in personurum ac-
eeptione habere fidem. Domini mostri Jesu. Chrisii
iVulg., Christi glorie. Fidem Domini JesuChristi per-
sonarum non dicit acceptione pensandam ; ut in ho-
nore dives, in contemptu pauper habeatur : quia ni-
mis iniquum est, non de meritis bominew, sed de
substantie quantitate judicare. Nam cum Deus in
hoc mundo pauperes eleger.t, quos apostolos fecit,
sacrilegium esse non dubium est contra ipsius ire
judicia; deinde cum divites faculiatum suarum prze-
sumpiione sint norii, impium est pauperes despi-
cere, qui nihil tale probantur s5sumete; maxime cum
legatur, diliges proximum tuum sicut teipsum ; et ideo
si quis totam observaverit legem, eamque in uno
mandato charitatis doceatur offendere, totius legis
efficitur reus. Subjungit quoque, in illo districtum

D faciendum esse judicium, qui nulli misericordiam

fecit; nam quando fit misericordia, superexultat
sine dubitatione judicio.

6. —n, 14. Quid proderit, [ra'r s mei, si fidem
quis dicat se habere, opera autem. non. habet |Vulg.,
non habcat]? Fidem sine bonis operibus neminem di-
€t posse salvare * : nam si quis petat eleemosynam,
eique dicatur, dat tibi Deus, fideliter qaidem dicitar,

Sola qualitas pensanda [uctorum , etc. Hine patet quam
captiose procedaat et sophistiee qui in alienam signi-
flcationem locos trahere conantur, quibus operum
nomine legalia Judaica designantur : ut in boc ipso
opusculo : Abraliam non ex operibus gratiam. Do-
mini reperisse, sed fide; cum paulo ante : Non
enim per legem circumcisionis vel alia hujusmodi justi-
ficatur homo , sed per legem fidei; eX x Geutem

Digitized by Google
