<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1353
    M. AURÉLII CASSIODORI
    1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,915">
    d&amp;nbsp;spersi fuer.nt, et advēae facti per Pontum,
    Galitiam, per Cappadociam, per Asiam, et Bithy-
    niam; sed tamen in Christo Jesu correcta mente
    crederentur, quibus prǽdicationem suam dicit se-
    cundum præsciëntiam Dei Patris, et in sanctifica-
    tione: Spiritus sancti, et passione sanguinis Domini
    Christi fuisse transmissam: ut more pristino sacrificiorum aspersus populus dominio sanguine purga-
    retur: sic ipsis primordiis et unitas trinæ virtutis, et
    personarum est breviter declarata distinctio, petens
    ut gratia et pax Domini plenissima debeant ubertate
    compleri.
    
    2. — 1, 3. Benedictus Deus et Pater Domini nostri
    Jesu Christi, et quod sequitur. Fidelis populi saluta-
    tione completa, memor dominicæ institutionis pri-
    mum Deo Patri gratias agit, qui per magnam miseri-
    cordiam suam regeneravit nos sacro baptismate in
    spe vitæ perpetuæ; per resurrectionem solicet Do-
    mini Christi, quam post triduum factam constat a
    mortuis: cujus hæreditatis quam magna sint præmia
    consequenter exponit: hortans ut molestias præsen-
    tis temporis patienter ferre debªamus, quatenus in
    judicio Domini probatio nostræ fidei multo pretio-
    sor auro possit ostendi: nam qui illam hic non vi-
    dentes credunt, respicientes eum inæstimabili exul-
    tatione gaudebunt. De quâ retributione præmiorum
    arcana Domini perscrutantium prophetæ, multa di-
    xerunt; et ne aliquid propria voluntate putares edi-
    tum, doceit illis per Spiritum sanctum fuisse revela-
    tum, quem videre angeli concipiscunt.
    
    3. — 1, 13. Propter quod succincti lumbos mentis C
    vestræ, sobrii, perfecti [Vulg., perfecte], sperate in
    eam. Postquam illis promissionis magna præmia pa-
    selecit, hortatur ut per fortitudinem mentis filiorum
    loco ad gratiam tendant, quæ illis in judicio Domini
    demonstratur esse pollicita. Admonens eos ut sancto
    debeant manere proposito, quando scriptum est,
    anxci eritjs, quoniam et ego sanctus sum : scientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,975,915">
    Domini nostri sanguine pretenso, qui prϕcognitus
    est quidem ante constitutionem mundi, sed manifes-
    status novissimis temporibus pro salute cunctorum;
    ita ut fides et spes credentium in eum fixa perma-
    neat.
    
    4. — 1, 22. Animas vestras castificantes ad obedien-
    dum charitati [Vulg., in obedientia charitatis], et cæ-
    tera. Præmissa fides quemammodum exercetur,
    exponit primum; ut simplici amore mutuam sibi non
    desinant custodire charitatem; quatenus qui renati
    sunt communiter per verbum Dei vivi, nulla debeant
    divisione separari, et humana mens ad mundana
    vitia festinare. Comparatione facta seni, caro nostra
    quam si caduca monstratur: verbum autem Domini,
    quo regenerari esse noscuntur, manet in ætérnum:
    quapropter prioris temporis mali iam deponentes,
    sicut modo geniti infantes rationales, primordia de-
    bent fidei concupiscere, ut ad crementa possint za-
    lutaria pervenire: nam si ad lapidem vivum, hoc
    est Dominum Christum, devotis mentibus accesse-
    runt, et ipsi quoque debent, tanquam vivi lapides,
    in Ecclesiæ ædificatione proferre: offerentes hos-
    tias acceptabiles Deo per Jesum Christum Dominum
    nostrum, per quem salus humano generi optata pro-
    venit, de ipso vero sancto lapide Isaie prophetæ
    datur exemplum.
    
    5. — II, 4. Vobis igitur honor credentibus : non
    credentibus autem lapis quem reprobaverunt ædifican-
    tes, factus est [Vulg., Vos; deinde, hic factus] in
    caput anguli. Adhuc de ipso lapide cxvni psalmos
    datur exemplum: de quo facta contrarietate cre-
    dentium et non credentium disputatur: dicens obsi-
    natorum lapidem esse offensionis et petram scandali,
    credentium vero esse genus electum, progeniem
    sanctam, populum acquisitionis, qui vocatus est de
    tenebris ad lucem perpetuæ sanctitatis. Qui ante-
    fuerant alieni, nunc proprie facti sunt Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,915,975,998">
    let, quamvis eam Epistolam, Cassiodorio teste, solita
    dilig:niæ sue curiositate tractarit. Adeo rari demum
    in his Epistolas interpretres, ut Cosmas Indicoepleu-
    stes vi sæculo hæc tradidertit Topographiæ Christia-
    næ lib. vii : Παυρος ει οὑτοσμψατησαρτεv τὰς θείας
    γραφὰς ὡς τάς οὐπιoς λόγοι πρέοικονται τῶν καθΟύκων :
    Nullus ex omnibus iis qui in divinas Scripturas com-
    mentaria ediderunt, catholicarum Epistolarum ratio-
    nem habuit. Verum nemvero post Cassiodorum quo-
    que priscí Canonicarum interpretes paucissimi nu-
    merantur, cum ante Œcumenium, glossa ordinarie
    omissa, Beda tantum in mÆdium proferri possit. Œ-
    cumennum quidem collectionem, et ex superioribus,
    Græcis Catenam nobis exhibere, admonent erudit:
    al quod ad Canonicas pertinet, e quibus eum com-
    mentarium decerpere potuerit non video, nisi ex
    amissis Græcorum Patrum lucubrationibus collectum
    interpleuerint : monente Cassiodorio in præfatione
    Divinarum Lectionum fama vulgatum fuisse, quæ-
    lum ex ipsis Scripturas divinas Veteris Novique Te-
    stamenti ab ipso principio usque ad finem Greco ser-
    mone declarasse, atque inter eos Chrysostomum no-
    minerare, cujus Abbreviator Œcumeniiis vocari so-
    let. Vix tamen adducor ut credam, sive Chrysostomi,
    s ve alterius in his Epistolas animadversiones, si
    exstassent, Cassiodorium latere potuisse, quem in
    eas expositionem aliquam quærentem magna cogita-
    tio fatigavit (Div. Lect. cap. 8); quive illas Diodyni ab
    Epiphanio transversi curavit; quin potius ex sacris
    libris, hunc ab expositioribus ut plurimum prætermi-
    sum putaverim, cum ob ejus exemplaria forte ra-
    riora, tum quia ab eccesiis pluribus non nisi serio
    admodum in sacra Scriptura canonem receptus sit.
    Quomodoqumque se res habeat, inter antiquos Cano-
    nicarum interpretes eximio loco in posterum auctor
    noster habendus erit, ut pote primus inter Latinos,
    qui universas illustrandas susceperit; primusque
    etiam, ut arbitrer, aut ceter inter primos qui cas Ca-
    nonicas nuncuparent, etiam in libro de institutis
    Divinarum Litterarum, cum olim Catholica vocei
    solerent. Canonicorum quidam appellatione in veteri
    prologo enuntiantur, sed quem D. Hieronymo certis
    argumentis viri docil abjudicant; quod minuime an-
    madvertit Guil. Cave, ubi de D. Hieronymo, nequa
    eximius editor S. Cypriani, qui ad tract. de Unit.
    Eccl. integrum recitatis, et magno opere commendavit
    A Laodicæa synodo in divinarum Scripturarum ca-
    talogo Canonicas appellari claris. Hieronymi edito-
    res dºcnt, tom. XI, p. 1672; verum fortuita quadam,
    ut pluto, allucinatione; Catholicæ eum vocat cum
    Græcus textus eius catalogi, cum Latina Mercaloris
    interpretatio : Dionysius eas non numerat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letra tipográfica latina com occasionalis interpolations e variantes entre Vulgata e leituras críticas indicadas entre colchetes. Pequeno trecho grego inserido no rodapé transcrito literalismente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>