1405

COMPLEXIONES [N APOCALYPSIN.

t406

sentientes , quidam non credentes fuerunt : quibus A autem iu. suo condueto. biennio manens, de regno

Paulus increpans Isai dixit exemplum : protestans
gentes magis suscepturas salutem, quam illi susci-
pere n luerunt. Quo dicto, factum esi ut inter. se
Judisi haberent non. minimam quiestionem, l'aulus

Domini Jesu Clir'sti ad se. venientes jugiter instrue-
bai; q»i licet essei catenis ferreis illigatus, creden-
tium tamen cotidie solvebat vincula peccatorum.

APOCALYPSIS SANCTI JOANNIS.

4. — 1, 1. Apocalypsis Jesu. Christi, quam dedit

illi Deus palam facere servis suis, cl eetera. Quidam .

prologus p ramittitur, ut przsentis libri dignitas bre-
viter indicetur : dicit enim Joannes apostolus, a Do-
mino Christo visionem sibi de (ine sxculi fuisse
monstratam ; et per quem, et cur sit ostensa memo-
ratur : ut. tanta veritate patefacta, et confidentiam
devotus acciperet, et metum infidelium conscientia
rereriret. Laudatur. eiiam qui hzc legere vel custo-
dire maluerit; ut talibus promissionibus invitatus
devotorum animus ardentius excitetur.

2. — 1, 4. Joannes. septem. Ecclesiis que& sunt in
Asia, Gratia vobis, et paz, vel reliqua. Scribere se
dicit Joannes apostolus septem Ecclesiis qux sunt in
Asia constitute : quas salutat, pacemque illis optat,
et gratiam venire a Domino Christo, et a septem au-
gelis qui ante thronum Domini leguntur assistere :
sicut in libro Tobi: Raphael angelus dixit : Unus
sum ex septem angelis qui consistimus ante thronum
claritatis Dei (Tob. xw). Sed quis est iste Dominus,
qui est, qui fuit, et qui veniet, evidenti relatione
patefacit : protestans ipsum esse Dominum Christum,
qui nos redemit sanguine pretioso. Dicit etiam qua-
lis veniet in sccundo adventu suo, qualemque illnm
homines declarata potestate visuri sunt : nam ipsum
esse primum et novissimum, et omnipotentem ,
ipsius quoque divinitatis voce confirmat.

$. — 1, 9. Ego Joannes fra:er vester, et particeps
in tribulatione, et czetera. Cum esset in insula Path-
mos, à Domitiano principe propter verbum Domini
in exilium feliciter destinatus, dominico die voce
magna commonitus, audisse se dicit apostolus «ul ea
que videbat scriberet ; et ad. septem Ecclesias de-
stinaret quarum nomina leguntur scripta. Subitoque
conversus ad vocem Do . iui, vidit septem canilela-
bra lucentia, et in medio Dominum Christum, cuj :s

habitum per mystieas controfationes * exponit. Erat D

enim podere vestitus, quod ad sacerdotium nou est
dub um pertincre; przcinetus feit supra mainmas
zous aurea, propter boc quod ejus actuum reluce-
bat int-gritas ; caput vero et capilli ejus, quod erant
albi, demoustrant antiquissimum dierum; oculi au-
tem, velut flamina ignis, eo quod emnia visu pene-
tret, et a calore ejus nemo se possit abscondere. Pe-
des ejus erant similes aurochalco, quia in prredica-

*^ Lege contropationes, a Lropo, seu modo, velfigura :
infra, wt facta allegorice contropatio servaretur.

b Vide qu: ad pag. 101 animadvertimus [Huj. ed.
«ol. 4559, n. b]. .

* Hoc verbo angelos significat : eo. usyis fuerat in
([orinu'is seusu dignitatis : uni tantum cedens [ulgori :

lionibus suis fortissimus et splendidissimus inveni-
tir; vox ejus ul sonus aquarum m:l arum, quia de
ipso sapientix€ fluenta procedunt: de sept»m veru
stellis ipse dicit inferius. Ex ore ejus egrediebatur
gladius bis acutus, Novi et Veteris Testamenti $1-
eramenta designans ; facies ipsius splendebat uL sol,
quoniam quidquid non inteudit umbrescit. Qua. vi-
sione perterritus, ante pedes ipsius protinus se cor-
ruisse testatur : cui Dominus dixit : Surge, ne timeas:
se primum et novissimum esse confirmans; habere
se perlibens claxes mortis et inferi. Meinento autem
h:s et alias hujuscemodi visiones, quas Domiuus ser-
vis suis declarare dign.tus est, ad tempus esce pro
rerum qualitate forinatas, manente in excellentia sua
natura deitatis. Ceterum na'ura ipsa, ut est, divini-
tatis nulli hominum viventi adhuc probatur ostensa 5,
quam post resurrectionem, sicuti est, se mundis cor-
dibus patefacere com;.romi:tit.

4. — 1 49. Sciibe ergo que v disti, et qug sunt, et
qua fieri post hec oportet. Nuac in septem candela-
biis et septem steilis sacramenta qui& viderat Joan-
nes, Dominus iL i Christus exponit, dicens eas se-
ptein Ecclesiarum esse fulgores*, sed eum sil ea-
rum rerum innumera multitudo, septem ponuntur
ad perfectionem scilicet indicandam : unde a:gelo
Ephesiorum, hoc est episcopo, commonel scriben-
dum, qui revera scriptis poterat admoneri. Scire se
quidem dicens labores et patientiam eju:, quia falsos
nolit. predicitores ammiuere, sed. charitatem. euni
prietermisisse eontendit, ad quam illum redire ba-
bita satisfaetione  recommonct; mne candelabru:in
ipsius, quod pro bouis operibus prohatur ostensum,
quasi extinetum. possit auferri : laudaus, quia (acta
N colaitarus; d, id est turpissimas foruicationes, si-
mili ut Dominus execratione condemnet. Victoribus
autem delestab;lium vitiorum przmium promittitur,
ut de ligno vite sumant cibum, quod est in D mini
paradiso constitutum ; unde omnis spiritaliter relici-
tur, qui in reguo Domini perpetna beatitudine collo-
catur.

5. — n, 8. Et angelo Ecclesie Smyrna: scribe : hacc
dicit primus , et novissimus , vel reliqua. Commonct
ut augelo Sw yri, id est episcopo, debeat indicare ;
nam angelum episcopum dici *, iu Actibus aposto-

de patriciatu loquens uni tantum consulatus eulmiui
concedente, :

4 De Nicelaitis vide Epiphanium, Ireuxum, Ililg-
rium, llieronymum, Clementem Alex., Eusebium,
Tliecdoretunm. . . . .

* Interpretatio satis obvia, ratio satis peregrina.

Digitized by Google
