<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1383 M. AURELII CASSIODORI 1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    eum, et reliqua. Interrogatum dicit Dominum Chri-
    stum ab his qui convenierant, si presenti tempore regni
    Israelitici restitutio fieret, quam promisit esse ver-
    turam; desistionem vero temporis ipsius ad utilita-
    tem magis nostram constat esse denegatam; sed
    illis magis prædicarum est, quod quinquagesima die
    accepturi essent Spiritus sancti virtutem, quatenus
    in omni terra perfectæ fidei magnalia testarentur.
    
    3. — 1, 9. Et cum hæc dixisset, videntibus illis, ele-
    vatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum, et cæ-
    lera. Inter illa verba quæ superius dixit, videntibus
    apostolis, ascendisse Dominum subito testatur ad cæ-
    los; et ne aliquis tale miraculum phantastica crederet
    imaginatione monstratorum, adstitisse illis dicit ange-
    los Dei, dicentes: Quid ista miramini? Sic ad judi-
    candum, cum de medio vesti constet adsumtum. Tunc
    a monte Oliveti, ubi hæc gesta sunt, Hierosolymam
    reversos dicit apostolos, et introisse cenaculum,
    ubi in unum undecim, quorum dicit nomina, com-
    manebant. Per-exeberant autem in orationibus suis
    cum sanctis mulieribus, et Maria matre Domini, vel
    fratribus ejus, ne ab ipsis discederet, qui videbatur
    assumptus.
    
    4. — 1, 15. Et in diebus illis surgens Petrus in me-
    dio fratrum dixit, et reliqua. Tunc beatus Petrus,
    concentisimi octavi psalmi (Vers. 8) recordatus exem-
    plum, dixit in medio fratrum qui erant circiter
    centum viginti: Oportet nos, Juda traditore summo,
    (suppl. de) duodecim discipulo cogitare, quatenus
    perfectus ille numerus completeretur. Tunc in medio
    statuentes Joseph et Mattiam, oratione facta sortes
    miserunt, et electio cecidit super Mathiam, et ipse
    duodecimus est annumeratus apostolus.
    
    5. — 11, 1. Cum complerentur dies Pentecostes, erant
    omnes pariter in unum [Vulg.: Et cum, etc., in eodem
    loco], et reliqua. Impulsis igitur quinquaginta diebus,
    sicut eis promiserat Dominus Christus, subito factus
    est vehemens de cælo sonus, advenerint Spiritu
    sancto, cunctisque in ipsa domo sedentiibus supra caput
    cœlestis ignis apparuit, et diversarum nationum
    linguas locuti sunt; qua opinione vagata, diversarum
    gentium viri, qui Hierosolymis congregati fuerant,
    adveuerunt, et mirabantur eos, cum essent Galilæi,
    linguis gentium loquentes magnalia Dei. Hoc factum
    aliqui rationabiliter intuentes, recte putabant divino
    munere contributum; alii vero stulte deridentes,
    hoc orientalis vitio potius applicabant.
    
    6. — 11, 14. Stans autem Petrus cum undecim elevauit
    ovesam suam, et locutus est eis, et reliqua. Stans
    autem cum undecim apostolis beatus Petrus, admini-
    stribus cunctis, voce magna locutus est, dicens, cum
    hora diei tertiâ [suppl. esset], non eras, et a quibus-
    dam putabant, mundo celebratus fuisse, sed Spiritus
    sancti potiùs dignatione completos. Hoc etiam Joel
    propheta comprobat exemplò; ut prædicaret eis
    quoniam manifestata cognitio non temulentiae, sed
    applicaretur misericordiæ revera divinæ. Deinde
    Judæorum arguit nequitiam, qui Christum Dominum
    crucifigere maluerunt, quem solutus legibus inferni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Deus suscitavit a mortuis: quod etiam quindecim
    psalmi comprobant exemplo.
    
    7. — II, 29. Viri fratres, liceat aduener dicere ad
    vos de patriarcha David, et cætera. Et quoniam Pe-
    trus apostolus David fecerat mentionem, qui apud
    Judæos propheta venerabilis habebatur, prædica-
    tio ne suas er ipso faciens occasionem, mortuum tamen
    eum probat, et sepulcrum ejus dicit apud eos esse,
    eum ipse prophetaverit carnem Domini Christi cor-
    ruptioni nullatenus subjacere; quem Deus resuscita-
    vit à mortuis, et promissiones Patris plenissima
    veritate percepit: ab ipso perhibens donum quod
    cerniebatur fuisse collatum; nam eum Domino in
    fuisse David cœlestis nomi psalmi exemplo proba-
    tum est: qua prædicatione compunctos tria mili-
    bus virorum, penisos et baptizatos esse testatur.
    
    8. — II, 42. Errant autem perseverantes in doctrina
    apostolorum, et reliqua. Dum hi qui conversi fuerant,
    in suscepta doctrina devotissime permanerent, et
    apostoli sæpius miracula magna monstrarent, alioris
    Domini et fidelis populi cotidie fiebat augmentum:
    erat autem credentium magna concordia, ut substan-
    tiam propriam unusquisque venderet, quicquid esset
    fratri necessarium utique præstaretur; ad templum
    quoque conveniendi erat illis magna devotio; quibus
    etiam suum in simplicitate cordis cum gratiarum
    actione sumbebant: propter quod eorum numerum
    propitius Dominus semper augebat. Petrus autem
    et Joannes, cum templum orationis causa conser-
    derent, claudum ex utero matris suæ adprehensa
    manu robustus fecerunt ambulare vestigis: quod
    populi videntes inæstimabili sum admiratione con-
    plet, eiusque videndi studium magis ac magis impensa
    devotione crescebat.
    
    9. — III, 12. Videntes autem Petrus, respondit ad
    populum, et cætera. Videntes Petrus apostolus studia
    fidei populis concita, se in talibus factis non dicit
    intuere; sed Dominum Christum glorificandum,
    quem ipsi crucifigere decreverunt: imputans eis
    cætera quæ in Domini passione fecerunt, ipsum dicit
    talia præstitisse, quæ humanas vires probantur
    excedere; horum eos ante judicii tempus ad ipsum
    debere converteri, ut veniam sui mereantur erroris:
    huic enim esse per omnia obedienendum, Mose testi-
    monio comprobat: ipse enim promissus est ab
    Abraham se-mine, qui unquumque a sua possit
    salvare æquitia.
    
    10. — IV, 1. Loquentibus autem illis ad populum
    verba hæc in Vulg. non habemus verba hæc, et quod
    sequitur. Videntes principes et sacerdotes, vel reli-
    qui primates Judæorum credidisse apostolis circiter
    quingenta millia vicerant, attentos eos in carcere
    censuerunt, ne illis universa crederet multitudo. Alio
    die, facto concilio, præsentatos interrogabant, in qua
    virtute, aut in quo nomine talia miracula facere po-
    tissent. Petrus apostolus, ut solebat, clara voce
    professus est, in nomine Christi hoc factum fuisse
    miraculum; qui est lapis, sicut in cœtu psalmo legi-
    tur, angularis, quem Judæi quidem crucifigendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com abreviações e sinais tipográficos mantidos; '[Vulg.]' e '[suppl.]' reproduzidos conforme impresso. Alguns cortes de palavras na margem foram transcritos com hífen conforme original; nenhuma área foi declarada ilegível por bloco — palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>