<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    Christi, et ut ab eis mundi extranearet affectum, A nare, sed bona eminenter efficere : Dominus enim
    docet eos a carnalibus desideriis abstinere, quæ ni- super justos respicit, et super impios iratus intendit :
    untur semper animas sauciare ; sed potius sic vi- dicens beatos eos esse, si pro nomine Domini aliqua
    vere, ut inter gentes debeant bonæ conversationis fuerint insecutioue lacerati. Omni vero tempore pa-
    exempla præstare ; qualenús illi, quibus nunc de- ratos illos dicit esse debere, ut cum modestia et
    trahere videntur, considerata eorum conversatione, timore sancto fidei suae possint reddere rationem;
    magnificenti Dominum, cum ipsius fuerint visitatione quatenus derogatores fidelium veritate percepta pro-
    compuncti.
    6. — II, 15. Subjecti estote « omni humanæ ordi- nisationi propter Dominum », et reliqua. Ne aliquos præ- missa fides potuisset insare, ad patientia toleran- tiam rediit, ut principibus, sive ducibus propter Deum debeant esse subjecti : qui eos ad vindictam malorum, et in bonorum laudem cognoscitur desti- nasses. Hoc tamen ex libertate jubet conscientiæ fieri, non timoris necessitate persolvi. Servos quoque com- nonet obedire dominis suis, non tantum placidis, sed etiam qui videntur außseres ; quoniam hæc est revera gratia Dei, si non solum æqualia, sed etiam patiuntur injustæ : tali enim exemplo vocati sumus a Domino, ut iniqua sustineamus pro ipso qui pro nobis elegit suscipere crucem, cum peccati maculam non haberet; et ideo converti debemus ad pastorem nostrum, qui mortem pertulit pro salute cuncto- rum.
    7. — III, 4. Similliter qui non credunt verbo, per uxorum suarum conversationem lucrifiant «. Venit ad admonitionem quoque mulierum : primum dicens, ut subdita debeant esse viris suis, quatenus qui præ- dicationibus sanctis minime crediderunt, uxorum uarum potius conversatione resipiant ; deinde præ- cepit eis ut non tantum ornamentis studeant, sed interiori homini devotæ sint, qui ante Deum vere locuples invenitur : quibus Sarae datur exemplum, quæ Abrahae devotione probabili &amp; serviebat. Ipsas uices deberet illam imitari, ex qua fidei æmulatione in Abrahae semine sunt receptæ. Similiter et viris præcipit ut uxores suas honore digno contineant, quasi infirmas et cohærentes gratiæ, ut oratio alter- num non debeat impediri. Ad postremum utrumque commonet sexum, ut sint omnes unanimes, compla- cientes, misericordes, et humiles, non reddentes uualium pro malo, sed in benedictionis gratia, qua vocati sunt, perseverent.
    8. — III, 3. Qui enim vult vitam, et diligit videre di « bonos », coercet linguam suam a malo. Adhuc D generaliter monet ut linguam nostram a malis cohi- bære debeamus, quæ semper proa cognoscitur ad delecta. Sed non solum dicit hoc posse sufficere, quando illa sola per perfecte est, a malis quidem decli-
    a Ita et Didymus legerat, ni Latina versio nos de- cipiât.
    b Vulg. : Subjecti igitur estote omni humanæ crea- turæ propter Deum.
    c Vulg. : Similiter et mulieres subditæ sint viris suis, ut si qui non credunt verbo, per mulierum conver- sationem sine verbo lucrifiant.
    d Probabile apud hunc scripto rem valet proban- tim, sive de laudabile : occurrit passim. In præfatione huic, lect. per expositions probabiles Patrum. In hoc paragrapho animadvertendum; verba quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    1366
    B
    salvari.
    9. — II, 17. Melius est enim benefacientes, si velit voluntas Dei, pati, quam male facientes. Multo melinus esse confirmat bene agentem male pati, quam male agentem pro factorum suorum qualitate percelli. Sic enim Do- minus cum nihil mali fecisset, pro peccatis nostris carne peremptus est, qui nobis formam suas passiones insti- tuit. Noe quoque conjungit exemplum, quoniam sicut in arca ejus octo tantum animæ diiuiui perditione sal- vatae sunt, ita per baptismatis gratiam sanctus populus a peccatorum labe noscitur esse liberatus : non enim in sacro baptismate, sicut in communi lavacro sordibus suis caro diluitur, sed credita Domini resurrectione: salvaturr, qui deglutivit mortem, ut vitæ ipsius par- ticipes esse mereamur. Quapropter Christi resurrec- tione comperta, et nos in carne patiamaur, cum pec- cata relinquimus ; quatenus reliquum vitæ nostræ tempus, non secundum humana desideria, sed secun- dum voluntatem Domini transigamus.
    10. — IV, 3. Sufficit enim præteritum tempus ad vo- luntatem gentium consummatum [Vulg., consumman- dam]. Sufficere dicit mundo, quod ad voluntatem nesciandam gentium præterita tempora prolantur- C elapsa; nunc autem secundum Deum vivendum est in Spiritu sancio, qui nos vocavit ex mortuis, ut in spe ejus vivere deberemus. Adeo enim evangeliiza- tum consistat et mortuis lege peccati, ut in illa resur- rectione generali æternæ vitæ gaudia consequantur. Quapropter appropinquante fine sæculi, prudentes, et seduli in oratione esse debemus ; charitatem inte- nos habentes, quoniam charitas cooperi multitudin- nem peccatorum : hospitalitatem quoque, cæteraque bona sine murmuratione præcepit debere præstari : verbum autem Domini sic asserit prædicandun, ut tota intentio credentium ad Dominum referatur au- ctorem, cui est virtus et gloria in sæcula sæculorum.
    11. — IV, 12. Charissimi, nolite pavescere [V., Nolite peregrinari] « in fervore, quia ad temptationem vobis fit. Conforta] populom fidelem, ne debeat illata pas-sione turbari ; quoniam pro nobis Christus pertulit majo- ra quam nos videmur pro fide ipsius sustinere : constantia exultandum est ergo hic in talibus rebus, ut ame
    præfixo hemistichio desunt, errore quodam omissa intelligi ex expositione, in qua legitur : primum di- cens, ut subdita debeant esse viris suis : quod propterea noto, ut palet quam cautos in his rebus et cir- cumspectos præstare nos debeamus.
    e Vulg. : Vitam diligere, et dies videre bonos.
    f Ex Greco μὲν ἐπιεικῶς ; quo verbo turbari signi- ficatur aliquando ; turbatio vero a pavore non abest. Geopon. lib. XI, cap. 46, δεῖξει γὰρ καὶ τὰραχῆς. Le- git Beda, notitie mirari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia tipográfica original; sinais de corte de página e numeração (1365/1366) preservados. Algumas palavras e letras muito comprimidas no canto superior direito foram inferidas conforme contexto (marcadas no texto quando necessário). Abreviaturas e notas editoriais mantidas sem expansão. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>