1378

est; et qui diligit genitorem, amat et eum qui ex co À
patus est Christus. Sic autem diligimus eum, cum
mandata ejus facimus, qu: justis mentibus gravia
non videntur; sed potius vincunt sz:eculum, quando ,
in illum credunt qui condidit mnadum. Cui rei tsti-
ficantur in terra tria mysteria : aqua, sanguis et
spiritus, qux in passione Domini leguntur impleta :
in ccelo antem Pater, et Filius, et Spiritus sanctus;
et hi tres unus est Deus *.

11. — v, 9. Si testimonium hominis [Vulg., homi-
num] accipimus, testimonium Dei majus est. Sj homi-
num testimonia solemus accipere, credi debet pa-
ternze sententiz , qui Filium suum Dominum Christum
multis audientib:s ipconvertibili sermone professus
est. Nam qui «jus testimonio non credit, quod dici
nef;s est, mendacem putat illum qui vera locutus B
est : nam cum in Domino Christo habeamus perpe-

* En decautatissimum illum S. Joannis de Trinitate
locum, de quo contentione maxima certatum est ad
banc diem. Volumen conficerem, ea colligens quz in
hanc quzstionem ab eruditis viris plurimis congesta
$unt. Colestia, ut loquuntur, testimonia propugnau-
tibus validi-simum sane subsidium ez Cassiodoriano
hoc opere accedit; quo demum constat, non in Afri-
can: tantum, quod pstet ex Eugenio, Fulgentio, Vi-
gilio, Victore, Facundo, Cypriano quoqae, ut vide-
tur, sed. et in antiquissimis ac emendatioribus Fe.
clesis Romanz eodicibus versiculum illum scriptum
fuisse : cum enim tanto stndio monachis suis in Div.
Lect. id przxceperit ut przstantissimis et Grseci etiam
textus collatione repurgatis codicibus uterentur, ot-
que in ambiguis locis duorum, vel trium PRiSCORUM
ewendotorunque codicumauctoritas inquireretur, ipsum
imprimis idem przstitisse, quis ambigat? Qui vero (
Vulgat?, seu Hieronymiane versioni eam qeprroriv
elim intrusam putant, deditionem tandem faciant
atque arma submittant necesse est; evidenter enim
patet ex quampluribus harum Complexionum locis,
Cassiodorium alia versione ab Hieronymiana usura
esse, et nihilominus eam stpuxomiv legit. Solemus
communiter, eum Scripturae locus a Vulgata delfle-
ciens occurrit, ex Italica decisum asserere; nimis
audenter ut plurimum : nam quam muliz antiquitus
t-auslationes cireumferrentur, D. Augustinus praci-
pue docet, de Doct. Christ, lib. u : Qui Scripturas ex
Jlebraa Lingua in Graecam verterunt, numerari possunt,
Latini autem interpretes nullo modo : ut. enim cuique
primis fidei temporibus in manus venit. codex Graecus,
. ei aliquantulum facultatis sibi utriusque lingue habere
videbatur, auaus est. interpretari. Ut in Veteri, sic et
in Novo Testamento idem przstitum fuisse nemo in
dubium revocaverit. Verumtamen qux in hac expla-
natione vel affert Cassiodorius hemistichia, vel desi-

prompta esse, id apud me ferme evincit, quod illa

COMPLEXIONES IN EPISTOLAS APOST.

1574

tuam salutem, qui ei non vult. credere, salutis se
munere cognoscitur exuisse.

12. — v, 15. Hoc scripsi (Vulg. , scribo] vobis , st
sciatis quia vitam habetis eternam, et ctetera, Ut cre-
dentium sensns corroborata fidei radice firmaret, di-
cit, si voluutas eorum in accepta przdicatione per-
manserit, quiequid a Domino safuariter petere vo-
juerint, eis sine dubitatione concedi, Commonet

' etiam ut pro fratribus orare debeant, qui tamen non

usque ad mortem gravia delicta committunt ; pro illis
autem qui se scelerata impietate commaculant, et in
desperationis iniquitate perdurant, non dicit vllo
modo supplicandum; sed ne aliquis de intelligentize
lumine causaretur, dicit Filium Dei in hunc mundum
venisse, et veritatis nobis intelligentiam prrestitisse :
commonens eos ne ulterius simulaerorum mendaciis
inludantur.

versio probatissima inter cxteras & doctissimis vete-
rum haberetur : quapropter adhibitam procu! dabio
arbitror ab erudito scriptore, sacrorumque librorum
Scrutatore eximio, eoque magis, quo vetustiores
Scripturz codices perquirere solitus erat, et collatos
eum Graeco 4extu, quein coelestia testimonia pra se
tiliase, cum scriptorum auctori:as, tum optimi qui
supersint mss. libri testantur, Cur autem in multis
ex vetustioribus hodie Latinis codicibus ea perioclie
minime appareat, cur illam plures ex Patribus in
exemplaribus suis non habuerint, nec legerit Augu-
stinus ipse, quamvis legisse affirmet Cornelius a La-
pide, in promptu ratio est : non il!a tantummodo qua:
ex D. Hieronymo erui potest, przefat. in Josoe, fuisse
iis temporibus apud Latinos tot exemplaria quot co
dices, sed ulterior : ostendam scilicet, ubi de vetust.s
agam Japidibus, eorum exscriptores solidun versum,
duos etiam non infrequenter przeteriisse, cum eadem
dictiones exiguo forte intervallo iterantur : facillime
enim accidit, ut prioribus exscriptis, eum oculos ad
lapidem referunt, incidant in posteriores, et quie
consequuntur arripiant, ldem prorsus antiquo cui-
piam librario contigit S. Joannis Epistolam transcri-
nti : cum enim ea verba, et hi tres wnum sunt, hs
ibidem haberentur, interjeceta ocul» aberrante trausi-
liit : exemplar autem unum innumera procreot, et
unius error infinite diffunditur. Quorum verborutn,
et hi tres unum stint, observanda etiam est paraphrasis
ab interprete nostro exhibita, nimirum : Et hi tres
unus est Deus : qua suspicio «mois evertitur autu-

'mantium contra communem sententiam , ea verba

Arianis favere : perinde ac si uni.atem non in es-
Sentia staluerent, sed io ratione testificandi, qua
unum pariter dicuntur aqua, sanguis et spiritus. Cae-
terum in Cassiodorii textu terrestrium testimoniorum

. versus precedebat, quod et in quibusdam mss. viri
gnat, a Vulgata antiqua, sive ab ftalica vere de- D

docti animadverterunt.

pA———————————————————— ———— —— De eeÍá—— —(

EJUSDEM EPISTOLA SECUNDA.

34. — 1, 4. Joannes (Vulg. non babet Joannes] se-
mor elecig. doming, et filiis ejus, et quod sequitur.
Juannes senior, quoniam erat aetate provectus, electze
dominz scribit Ecclesix *, filiisque cjus, qu.s sacro
fonie genuerat : hos se dicit studio charitatis diligere
non solum, sed etiam omnes lideles qui cognoverunt
Domini voluptatem, qui& permanet in ciernum :

* Ad mystica propensus iis accedit, qui electam hanc non matronam putant, sed Ecclesiam

optans eis gratiam, misericordiam et pacem a Deo
Patre Filioque ipsius Jesu Christo in veritate con-
cedi.

9, — 1, 4. Gavisus sumi valde, quoniam inveni dc
filiis tuis ambulantes. ín veritatem, Gavisum se pluti-
mum dicit, quod filios sancte Ecclesie, quibus vi-
debatur scribere, in veritate comperit ambulare; sicut

Digitized by Google
