1578

M. AURELII CASSIODORI

rd

a Patre mandatum noscitur esse susceptum : ot Fi- A ctione gaudebit; ideoque falsos prophetas nee salu-

lium ejus scilicet crederent, Jesum Christum Domi-
num nostrum. Commonet autem fidelium congrega-
tionem, ut mutua se charitate consocjent; nam qui
non confitetur Jesum Christum ad salvandum hunma-
num genus jn carne venisse, hie omnimodis probatur
Antichristus : qui enim permanet in doctrina rectis-
sima, in Patris, et Filii, et Spiritus sancti benedi-

tari, nec recipi debere testatur; quia commoanicant
sceleribus eorum quicunque se illis aliqua societate
conjungunt. Multa quidem. se illis dicit, scribere vo-
luisse, sed quoniam disponebat ad eos venire, que
illis dicenda erant, serv&t preseptiz.sux, Epistolam
suam salutationis iterum fine concipdens.

| EJUSDEM EPISTOLA TERTIA.

4. — 1, d. Senior Gaio ddectiesimo, quem ego dili-
go ín veritgle, ek reliqua. Cum ip Episiula superiore
nomen suum posuit, et senior junxit, bic tantum
seuior dixit : quoniam quis est iste senior, superius
indicavit. Scribit ergo Gaio, quem recte filii copula-
tione diligebat, laudans ejus, et provocans in bopa

. actione propositum.

8. —1, 5. Valde gavisus aum in adventu. [ratrum
testantium de veritate *. Gavisum se dicit, quod ve-
nientibus fratribus, probabilem ipsius cognoverit
actionem; quia revera boni patris es gamdium,
quando filiorum suorum laudabile compererit ipsti-
tutum : praedicans eum, quod in fratribus, et maxime

peregrimis siudia charitatis impenderit; et. hortatun
ut talia przmittat ad Doroioum , quatenus ipse seeu-
rior subsequatur: nam qum »b infidelibus solacia vitz
nulla perceperint , a» delibug eis decuit subveniri ;

B Pro quibus se dicit, Dioteepto cuidam scripsisse, qui

primatum eorum agere videbatur; sed voluniate
ipsius pessima non se dicit auditum : quem non per-
hibet imitandum , cum boni potius quam mali sequen-
di sint. Demetrium vero laudat, eui. bonos testi-
mopium cum ipsa veritate persolvit : reliqua vero.
qux dicenda fuerant, reservat prpsentie sue, Épi-
stulam suam chariseima salutatione concledens.

* Vulg., Venientibus fratr.bus et testimonium perhibenBBus veritati tue.

EPISTOLA 8. JUDJE.

4. — 1, 4. Judas Jesu Christi eervus, (rater autem

Gomorrhere, et fiaitjmas civitates, qui» graviter deli-

Jacobi [Vulg. , Jacobi, his qui. sunt , etc.] in Domino (: querunt, obscena carnis vitia diligentes, €onsumptas

Patre , et sequentia, Cum dicit servus Christi , et fra-
ter Jacobi, dividit se a Juda traditore, quem juste
omnium detestatur auditus. Scribit ergo dilectis in
Domino Patre et in Jesu Christo vocatis atque ser-
v.4is; optaus illis ut misericordia, pace et charitate
Domini eompleantur.

2. — 1, 5. Dilectissimi, omnem sollicitudinem fa-
ciens scribendi vobis. Studium se dieit babuisse pro-
babile, ut. &delibus scriberet de salute communi , ne
falsis predieatoribus credere debuissent ; quos tamen
io przdestinatione cognitos Domino fuisse testatur,
qui divinam gratium in Juxuriara hereticgm Lranale-
rentes, dominatorem nostrum Jesum Christum de-
negare przesumunt : commonens eos quod lsraeliti-

perbibet ja exemplo ignis :terni : dicens majesta-
tem blasphemantibus periculum imminere semper
exitii, in tantum ut altercans cum diabolo * arcbaa-
gelus Michael de corpore Moyse, ausus non fuerit
blasphemiz inferre judicium : tunc diabolus nomibe-
Domini audito discessit.

$. —1, 10. Hi autem, quicunque quidem iguors-
bant [Vulg., quecunque quidem. ignorant], 6lasphe-
mant, et ezitera. Malorum bonorumqne angelorem
positis exemp'is, redit ad eos. qui de Domino Christo
deragere presumunt: dicens eos divinitatem blas-
phemare, quam nesciunt; qua autem naturaliter,
id est corporaliter, tanquam mota animalia nove-
runt, in eis se cono perversilatis involvunt : iu via

cum populum semel de Egypti terra liberayil ; sed y) illos Cain esse prociamaus, et in Balaam idoli ersore

Cos «qui minime crediderunt, justia sux indigna-
tione consumpsit ; angelos autem qui gloriam nativze
diguitatis amittere delegerunt, reservat judicio suo,
caliginosis vinculis inhgatos. Sodomam quoque et

* Doret llieronymus in tracto de Soriptoribus
ectleaiasücis, S. Jude Epistolam, Quia de libro
Enoch, qui apocryphus est, in ea assumit testimonium,
olim a plerisque rejectam esse : quod testimonium
inferius aesumitur vers. 14. Altercatio autem de.cor-
pore Moysis ex alio libro itidem apoorypho videtur
decerpta , cui titulus erat Moysis Agcensio : memora-
tur ab Origene zepl &pyàv lib. i, cap. 2. Commen-
Jarius «qui Clementi Alexasdrino tribuitur, ad &uxc
locum : Hic confirmat assumptionem Moysis. Vide

Sixtum Senensem, lib. n, trajeutem etiam, lib. vi,

versari, et in Core eontradictionibus inveniri, quem
terrze vastissimus hiatus absorbuit, eorumque nequi-
liaa multiplici sententiarum brevitate defünit : de
quibus Enoch datur exenplum, qui ab Adam septü-

sb hujusmodi libris citandis €. Judam non absti-
nuisse, uL eos ad quos scribebat cliam ex his Hbris qui
apud illos auctoritatem habebant, productis. testime-
ut add ds Beda ad rephula 10 adnotat ; Si-
is aliquid in aría pr 0 reperimus - sub-
duque : Non desuni qui dicaad exndem — Dei
Moysis corpus appellatum , eo quod ipse Moyses iilis.
populi portio fuerit : ideoque Judas quod de
facium logerat , recte de Moysis corpore [actum
posset.

Digitized by Google
