<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1255                               COMMENTARIUM DE ORATIONE.                               1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,940">
    potestativum habere non po sunt, ut puta mediocris, quia medius est; quia mediocrior non facit, dicetur magis mediocris; item quia non facit mediocriusimus, dicetur maxime mediocris. Nam superfluum est his nomim bus adjungere hæc quæ sine his comparativum et superlativum sumunt, ut si quis dicat magis doctus, cum possit dici doctior; aut maxime doctus, cum sit superlativus doctissimus.
    Gradus comparativus tribus cas bus servit; primitivo scilicet interposita particul quam, ut doctor hic quam ille; ablativo, doctor illo; septimo, ut doctor ab illo. Verum hic gradus tam singulari numero quam plurali servire dignoscitur; sed hoc se per septimum casum comparativus melius esse profendendus censetur. Sed ne supervacue quis dicat forte non necessariurn eum esse septimum casum, quia significat tantundem quantum et ablativus; istos multum a se distant cognoscat. Aliud est enim cum dicimus, illo presente suscipi; aliud, ab illo presente suscipi; per septimum casum significat se accepisse aliquid, nescio quo presente; per aliatum vero alio eo accepisse qui fuerat praesens.
    Sciendum est eum hoc, quia si per comparationem aliquem praeponere voluerimus, liceat nobis eum suo generi et extraneo posse praeponere et dicere, doctor orator oratoribus, et doctor orator grammaticis. Cum vero per superlativum praeferre voluerimus, qui certe servit genitivo tantum plurali, praeponere eum suo tantum generi debemus, et dicere: doctissimus orator oratorum, doctissimus grammaticus grammaticorum. Verum illud non nos turbet, quia legimus superlativum servire genitivo singulari, ut apud Vergilium, dulissimus agri, fortissimus genus; sed hæc 596 quanvis sono singularia sint, tamen intellectu pluralia sunt. Nam cum dicimus ditissimus agri, fortissimus gentis, intelligentiam est quasi res ista ex pluribus constet. Invenitur hic superlativus significandis id ne posisivus, et nulli comparatur; ut si dicamus Jupiter, Optimus, Maximus, non enim sunt alii Joves, quorum unus bonus, alter melior sit, unde hic possit dici Optimus et Maximus.
    Genera nominum sunt sex: masculinum, ut hic Cato; femininiun, ut hæc musa; neutrum, ut hoc nomile; commune duorum generum, ut hic et hæc sacerdos: ilium generum, ut hic, et hæc, et hoc, felix; epicæmon, quod Latine promiscum dicitur, ut passer, aquila. Verum inter commune et epicæmon hoc interest, quia in communi pro sexu articulum variamus; in epicæono vero idem nomen est, et unus articulus. Ipsum vero epicæmon ita definitur: genus in quo facile non deprehenditur sexus, ut hic pisces; nam licet sint nauæ qui arte colligunt feminam pisces, tamen quia non sexa discernitur, idem nomen mutatur articulus. Verum sic talis nescidad explicatur, ut si quis duos habens passeris dixit, verbi causa, meus passoris sit, et subjungat, femina autem vacat, nec se quidem per generra solvisse incurrit. Si enim dixit femina tua, cum superius dixerit, masculus meus, facit commune de epicæono, ut si dicat, hic est hæc passer; sed sciamus ita oportere dici, masculus meus sit, femina tua hic passer.
    Verum ex generibus duo genera principales reperimus, mas tilinum et femininum, ab his enim duobus generibus cuncti dec remdudunt: nam neutrum est, quia hoc masculinum nec feminimum, ut si dicamus hoc scannum; ideo quia quemadmodum sunt mascula sive feminina, aut non gignit, aut non creatur. Sed ne quis obiciat dicendo: quare paries cum nec æst, ticeriis masculi, si ? Sciendum est quia nomitanibus hujusmodi lectio, vel ipsa Latinitas imponit articuli; vel ab ære cum macripium sit aut masculini, aut femiani generis, neutri esse dicatur; sed cum dicimus maricipium sive masculinium, sive femininum, nisi statim subjuxcrementus puerum puellamve, ut ille est ve nec masculinum sit, nec femininum, sed neutrum; communius est, quia sub uno nomine u tali sunt articuli, sive marom feminamve signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    cant: omne, quia masculinum, et femininum, et neutrum significat; qua (ut supra diximus) non esse posisset, nisi fuissent illa duo genera, unde hoc discerer; nam et hoc et illud unum nomine comprehen-sit. Epicæmon, quia aut masculi=um, aut feminimum est utroque sexu.
    Sunt præterea nomina quæ masculina sonant, intelliguntur autem feminina, ut si dicamus lunacham comediam. Sunt item contraria quæ feminina so-nant, sapient vero masculina, ut Sylla, C::tinda. Sunt alia neutrae sponata, feminima quidem probantia, ut si dicimus Phronesiam mulier, Gycerium meretrix. Sunt alia econtraro sono femina, intellecto neutra, ut poema, toreuma. Sunt alia illa masculinum qui-?idem sonum, et intellectu neutra habent, ut vulgus, pelagus. Inveninantur etiam nomina quæ in pluralitate: ab eo genere dissentirunt, quod in singulari numero tenuerunt, ut hoc balneum, hae balnæ; hic tartarus, et hæc tartara; hoc cœlum, hi cœli.
    Sunt nomina incerti generis inter masculinum et femininum, ut finis, dies. Legimus enim: Quem das finem, rex magne, laborum? et alibi ut, hæc finis Priami factorum. De hac dice dicit: venit summi dies; et alibi, ut hunc diem luctum tristis expecta. Item alia sunt incerti generis inter masculinum et neutrum, ut vulgus, fremum, nam fremus et vulgus incerti generis sunt; legimus enim: stabul0 fren00 vidi sonantes; et: frena Peleronii Lapithe. Vugus masculini generis; hinc, spargere voces in vulgum ambigus, necn un est, ignobile vu'gus. Item inter termimunum et neutrum, ut buxus, prunus, malus; legimus enim, lympana vos, buxusque vocat. Et alibi dicitur, fornatile buxum; cœlerarq in lectione lata poterant agnosci. Verum hæc ubi de fructibus loquimur, neutra sunt; cum vero de arboribus, feminina. Nonnumquam ita inveniuntur arborum nomina, ut masculina sint, ut oleaster; nam legimus, sacer oleaster.
    Sunt etiam genera nominum fixa quæ alterum genus ex se facere non possunt, ut pater, mater; non enim dici possunt patra et matra. Sunt mobilia, quæ aut propria sunt, et duo tantum genera faciunt, ut Marcius, Marcia; aut appellativa, ut bonus, bona, bonum. Sunt alia quæ ex una parte in aliud genus transferuntur, ut gallus, gallina; draco, dracæna; rex, regina; et quæ non dicimus ralli galla, dracu draca, rex rega, ide• dicta sunt nec in totum fixa, nec in totum mobilia. Ideo autem in totum fixa non sunt, quia facunt gallus, gallina; draco, draca; rex, regina; ideo autem nec in totum mobilia, quia convertuntur in femeninaum, et primæ syllabe sunt reddidum tenent.
    Invenuntur etiam nomina primæ positionis unus, dum se diminuativa faciunt, mutant genus, ut rana, quia facit ranuncula, sed ranunculus; pisistrinum non facit pisistrilla, sed pisurilla facit.
    Interdum inveniuntur nomina diminutiva quæ plus significat a nominibus primæ positionis, ut arcus, arculea: acus enim dicitur e qua vates sarscit r; acuscula, qua mulieres utuntur ad ornatum capitis.
    Sunt in a terminata nomina aut masculina, ut Sylla; aut feminina, ut misuca; aut neutra ut to-rena, quod Græcum est. Nullum enim Latinom nominen exarum in a terminatur in nominativo singulari, excepto uno Thoria, quod nomen est fluminis, quodque apud Sallustium lectum est; aut communium, ut rana, advena.
    Nomina in e vocalem exiunt, aut feminina sunt, sed tamen Græca, ut Agane; aut neutra sunt, sed Latina, ut monile: nam masculnina in istam regulam non veniunt.
    Nomina in i vocalem exciuntia peregrina duo sunt generis neutri, ut guami, sinapi; anomalæa duo, ut brugi, nihil.
    Nomina in o vocalem exciuntia in nominativo, aut masculina sunt, ut Cicero; aut feminina, ut imago.
    Nomina in u vocalem exiuntia neutra tantum sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. LXX.                                                                               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas e palavras apresentam tipografia e ligaduras antigas; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhuma ocorrência neste segmento). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>