1115

M. AURELII CASSIODORI

LETS

 nutrimenta olerum, et virtules eorum diligenter ex- À vestrum potius quzeratur ab aliis, quam vos extranea

posuit, uLex illius commentarii lectione (prxstante
Doiino ) unusquisque et. saturari valeat et sanari ;
quem vobis inter alios codices reliqui. Pari etiam
modo in agris colendis, in apibus, in columbis, nec
non el piscibus alendis inter cxteros Columella et
JEmilianus auctores probabiles exstiterunt. Sed Co-
lumella sexdecim libris per diversas agricultur:e
species eloquens ac fac:indus illabitur, disertis porius
quam imperitis accommodus ; ut operis ejus studiosi
non solum communi fructa, sed etiam gratissimis
epulis expleantur. /Emi'iauus * etiam facundissimus
explanator duod.cim libris de lortis, vel pecoribus
aliisqve rebus plenissima [ed., plauissinma] lueidatione
disseruit; quem vobis inter alios lectitandum (Domi-
no prestante) dereliqui.

ilxc tamen cum peregriuis atque cgrotantibus
praparautur, fiunt coelesria, quamvis videantur essc
terrena. Quale est cnim lauguentes aut dulcibus po-
mis reficere, aut. columbarum fetibus euutrire, aut
pi:cibus alere, aut meliis suavitate muícere ? Nam
cum vel aquam frigidam Dominus ia nomine suo pau-
peribus pr:ecipiat offerii (Matth. x, 42), quanto gra-
tius erit diversis egentibus escas suavissimas dare,
pro quibus in. judicio fructum multiplicata possitis
mercede percipere! Non debet negligi undecunque
p test bomini probabiliter subveniri.

CAPUT XXIX.
De positione monasterii Vivariensis sive Castelliensis.

loca juste desiderore possitis. Verum hxc, ul sois,
oblectamenta sunt praesentium rerum, non spes futu
r4 fidelium; istud transiturum, illud sine fine est
mansurum, Sed illic positi, ad i/la potius desideria
trausferamus, quie nos faciant reguare cum Christo.

Cassianum presbyterum, qui conscripsit de Insti-
tutione fidelium monachorum sedulo legite, et libea-
ter audite. Qui inter ipsa initia sancti propositi, ocio
principalia vitia dicit esse fugienda. Ilic noxios mo-
tus animorum ita competenter insinuat, ut excessus
$uos liominem pene videre fac at et vitare compellat,
quos antea confusione caliginis ignorabat. Qui tamen
de libero arbitrio a beato Prospero jure culpatus est.
Uude monemus ut in. rebus talibus execdentem sob

B cutela legere debeatis. Cujus dicta Vietor Martyri-

tanus (mss., Mariaritanus] Afer episcopus ita (Domino
juvante) purgavit, et quz minus erant addidit, ut ei
Terum istarum palma merito conferatur. Quem intcr
alios de Afric:e partibus cito nobis credimus esse di-
rigendum. Cxtera vero genera monachoruin vehe-
Igeuter accusat, Sed vos, charissimi fratres (Deo ju-
vante), eas partes eligite, qnas salubriter cognoscitur
ille laudasse.

Nam si vos in monasterio V.variensi (sicut credere
dignum est), divina gralia suffragante, caeuobiorum
consuetudo competenter erudiat [ed., audiat. Baron.,
gijuvatj, et aliquid sublimins defeeatis animis optare
€ontingat, liabetis montis Castelli secreta «uavia, ubi
velut anachoriia: (prz:tante. Domino) felicit-r esse

Invitat siquidem vos locus. Vivarieusis monasterii C possitis. Sunt enim remo:a et imitantia [ed., emican-

ad multa peregrinis ct egentibus prieparanda, quaudo
habetis hortos irriguos; et pi.cosi amnis Pel'enz
fluenta vicina; qui nec magnitudine undarum suspe-
ctus habetur, nec exiguitate temnibilis. Influit vobis
arto moderatus, ubicunque necessarius judicatur, et
hortis vestris sufficiens et meliuis [ege molendinis].
Adest eniai cum desideratur , et cum vota compleve-
rit, remotus ab:cedit. Sic quedammodo ministerio
[ed., monas'erio] devotus existens, ut nec oneret
[mes., horret] importunus, nec possit d-esse cum
quari ur. Maria quoque vobis ita subjacent, ut pisca-
tionibu: variis pateant ; et captus piscis, cum libuerit,
vivariis possit includi. Fecimus euim illic (juvante
Domino) grata $55 receptacula, ubi sub claustro f-
deli vagetur piscium multitudo; ita  consentauea
montium speluncis, ut nullatenus se sentiat captum,
cui libertas est escas sumere, et per solitas se caver-
nas abscondere. B.lnea quoque congruenter cwgris
praeparata corporibus jussiwus mdifivari, ubi fontium
persyicuitas decenter illabitur, quz et p tui gratissi-
ja cognoscitur et lavacris. lta 14 ui inonasterium

* Existimo intelligi illum qui dicitur Palladius Ru-
tilius Taurus Aimnilianus vir illustis, qui scripsit li-
bros de lerustica, et hodie exsiant edi i. Hic etiam no-
*ainatur ab. isidoro Originum lib. xvu, cap. 4. Vide
que de propriis nominibus medix xtatis observavit
4ac, Sirmondus in. Priefat. ad Sidonium Apollin.

5 fu fiaginento damnationis Theodori episcopi C:e-
aarseee Cappadocie facta a Vigilio papa : Qui domui

Vía] eremi loca, quando muris pristinis ambieniibas
probantur inclusa. Quapropter vobis aptum erit el:-
gere exercitatis jam atque ; robitissimis, illud hahi-
taculum, si prius in. corde vestro fuerit. prieparatus
asceusus. Legendo enim cognoscitis uunm de duo-
bus, quid aut desiderare aul tolerare possitis. Tantam
est, ut conversationis probitate servata, qui non valet
alios sermonibus docere, morum vid.licet iustruat
sanctitate.

CAPUT XXX. .

De antiquariis et commemoratione orihegraphie.

Ego tamen fateor votum meum, quod inter vos
Quicunque possunt corporeo labore compleri, aati-

D quariorum * mibi studia (si tamen veraciter scribant)

non immerite fersitan plus placere; quod et mente«n
suam relegendo Scripturas divinas salubriter in-
struant, et Domini precepta scribendo, longe lateque
disseminent. Felix intentio, laudanda sedulitas, ma-
nu hominibus predicare, digitis liuguas aperire, sa-
lu:eu) znortalibus tacitam dare, et contra diaboli

tuc sedens. antiquarios pretia. claro indultos, ea quae
jurata t6 voce non ess» (acturvm usque constitulum tern-
pus frequentius firmaveras, canscripsisti. Ubi puto jegri
debere, antiquarios pretio charo conducens. Peirus
Damiani in episto'a apud Baroni«m tom. Xl, pag.
291 : Licet ego dictare [orte quid valeain , dez anti
guniius qui trarscribat,

Digitized by Google
