455

DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.

1134

intentione legendus est. Nam etsaneti Augustini viginti A sarimn, quo nobis jadicet esse subtractum, Orosius

duos libros quos de Civitate Dei eonfecit, ivfastidibili
sedulitate pereurramnus : ubi et Babylonia confusa
civitas diaboli, et splendida Jerssalem, urbs Domini
Chris in. bominum conversionem | ed., eonversa-
tione] competenti diversitate, monstratze sunt. Seri-
psit etiam quinque qiestiones de Novo Testamento
ad llonoratum presbyterum, et octoginta tres alias
mirifica deliberatione formatos, Si quis autem dicta
sua diligeuti cupit examinatione purgare, nec incauta
temeritae delinquere, dnos libros Retractationum
sancti Augustini s'udiosa lectione percerrat : unde
et se com t imirando, et agnoscat quantam sapientiae
copiam beatissimo Patri indulgentia divina contule-
rit; ut quem neino poterat fortasse reprehendere,
i»se te videatur cautissima retractatione corrigere.
Longum e t illius viri singsla queque memorare,
dum de ejus opusculis ind candis codex non parvus
550 eisat; qui quamlibet dicta ipsius breviter
voannemoret, tamen in numerosas progressus est
p'g nas lectionum,

CAPUT XVII.
De historicis Christianis. ^

Vabent etiam post tractatores, diversos relatores
temporum et studia Christiana, qui ecclesiastica

gravi'ate compositi, per vicissitudines rerum, muta-

bilitatesque regnorum (mss. Aud., temporum], lacteo
quidem, sed eautissimo uitore decurrunt. Qui cum
res ecclesiasti«as referant, et vicissitudines acciden-
tes [ed., accedentes] per lempora diversa describant,
necesse est ut sensus legentium eclestibus semper
rebus erudiant, quando nihil ad fortuitos casus, nihil
ad deorum potestates infirmas (ut gentiles fecerunt),
sed arbitrio Creatoris applicare veraciter universa
contendant. Ut est Josephus * pene secundus Livius
in libria Antiquitatam Judaicarum late diffusus,
quem Pater Hieronymus scribens ad Lucinum Beti-
cum propter magnitudinem prolixi operis, a se per-
hibet non potuisse transferri. Hunc tamen ab amicis
mostris, quoniwm est subtilis nimis et multiplex,
magno labore in libris viginti duobus conve:ti feci-
mus in Latinum. Qui etiam et alios septem libros
captivitatis Juduicze mirabili nitore conscripsit. Quo-
rum translationeta alii Hieronymo, alii Ambrosio,
alii deputant Rufluo; quz dum talibus ascribitur,
omnino dictionis eximi merita declarantur.

Post hzc autem legenda est historia qu:e ab Eusebio
quidem decem voluminibus Grxco sermone con-
script», a Rufino autem cum adjectione temporum
qux seeutasant, undecim libris monstratur explic ta.
Post historiam vero Eusebii apud Grecos Socrates,
Sozomenus el Theodoretus sequen!ia conscripse-
rint, quos a viro diseriissimo Epiphanio in uno cor-
pore duodecim libris fecimus, Deo auxiliante, trans-
ferri : ne insultet se babere facunda Grzcia neces-

.* S. lieronymus Josephum vocat Greeum Li-
vium.

* Tale est quod Constantiis in. Vita S. Germani

quoque Christianorum temporum  paganorumque
collator presto vobis est, si eum volueritis legere.
Marcellinus etiam quataor libros de Temporum qua-
litatibus et positionibus locorum pulcherrima pro-
prietate conficiens, itineris sui tramitem laudabiliter
percurrit, quem vobis pariter dereliqui. Chrouica
vero, quie sunt. imagines historiarum brevissimzque
temporum commemoraliones, scripsit Grece Euse-
bius, quem transtu'it. flivronymus in Latinum, et
usque ad tempora sua deduxit exiwie. Hunc subse-
cutus est suprascriptus Marcellinus lllyricianus, qui
adbuc patricii Justiniani fertur egisse [mss., rexisse|
cancellos 5 : sed meliore conditione [ed. , dictione] de-
votus, a tempore Theodosii principis usque ad finem
[ed., fores ] imperii triumphalis Augusti Justiniaui
opus suum, Domino juvante, perduxit; ut qui ante
fuit in obsequio suscepto gratus, postea ipsius im-
perio eopiose amantissimus appareret. Sanetus quo-
que Prosper Chronica ab Adam ad. Ceuseri i tempora
et urbis Romx deprzdationem usque perduxit. Fort:
invenietis et alios subsequentes, quia non desunt
scriptores temporum, cum secula sibi jugiter per-
cta succedant.

Sed cum te de memoratis relius, diligen: lector, ex-
pleveris, ingeniumque tuum divina fuerit luce radia-
tum, lege librum de Viris illustribus sancti llieronymi,
ubi divers;s Patres atque opuscula eorum breviter
et honoravit et tetigit. Deinde alterum Gennadii
Massiliensis, qui de Scriptoribus legis divin: , quos

C studiose [ed., studio] perquisiverst, certissimus in-

dicavit. Hos in uno corpore sociatos reliqui, ne post
divorsos codices cognoscendz rei tarditas afferaiur ;
sequuntur enim. multarum lectionum veneiabilium
conditores, Modo enim doetissimi viri aut libros
divina inspiratione conficiunt, aut invicem se episto-
larum gratia consolantur, aut populos dulcissima
sermone deliniunt, aut cum h:ereticis vivacissima
nimis alterca'ione confligunt; ita ut quidam eoin:n
singulari cerlamine c«ntroversias subeant, et judi-
cibus med'is gloriosa. disceptatione confligant [ forte
leg. convincant]. Sic eum pravus quisque destruitur
(przstante Dowino) fidelissimus inde solidatur. Tunc
inillo choro sanctissimo atque facundissimo Patrum,
tibi eum eligere poteris, cum quo suavissime colto-

D quaris. Difficilo quoque dictu est quam frequenti

occasione reperta, Scripturas sanctas locis aptissimis
potenter aperiant; ut subito transiens discas quod te
negligenter preeteriisse cognoscis.
CAPUT XVI.
De sancto [lilario,

Testes sunt doctissimi viri diversa laude przecipui,
quibus, velut stellis micantibus ccelum, fulget Eccle-
sía; inter quos sanctus Hilarius Pictaviensis urbis
episcopus, nimia profunditate subülis, et cautissimus
disputator incedit, altasque divinarum Scripturarum

epise. Antissiodor. lib. n, eap. 17, de Volusiani (ilia,
«qnt preerat. cancellis patricii. Segisvulii, Cancetlos
agere vide Cassiodorum lib. xri, epist. f.

Digitized by Google
