<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
dum justum non est malum, quoddam igitur hon-
stum non est malum.

Has formu:as categoricorum syllogismorum qui
plene posse desiderat, librum legat qui inscribitur
Perihermenias Apalei, et quae subtilius sunt tractata,
cognoscet. Nec fastidium nobis verba repetita conge-
minent; distincta enim atque considerata ad maximas
intelligencias vias, praestante Domino, nos utiliter in-
troducent. Nune ad hypotheticos syllogismos, ordine
currente, veniamus.

Hodi syllogismorum hypotheticorum qui fiunt cum
aliqua conjunctione, septem sunt.

Primus modus est, velut : Si dies est, lucet; est
autem dies, lucet igitur.

Secundus modus est ita : Si dies est, lucet; non
locet, non est igitur dies.

Tertius modus est ita : Non et dies est et n̄n lucet;
aliqui dies est, lucet igitur.

Quartus modus est ita : Aut nox, aut dies est; aliqui
dies est, non igitur nox est.

Quintus modus est ita : Aut dies est, aut nox; aliqui
n̄ x non est, dies igitur est.

Sextus modus est ita : Non et dies est, et non lucet;
dies autem est, nox igitur non est.

Septimus modus est ita : Nou et dies est et nox; al-
qui nox non e-t, dies igitur est.

Modos autem hypotheticorum syllogismorum si
quis plenius nosse desiderat, legat librum Marii Vi-
ctorini qui inscribitur de Syllogismis hypotheticis.
Sciendum quoque quoniam Tullius Marcellus Cartha-
ginensis de Categoricis et hypotheticis syllogismis,
quod a diversis philosophis latissime dictum est,
septem libris breviter subtiliterque tractavit; ita ut
primo libro de regula, ut ipse dicit, colligientiarum
artis dialecticae disputeret; et quod ab Aristotele de
categoricis syllogismis multis libris editum est, ab
isto secundo et tertio libro breviter expleveret; quod
autem de hypotheticis syllogismis a Stoicis innumeris
voluminibus tractatum est, ab isto quarto et quinto
libro colligeretur. In sexto vero de mixtis syllogismis,
in septimo autem de compositis di[?]putavit; quem co-
dicem vobis legendum reliqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
570 De definitionibus.

Hinc ad pulcherrimas definitionum species acce-
damus, quae tanta dignitate praeclunt, ut possint
dici orationum maximum decus et quaedam lumina
dictonum.

Definitio vero est oratio uniuscuique rei naturam
a communione diversam propria significatione con-
cludens : haec multis modis praeceptisque conti-
citur.

Definitionum prima est ουσιαλεις, Latine substan-
tialis, quae proprie et vere dicitur definitio; ut est,
Homo animal rationale morale, sensus disciplinae-
que capax : haec enim definitio per species et differe-
ntias descendentis, venit ad proprium, ut designat
plenissime qui sit homo.

Secunda est species definitionis quæ Graece ἔννο-
ψαρακῆ dicitur, Latine notio nuncupatur : quam no-
tionem communi, non proprie nomine possumus di-
cere. Haec isto modo semper efficitur : Homo est,
quod rationalis conceptione et exercitio praest ant an-
imabus cunctis. Non enim dicit, quid est homo,
sed quid agat, quasi quodam signo in notitiam de-
notato. In ista enim et in reliquis notio rei prorsum :
non substantialis, ut in illa primatis explanatione
declaratur; et quia illa substantialis est, definitium om-
nium obtinet principatum.

Tertia species definitionis est quæ Graece ποιει̂ας
dicitur, Latine qualitas: haec dicendo quid quale
sit, id quod sit evidenter ostendit. Cujus exemplum
tale est : Homo est qui ingenio valet, artibus pollet,
et cognitione rerum : aut quæ agere debeat eligit,
aut animadversio ne quod inutile sit contemnit; his
enim qualitatibus expressus ac definitus homo est.

Quarta species definitionis est quæ Graece ὑπο-
γραφικῆ, Latine descriptionalis nuncupatur : quam
addibilita circucione diclorum factorumque, rem quid
sit descriptione declarat; ut si luxuriosum volumus
definire, dicimus : Luxuriosus est victus non ne-
cessarii et sumptuosi et onerosi appetes, in delicis-
s affuens, in libidine promptus : haec et talia definiunt
luxuriosum. Quae species definitionis, oratoribus
magis apta est quam dialecticis, quia latitudines
habet; haec simili modo in bonis rebus ponitur,
et in malis.

Quinta species definitionis est quam Graece κατά
λεξις, Latine ad verbum dicimus : haec vocem illam
de qua requiritur, alio sermone designat uno ac
singulari, et quodammodo quid illud sit in uno verbo
positum, uno verbo alio declarat : ut, Continescere
est lacere; item cum terminum dicimus finem,
aut terras populares interpretetur esse vastalas.

Sexta species definitionis est quam Graeci κατὰ τὸν
διαφοραν per differeniam dicimus : id est, cum que-
ritur quid intersit inter regem et tyrannum, adjecta
differentia quid utraque sit, definitur : id est, rex
est modestus et temperans, tyrannus vero impius
et immilis.

Septima est species definitionis quam Graeci κατα
μεταφοραν, Latini per translationem dicunt : ut Ci-
cero in Topicis, Litus est, qua fluctus elulit. Hoc
varie tractari potest : modo enim ut moveat, sicut
illud, caput est art corporis; modo ut vituperet,
ut illud, divitiae sunt brevis vitae longum viaticum;
modo ut laudet, ut adolescentia est flos aetatis.

Octava species definitionis est quam Graeci καθ'
ἐκλεπτῳ τὸν ἄγειννου vocant, Latini per privantiam
contrarii ejus quod definitur, dicunt : ut, bonum est
quod malum non est; justum est quod injustum non
est; et his similia : quod se ita naturaliter ligat,
ut necessariam cognitionem sibi unius comprehen-
sione connectat. Hoc autem genere definitionis uti
debemus, cum contrarium nomum est; nam certa ex
incertis nemo probat. Sub qua specie sunt hae defi-
nitiones. Substantia est, quod neque qualitas est,
neque quantitas, neque aliqua accidentia : quo ge-
nere definitionis Deus definiri potest; etenim cum
quid sit Deus nullo modo comprehendere valeamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas tipográficas e abreviações preservadas quando legíveis. Algumas letras e sinais corroídos foram interpretados contextualmente; ocorrências de caracteres incertos indicadas com [?].</notas>
</pagina>