1201

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

t203

elio, judicium, scientia, artificium. Deinde matura À cticorum locorum major est ambitus; et quoniam

€;us, quid evenire vulgo soleat : an insolenter et raro
homines id sua auctoritate comprobare, an offendere
in his consveverint; et. cetera qux faetum. aliquod
similiter confestim aut intervallo solent consequi ;
qua necesse est extrinsecus posita ad opinionem
magis tendere quam ad ipsam rerum naturam.

Itaque in hzc quatuor licet negotiis attributa divi-
dere, ut sint partim continentia cum ipso negotio,
qua facia esse superius dictum est; partim in ge-
stione negotii, qux» non esse facta, sed factis adhaze-
rentia dudum monstravimus; yartim adjuncta ue-
gotio : bxc, ut dictum est, in relatione ponuntur;
partim gestum negotium consequuntur : horum fidcs
extrinsecus sumitur. Ac de rbetoricis quidem locis
$atis dictum.

Nunc illud est explicandum qe sit bis similitudo
cum dialecticis, quz vero diversitas; quod cum ido-
nee convenienterque monstravero, propositi operis
explicetur intentio. Primo adeo ut in dialecticis lo-
cis, sieut Themistio placet, atii sunt qui in ipsis
hzrent de quibus queritur; aki vero assumuntur
extrinsecus, alii vero medii inter utrosque locati
tunt : sic in rlietorieis quoque locis, alii in persona
atque negotio consistunt, de quibus ex adversa parte
certatur; alii $ero extrinsecus, ut hi qui gestum
negotium consequuntur; alii vero medii. )

Quorum proximi qvidem negotio sunt hi qui ex
circumstantiis, reliqui im. gestione negotii conside-
rantur. llli vero qui in adjunctis negotio collocantur,

ipsi quoque inter medios locos positi sunt, quoniam €

negotium de quo agitur quadam affectione respi-
ciunt. Vel si quis ea quidem qua personis attributa
&unt, vel qu» continentia sunt cum ipso negotio, vel
in gestione negotii considerantur, his similia locis
dicat, qui ab ipsis in dialectica trahuntur, de quibus
in questione dubitatur. Consequentia vero negotio
ponat exirinsecus. Adjuncta vero inter utrumque
constituat.

Cieeronis vero divisioni hoc modo flt similis. Nam
eà quz continentia sunt eum ipso negotio, 583 vel
ea qua in gestione negotii considerantur, in ipsis
h:rent de quibus quiritur. Ea vero qua adjuncta
sunt inter affecta. ponuntur, Sed ea qux gestum n«-
gotium consequuntur, extrinsecus collocata sunt. Vel
si quis ea quidem qu: continentia sunt cum ipso
negotio, in ipsis hzerere arbiiretur : aífecta vero esse
ea quz sunt in gestione negotii, vel adjuncta nego-
tio; extrinseeus vero ea qr g stum negotium con-
sequuntur. Nam jam ill: perspicue commuuitates,
quod quidem ipsi pene in utrisque facultatibus
versantor loci, ut genus, ut pars, ut similitudo, ut
contrarium, ut majus ac minus. De communitetibus
quidem satis dictum.

Different; vero ille sunt quod dialeciici etiam
thesibus apti sun! ; rheiorici tantum ad hypotheses,
id est quzstiones informatss circumstantiis assumun-
tur, Nam sicut ipse facultates a. semetipsis üniver-
salitate et particularitate distincte s»nt, ila earum
loci atibitu e contractione discreti sunt. Nam diale-

priter circumslantias sunt qua singulares faciunt
Causas, uon modo ad theses utiles sunt, verum etiau
ad argumenta qu* in hypothesibus posita sunt, eos-
que locos qui ex circumstantiis constant, claudunt
atque ambiunt. Itaque fit ut. semper egeat rhetor
dialecticis locis, dialecticus vero suis possit csse
contentus.

Rhetor euim quoniam causas cx circumstantiis
tractat, ex. iisdem cireumstantiis argumenta prosu-
mil, qu& necesse est ob universalibus et simplicio-
ribus confirmari, qui sunt dialectici. Dialecticus vero,
qui prior est, posteriore non eget, nisi aliquando
inciderit quzsiio person: ; ut cum sit incidens dia'e-
ctico ad probandam suam thesim, causam circum-

B stantiis inclusam, tunc demum rhetoricis utatur locis.

Itaque in dialecticis locis (*i ita contingit) a genere
argumenta sumuntur, iJ est ab ipsa generis natura;
sed in rbetoricis ab eo genere quod illi genus est de
quo agitur, nec a natura generis, sed a re :cilicet
ipsa quxe genus est.

Sed ut progred:atur rati», ex eo pendet quod na-
tura generis ante prxcognita est : ut si dubitetur an
fuerit aliquis ebrius, dici ur, si refellere velimus,
non fuisse, quoniam in eo nulla luxuries antecesse-
rit. Idcirco niinirum, quía cum luxuries ebrietatis
quasi quoddam genus sit, cum luxuries nulla fuerit,
ne ebrietas quidem fait: sed hoc pendet ex altero.
Cur enim si luxuries non fuit, ebrietas esse non po-
tuit, ex natura generis demonstratur, quod dialectica
ratio subministrat. Unde enim genus abest, ind«
eijam species sbesse necesse est, quoniam genus
species non relinquit.

Et de similibus quidem, et de contrariis, eodem
modo, in quibus maxima sieilitudo est inter rheto-
ricos ac dialecticos locos : dialectica enim ex ipsis
qualitatibus, rhetorica ex qualitatem suscipientibus
rebus argumenta vestigat : ul dialecticus ex genere,
id est ex ipsa generis natura; rhetor ex ea re que
genus est; dialecticus ex similitudine, rhetor ex si-
mili, id est ex ea re quz similitudinem cepit. Eodem
modo ille ex contrarietate, hic ex contrario,

Memorie quoque condendum est, topica oratori-
bus, dialeeticis, poetis et jurisperitis communiter
quidem argumenta prestare; sed quando aliquid

D specialiter probant, ad rhetores, poctas, jurisperitos-

que pertinent; quando vero generaliter disputant,
ad dialeclicos attinere manifestum est.

: Mirabile plane genus operis, in unum potuisse
€ lligi quidquid motilitas ac varietas humana tentis
in sensibus exquirendis per diversas causas poterat
invenire, concludi liberam ac voluntarium intelle-
ctum. Nam quocunque se verterit, quascunque cogi-
totiones intraverit, in aliquid eorura qua pr:ed'eia
$unt necesse est ut bumanuin cadat ingenium.

lllud autem competens judicavimus recapitulare
breviter quorum labore in Latinum eloquium res
iste pervenerint, ut nec auctoribus gloria sua pereat,
et nohis plenissime rei veritas innotescat. isagngen
traustulit. patricius Boetius, cointnenta ejus gemina

Digitized by Google
