1017

M. AURELH GABSIODOM — - .

1112

2d salutems animorum copetat esse concessum, ne- A Quem quidam non immerito more anetbi habendum.

quaquam indiscussom mortifera negligentia liaque-
retur.

Scripsit etiam de Modis locutionum septem alios
mirabiles libros, ubi et schemata secularium littera-
rum, et multas alias locu.iones divinze Scripture pro-
prias, id est quas communis usus non haberet, ex-
pressit : considerans, ne compo itionum novitate
reperta, legentis auimus nonnullis offensionihus
angerelur [miss., urgeretar]. Simulque ut et iilud
ostenderet magister egregius, generales loeutiones,
hoe cst schemata grammaticorum atquo rhetorum
exinde fuisse progress», et aliquid tamen illis pe u-
liariter esse derelictum , quod adhne nemo doctorum
sscularium prxvaluit knitari. Dicitur enim et de

, esse dixeruot, qui dum sacrarum condiat pülmentaría

litterarum , ipse tamen decoctes exsuccatusque pro-
jicitur. De quo conclusive dictum est : Ubi bene,
memo melius : ubi male, nemo pejus *. Et ideo
caute sapienterque legendus est, ut sic inde succos

, saluberrimos assuma;nus, ne pariter ejus venena per-

fidiz;, vit: nostre contraria sorbeamus. Cui et illud
convenienter aptari potest quod Virgilius, dum En-
nium legeret, a quodam quid faceret ioquisitus , re-
spondit : Aurum in stercore quero. Quapropter in
operibus ejusdem Origenis, quantum transiens inve-
nire prvalui , loca quz contra regulas Patram dica
sunt, &x pico repudiatione signavi ; ut decipere non
pravaleat, qui tali signo in pravis sensibus cavendus

septem diebus Genesis septem fecisse se mones, quos B, esse monstratur. Posteriores autem in toto dicunt

et sedula cura perquirius , et invenire desideranter
optamos.

Jtem sanctus Ambrosius de Pat i ehis septem li-
bros edidit , qui multa 1cca Veteris Testmenti facts
qu:estionibus suaviter enodavit, Sanctus. etiam. Hie-
ronywus uno vo'umijae d lib«o Geneseos [lebraicas
solvit. quasiiones pr positas, que per ulijusque
Testamenti Scerijturas divinas tanquam linea uno
calamo deduc'a, pari'i nitore descendunt. [lec a ca-
iholicis necessario perleguntur, quando 1a: tis quie-
ttionibus resolutis ,- textus p'auissimus relinqui:ur ct
claraluce vulg»tur. Explanationes quoqu: lHicbrie. ruin
nominum et locorum, qux ad m guam. iutelligentio
partem, in librorum veierum auctoritate sunt posit,

eum esse fugiendum , propterea quia subüliter deci-
pit ipnoceptes ; sed [ed.. quod] si adjatorio Domini
adbibeatur cautela , nequeunt ejus nocere vene-
T1958,

Reliqui etiam vobis, prxstante Domino, si legere
volueritis, homilias praedicti Origenis, id est, in Ge-
ncsi sexdecim, in Exodo duodecim, in Levitico sex-
decim, in Numerorum iriginta, in. Deuteronomio
sermones quatuor, in quibus est minuta nimis et
subtilis expositio; in Jesu Nave uiginta, io Judicum
novem; in Ruth vero príscas explanationes nequa-
quam potui reperire. Novellas autem virum re'igio-
sissimum presbyterum Bellatorem condere persuasi,
qui multa de praconiis hujus femioz aliarumque

ug0 volumine sua nob s in. Latiuum interpretatione (? suüsequentium duobus libris copiosa laude celebra-

Iueidavit. De Novo qu que Testamento fecit alterum
Jibrun, nbi questiones ad eamdem legem pertinentes
diligentis-imus doctor enodasit.

: Sanctus queque Prosper sedula eura legendus est,
qui tres libros totius auctoritatis divine iu centum
quinquaginta tribus titulis comprehendit, ad ius:ar
piscium quos evangelica retia de bujus siculi tem-
pesiuosa profunditate traxerunt,

ltem in Octateucho eloquentissime nimis homilice
sunt Orig nis in codicibus tribus, quem multorum
quidem Patrum sententia designit. hcerctieum. San-
rtus vero Hieronymus ejus aliqua opuscula s:rmoue
d sertissimo transtul.& in. Latinum. lunc. licet. tot
Patrum. impuguet aucioritas , pr;esent tamea (em -

vit Quos libros expositioribus Origenis forsitan com-
peienter adjupxi , ut explanatio totius codicis Octa- -
teuchi consummato termino clauderetur.

Sed ut textus memorati Oclateuchi quodam nobis
compendie pinderetor, in principiis librorum de
universa serie lectionis titulos eis credidimus impri-
mendos , a majoribus nos:ris ordine currente descri-
pios; ut lector utiliter admonitus, salubriter redda-
tur aite;tus, et (acie unamquamque rem dum quzrit
inveniat, qu:m sibi cogdo»cit breviter indicatam,

CAPUT JI.
De libro Regum.
In secundo Regum codice, quoniam couli..ui lextas

pore et à Vigilio papa viro beatissimo denu» consiat p CSpositionem reperire non potui, quedam frusta

esse damnatum. Theoplilus autem Alexandriua Ec-
rleske pontifex (riginta quinque sensus ejus lixre-
tica pravitate distorlos, catholica veritate convicit. Nec
non et Epiphanius Cyprius Sslaminz feclesio wulta
eum detesiatione persequitur, cum delore maximo
dieta ipsius iniqui-sima calliditgie perversa, pontificis
2ucltoritate redargueas. Sed quemadmodum legi de-
beat, in epistola quam 5450 scripsit ad Tranquillum
sanctus Hieronymus (Epist, 16), probabiliter indica-
vit; ut nec studioses ab ejus necessaria leclione re-
wüoveat, nee iterum incautos precipitel ad ruinam.

diseriissimorum virorum, velut iu uno quodam vesti-
mento contexui , ut membratim possit adunata culle-
ctione cognosci , quod sub uno corpore nequaquam
potuit inveniri. Primi siquidem voluminis quatvoe
homilias Origenis inveni. De quo libro e ism beatus
Augustinus ad Simplicianum episcopum Medielanen-
sem scribens, sex solvit propositas quxstiones. Qua-
rum prima est de loco ubi ait : Et insiluit Spiritua
Domini malus in Saul (1 Heg. xvi, 40). Secunda vero
quastio est ejusdem libri, quomodo dietum sit : P.e-
nitel ne quod constitkerim regem Saul (1 Reg. 1v,11)..

* Nide Severum Sulpicium, dialogo 1, cap. 5; et Vincentium Lirinensem in Commonitorio.

Digitized by Google
