1221

COMMENTAR UX DE ORAT:ONE.

4323

-—

sed modo pro appellationibus et pro vocabulis con- À macula, tabula, ferula, quia horum &on invenitur

fusa nomina apponi scimus.

Propriorum nominum quatuor sunt species. Pr»-
nomen, quod idcireo dictum est, quia procedit no-
men, nt. Publius Cornelius. Nomen, quod ex familia
venit, ut Anicius. Cognomen, quod proprie nostrum
ect, ut Sylla, Catilina. Agnomen, qoant ex virtute,
aut ex vitio aliquo utimur: ex virtute, ut Alrica^us,
qui vieit Africam ; ex vitio, ut Nsso, quod grandem
nasum babuit; unde dicitur Ovidius Naso ; Sura, quod
& sura grandi dicitur, ut Publius Lentulus Sura. Me-
minerinus autem noa ne«esse es-e ista quatuor pro-
priorem geserum nomina simul inveniri. Aliquando
enim unum ex bis 'nvenimus, vt Romulus; aliquando
duo, u', &nicias Marcus; ali :oando tria, ut Lucius
Cethegus Catilina; aliquando quatuor, ut Publius
Cornelius Sc pio Africanus.

Sit itaque ordo interrogandi, ut cum dicimus, Afri-
CahUs, qux pars est orationis? non statim respondea-
inus, agnomen est; sed, nomen est. Deinde, quale
sit nomen? respandenmus proprium est, Postreuo
qui pars proprii? respondemus agnomen. Quema-
modum dicemus de 27 nominibus appellativis ; ut si
interrogemus : homo, qvae pars est orationis? dici-
mus nomen. Deinde, qux pars est nominis? dicimus,
appellativum. Deinde, qux pare est appellationis ?
dicimus, specialis.

Scimus aute nomina, rrenomina aut ternis con-
stare litteris, ut Sez. Roseius; vel binis, ut Gn. Pom-
peius; vel singulis, ut C. Caius Verres.

Et in questionem venit quare C. Caius ponimus,
cum dicimus Gaius et non Caius? Quia antiqui G non
habuerunt, sed ponentes C in quibusdam nominibus
per sonos sensum discerneban!. Scimus. nos, quod
quadam sonare aliter deberent, ut puta cemma cum
per c scriptum esset, dicebant gemma per g, quod
deberent sic sonare per g.

Verum solent hic ipsa praenomina fleri cognomi-
nà, ut si quis voeetur Lucius, vel Gaius; sed quando

rima positio. Sciendum est quod diminglivorum
orta lectione pn'ius quam arte colligitur.

Sunt ad integcum Gr:xca nomina, et per omues
casus Gr.ce perveniunt declinatione, ut Euterpe,
Melpomene. Sunt quedom. qu dum in Latinitatem
cadunt, Griecitatis totum. amittunt; nam. cum dicit
Gr:veus *09veetóc, Latine dicitur 94$ Ulysses. Sunt
quedam que in Latinum versa eloquinm ex parie
aliquam forinam Grzcitatis amittunt; qu euam
notha dici volueruut; dieit enim Grx:eus Agamem-
non, Latinus Agameio. Scimus quia omnia nomi
na apud Gr:ecos in on syllaba terminata, cum in La-
tinum. transferuntur n j erdere, et o in 0 correptum
mutare. tem omnia nomina apud Graros per e
exeuntia, cum in Latinum veniunt, ipsa ein a solent
commutare, in nominativo scilicet singulari, ut Hle-
lene, Helena ; sed quia de femininis nominibus dixi-
mus, ea nomiua non patiuntur illud ; qu: autem ali-

pj cr deeta sunt, aut quicunque ila teinsformaniur, ut

asperum resonare non possint, ut Agane, non faeit
per duritiam Agana,

Sunt que. p'urimis nominibus rem unam demon :
strant, qux? Greci synonyma vocant; ut si terran.
velimus multis signilleare nonini^us, et dicamus hu-
mus, tellus, solum, terra; sunt quz econtrario per
unum nomen plura sigoificant, qux& Graeci vocaut
homonyma, ut «i dicamus aciei, incertum est enim
cujus rei dixerimus; nam dicitur et oculorum acies,
hoc est intentio ; et ferri, hoc est acumen ; et exer-
citas, h«c est vrdo. Sunt. que a patri^ug el roatribus
avisque descendunt, cum tamen significatione Grzeca.
Hzc nomina patronymica vocintur, quorum patro-
nymicorum masculina tres habent regulas, quibus
terminantur; exeunt enim aut per. des, aut per ius,
aut per on, ut Atrides, Atrius, Atrion; sed in on ter-
minata apud Latinos usum non babept.

Feminina quoque tres formas labeut ; exeunt enim
nut per eis, aut per ias, aul per ne, ut Atreis, Atrias,

ad unumquemque pertinent, proprie vocantur cogno- C Atrine, et apud Virgilium, Nerine Galatea. Sane

inina; quando preeposita Sunt coghominibus, hoc cst
nominibus propriis, vocantur prne».ins, ut Lucius
Sylla. Verum hoc prasicte rademi nullum debet
pra'ferre judicium. Talis est et ilia cavillatio recot-
leeta, qua1e cum propria omina pluralem numerum
non admittant, legimus Curios, magnosque Cami los
Scipiadas. Sed sciendum est non ab eo quod est Cu-
rius unus, hi Curii, el ab eo quod est hic Camillus,
venire hi Camilli; sed a multitudine. Curiorom vel
Canmillorum, Curios Camillosque dicimus. Non enim
unus fuerat tantum Curius vel Camillus, sed si quis
tres servos habeat qui vocentur. Alexandri, necesse
est ut vocet. illos Alexondros;. qui easus plures ve-
niunt, non a singulari numero, qui est hic Alexan-
der, sed a plura.i, qui sunt Alezandri.

Appellativorum nominum sunt speoies 27 : sunt
enim corporalia, ut lignum, et marmor, sunt incor-
poralia, ut honor, medicina; »unt prim:xe positionis,
hoc est ande derivativa ei diminutiva veniunt, ut
$chola, scholasticus, scholasticu:us.

Sciamus autem tres gradus diminutionis esse s6-
eundum Donatum, yer quos eam diminuuntur no-
miua, sepe crescit numerus syllabarum, ut soholasti-
eulus, scholasticellus, scholasticeilulus. Apud auti-
quos vero aliter dicebantur, agnus, agnulus, aguel-
1a8, agnicellus, agniculus, agnicellulus. Quam rem
Donatus videus (ne in infinitum diminutio lede pro-
cederet), voluit diminutionis dicere tres lautum gra»
duis esse. Spe autem idcirco dixit augeri numerum
syllabarum, quod inveniuntur quedam nomina quo-
rüm numerus in diminutione non modo non crescit,
sed etiam minus habet syl'abarum gradus ullerior,
ut homo, homuncio, honunculus, homulas. .

Suut autem diminativa specie, qu:e idcirco specie
putata sunt diminutiva, quia. quasi diminutivorum
totinum speciem gerunt, ut fab.da, macula, tabula,
ferula ; ideo autem non :unt jure diwinutiva, fabula,

considerandum est quia patronymica Grzca cujus-
cunque generis Greca melius regula proferuntur.

Sunt alia The!ica, qux etiam possessiva dicuntur,
Qux de patronymicorum regula descendunt, et 3d
corum similitudinem in. ius terminantur, sed in lioc
discernuntur, ut Evandrius Pallas, patronymicuu
est; quando dicimus Evandrius gladius, posseesivum,
loc est, et hoc nou est illud.

Sunt alia mediz siguificarionis qux aliis adjecta
nomioibus alii epiiheta esse voluerunt, ut. magnus,
fortis : quibus nisi adjungamus, aut vir, aut exerci-
tus, plena esse non possunt, Sunt alia. qualitatis, ut
doctus, magnus, felix, pulcber ; sunt alia quantitatis,
ut lengus, brevis, latus; sunt »lja gentis, ut Grxecus,
Walus, Gallus; sunt alia patrie, ut Alexandrinus,
Romonus ; sunt alia numeri, ut unus, duo; sunt alia
ordinis, ut primus, secundus. Sed constat queimad-
modum dicimus de multis alium, de duobus alterum :
ita dicimus de multis primum, de duobus priorem,
Sunt alia ad aliquid dicta, ut soror, frater; non enim
dicitur soror cui nu'lus est frater; nec frater cui soror
nulla est. Alia ad aliquid dicta qualiter se habentia,
ut dies, lumen, nox, tenebrz, nigrum, album ; non
enim dioerentur tenebris n si ad co-tauionem luminis.
Verum inter illa nomina qux dicuntur ad »liquid
diota, et i&tà que dicuotur ad aliqvid quali:er. se
habentia, hoc interest, quod illa sic usuryaotur, ut
non sint inter «€. usquequaque contraria; in. istis
vero, quid tam contrarium est quam teuebr s lumcn,

uan nocti dies, quam nigro album, quam sinistro

ex;rum ; quorum nonmángus couperativus gradus iu
usu cst, ut dexter dexterivr, sipisier sinisterior, ni-
ger nigrior,

Sun alia generalia, ut ars, et reliqua; sunt alia
specialia, ut medicina, rhetorica, grammatiea; sunt
alia verbalia, que de verbis finni, ut dictor, procu-
rator ; ei sciendum est quod ex verbis talia nouisa

Digitized by Google
