<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M. AURELII CASSIODOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    derehnquent. Categorias idem transtulit patricius Boetius, cujus commenta tribus libris ipse quoque formavit. Peribermenias supra memoratas patricius transtulit in Latinum: cujus commenta ipse duplicia minutissima disputatione tractavit. Apuleius vero Macclaurensis syllogismos categoricos breviter rendavit. Supra memoratas vero patricius de syllogismis hypotheticis lucidissime pertractavit. [Haec desunt in mss.] Topica Aristotelis uno libro Cicero transtulit in Latinum, cujus commenta prospector atque amator Latinorum patricius Boetius octo libris exposuit. Nam et praedictus Boetius patricius eadem Topica Aristotelis octo libris in Latinum verit eloquium.
    
    Considerandum e-t antem quod jam, quia locus se attulit in rhetorica parte, libavimus quid intersit inter artem et disciplinam, ne se diversitas nominrum permista confundat, inter artem et disciplinam Plato et Aristoteles, opponibilis magistri saecularium litterarum, hanc differentiam esse voluerunt, dicentes: Artem esse habitudinem operatricem contignentium, quae se et aliter habere possunt; disciplina vero est quae de his agit quae aliter evenire non possunt. Nunc ergo ad mathematicae veniamus initium.
    
    DE MATHEMATICA.
    
    Mathematica, quam Latine possumus dicere dotriualem, scientia est quae abstractam considerat quantitatem. Abstraacta enim quantitas dicitur, qua intellectus a materia separat vel ab aliis accidentibus: ut est, par, impar, vel alia hujuscemodi, quae in sola ratiocinatione tractamus. Haec ita dividitur:
    Divisio mathematicae in
    Arithmetieam.
    Musicam.
    Geometriam.
    Astronomiam.
    Arithmetica est disciplina quantitatis numerabilis secundum se.
    
    Musica est disciplina quae de numeris loquitur, qui ad aliquid sunt his qui invenuntur in sonis.
    
    Geometria est disciplina magnitudinis immobilis et formarum.
    
    584 Astronomia est disciplina cursus coelestium siderum, quae figuras contemplatur omnes, et habitulines stellarum circa se et circa terram indagabilì ratione percurrit. Quas - uo loco paulo latius exponemus, ut commemorarum rerum virtus competer post possit ostendi. Modo de disciplinarum nomine disseramus.
    
    Disciplinæ sunt quæ, sicut jam dictum est, nunquam opinionibus deceptae fallunt; et ideo tali nomine nuncupantur, quia necessario suas regulas servant. Hæ nec intentione crescunt, nec subductione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    minuuntur, nec aliis varietatibus permutantur; sed in vi propria permanentes, regulas suas inconvertibili firmitate custodiunt. Has dum frequentì meditatione revolvimus, sensum nostrum acuunt, fimung e ignorantie detergunt, et ad vitam inspiciendam contemplationem, si tamen sanctas mentis arteficiat, Domino largiente, persiduat.
    
    Scire autem debemus Josephum Hebræorum doctissimum, in libro primo Antiquitatum, titulo nono, dicere arithmeticam et astronomiam Abraham primum Ægyptiis tradidisse; unde semina suscipientes (ut sunt homines acerrimi ingenii) excoluisse suis reliquas latius disciplinas. Quas me inio sancti Patres nostri legendas studiosissimis persuadent: quoniam ex magna parte per eas a carnalibus rebus appetitus noster abstrahitur, et faciunt desiderare qua propriante Domino, solo possumus corde respicere. Quæcirca tempus est ut de eis singillatim ac breviter disserere debeamus.
    
    CAPUT QVARTUM.
    DE ARITHMETICA.
    
    Scriptores saecularium literarum inter disciplinas mathematicas primum omnium arithmeticam esse voluerunt, propterea quod musica, et geometria, et astronomia, quæ sequuntur, indigent arithmetica ut virtutes suas valeant explicare. Verbi gratia, simplum ad duplum, quod habet musicae, indiget arithmetica; geometria vero, quod habet trigonum, quadrangulum, vel his similia, item indiget arithmetica.
    
    Astronomii etiam, quod habet in motu siderum numeros punctorum, indiget arithmetica. Arithmetica vero, ut sit, neque musica, neque geometria, neque astronomia egere cognoscerit. Propterea his fons et mater arithmetica reperitur; quam disciplinam Pythagoras sic laudasse probatur (seu, monstratur), ut omnia sub numero et mensura a Deo creata fuisse memoret, dicens: Alia in motu, alia in statu esse formata: ut tamen nulla rerum, præter ista quæ dicta sunt, substantiam perceperissem. Credo trahens hoc initium, ut multi philosophorum fecerunt, ab illa sententia prophetali quae dicit: Omnia Deum mensura, numero et pondere disposuisse (Sap. ix. 21).
    
    Hæc itaque consistit ex quantitate discreta, qua parit genera numerorum, nullo sibi communi termino sociata. 5 enim ad 10, 6 ad 4, 7 ad 3, per nullum communem ternium alterutra sibi sociata necuntatur. Arithmetices vero dicitur, eo quod numeris præsit. Numerus vero est ex modalibus multitudò compositus, ut 3, 5, 10, 20 et cætera. Latentia arithmeticae est docere nos naturam alicuius numeri et quæ ei accidentia, ut, verbi gratia, parilitas, imparilitas et cætera.
    
    Prima divisio numeri.
    
    [vel par, qui est] Pariter par.
    Pariter impar.
    Impariter par.
    
    Numerus, qui congregatio sonadum est,
    
    [vel impar, qui est] Primus et simplex.
    Secundus et compositus.
    Tertius melioris, qui quomum modo primus, et incompositus, alio vero modo secundus et compositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>