4209

DE ARTIBUS AC PISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

1210

sir, bae ratione [ed.. a crestione] diffunditur. Primum A — Quinta, diapason simul et diapente,

si Creatoris mandata faciamus, et puris ieutibus
statutis ab eo regulis serviamus. Quidquid euim lo-
quiumur, vel intrinsecus veuarum pulsibus commove-
mur, per musicos rhytlimos harmonise virtutibus pru»
batur esse sociatum. Musica quippe est scientia bene
modulandi; quod si nos bona conversatione tracte-
uus, tali disciplina probamur semper esse soci ti;
quando vero iniquita:es gerimus, musicam non ba-
bemus. Caelum quoque et terram, vel omnia qua in
eis dispensatione superna peraguntur, non sunt sine
musica disciplina, cum Pythagoras hunc mundum
per musicam conditum et gubernari posse testetur.
In ipsa quoque religione valde permixta est, ut
Dvecalogi decachordus, tinnitus cithar», tympana,

Sexzia, disdiapason.

Diatessaron symphonia est quz constat ex ratione
epitrita, et (it ex sonitibus quatuor, unde nomen ac-
cepit. -

Diapente symphonia est qua constater ratione
hemiolia, e& fit ex sonitibus quinque, unde etiam
nomen accepit.

Tertia, diapason, symphonia est, quz etiam diocto
dicitur, constat ex ratione diplasia, hoe est dupla ;
fit autem per sonitus octo, unde et nomen aecepit,
sive diocto, sive diapason : quia apud veteres citha-
T: ex octo chordis constabant. Diapason ergo dicta
est, quasi ex omnibus sonitibus eonstans.

Quarta, diapason &imul et diatessaron, symphonia

587 organi melodia, cymbalorum sonus; ipsum B est que constat ex ratione quam habet 2& numerus

quoque Psalterium ad instar instrumenti musici no-
minatum esse non dubium est, eo quod in ipso con-
tineatur eclestium virtutum suavis nimis et grata
modulatio.

Nune de music: partibus, sicut est à majoribus
traditum, disseramus. Musica est disciplino vel
scientia que de numeris loquitur, qui ad aliquid
sunt his qui inveniuntur in sonis; ut duplum, tri-
plum, quadruplum, et his similia, qux» dicuntur ad
aliquid.

Music: partes sunt tres, napi vel est illa

Harmonica,

Rhythmica,

Metrica.

Harmonica scientia est musica qua discernit in (

soDis acutum etgrave,

Rhythmica est qux requirit in concursione verbo-
rum, otrum bene sonus, an male cohsrea!t.

Metrica est qu:e mensuras diversorum metrorum
probabili ratione cognoscit ; ut, verbi gratia, heroi-
cum, jambicum, elegiacum et c:etera.

Instrumentorum musicorum geuera sunt tria:

Pereussionale,

TTensibile,

inflatile.

Percussionalia, ut sunt acitabula 2nea et argen-
tea, vel alia quz metallico rigore percussa, reddunt
eum suavitate tinnitum.

Tensibilia sunt chordarum fila, sub arte religata,

ad 8 numerum ; fit autem ex souitibus undecim.

Quinta, diapason simul et diapente, symphonia
est qux constat ex ralione triplasia ; fit autem per
sonitus duodecim.

Sexta, disdiapason, id est dupla diapason, sym-
phonia est qu constat er ratione tetraplasia ; (it
autem per sonitus quindecim.

Tonus est totius constitutionis harmonicz diffe-
rentia et quantitas, que in vocis accentu sive te-
nore consistit.

Toni sunt quindecim:

WHypodorius,

Bypojastius,

Hypophrygius,

Hypocwolius,

Hypolydius,

Doricus,

Jast'us,

Phrygius,

4Eolius, "» ol

Lydius,

liyperdorius,

Hyberjastius,

Hyperp'irygius,

Hypersolius,

Wyperlydius,

1. llypodorius tonus est omnium gravissime so.
nans, propter quod et inferior nuncupatur.

qux amodo plectro pereussa mulcent aurium dele- p) 2- Hypojastius autem, hypodorium heuiitonio prz-

ctabiliter sensum : in quibus sunt species cithara-
rum diversarum, -

inflatilia sunt qux spirita reflante completa, in
sonum vocis animantur, ut sunt tub», calami, orga-
pa, panduria, et czetera hujusmodi.

Restat nunc. ut. de symphoniis dicere debeamus.
Symphonia est temperamentum sonitus gravis ad
acutum, vel acuti ad gravem, medulamen efficiens,
sive in voce, sive in pereussione, sive in flatu.

Symphoniz sunt sex :

Prima, diatessaron,

Secunda, diapente,

Tertia, diapason,

Quarta, diapason simul et diatessaron,

cedens.

5$. Hypophrysius est hypojastium hemi'onio, by-
podorium tono przcedens.

4. Uypo:eolius est hypophrygium hemitonio, lypo-
jastium tono, hypedorium tono semis przecedens.

5. Hypolydius est hypoxolium hemitonio, hypo-
phrygium tono, hypojastium tono semis, hypodorium
ditono praecedens.

6. Dorius est hypolydiuu hemitonio, hyporofium
tono, hypophrygium tono semis, hypojastium ditono,
hypodorium duobus semis t^nis, hoc est, diatessaron
symphonia przecedens.

7. Jastius est dorium hemitonio, bypolydium tono,
hyposolium tono semis, hypophrygium ditouo, bhy-

Digitized by Google
