<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,975">
    sublatio omnium existentium, quæ Græci ὄντα ap- pellant, cognitionem Dei nobis circumcissa et ablata notarum rerum cognitione supponit; ut si dicamus, Deus est, quod neque corpus est, neque ullom ele- mentum, neque animal, neque mens, neque sensus, neque intellectus, neque aliquid quod ex his capi potest; his enim ac talibus sublatis, quid sit Deus, non poterit defini ri.
    
    Nona species definitionis est quam Græci κατὰ ὑπὀσεψιν, Latini per quandam imaginationem dicunt: ut, Æneas est Veneris et Anchisæ filius. Hæc sem- per in individuïs versatur, quæ Græci ἄτομα appel- lant. Idem accidit in eo genere dictionis ubi aliquis pudor aut metus est nominare : ut Cicero, Com me videlicet sicarii illis describant.
    
    Decima species definitionis est quam Græci ὡς τύπων, Latini veluti, appellant; ut si quæritur quid sit ani- mal, respondeatur, homo; non enim manifeste dici- tur animal solum esse hominem, cum sint alia innu- merabilia; sed cum dicitur homo, veluti ipsum hominem animal designat : cum tamen huic nomini multa subjaceant. Rem enim quæstam prædictum declaravit exemplum. Hoc est autem proprium de- finitionis, quid sit illud quod quaeritur declarare.
    
    Undecima species definitionis est quam Græci κατὰ τὴν ἀλήθειαν, Latini per indigitam pleni ex eodem genere vocant : ut si quæratur Quid sit triens, respondeatur, Cui dondrans desit ut sit assis.
    
    Duodecima species definitionis est quam Græci, κατὰ τὴν ὑπόνοιαν, Latini per laudem dicunt; ut Tul- lius pro Cluentio : Lex est mens, et animus, et consilium, et sententia civitatis. Et aliter pax est tranquilla libertas. Fit et per vituperationem, quam Græci ψόγον vocant : servitus est postremum malo- rum omnium, non modo bello, sed morte quoque repellenda.
    
    Tertia decima est species definitionis quam Græci κατ᾽ ἀναλογίαν, Latini juxta rationem dicunt : sed hoc contingit cum majoris rei nomine res definitur inferior : ut est illud, Homo minor mundus. Cicero hæc definitione sic usus est : Edictum, legem annuam dicunt esse.
    
    Quarta decima est species definitionis quam Græci πρὸς τι, Latini ad aliquid vocant : ut est illud, pater est cui est filius; dominus est cui est servus : et Cicero in Rhetoricis, genus est, quod plures partes amplectitur ; item pars est, quod subest generi.
    
    Quinta decima est species definitionis qum Græci κατὰ αἰτιολογίαν, Latini secundum rei rationem 571 vocant : ut, Dies est sol supra terras; nox est sol sub terris. Scire autem debemus prædictas species definitionum topicis merito esse sociatas, quoniam inter quædam argumenta sunt posita, et nonnullis locis commemoratòur in topicis. Nunc ad topica veniamus, quæ sunt argumentorum sedes, fontes sensuum, origines dictionum; de quibus breviter aliqua dicenda sunt, ut et dialecticos locos et rhetoricos, sive eorum differentias agnoscere debeamus : ac prius de dialecticis dicendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,975">
    De dialecticis locis.
    
    Propositio est oratio verum falsumve significans, ut si quis dicat cœlum esse volubile : hæc enuntiatio et proloquium nuncupatur. Questio vero est, in dubitationem ambiguitatemque adducta propositio; ut si qui quærant, an sit cœlum volubile. Conclusio est argumentis approbata propositio, ut si quis ex aliis rebus probet cœlum esse volubile. Emunatio quippe sive sui tantum causa dicitur, sive ad alios affertur ad probandum, propositio est; cum de ipsa quaeritur, quæstio; si ipsa est approbata, conclusio. Idem igitur propositio, quæstio et conclusio, sed differunt modo.
    
    Argumentum est oratio rei dubiæ faciens fidem. Non vero idem est argumentum quod et argumenta- tio. Nam vis sententiæ ratioque ea quæ clauditur oratione, cum aliquid probatur ambiguum, argumen- tum vocatur; ipsa vero argumenti elocutio argumen- tatio dicitur; quo fit ut argumentum quidem mens argumentationis sit atque sententia, argumentatio vero argumenti per orationem explicatio.
    
    Locus vero est argumenti sedes, vel unde ad propositionem quæstionem conveniens trahitur argu- mentum. Quæ cum ita sint, singulorum diligentius natura tractanda est, eorumque per species ac mem- bra figurasque facienda divisio.
    
    Ac prius de propositione est disserendum : hanc esse diximus orationem, veritatem, vel mendacium continens. Hujus duæ sunt species : una affirma- tio, altera vero negatio. Affirmatio est, si quis sic cœferat, cœlum volubile est; negatio, si quis ita pro- nuntiet, cœlum volubile non est. Harum vero aliæ sunt universales, aliæ sunt particulares, aliæ inde- finitæ, aliæ singulares. Universales quidem, ut si quis ita proponat : omnis homo justus est, nullus homo justus est. Particulares vero, si quis hoc modo : quidam homo justus est, quidam homo justus non est. Indefinitæ sic : homo justus est, homo justus non est. Singulares vero sunt, quæ de individuo aliquid singu larique proponunt : ut, Cato justus est, Cato justus non est: etenim Cato individuus est ac singularis.
    
    Harum vero alias prædicativas, alias conditionales vocamus. Prædicativæ sunt quæ simpliciter propo- nuntur, id est, quibus nulla vis conditionis adingi- tur : ut si quis simpliciter dicat cœlum esse volubile.
    
    At, si huic conditio coëpulerit, fit ex duabus proposi- tionibus una conditionalis, hoc modo : cœlum si rotundum sit, esse volubile; hic enim conditio id efficit ut ita demum cœlum volubile esse intelligatur, si sit rotundum. Quoniam igitur aliæ propositiones prædicativæ sunt, aliæ conditionales, prædicativarum partes terminos appelamus. Hi sunt prædicativus atque subjectus. Terminos autem voco verba et nomina quibus propositio nectitur; ut in ea proposi- tione qua dicimus : Homo justus est : hæc duo noa mina, id est, homo et justus, propositionis partes vocantur. Eosdem etiam terminos dicimus, quorum quidem alter subjectus est, alter vero prædicativus. Subjectus est terminus qui minor est, prædicativus vero qui major : ut in ea propositione qua dicitur,
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e divisão de linhas impressas; símbolos gregos originais mantidos quando visíveis. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; uso de hífen e separação conforme impresso. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte da página inferior direita.</notas>
</pagina>