<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    1125
    hominem una, ad Hebræos una; Petri duæ, Joannis A, tres, Judæ un., Jacobi una. In Evangeliis quatuor,
    id est, secundum Matthæum, secundum Marcum,
    secundum Lucam, secundum Joannem. In Actibus
    apostolorum liber unus. In Apocalypsi liber unus.
    Beatus igitur Augustinus secundum præfatos novem
    codices, quos sancta meditatur Ecclesia, secundo li-
    bro (Cap. 8) de Doctrina Christiana, Scripturas di-
    vinas septuaginta unius librorum calculo compre-
    hendi: quibus [ed., cui] cum sanctæ Trinitatis ad-
    dideris unitatem, sit totius libri competens et gloriosa
    perfectio.
    
    CAPUT XIV.
    
    Divisio Scripturæ divinæ secundum antiquam transla-
    tionem et secundum Septuaginta.
    
    Scripturæ sanctæ secundum antiquum translatio-
    nem in Te- stamenta duo ita dividitur, id est, in Ve-
    tus et Novum. In Genesim, Exodum., Lvlicum,
    Numerorum, Deuteron^omium, Jesu Nave, Judicum,
    Ruth, Regum libros quatuor, Paralipomenon libros
    duos, Psalterii librum unum, Salomonis libros quin-
    que, id est, Proverbia, Sapientiam, Ecclesiasticum,
    Ecclesiasten, Canticum canticorum, Prophetas, id
    est, Isaiah, Jeremiam, Ezechielem, Danielem, Osee,
    Amos, Micheam, Joel, Abdiam, Jonam, Nahum,
    Habacuc, Sophoniam, Aggeum, Zachariam, Mala-
    chiam a, qui et Angelus, Job, Tobiam, Esther,
    Judith, Esdræ duos, Machabæorum duos. Post hæc
    sequuntur Evangelistæ quatuor, id est, Matthæus,
    Marcus, Lucas, Joannes, Actus apostolorum, Episto-
    læ Petri ad gentes, Jude, Jacobi ad duodecim tri-
    bus, Joannis ad Parthos, Epistolæ Pauli ad Roma-
    nos una, ad Corinthios duæ, ad Galatas una, ad Phi-
    lippenses una, ad Colossenses una, ad Hebræos
    una, ad Thessalonicenses duæ, ad Timotheum duæ,
    ad Titum una, ad Philemonem una, Apocalypsis
    Joannis.
    
    Tertia vero divisio est inter alios in codice gran-
    diore, litera clariore [ed., grandiore] conscripto,
    qui habet quaterniiones nonaginta quinque: in quo
    septuaginta Interpretum translatio Veteris Testamenti
    in libris quadraginta quatuor continetur. Cui sub-
    junguntur Novi Testamenti libri viginti sex, suique
    simul libri sep uaginti: in illo pluralum numero
    sortas e præsentati, quas in mansionE Elim invenit
    populus hebræorum (Exod. xv, 27). Hic textus
    multorum translatione variatus (sicut in prologo Psal-
    terii positum est) Paris Hieronymi diligenti cura
    emendatus, compositque relictus est. Ubi res
    omnia tria genera divisionum judicavimus affigenda,
    ut inspecta diligenter atque tractata, non impugnare,
    sed invicem se potius exponere videantur. Unde li-
    cet multi Patres, id est, sanctus Hilarus Pictavien-
    sis urbis antistes, et Rufinus presbyter Aquilejensis,
    et Epiphanius episcopus Cypri, et synodus Nicaena,
    
    a Hebraice Malachi, idem est ac Angelus, et sic
    redditur a LXX Interpr., ἀγγέλ. Hoc Origenem in
    errorem traxit, qui scripsit Malachiam non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    1126
    A et Chalcedonensis non contraria dixerunt, sed diver-
    sæ; omnes tamen per divisiones suas libros divinos
    sacramentis competentibus aptaverunt. Sicut et in
    Evangelistarum Concordia probatur effectum: ubi
    una quidem est fides rerum, sed ratio diversas ser-
    monum. Sed quoniam prædictus Pater Augustinus
    in libro secundo (cap. 15) memorati operis, id est
    de Doctrina Christiana commonelet, ita dicens: Latini
    codices, id est, Veteris Novique Testamenti, si neces-
    se fuerit, Græcorum auctoritate corrigendi sunt,
    unde ad nos post Hebræum fontem translatio cuncta
    pervenit. Ideoque vobis et Græcum pandecten reliqui
    comprehensum in libris septuaginta quinque, qui
    continet quaterniiones nonaginta in armario supra
    dicto octavo: ubi alios Graecos diversis opusculis
    B necessarios congregavi, ne quid sanctissimæ insru-
    ctioni vestræ necessarium deesse videretur. Qui nu-
    merus duobus miraculis consecratur; nam et septua-
    ginta quinque animæ de terra Chanaan cum patriar-
    cha Jacob flues Ægyptios intraverunt (Gen. xlvi,
    26); et septuaginta quinque Abraham fuit annorum,
    quando promissionem Domini lætus ac exiit (Gen.
    xi, 4). Restat nunc ut dicere festinemus quandamno-
    dum in Scripturis divinis librariorum vitia corrigere
    debeamus; nam quid prodest multas transcurre re
    lectiones, et ea quæ sunt probabiliter corrigenda
    nescire?
    
    CAPUT XV.
    
    Sub qua cautela relegi debeat cælestis auctoritas.
    
    Vos igitur, qui divinarum et sæcularium littera-
    rum cognitione polletis, et scientia vobis est ad usus
    communi reperire quod dissonat, tali modo sacras
    percurrite lectiones; a paucis enim doctisque facien-
    dum est, quod simplici et minus erudite congrega-
    tioni nosciur esse preparandum. Quamproprior iuris
    introite diligenter, et sic scriptorum delicta corrigite,
    ne juste arguamini, si præcipitanter alios emendare
    tentetis. Istud enim genus emendationis (ut arbitror)
    valde pulcherrimum est, et doctissimorum hominum
    negotium gloriosum. Imprimis igitur 547 idioma
    Scripturæ divinæ nulla præsumptione læneretis [sed.,
    lemmetis], ne cum ad intellectum communem, quæ
    dicta sunt, trahere cupitis (quod absit), cælestium
    verborum puritas dissipetur. Idiomata enim legis
    divinae dicuntur propria locutiones, quas communius
    usus non habere cognoscitur; ut est illud: Secun-
    dum innocentiam manuum mearum (Psal. vii, 9);
    vel: De vultu tuo judicium meum profecci (Psal.
    xxxviii, 13). Auribus percipe lacrymas meas (Psal.
    lxvi, 9). Et, Effundite coram illo corda vestra (Psal.
    lxvii, 9). Adhæret anima mea post te (Psal. lxiv, 10).
    Multiplicasti locupletare eam. Hic le plenum in idips. un.
    (Psal. lxxv, 6). Et inclinavit ex hoc in hoc (Psal. lxxiv,
    9). Mult Moyses cœperunt suum, et Aaron, quem di-
    xit ipsum (Psal. civ, 20). Desideravi oculi mei in
    
    hominem, sed angelum; et hujús erroris arguitur a
    sancto Hieronymo. Vide Quiros in Biblia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Mantive abreviações e marcas editoriais conforme visíveis; coloquei [ed., cui] e [ed., grandiore] como parte do texto onde impressão mostra editorial emendas.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; alguns sinais tipográficos transparentes foram reproduzidos literais.
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>