1149

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIRERALIUM LITTERARUM.

LH oU

remissionem ; ut qui desiderio magno ad lumen Scri- A u s per tuam defensionem. coneed^ servari, quales

pturarum tuarum pervenire eupimus, nu!lis peccatis
ealigastibus obscuremur. Aitralie/nos ad. te virtute
omnipotentis tui; non relinquas sua voluntate va-
gari quos pretioso sanzuine redemisti. Imaginem
1üam in nobis non sinas obscurari, quie si ie pra-
stante. [ed., presente] defendatur, semper egregia
est. Non diabo'o, no» nobis liceat tua. dona subver-
tere, quia tolum fragile est quidquid tibi nititur ob-
viare. Audi nes, pie Rex, contra peccata nostra, et
prius illa à nvbis remeve, quam nos per e^ justo
possis ip tua examinatione damnare.

Quid nostra nobis insidi tur iniquitas, quid eontra
nos delicta eonfligunt, creaturam tuam evertere eu-
piunt, que nulla substantie firmitate cousistunt !
Dieat certe diabolus, cur nos insaturabili dulore j.er-
sequitur. Nanquid illi consilium dedimus, ut tibi
Pomino superbus existeret, et de beatitudine coliata
caderet, cum lantze per te virtutis insignia posside-
ret? Sufficiat quod nos in Adam pereulit. Quare nos
quotidianis deceptionibus impius calumniator iuse-
quitur? Et sieut. il'e a grotía tua per culpam suam
«ccidit, nos quoque ut ab eadem separemur, exqui-
rit. Concede, Domine, con!ra hostem crudelissimum,
pium tue defensionis auxilium; ut sicut ille fragili-
tatem nosiram. non desinit. impetere, ita tuis possit
viribus confusus abscedere. Non permittas, bone ltex,
in nobis sevissimnm hostem sua vota complere, qui
te graviter elegit offend.re. Quid nos sicut leo rugiens
circuit, quaerens quem devorare contend't (/ Perr.

103 fieri per aquam regenerationis, Creatoraltissime,
prostiisti. Qui tui esse cepituvs, alium dominum
uesciamus. '(ua gratia Pedeinpti sumus, tua mandata
ie donante faciamus. 5i nos relinquis, ille nos tergi-
versator invadit ; indefectus atque impudens s-mper
ussistit, lucra sua computans liumanas ruinas. Blan-
d.tur, ut decipiat: instigat, ul perimat; maxime per
corpus nostrum animas decipit ; et ita labilis per de-
sideria humana diffunditur, ut nulla pene providen-
tia, nullo prorsus consilio sentiatur. Longum est per
Cuucia discurrere. Tali quis possi obsistere, nisi tu,
Donne, illi decreveris obviare? Quid enim de nobis
possit facere, qui te in nostro corpore ausus fuit per
suübdola macbinamenta tentare? Exoudi nos, 0 custos

B hominum! hic nos ab illo indulgentia toa libera, qui

nos Wwahere nitilur ad gehennam. Cum illo sortem
non habeamus, ut tecum, D-mine, liabere possimus.
Vindica fabricam tuam ab illo qni destruit; damuari
alios non fa«iat, qui seipsum damnavit ; sed potius
ille cum suis pereat, qui perdere cuncta festinat.
EPiLocus. — Eia nunc, charissimi fratres, festinate
in Scripturis sanctis prolicere, quando me coguosci-
tis pro doctrine vesire copia, adjutorio do:niuiem
giaíim, tanta. vobis et talia congregasse. Couferte
nunc .egentes vicissitudinem rerum, ut pro me juji-

ter Doinino sup»licare dignemini : quoniam scriptum

est ; Orate pro invicem, ul salvemini (Jacob., v, 16).
0 inzstimabilis pietas. virtusque Createris, quando
in commune utile esse promiutitur, si pro nobis in-

v, 8)? Senel illi in baptismate sacro renuptiavimus, (; vieem pio Domino supplicemus !

semel tibi, Domine, credere professi sumus; tales

M. AURELII CASSIODORI
DE ARTIBUS AG DISCIPLINIS LIBERALIUM. LYTTERABUM,

PREFATIO.

55g Superior liber, Domino prestante, completus,
Insiitutionein videlicet divinarum continet lectionum ;
bic triginta tribus litulis noscitur comprehensus. Qui
numerus :xtati dominice probatur accommodus ,
quando mundo peccatis mortuo aternam vir'am pre-
$titit, et preinia credentibus sine flne concessit,
Nunc tempus est ut aliis septem titulis secularium
lectionum presentis libri textum percurrere debea-
mus ; qui tamen calculus per septimanas sibimel suc-
cedentes in se contiuue revolutus, usque ad totius
orbis finem semper extenditur.

Sciendum est plane quoniam frequenter quidquid
€ontinuum atque perpetuum Scriptura sancta vult
jutelligi, sub isto numero comprehendit ; sicut. dicit
David ; Septies iu die laudem dixi tibi (Psal. xcvi,
1614); eun tamen alibi profiteatur : Benedicam Do-
sninum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo
(Psal, xxxi, 2). Et. Salomon : Sapientia. edificavit
s-6i duymum, excidit columnas septem (Prov. 1x, 1). lu

Exodo quoque dixit Dominus ad Moysen : Facies lu-
cernas septem, et pones eas super candelabrum, ut [u-
ceant ex adverso. (Exod. xxv, 57), Quem numerum
Apoealyp.is in diversis rebus omnino commemorat
(Apoc. 1, 4, 11, 12): qui tamen calculus ad illud no3
iteruum tempus trahit, quod non potest habere de-
fectum. Merito ergo ibi semper counnemoratur, ubi
perpetuum tempus ostenditur.

Sie arithmetica disciplina dotata est, quando re-
rum opifex Deus dispositiones suas sb numeri, pon-
deris et mensur:e. quantitate, constituit; sicut ail
Salomon : Omnia in numero, mensura et pondere fe-
cisti (Sap. x1, 21). Creatura siquidem Dei sie numero
facta cognoscitur, quando ipse in Evangelio ait: Vc-
stri autem et. capilli capitis omnes. numerati sunt
(Matth. x, 50). Sic creatura. Uci constituta est. iu
mensura, sicut ipse in Evanzelio testatur : Quis au-
tem vestrum cogitans potest adjicere ad. staturam suom
cubitum unum (Sath. vi, 297)? Rem L:aias. proplicta

Digitized by Google
