<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1115 DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Sertis quoque, utrum spiritus immundus qui erat in A
    pythonia: a potuisset agere ut Samuel a Saul videre-
    tur, et cum ipso verba miscce(et) (I Reg. xxviii). Quarta
    est de secundo libro Regum, ubi ait : Intravit rex
    David, et sedet ante Dominum (II Reg. vii, 18).
    Quinta est de tertio libro Regum, quod ait Elias :
    6 Domine, téus hicjus viduu cum que ego habito apud
    ipsam, et tu male fecisti, occidens filium ejus (III Reg.
    xvii, 20). Sexta est in eodem libro de spiritu mendaci-
    li, per quem deceptus est Achab rex (III Reg. xxii).
    Inuenimus etiam in secunde libro ejusdem sancti
    Augustini sermones unum de Absalon, qui patrem
    suum David ob regni cupiditatem decreuit exstin-
    guere. Roperi etiam de eodem codice beati Augustini
    tres opinatissimas quaestiones. Quarum prima ante
    manes est de primo libro Regum, ubi David Goliām
    expugnavit (I Reg. xvii). Secunda est tertii libri Re-
    gum de Elia et vidua Sareptana (III Reg. xvii).
    Tertia est de quarto libro Regum, ubi Elizeus fo-
    menem mortiferum benedixit (IV Reg. ii).
    
    Nam et beatus Hieronymus ad Abundantium scri-
    bebams, obsecratissimas tres alias exposuit quaestiones.
    Quarum prima est, cur David, qui ad expugandum
    Saul cum Achis illi a phylorum rege ultrones venie-
    bat, hominem qui ejusdem Saulis mortem postea
    mantieuit, occiderit (II Reg. v). Secunda est, cur
    David moriens precepit filio suo Salomoni magistrum
    militiae suae Iaēt interficere (III Reg. ii). Tertia vero
    quaestio est de Semeci, qui fugient David intolera-
    biles maledictionum injurias, missis etiam lapidibus
    irrogavit (II Reg. xvi). In secundo quoque volumine
    codicis ejusdem, Origenis unum reperit nihilonimus
    homilium. In tertio igitur libro antefati codicis san-
    cus Ambrosius Mediolanensis episcopus sermonem
    fecit de judicio Salomonis. De quo loco sanctus quo-
    que Hieronymus dulcissima, sicut solet, explanationes
    disseruit. Unde etiam est sanctum Augustinum diser-
    tissimum comperimus edidisse sermonem; ut mira-
    culosa tale relatum dignis constaret auctoribus.
    
    De quo libro etiam memoratus sanctus Hieronymus
    ad Vitalem scripsit episcopum (Epist. 132); quomodo
    Salomon et Achaz, cum essent in undecimis annorum
    curricula constituti, filios genuisse dicantur, quod
    natura minime probatur habere communis. Nam et
    sanctus Augustinus in libro Civitatis Dei decimo se-
    ptimo, titulo quarto, dum inter alia de Regum tem-
    poribus facundi-simus disputator elocquitur, caniculum
    Annae dilucidavit et ordine. In Paralipomenon autem
    libro secundo anan tantum h miliām prolixam Ori-
    genis invenit. Quae tamen omnia in unius codicis cor-
    pore congregata; ut in viceum commentariorum ad
    libros ipsos pertinentia (Domino praestante) relegata.
    Cui codici etiam puros quaterniones adjuncti; ut quod
    de praefato opere adhuc repertum fuerit, praedictis
    expositionibus aggregetur. In memoratis autem Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    rāipomenon libris duobus (quorum a Patribus ma-
    gna praedicatur utilitas, qui rerum gestarum notitiam
    breviter quidem, sed plenissime conlinere noscuntur)
    quoniam titulos antiquos non reperi, novos ad pra-
    cedentium similitudinem locis singulis, et aestimo,
    consequenter impressi; ut qualincunque obsequio ser-
    monis, devotionis nostrae qualitas potuisset agnosci.
    
    541 CAPUT III.
    De Prophetis.
    
    Ex omni igitur Prophetarum codice tertio sanctus
    Hieronymus primum adnotationes faciens, propter
    tirones et parvulos competerter eos et breviter ex-
    planavit; quos vobis in audiamo mnier codice, Do-
    mino praestante, dereliqui. In quo hieronymum for-
    mulae ex ipsis adnotationibus forsan competerter
    appositae sunt; qualenuns vinea Domini coelesti uber-
    late completa, suavissimos fructus intulisse videa-
    tur. Maturis autem et aliqua jam meditatione: valen-
    tibus, supradictus vir alias copiosas atque plenissi-
    mas expositiones, Christo Domino largiente, produxit.
    Qui Prophetarum abstrusos ac latebrosos sermones,
    modo per varietates translationum, modo resolutis
    enigmaticum nodis, ita facit intelligi, ut magnum ar-
    canum coelestis Reg(is) humanis sensibus pius doctor
    aperiat. Nam Isaiam, qui aperte referendo Christi
    Ecclesiaeque mysteria, non tam propheta quam
    evangelista dicendus est, decem et octo libris mira-
    biliter supradictus sanctus Hieronymus explanavit.
    
    Jeremiam vero, qui civitatis suae ruinas quadri-
    plici levit alphabeto, quadraginta quinque homilijs
    Attico sermone Origenes exposuit. Ex quibus qua-
    turdecim e translatas inveni, vobisque dereliqui.
    Quem etiam sanctus Hieronymus viginti libris com-
    mentatos esse monstratur; ex quibus sex tantum
    nos potuimus invenire; residuos vero adhuc, Domi-
    no juvante, perquirimus. Ezechielem vero (rujus in
    Hebreco sermo nee omnino di-e titus, nec admodum
    rusticus est) quattuordē libris sanctus Hierony-
    mus explanavit. Itemque Daniel (licet apud Hebraos
    neusquam prophetiōch choro recipitur, sed inter eos
    annumeratur qui Hagiographa conversperunti) tribus
    libris a supra memorato sancto Hieronymo noscitur
    explanatus. Residuos vero duodecim prophetas,
    quos vulgus (sed, seruo vulgaris) propter brevita-
    tem librorum suorum minores appellat, viginti li-
    bris supradictus sanctus Hieronymus commentatus
    esse dignoscitur: id est, Osee libris tribus, Abdiam
    libro uno, Amos libris tribus, Joel libro uno, Ionam
    libro uno, Nahum libro uno, Habacuc libris duobus,
    Sophoniam libro uno, Aggeum libro uno, Zachariam
    libris tribus, Micheam libris duobus, Malachiam li-
    bro uno. De quibus ut nihil rec(in)queretur ambiguum,
    nomina quoque eorum quemadmodum Latia lingua
    
    Graeco-Latina, quae sunt Origenis. Inter eas refe-
    runtur 12, quae translatae fuerant a S. Hieronymo.
    Eas restituit Origeni V. C. D. Lueius in sua editio.
    Graec. Lat. operum Origenis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; corrições mínimas indicadas entre parênteses quando necessário. Uso de sinais de elisão e hífens preservados conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas por caimento da impressão foram mantidas; usei [ilegivel] somente se palavra isolada estivesse ilegível (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>