<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    727 M. AVRELII CASSIODORI 1289
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    at eornu, ge'n, tonitru, g nu, veru. Haec nomina in A int gra, ut suburbia?; aut corporatu, at municeps;
    consonantes desinentie multiplices habent regula:s : aut ex integro et corrupto, ut insulsus; aut ex cor-
    de quibus Do natus idicero tacuit, quia de eorum no- rupto et integro, ut niggrrerulus.
    minum ration-. Probi pleniot libellus existat.
    597 Numeri nominum duo sunt, singularis et
    pluralis, ; supast etiam tertium duali numerus, qui
    venit in duobius tantummodo nominibus, in duo et
    amb0. Nam neque unum significo cum duo, duo
    venerunt, neque plures; non enim de duobus lo-
    quentes possom disere, omnes verrumnt.
    Si et eiam nomina, quae nominativum singularem
    et pluralem similes habent, ut nubes, dies, quae
    propter haec delicia sunt numero communia. Sunt
    etiam nominia non habentia numerum pluralem, mu-
    secula, ut pulvis; duo enim declinantur pulveres,
    quamvis apud Horatium legimus: N-. Voluntales dis-
    signare pulveres. Sunt item generis masculini tantum
    pluralia, ut Quirites; quamvis legerimus, hunc Quir-
    item, ut, quis te redonivit Quiritem? Sunt item ge-
    neris feminei tantum singularia, ut pax, lux, quævis
    vis legeremus has paces, has luces. Sunt item
    semper pluralia, ut calendae, nundinae. Sunt semper
    singularia generis neutri, ut pus, virus, aurum,
    ferrum. Et sciendum est quod pene omnia quae men-
    surantur vel ponderantur, non admittunt numerum
    pluralem, quamvis multa sibi iam vindicaverit con-
    scabulo, venit dicimus, vina, mella, burdeca.
    Sunt item semper pluralia generis neutri, ut, h: e
    arma, haec moenia, non facit armaum vel moenium;
    Saturnalia non facit hoc Saturnate: sed si fuerit
    templum, sic decliniatur per utrumque numerum,
    oc saturnale templum, haec saturnalia templa; si
    vero fuerit hoc nomen, ut, quasi idem festum signi-
    ficet, tantum numeri plurals erit. Sane sciamus
    quod his in nominibus que non admittunt numerum
    singularem, apponimus masculinis uni, femininis
    unae, neutris una; dicemus enim uni cancelli, unae
    nuptie, una mensia, ut apud Terentium, ex unius
    nuptiis ganii: as in haec facias; et apud Sallustium: hi
    postquam in una mensia convenerre. Sciumus vero Q
    quod superflue loquimur, quando dicimus: homo
    unus advenit; si quidem jam praedictus homo unium
    significat.
    Invenitur etiam nomina posit one si gularia,
    intellecto pluralia, ut popu us, concio; nam cum
    dicimus populus carrit, sic sonat qui si omnes currat,
    nec tamen pluralem significat nomue unum. Nominis
    videitur in his nominibus pluralis numerus esse su-
    perflluus; cum hortus singularis pluralem numerum
    in se contineat, ut dicimus, hic populus singulartier,
    et hic po, uti l gnarite; sed quavis popu: us plura-
    lem numerum signifiet, tamen unus gens cis; po-
    pulus vero gratium sunt diversiarum. Sunt contrario
    positione pluralia, intellectu singularia, ut Papiae,
    Puticci. quae vero nomina non iideo pluri.li numero
    profertur, quia multa Papiae aut multae Puticci;
    sed quia horum singularis numerus nunquamn I etus
    existerit.
    Figurae nominum quot sunt? duoe, simplex et com-
    posita. Simplex nomen est, cum divisum nomen
    nihil dicit Latinitatis, ut medicina; a cum deditit,
    non erit simile e signification, unde descendit. Sic di-
    vidamus magister, magis, in adverbium comparati-
    tu r, ter, in adverbium numeri; cum dicemus ma-
    gister, figurae compositae non est; et quavis d. visu a
    fuerit in duo adverbia, tamen dicetur figura simplicis,
    quia nihil dicit simile principialiasti, sed quid dis-
    sile a magistrum; magis-adverbum tamen non est,
    quavis diximus: Sem, er enim littera cum in medio
    fine; et sermone, transit in precipuum sequentis sy-
    lalice; unde apud Graecos sΚριλασν σπερ? vocatur, hoc
    est inclinationum elementum.
    Composita est, quia cum divi-uar est n.ue., dat
    aliquid Latinum, vel simile sui, ut indoctus: duo
    enim sunt integra conscientdila significationuj ejus
    nominis, unde separata sunt. Veum haec figura com-
    posla ut quattuor modis: quia aut duo invenimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    Quarunt nonnulli quare cum dicat Donatus com-
    ponuntur nomina, sive, et ex duo::us corruptis; idem
    enim non potest esse compositum quid, nisi aut ex
    duobus integris, aut ex integro et corrupto, aut ex
    corrupto et integ ro. Sed scindemus si corrumpatur in
    definire nomen, quoad solutum potest integrum re-
    verti, et revera non diceretur corruptum, nisi al-
    quando fuisset incolume, ut si dicamus municeps,
    c.-t enim dictium numera : apiens; sed posta ad
    unius nominis contractione corrupunt est. Ergo non
    nos fallat, cum interrognamus, municeps ejus figura
    est? non dicamus, simplicis; putantes quod nihil s:
    municeps, quemadmodum par es; non enim est hoc
    verum, nam paries idicero dicitur lit?:rie simplicis,
    quia solutum (ut superius diximus) in integwm r:dira
    non potest. Ergo cum admirerimus nostre esse figure
    simplicis, ulterioris non interrogamus ex quibus
    mundis.
    Est verbum compositum ex aliquibus integris,
    ipsam divisionem accipiemus, non eundem accepitun
    eundemque pedem, quemadmodum habuerit nomen
    illud unde decedent ista; ut puta si quis querat,
    lucifer cujus figura?: et dicat hoc nomen esse figura
    compu-sile ex integro et corrupto, ut si quasi huc
    licit; et nescit quod cum dicimus Lucifer, ci sylla?
    correspondet si, cum autem dicimus huic luci, modo esse
    productam.
    Illis ita se habentibus, illud maxime nosse dele-
    mus, quod in divisione figurae componitur, nullum
    alium casum nisi nominatium cum singularum querere
    debemus. Meruissime etiam debemus, quod compo-
    sita nomina uterius non possint componi, ut impius:
    quanvis Donatus doceat ex pluribus posse componi
    nomina, ut inexpugnabilis, inperterritus. In dupli-
    cibbus nominibus animadvertendum est, ut si fuerit
    duo nomi- ativi, utramque partem declinemus, ut
    homo bonus; si nominativum sequitur quicunque
    casus, priorem declinemus partem, ut Doninus ser-
    vorum; si priorem casum quemcunque fuerit sequens
    nominativus, sequetem declinabimus partem, ut
    jurisperitus : quae tamen observanda sunt in qua-liu-
    svis nominime et numero, ut Br...cier, Optimus, Mar-
    ius, Capilolinus.
    Sciendum est propria nomina non posse compesti,
    appellativ. vero ex componi posse, quae aut licea
    sunt composita; aut dum componuntur, placida ad
    aures voces sonum emittunt.
    De casibus.
    Casus sunt sex, ex quibus nominativus quare dica-
    tur casus, superius dictum est. Antiqui 598 nomina-
    tivum et vocativum similes habent; inde est quap
    etiam in Virgilio invenimus, Fluviis regnator aquae
    rum: Duc, ait, et Rutulos equites Messapus in armis.
    D Unde etiam Donatus hos rectos casus appellati
    comemnorabat, et reliquos obliquos. Ablativus non est
    apud Graecos, et ideo ab aliis Latinus, ab aliis voea-
    tus est s -xtus. Assumunt quidam casum, quem se-
    iottum vocant, qui quantum differat ab ablativo, et
    quantum necessario sit inventus, praxxis raraione
    demonstrationum.
    Sunt etiam formae casuales sex; ex quibus inelici-
    gimus per quot varietates nomina inflectuntur, vel
    quot e sus similes ununqueque nomen obtinet;
    Invenitur enim nomina quae per omnes casus quasi
    unum trahant declinationis colorem, ut si dicamus,
    nequam. hic nequam, hujus nequam, huic nequam,
    hunc nequam, o nequam, ab h e nequam. Sunt qua-
    duas lenert varietates, ut est cornu, nam nomina-
    tius, et acus-ativus, et vocativus corruptum a ha-
    bent; genitivus, d uius est ablativus producti suo.
    Sunt quae varictates blumen sre, ut * concubo un-
    inimativus cain, accusativus et vocativus unius
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Muitas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literalmente; marcas tipográficas (ponto de pagina, números) reproduzidas conforme visíveis. Onde caracteres ilegíveis ou fragmentados foi mantida aproximação literal sem normalização.</notas>
</pagina>