tis M. AURELIE C

N m doe exteris, quibus dissident. veteres, quidam A
atrocum et fero-um, qua. ratione omofum. z lirtera
fiuitorum una species videbitur. lluc z littere
omnes vocales praferuntur; ut capaz, fru'ex, perniz,
atroz, reduz, Ex iis nominibus quzdam in nomina-
tivo produesntur, quedam corripinntur ; quadam
consentiunt in. nominativo, in obliquis dissentiunt,
Pax enim, et rapaz, item rex et pumez, item nux et
lux, eriam primam positionem variant ad wiz ct. mu-
triz. Wem noz et atrox sic in prima positione con-
sentiunt, ut discrepent per obliquos.

Et illud animadvertendum est, quedam ex iis x
Jitteram in g, quedam in c per declin tiones com-
pellere. Lez enim legis, grex gregis facit, ut pix picis,
nuz nucis. Nam in bis que non sunt monosyllaba,
nunquam non x litera geu-tivo in c convertitur; ut
frutex. (ruticis, ferox. ferocis.. Supellez autem, et. se-
ner, et niz, privilegio quodam contra rationem de-
c'inantur, quoniam supellex. duabus syllabis crescit,
quad vetat ratio ; et senez ut in nonivativo item ge-
nitivo disyllabus manet, eum omnia z littera termi-
mata erescant. Et niz nec in c convertitur, ut. piz ;
nec in g ut rer; sed ia u consonans, iu vocalem
transire non possit.

In plurali autem genitivo, ablativus singularis for-
mas vertit, Nam in a auto termina;us, jn. rum exit, e
correpta in wm; producta, in. rin; i terminatus in
um. Dativus et ablativus pluralis a in is excunt et. in
bus. Qux praecepta in scholis sunt tritiora ; sed qun-
tiens in is exeunt, longa syllaba terminantur; quo-
ties in bus, brevi. Decursis nomimum regulis, qoum C
est consequenter adjicere canones verborum p ime
conjngationis.

561 DE VERDIS.
Tartes verbi sunt :

Quali'as,
Conjngatio,
Genus,
Numerus,
Figura,
Tempus, ..
Persona,
Quilitas verbi :
Modi,
Indicativi, óopurvuei ,
Imperativi, coorcaxrox,
Optarivi, t9xtixà,
Coujuactivi, üzoraxztaó,
Infiniti vi, &xxp£syero: ,
Genns verbi :
Activs, fvepyntex& ,
l'assiva, zafaztxz,
Communia , zt/à.
Teinpus, xoc»; :
Preesens, iviovoz,
Priteritum, zapriniu2os ,
Futurum, p2àov,

CAS31900R1 1156

Imperféclum, rerataztxos,
Perfectum, rapastiutvos,

Plusquam perfecium, veepov»zeitros,
Infinitum, &ócerroz.

Verba qui vel in o littera, vel ala praecedeste vo-
cali. teri inantur, vel przeunte vocali qualibet, for-
mas labent quatuor.

Secund;:e conjogationis correptae verba formas
liabent viginti, Sic quzcunqne verba indicativo modo,
tempore praesenti, persona prima, in o liltera termi-
nantur, formas habent sex, qux voces formas ba-
bent duas. Quz nulla. prz:cedente vocali in o littera
terminantur, formas habent duodecim.

Terti» copjugationis product: verba, qui indica-
tivo modo, tempore pr:esenti, persona prima ip o

p littera terminantur, formas habent quinque. Quae-

cunque autem verba eujuscunque conjugationis indi-
cativo modo, tempore przsenti, persona prima, vel
null» precedente vocali, vel qualibet alia precedente
in o littera terminautar, eorum. declinatio hoe. nu-
mero formarum conünetur. De quibns singulis di-
cam.

Primo conjugation: verba indicativo modo, tem-
pore ptzesenti, person: prima, aut in o littera nulla
»lia precedente vocali terminantur, ut. amo, camto ;
aut eo, nt conmeo, calceo; aut io, ut lanio, satio; awt
«0, ut. astuo, continuo. Primae conjugationis verba
imperauüvo modo, tempore presenti od secundam
personam in a litera producta terminantur ; ut aso,
ama; canto, camis; iufiuito moda ad inperstivum
modum, in re sy'laba, manente produc'i-ne, termi -
nantur : uL ana, amare ; canta, cantare, ltem. prima
conjugatio, que indicativo inodo, tempore przterito,
specie absoluta, adjecta ad imperativum vi syllaba,
manente prodn:tione lermiuantur; at commeo, com-
mea, commcazi ; lanio, lania, laniavi ; satio, satia, sa-
tiavi. £odem modo, eodem tempore, specie inchoa-
tiva, adjecta ad imperativum modum in bam syllaba
terminantur : ut commea, commeabaem; (ania, [amia-
bam; asiua, cstuabam. Prima conjagatione, eodem
modo, eodem tempore, &pe:ie recordativa, adjectis
ad imperativum modum veram syllabis, terminautor
partes : ut commea, commenveram ; lania, laniaveram ;
esiua, estuaveram. Prima conjugatione, eodem modo,
tempore futuro, adjeeta ad imperativum modum 5o

p syllaba, terminantur : ut commea, commealo ; lenia,

laniabo ; &stua, «eatuabo.

Que vero indicativo modo, tempore pr:esenti, ad
primam persovam in o littera, nulla alia precedente
vocali, terminantur, ea indicativo modo, tempore
praterito, specie absoluta et exacta, quatuot modis
yroferuntur.

Et est primus qui sim/lem regulam his habet. Qui
indicativo modo, tempore przsenti, pr;ma. persona
penultimam vocalem habei : ut. amo, ama, amari,
amabam, amaveram, amabo, amare.

Secundus est qui o in i convertit ultimum in prz-
terito perfecto, penultimam in plusquam perfeeto e
Corrip't; ut adjuvo, adjuvi, adjuveram.

Tertius qui similem quidem regulam ba*el primi

Digitized by Google
