<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
Astronomia est itaque, sicut jam dictum est,
disciplina quæ cursus coelestium siderum et figuras
contemplatur omnes, et habitudines stellarum circa
se et circa terram indagabili ratione percurrit.

Divisio astronomiæ est, ut sit vel

Sphærica positio.
Sphæricus motus.
Orientalis locus.
Occidentalis locus.
Septentrionalis locus.
Australis locus.
Hemisphaerion quod est super terram.
Hemisphaerion quod dicitur esse sub terris.
Numerus circulatorius.
Præcedentia, vel antegradatio stellarum.
Remotio, vel retrogradatio stellarum.
Status stellarum.
Augmentum computi.
Ablatio computi.
In magnitudinem solis, lunæ et terræ.
Eclips: et cætera schemata quæ in his contine
ntur.

Sphærica positio est per quam cognoscitur positio
sphæræ qualiter sit.

Sphæricus motus est per quem s phæra rite mo
velitur.

Orientalis locus est unde aliquæ stellæ oriuntur.

Occidentalis locus est ubi nobis occidunt aliquæ
stellæ.

Septentrionalis locus est ubi sol pervenit in for
tioribus diebus.

Australis locus est ubi sol pervenit in fortioribus
noctibus.

Hemisphaerion est quod est super terram, pars cœli
quæ tota a nobis videtur.

Hemisphaerion sub terra est, ut aiunt, quod videri
non potest.

Numerus stellarum circularium est per quem co
gnosci dicitur, per quantum tempus unaqueque
stella circulum suum implere potest, sive per longi
tudinem, sive per latitudinem.

Præcedentia vel antegradatio stellarum est 591
quam Graeci προϊδρισμας vocant: dum stella motum
suum consuetum cogere videtur, et aliquid præter
consuetudinem præcedit.

Remotio vel retrogradatio stellarum est quam Græ
cæ: ̓ποδιαςου αυι αναδροσιμον vocant, in quo stella, dum
motum suum agat, simul et retrorsum moveri vide
tur.

Status stellarum est quod Græci σπιρημον vocant:
quia dum stella semper moveatur, altamen in aliquid
bus locis stare videtur: nam et Varro, libro quem
de Astrologia conscripsit, stellam commemorat ab
stando dictam.

Augmentum computi est, quotiens astronomi se
cundum astronomicas regulas computantes, compu
tum compulo addere videntur.

Ablatio computi est in qua astronomi secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
astronomicas regulas computantes, compulum a com
puto judicant auferendum.

Magnitudo solis, lunæ et terræ est, quando osten
dunt quia sol for.ior est terra, terra fortior est luna,
per aliquam quantitatem.

Eclipsis solis est quotiens in luna tricesima, ipsa
luna nobis apparet, et per ipsam nobis sol obscu
ratur.

Eclipsis lunæ est quotiens in umbram terræ luna
incurrit.

De astronomica vero disciplina in utraque lingua
diversorum quidem sunt scripta volumina; inter quos
tamen Ptolomæus apud Græcos præcipuus habetur,
qui de hac re duos codices edidit, quorum unum mi
norem, alterum majorem vocavit Astronomum. Is
etiam et canones quibus cursus astrorum inveniuntur
instituit: ex quibus, ut mihi videtur, climata forsitan
nosse, horarum spatia comprehendere, lunæ cursum
pro inquisitione paschali, solis eclipsin, ne simplices
aliquaq confusione turbentur, qua ratione fiant, ad
vertere non videtur absurdum.

Sunt enim, ut dictum est, climata, quasi septem
lineæ, ab oriente in occidentem directæ, in quibus et
mores hominum disparæs, et quaedam animalia spe
cialiter diversa nascuntur; quæ vocitata sunt a locis
quibusdam famosis; quorum primus est Meroe [mss.
M:rohis], secundus Syene, tertius Catochoras, id
est Africa, quartus Rhodus, quintus Hellespontus,
sextus Mesopontus, septimus Borysthenes.

Horologia quoque, quæ solis claritate monstran
tur, distinctis quibusdam regulis, per singulos tra
ctus climatum, veraciter aptata consistunt. Quod uti
liter priorum, et maxime Ptolomæi constat diligentia
perquisitum esse. Est alia quoque de talibus non de
spicienda commoditas, si opportunitatem navigatio
nis, si tempus æranitum [ed., assensuum], si æstatis
caniculum, si autumni suspectos imbres inde disca
mus. Dedi enim Dominus unicuique creaturæ suæ
aliquam virtutem, ut tamen inux o e de propria qua
litate noscatur.

Cætera vero, quæ se ad cognitionem siderum con
jungunt, id est ad notitiam fatorum, fidei nostræ
sine dubitatione contraria sunt, et sic ignorari de
bent, ut nec scripta esse videantur. Ude doctissi
mus quoque pater Basilius libro sexto [lege homili
6], quem appellavit Hexameron, cantissime diligen
terque tractavit, ab animis hominum hujusmodi cu
ras sanctissimas disceptatione delucanas; quem pri
ma fronte in Octavecho diximus legi. Hinc et Pater
Augustinus in secundo libro de Doctrina Christianâ
(Cap. 2.) meminit dicens: Quia familiaris est per
niciosissmo errori fatua fata cantantium: unde con
modius honestiusque contemnitur, si talis persuasio
nesciatur.

Mundi quoque figuram curiosissimus Varro longa
rotunditati in Geometria volumine comparavit, for
mam ipsius ad ovi similitudinem trahens, quod in
latitudine quidem rotundum, sed in longitudine proba
tur oblongum. Sed nobis sufficit, quantum in Scri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados; referências manuscritas mostradas entre colchetes tal como "mss. M:rohis". Marcação de número de página (1217/1218) no cabeçalho superior omitida da transcrição dos blocos principais mas presente visualmente.</notas>
</pagina>