1193

Oume animal movetur.
Quidam homo est animal.
Quidam igitur homo movetur.

Quartus modus prim figurz est qui conficitur ex
universali abnegativa et particulari affirmativa, par-
ticularem abnegativam concludens, hoc modo :

Nullum insensibile est animatum.
Quidam lapis est insensibilis.
Quidam igitur lapis non est animatus.

Secundz vero figure primus modus est qui ex
universali abnegativa et universali affirmativa con-
cludit hoc modo universale abnegativum :

Nullum malum est bonum.
Ümne justum est bonum.
Nullum igitur jusium est. malum.

Secund: vero figure secundus modus est iri quo
ex universali priore affirmativa et posteriore univer-
tali abnegativa conficitur universalis abnegativa con-
elusio, hoc modo :

Omne justum est equum.
Nullum malum est a' quum.
Nullum igitur malum est jusium.

Tertius secundz figurze modus, qui ex priore uni-
versali negativa et posteriore particulari affirmativa,
negationem colligit particularem, hoc modo :

Nullus lapis est animal.
Quedam substantia est animal.
Quedam igitur substantia non est lapis.

Quartus modus est secundae igura qui ex affirma-

tiva priore universali et posteriore particulari nega-
Hiva particularem negationem concludit, hoc modo :

Ümne justum est rectum.
Quidam homo non est rectus.
Quidam igitur homo non est justus.

Primus modus tertie figure est qui ex duabus
universalibus affirmativis particularem affirmativam
concludit : quia universalem affirmativam licet. in
particularem affirmativam converti, hoc modo :

Omnis homo est animal.
Omnis homo est substantia.
Quedam igitur substantia est animal.

ltem secundus modus tertiz figure est in quo ez
universali negatione et universali afürmatione fit
particularis negativa conciusio :
Nullus homo est equus.
Ümnis homo est substantia.
Quedam igitur substantia non est equus.

Tertius modus est terti figurz, qui ex particulari
ei oniversali affirmativis particularem affirmativam
conciudit, boc wodo :

Quidam homo est albus. .
Omnis homo est unimal.
Quoddam igitur animal est album.

Quartus vero modus tertie (gura est qui ex uni-
versali eb particulari a(firmativis particulare aflir-
mativum concludit, boe modo :

PaTRoL. LXX.

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

1194

Omnis homo est animal,
Quidam homo est albus.
Quoddam igitur album est animal.

Quintus vero modus tertiz figurze est qui ex par-
ticulari negativa et universali affirmativa negationem
particularem concludit, boc modo :

Quidam homo non est albus.
Omnis homo est animal.
Quoddam igitur animal non est album.

Sextus modus tertixz figure est qui ex universali
negativa et particolari affirma:iva particularem ne-
gativam concludit, hoe modo :

Nullus homo est lapis.
Quidam homo est albus.
Quoddam igitur album non est lapis.

B Demonstrati sunt omnes modi trium figurarum

categorici syllogismi, licet quidam priws figura
alios quinque modos addiderint.

De paralogismis.

Paralogismi vero prim: figura ito flunt, ex priori
sfürmativa universali et secunda negativa univer-
sali : Omnis homo est animal; nullum anjmal est
lapis : nullus igitur homo lapis est. Et quia inutato
lermino et universale et particulare concludet et
negativam et affirmativam, ob hoc est inutilis ap-

"probatus idem paralogismus, qui ex duabus negativis

universalibus fit, hoc modo : Nullus lapis animal
est; nullum animal immobile est : nullus igitur im
mobilis est lapig.

ldem paralogismus, qui ex duabus particularibus
affirmativis fit hoc modo : Quidam equus aniinal est ;
quoddam animal bipes est : quidam igitur equus bi-
pes est. Rursum ex duabus particularibus negativis
hoc modo : Quidam homo albus non est; quoddam
album non movetur : quidam igitur homo non mo-
velur.

Dein, si prior affirmativa particularis, et secunda
negativa particularis fuerit, hoc modo : Quidam
equus animal est; quoddam animal quadrupes non
est : quidam igitur equus quadrupes non est.

kdem, si prior negativa particularis, secunda af.
firmativa fuerit partüicularis, hoc. modo : Quidam
homo equus neo est; quidam equus immobilis est :
quidam igitur bomo immobilis est,

ldem, si major propositio affirmativa fuerit uni.
versalis, et minor propositio negativa fuerit particu-
laris, paralogismus erit, hoc modo : Omois homo
animal est; quoddam animal rationabile nou est :
quidam igilur homo rationabilis nop est.

At vero si major fuerit propositio universalis ne-
gativa, et minor particularis fueri& negativa, nullus
poterit esae syllogismus, hoc modo : Nullus lapis
animal. est; quoddam animal pinnatum est : nullus
igitur lapis piunatus est.

ltursus, si prima (uerit particularis, secunda vero
wuiversalis, el. utraque affirmative propositiones,
non erit syllogismus, loc modo : Quidam lapis cor-
pus est; omne corpus mensurabile est: quidam
igitur lapis mensurabilis est.

38
Digitized by Google
