1145

DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.

1116

subreptiones íllicitas calamo at'amentoque pugna- A depictas (ni fatlor) decenter eszp'essimus ; ut qualem

re. Tot enim vulnera Satanas accipit quot antiqua-
rius * Domini verba desciibit. Uuo itaque loco situs,
operis sui dissininati»nc per diversas provineias
vadit. In locis sanclis legitur labor ipsius : audiunt
populi, unde sea prava voluntate. convertant, et
Domino pura mente deserviant. Ojeratur absens de
opere suo. Nequeo dicere vicissitudinem ilum de tot
bonis [ed., doctorum bonis]. non posse percipere, si
tamen non copiditatis ambitu, sed recto studio tatia
noscatur eflicere, Verba celestia multiplicat homo,
et quadam significatione comprubabili (si fas est di-
«ere) tribus diyitis scribitur, quod virtus sancte
Trinitats effatur. O spectaculum bone consideranti-
bus gloriosum ! Arundine eurrente. verba celestia
describuntur, ut unde diabolus caput Domini in pas-
sione fccit percu:i, inde ejus callid.tas possit exstin-
gui. Acccdit etiam laudibus eurum, quod factum Do-
mini aliquo. modo videntur imitari, qui legem suain
(licet üiguraliter sit dicium) omnipotentis digiti ope-
Fatione conscripsit, Mulia quidem sunt qu:e de tam
insigii arte referantur; sed sufficit eos dici librarios
qui libere [ed., libra: Domini] Domino justitizeque
deserviunt.

Sed ne tanto bono mutatis litteris, scriptores verba

vitiosa permisceant, aut ineruditus emendator nesciat.

errata corrigere, orthographos antiquos legant, id
est, Vellium Longum, Curtium Valerianum, Papyría-
num, Adamantium Marty ium de V et B, ejusdem de
primis, mediis atque ultimis syllabis, ejusdem de B
liuera trifariam in. nomine posita, et Eutychen de
aspiratione, sed et Focam de differentia generis.
Quos ego, quantum potui, studiosa curiositate collegi.
Et ne quempiain memoratorum codicum obscuritas
derelicta turbaret : quoniam astiquarum declinatio»
num permiitione pro maxima parte confusi [ed.,
proprie paries. confus:] sunt, magno studio laboris
incubui, uL in libro sequestrato atque composito qui
inscribitur de Orthographia, ad vus defloratze regule
pervenirent, et dubietate sublata liberior animus
viam emendationis incederet. Diomedem quoque et
Theoctistum aliqua de tali arte conscripsisse com-
perimus; qui si inventi fuerint, vos quoque eorum
deflorata colligite. Forte et alios invenire possitis ,
per quos nonitia vestra potius iustruatur. Isti tamen

«naluerit $56 studiosus tegumenti formam ipse sihi
possit elizere. Paravimus etiau n: eturuis vigiliis me-
Chanicss Jucernas, conservatrices — illuminantiuut
flummnarum, ipsas sibi notrientes incendium, qu»
humano ministerio cessante, prolixe custod ant uber-
rimi luminis abundantissimam  elaritatem : ubi olei
pinguedo non deficit, quamvis flammis ardentibus
jugiter torreatur.

Sed uec liorarum modulos passi sumus vos ulfate-

' nus ignorare, qui ad magnas utilitates humani generis

noscuntur inventi. Quapropter horologium vobis
unum, quod solis claritas indicet, przeparasse cogno-
scor; alterum ve:o aquatile, quod die noctuque ho-
rarum jugi.er iudicat quantitatem : quia. frequeuter

B nounullis dicbus svlis claritas abesse cognoscitur,

miroque modo in terris aqua peragit, quod sols
flammeus vigor desuper modulatus excurrit, fta, quie
natura divisa sunt, ars humana fecit it» concorditer :
ín quibus fldes rerum tanta veritate consistit, ot
quod ab utrisque geritur, per internuutios :stimes
esse eonatitutum. tac ergo procurata sunt, ut mi-
lites Christi certissimis sign:s admoniti, ad opus di-
viuum exercendum, quasi tubis clangentibus evó-
centur.

CAPUT XXXI.
De monachis curam. infirmorum habentibus.

Sed et vos alloquor fratres egregios, qui humani
corporis salutem sedula curiusitate tractatis, el con-

C fugientibus ad loca sanctorum, ofílcia beate pietatis

impenuditis : tristes passionibus alienis, de periclitan-
tibus maesti, susceptorum dolore confixi 5, et in alie-
Lis calamitatibus meerore proprie. semper attoniti ;
ut sicut artis vestr» peritiam decet [ed., peritia do-
cet|, languentibus sincero studio serviatis, ab illo
mercedem recepturi, a quo possunt pro temporalibás
slerna retribui. Et ideo discite quidem naturas her-
barum, commíxtionesque specierum soHicita mente
iractate : sed nen ponstis in herbis spem, non tu
humanis consiliis sospitatem (Eccli. xxxvui, 4). Nam
quamvis medicina legatur a. Domino constituta, ip.o
tamen sanos efficit, qui vitam sine dubitatione [ed.,
fine] eoncedii ; scriptum est enim : Omne quod faci-
tis in verbo aut in opere, ix nomine Domini Jesu facite,

qui memorati sunt, si assiduo studio relegantur, om- D gratias agentes Deo et Patri per ipsum (Coloss. ni, 7).

nem vobis ca'iginem jgnorationis abseindunl; ut
«uod hactenus. ignoratum est, babeatur ex. maxiua
parte notissimum.

llis etiam addidimus in codicib:s cooperiendis do-
etos artifices ; ut litterarum sacrarum pulchritudinem
' facies desuper decora vestiret : exemplum illud do-
mninicz figurationis ex aliua parte forsitan iuitantes,
qui eos quos ad ccenain. zstimavit invitandos, in g'o-
ria caelestis convivii stolis nuptialibus operuit. Qui-
bus multiplices species facturarum in uno codice

* flic fere D. Hieronymus in Epitaphio Nepotiani
in fiue : [Loc ipsum quod dicto, quod. scribitur, quod
relego, quod emendo de vita mca tollitur, quot punctu

Quod si vobis non fuerit Graecarum litterarum. nota
facundia, imprimis habetis herbarium Dioscoridis ,
qui herbas agrorum mirabili proprietate disseruit at-
que depinxit. Post h:ec, legite Hippocratem atquo
Galenum Latina lingua conversos, id est Therapeu-
tica Galeni ad phifosopium Glauconem destinata, et
anenymum quemdam, qui ex diversis auctoribus
probatur esse collectus. Deinde Aurelii Cojii de Me-
dicina, et llippocratis de llerbis et curis, ditersosque
alios medendi arte compositus, quos vobis iu biblio-

notarii, tot meorum sunt damna temporum.
? Sic Pauliuus. epist. de Gazophyla. Symmachus
lib. 1:1, epist. 39.

Digitized by Google
