<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163 M. AURELII CASSIODORI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    4. Translatio dicitur, cum causa ex eo pendet, A cum non aut is agere videtur, quem oportet, aut non
    cum eo qui oportet; aut non apud quos, quo tempore, qua lege, quo crimine, qua poena oporteat.
    Translationi adjiciur constitutio, quod actio translationis et commutationis indigere videatur.
    Status legales sunt quinque:
    Scriptum et voluntas.
    Παρὸν καὶ διάνοια.
    Leges contrariae.
    Ambiguitas. Ἀμφιβολία.
    Collectio, sive ratiocinatio.
    συλλογισμός.
    Definitio legalis.
    Scriptum et voluntas est, quando verba ipsa videntur cum sententia scriptoris dissidere.
    Legis contrariae status est, quando inter se duae B leges aut plures discrepare videntur.
    Ambiguitas est, cum id quod scriptum est duas aut plures res significare videtur.
    Collectio, quae et ratiocinatio nuncupatur, , est quando ex eo quod scriptum-est invenitur.
    Definitio legalis est, cum vis verbi quasi definitiva constitutione, in qua posita sit, quaeritur.
    Status ergo tam rationales quam legales a quibusdam decem et oclo connumerari sunt. Caeterum secundum Rhetoricos Tullii decem et novem invenientur, propterea quod translationem inter rationales principaliter affixit status. Unde seipsum etiam Cicero (sicut superius dictum est) reprehendens, translationem legalibus statibus applicavit.
    De controversia.
    Omnis controversia, sicut ait Cicero, aut simplex est, aut juncta, aut ex comparatione.
    Simplex est quae absolutam continet unam quaestionem, hoc modo: Corinthiis bellum indicemmus, an non.
    Juncta est ex pluribus quaestionibus a, in qua plura quaeruntur hoc pacto: Carthago diruatur, an Carthaginiensibus reddatur, an eo colonia deducatur.
    Ex comparatione, utrum potius, an quod potissimum 565 quaeritur ad hunc modum: utrum exercitus contra Philippum in Macedoniam mittatur, qui sociis sit auxilio, an teneatur in Italia, ut quam maxime contra Hannibalem copiae sint.
    DE GENERIBUS CAUSARUM.
    Genera causarum sunt quinque:
    Honestum,
    Admirabile,
    Humile,
    Accept, 
    Obscurum.
    Honestum causae genus est cui statim sine oratione nostra favet auditoris animus.
    Admirabile, a quo est alienatus animus eorum qui voluntur sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Ilumine est quod negligentur ab auditore, et non magnopere attendendum videtur.
    A nceps in quo aut judicatio debita est, aut causa et honestatis et turpitudinis particeps, ut benevolentiam pariat et offensionem.
    Obscurum, in quo aut tardis auditores sunt, aut difficiliyoribus ad cognoscendum negociis causa implicata est.
    DE PARTIBUS RHETORICÆ.
    Partes orationis rhetoricae sunt sex:
    Exordium,
    Narratio,
    Partitio,
    Confirmatio,
    Reprehensio,
    Conclusio, sive
    Peroratio.
    Exordium est oratio animum auditoris idonee comparans ad reliquam dicendiorem.
    Narratio est rerum gestarum, aut ut gestarum expositio.
    Partitio est, quae si recte habita fuerit, illustrum et perspicuum totam efficit orationem.
    Confirmatio est per quam argumentando nostræ causæ fidem, et auctoritatem, et firmamentum adjecit oratio.
    Reprehensio est per quam argumentando adversariorum confirmatio diluitur aut elevatur.
    Conclusio est exitus et determinatio totius orationis, ubi interdum et epilogorum allegatio debilis adhibetur.
    Haec licet Cicero, Latinæ eloquentiæ lamen eximium, per varia volumina copiose nimis et diligenter effuderit, et in Arte rhetorica duobus libris videatur amplexus, quorum commenta a Mario Victorino composita, in bibliotheca mea vobis reliquisse cognescor.
    Quintilianus etiam doctor egregius, qui post suos Tullianos singulariter valuit implere quae doceuit, virum bonum dicendi peritum a prima ætate suscipiens, per cunctas artes ac disciplinas nobilium litterarum eruditionem esse monstravit. Libros autem duos Ciceronis de Arte rhetorica, et Quintiliani duodecim Institutionum judicavimus esse jugandos, D ut nec codicis excresceret magnitudo, et utrique den necessarii fuerint, parati semper occurrant.
    Fortunatissimum vero doctorum novellum, qui tribus voluminibus de hac re subtiliter minuteque tractavit, in pugillari codice apte forsitan congruenterque redegimus, ut et fastidium lectori tollat, et quae sunt necessaria complecter insinuet. Hunc legit qui brevitas amator est, nam cum opus suum in multos libros non detenderit, plurima tamen acutissima ratiocinatione disseruit. Quos codices cum praefatione sua in uno corpore reperietis esse collectos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Et si juncta erit, considerandum erit utrum ex pluribus quaestionibus juncta sit, an ex aliqua comparatione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com algumas palavras gregas (g. "Παρὸν καὶ διάνοια", "Ἀμφιβολία", "συλλογισμός"). Pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto era legível suficiente.</notas>
</pagina>