131
xjuvante. Domino) quanta valuimus curiositate moe-
—moravimus; ad posiremum tres divisiones a majo-
'wibus datas totius legis divinz tetigimus; deinde
adjecimus quemadmodum emendari caute debeat
eulestis aucloriias : ue discerperétur prisumpia
licentia, aut traderetur sequentium manibus inde-
cora confusio. Nunc de virtute lectionis divinze
est omnimodis [ed., omnino] disserendum, ut. sua
quaeque loca propria dulcedine larcian:ur [ms. Aud.,
'vestiantur].

549 CAPUT XVI.
De virtute Scripture divine.

Tutuemini, sodales egrezii, quam mirabilis, quam

.dule's in divinis Scripturis decurrit ordo dictorum ;

:«esiderium semper excrescens, satielas sine fine,
'esuries gloriosa beatornm : ubi nimietas non argwi-
tur, sed magis importunitas crebra laudatur. Et me-
' vito, quando et notitia rerum salutarium inde disci-
wr, et credeniibus atque eadem operantibus :eterna
vita prisiatur : praeterita sine fal-itate describunt,
prosentíia plusquam quod videntur, ostendunt; fu-
tura quasi jm perfecta narrant. Ubique in e's veritas
regnat, ubique divina virtus irradiat, ubique pand«n-
tur liumano. generi profutara. Et. dum lec ita. se
habeant, in terris nobis pro captu ingenii, parabofis
et propositionibus sumptis, ccelestis veritas intima-
tur; sient ipse in septuagesimo septimo psalmo te-
statur : Aperiam in parabolis os meum; loquar propo-
sitiones ab. initio ( Psal. Lxxvu, 2). Tradunt etiam
nobis (ut munera enneta vincantur) sanctae Triniiatis
Adorabilem cognitionem, quam per tot seculorum
tractos idolis dedita, erca et (lebilis ignoravit huma-
hitas ; Patrem :ci'icet, et Filium, et Spiritum sanctum
unom Deum creaturarum omnium conditorem atque
reeterem , potentem. f;eere que vult. in colo el in
ierra. Cujus si pietatem. quies, audi breviter com-
prehensam : Adjutorinopportunita ibus, intribulatione
( Psal. x1v, 2). Si patientiam, ausculta : Et quis re-
sistit potestaii tue ?Si. justitiam, lego : Quia judicabit
erbem terra in equitate (Psal. xcv, 15). Nam et ubique
esse totum Deum mauifestissime declaratur, dicente
Psaimographo : Quo ibo a spiritu. tuo, ei a facie tua
quo. [ug'am? Si ascendero in celum, tu illic es; si
descendero. in. infernum, ades ( Psal. cxxxvim, 7, 8).
Et cetera, quie do ila majestate sacris lectionibus
contineatur.

Istas siquidem litteras non ratio humana reperit ,
sed hominibus sanctis virtus ccelestis inf div; quas
tine bene datur intelligi, quando eas vera ct u ilia
predicare mens devota crediderit, Quid enim in illis
teris utilitatis et suavitatis non invenieris, si pu-
rissimo lumine mentis intendatis? Lectio divina
cuneta virtus est, verbam non. inaniter cadens, nec
tardat. effectus quo.1 ;romittit affectus [ed., affatus],
obedientibus confe ens eternam salutem, superbis
resiituens perenne supplicium ; aique ideo eom non
solum audire, 564 implere sauctis operibus commo-
neo. Modo siquidem charitatem Dei «4 proximi mo-
wet, modo ut ssmculj peritura. centemnos insinuat,

M. AURELIE CASSIOPORI

102

A modo ut illam patiiam. recorderis, in qua e perpe-
tuo mansurus, infuadit. l'arientiam monet, spem tri-
buit, liumilitatem proficuam laudat, superbiam rui-
nosam semper arcusat, pias eleemosynas creberrimo
fieri persuadet. Tune. quod. snpra omes piet tes in-
dilgentissimuim est, acceptam sibi poenitentiam Ju-
dex ipse testatur, quaudo etiam verba quibus rogetur,
clemei;tissimus Redemptor. indulget. Terret, ut eor-
rigat ; ]udicium  ininatur, ut parcat. Et sie nos pre-
cipit vivere, ut piis angelis mereamur esse consortes,
flatque illud in nobis, quod nimis suave atque per-
peumm . est : Ut sit Deus omnia in omuibus (1Cor.
xv, 18); dende, ut eum vidcamus sicui est ( | Jom.
i111, 2); et sic de glorix ipsius copia compleamur, ut
nulla ulterius indigeniz sterilitate fatigemur. Tali-

B bus ergo jussis quis parere non ambiat, uisiqui omui-
modo in :eternum perire fesinat? Ultra omnes
dementias est TVedemptoris sui jussa negligere, et
erudelissimi hostis vota complere. Quot verba, tut
premia; quot sententim, totidem ultiones; mhil
vacat ab. utili doctrina, nisi cum silet lingua Qvi
magnalia. O si nunquam cessaretur a talibus! Pec-
catis profecto tolleretur locus, si otiosum tempus uon
haóeret mens inquieta morfa ium. lis beneficiis larga
pelate collatis, addita es! nolis sanete Trinitatis
adoranda et veneranda cognitio; quod viLe genus
peceatis mortua gentilitas funditus ignorabat.

Restat nune ut memoriam faciamus illorum qui
libris suis aliquid venerabiliter de sancta Trinilate
dixerunt [ed., doenerunt]. Ad confirmati;nem igitur

C fidei nostrie rt. hzerelicurum | priecavendas insidias,

legendi sunt tredecim libri beati Hilarii, qnos de

sancia Tr:nitate, profunda et disertissima nimis ora-
tione conscripsit. Sancti qnoque Ambrosii, quos de
eadem re ad Gratianum principem multam claros et
venusto sermone compositos designavit, Deinde san-
tli Augustini quindecim libri, quos idem de sancta

Trinitate mirabili profunditate conseripsit, curiosa

vobis intentione meditandi suni. Si quis vero de

Patre, ei Filio, et Spiritu. saneto, aliquid summotim

prooptat attingere, nec se mavult lon;a leetion

fatigare, legat. Niceti episcopi librum quem de fide
conscripsit, et doctrince crelestis claritate completus,
in contemplationem. divinam compendiosa brevitate
perducetur. Qui voluminibus saneti Ambrosii setis-

tus est quos ad. Gratianum princiyem destinavit. O

ine timabilis pietas virtusque Creatoris ! aperti sunt

eteli, sancta Trinitas cordibus fidelium patefacta ré
splendut; et pagonitas, qu:e honorem occupaverat
alienum, a vero Domino confutata discessit!

Utiles etim sunt ad. instructionem ceclesisstice
disciplinze memorati sancti Ambrosii de Officiis melli-
flui libri tres, nec non et beati Augustini de Veralteli-
gione liber anus, et de Doctrina Christiana libri quz
tuor. ltem ejusdem liber unus, quem de Agone Chri-
stiano composuit, masime vobis necessarius, qui calct-
to s:eculo desudatis in certamine Christiano. Similiter
etiam liber ejusdem quasi pbilosephiz moralis, quem
pro moribus instituendis atque corrigendis ex divin

auctoritate collegit, Speculumque nominzvit, m'i

Digitized by Google

