1161

Dispositio est. rerum inventarum in ordinem pul-
€hra distributio.

Elocutio est idoneorum verborum ad inventionem
accommodata perceptio.

Memoria est firma animi rerum ae verborum ad
inventionem perceptio,

Pronuntiatio est ex rerum et verborum Ü guitate,
vocis et corporis decora moderatio.

De generibus causarum.

Genera causarum rhetoricze sunt. tria principalia :
demonstrativum, deliberativum, judiciale :

Demonstrativun et osten-

In laude,
Epp tede In vituperatione.
"Exditxtuóy
Deliberativum et sussorium

dciur i dente

Zupovavtoróv

In accusatione et defen-
Judiciale sione,
At xcu xov In premii pensione et

negatione.

Demonstrativum genus est cum aliquid demon-
stramus, in quo est laus et vituperatio, hoc est,
«quando per hujusmodi descriptionem ostenditur ali-
quis, atque cognoscitur ; ut psalmus xxvii et alia vel

loca vel paalmi plurimi, ut : Domiue, in celo miseri-

cordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Justitia tua
sicut montes Dei, et reliqua.

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

1162
A  Deliberativum genus est in quo est suasio et. dis-
suasio, lioc est quid appelere, quid fugere, quid do-
cere, quid proliibere debeamus.
Judiciale genus est in quo est accusatio et defen-
sio, vel premii pensio et negatio.

De statibus.

Status Graece eváci. Status causarum sunt aut
rationales, aut legales, Status vero dicitur ea res,
564 in qua causa consistit. Fit autem ex intentione
et depulsione, vel constitutione,

Statum alii vocant constitutionem, alii quzstio-
nem, alii quod ex qusstione appareat.

Status. rationales secundum generales quzestiones
B Sunt quatuor :
Conjectura.
Finis.
Qualitas.
Translatio.

1. Conjecturalis status est, cum factum quod ab
alio objieitur, ab adversario pernegatur.

9. Finitivus status est, cum id quod objicitur, non
hoc esse contendimus; sed quid illud sit, adhibitis
definitionibus approbamus.

5$. Qualitas est, cum qualis res sit, quzritur; et
quia de vi et genere negotii controversia est, consti-
tutio generalis vocatur.

Imprudentia
Pergatio, Sus '
Concessio | Deprecatio, Necessitas.
Juridicialis | Absoluta
AnxoAoyac Remotio criminis | 9t facti!
Quali lis
Has genera Relatio eriminis je juste in alio committitur, quia et ille
Negotialis juan uma in te ezpius commisit.
Hipayparoni | Assomptiva yxp
Comparatio .
"Avtia caue. (Quando melius id factum peragitor.

Juridieialis est in qua zequi et recti natura, et pri- C.— Relatio criminis est, cum ideo jure factum dicitur,

mii et ponz ratio quaeritur.

Negotialis est in qua, quid juris ex civili more et
2quitste sit, consideratur.

Abeoluta est quie ipso in se continet juris et inju-
riz quxstionem.

Assumptiva est, quiz ipsa ez se nihil dat firmi, aut
recusationem foris, aut aliquid defensionis assumit.

Concessio est, cum reus non id quod factum est,
defendit, sed ut ignoscatur postulat * quod nos ad

.panuitentes probavimus pertinere ( Comment in Psal.

col. 169 et 105 (218 et 258].

Remotio criminis est, cum id crimen quod infer-
tur ab se et ab sua culpa, vi et potestate iu alium
reus dimovere conatur.

* Übi adversariis omnia conceduntur, et per solas
' ParEoL. LX X.

quod aliquis ante injuriam lacesaierit.

Comparatio est, eum aliud aliquod alterius faetum
honestum aut utile contenditur, quod, ut fleret illud
quod arguitur, dicitur esse commi-sum.

Purgatio est, cum factum quilem conceditur, sed
culpa removetur. Hec partes habet tres, impruden-
tiam, casum, necessitatem. Jmprudentia est, cum
scisse se aliquid is qui arguitur, negat. Casus est,
cum demonstratur aliquam fortuns vim obstitisse
voluntati. Neces:ilas est, eum vi quadam reus id
quod fecerit, fecisse se dixerit.

Deprecatio est, cum et peocasse,et consulto pec-
casse reus confitetur, et tamen ut ignoscatur fostujat.
Quod genus perraro potest accidere,

lacrymas supplices defenditur reus.
31

Digitized by Google
