<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1191 M. AURELII CASSIODORI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    a differentia, alia ex contrario, alia a conjunctis, A
    alia ab antecedentibus, alia a \:con:sequentibus, alia a
    repugnantibus, alia a causis, alia ab effectibus, alia
    a comparatione minorum, majorum aut parium.
    Primo ergo a conjugali§ argumentum ducatur.
    Conjugata dicuntur, cum declinatur a nomine, et fit
    verbum; ut Cicero Verrem dicit everrisse provinciam; vel nomen a verbo, cum latrociniari dicitur latro : aut nomen a nomine; ut Terentius : Incepito
    e t amantium, haud amantium.
    A genere argumentum est, quando a re generali
    ad speciem aliquam descendit: ut illud Virgilii, Varium et mutabile semper femina : potuit et Dido,
    quod est species, varia et mutabilis esse. Vel illud
    Ciceronis, quod fecit argumentum, descendens a genere ad speciem: nam cum omnium provinciarum
    sociorumque rationem diligenter habere deberatis,
    tum praecipue Siciliae, judices.
    A specie argumentum ducitur, cum generali quaestioni fidem species facit; ut illud Virgilii :
    An non sic Phrygius penetrat Laced&amp;monia pastor?
    quia Phrygius pastor species est; et si istud ille unus
    fecit, et alii hoc Trojani generaliter facere possunt.
    A simili argumentum est, quando de rebus aliquibus similia profertur; ut Virgilius:
    Suggere tela mihi, nam nullum dextera frustra
    Torserit in Rutulos, steteritque in corpore
    Grajum
    Iliacas campis.
    A differentia argumentum ducitur, quando per
    differentiam aliqua res separantur; Virgilius :
    Non Diomedis equos, nec currum cernis Achillis.
    A contrariis argumentum sumitur, quando res discrepantes sibimet opponuntur; ut Terentius :
    Nam si illum objurges, vitae qui auxilium tulit,
    Quid facies illi qui dederit damnum aut malum?
    A conjunctis autem fides petitur argumenti; cum
    quae singula infra sunt, si conjungantur, vim veritatis assumant; ut, quid accedit ut tenuis ante fuerit, quid si ut avarus, quid si ut audax, quid si ut
    ejus qui occisus est inimicus? Singula haec quia non
    sufficient, ideo congregata ponuntur, ut ex multis junctis res aliqua confirmeretur.
    Ab antecedentibus argumentum est, quando aliqua ex his quae prius gesta sunt comprobantur; ut
    Cicero pro Milone: Cum non dubitaverit aperire
    quid cogitaverit, vos potestis dubitare quid fecerit? -
    Praecessit enim praedictio, ubi est argumentum, et
    secutum est factum.
    A consequentibus vero argumentum est, quando
    positam rem aliquid inevitabiliter consequitur; ut si
    mulier peperit, cum viro concubuit.
    A repugnantibus argumentum est, quando illud
    quod objicitur, aliqua contrariitate destruitur; ut
    Cicero dicit : Is igitur non modo a te periculo liberatus, sed etiam honore amplissimo ditatus, arguitur domui suae te interficere voluisse.
    A causis argumentum est, quando ex consuetudine communi res quae tractatur, fieri potuisse convincitur; ut in Terentio :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    Ego nonnihil veritus sum dudum abste, Dave, ne feceres
    Quod vulgus servorum solet, dolis ut me deluderes
    Ab effectibus ducitur argumentum, cum ex his
    quae facta sunt, aliquid approbatur; ut in Virgilio:
    Degeneres animos timor arguit;
    nam timor est causa ut degener sit animus, quod timoris effectum est.
    A comparatione argumentum ducitur, quando per
    collationem personarum sive causarum, sententiae
    ratio confirmatur, et a majori ratione hoc modo, ut
    in Virgilio :
    Tu potes unanimes armare in praelia fratres.
    Ergo qui hoc in fratribus potest, quanto magis in
    aliis? A minorum comparatione; sicut Publius Scipio pontificem maximum Tiberium Gracchum non
    mediocriter labefactantem statum reipublicae privatus interfecit.
    A parium comparatione; sic Cicero, in Pisone nihil interesse, utrum ipse consul improbis concionibus, perniciosis legibus rempublicam vexet, an alios
    vexare paliatur.
    Extrinsecus vero assumuntur argumenta haec quae
    Graeci ἀπόχρα vocant, id est inartificialia, quod testimonium ab aliqua externa re sumitur ad faciendam fidem; et prius.
    A persona, ut non qualiscunque sit, sed illa quae
    testimoniī pondus habet ad faciendam fidem, sed et
    morum probitate debet esse laudabilis.
    A natura auctoritas est, quae maxima virtute consistit; et a tempore sunt, quae afferant auctoritatem; ut sunt ingenium, opes, aetas, fortuna, ars,
    usus, necessitas, concurrsio rerum fortuitarum.
    A dictis factisque majorum petitur fides : e0a priscorum dicta factaque memorantur.
    Et a tormentis fides probatur, post qua nemo creditur velle mentiri.
    De syllogismis.
    Prima figura modos habet quatuor, qui universaliter vel particulariter affirmativam vel negativam
    concludunt.
    Secunda item quatuor modos, qui ab negativa
    concludent, sive universaliter sive particulariter.
    Tertia figura habet sex modos, qui affirmative vel
    negative, sed particulares faciunt conclusiones.
    Ergo primae figurae modus primus est qui conficitur ex duabus universalibus affirmativis, habens
    conclusionem universaliter affirmativam, hoc modo:
    Omne bonum est amabile.
    Omne justum est bonum.
    Omne igitur justum est amabile.
    Secundus modus figurae primae conficitur ex universali abnegativa et universali affirmativa, habens
    conclusionem universaliter, hoc modo:
    Nullus risibilis est irrationalis.
    Omnis homo est risibilis.
    Nullus igitur homo est irrationalis.
    579 Tertius modus primae figurae est qui conficitur ex universali affirmativa et particulari affirmativa, particularem affirmativam concludens, hoc
    modo :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription preserves original punctuation and line breaks as seen. Some typographic ligatures and shortened forms reproduced literally. The page is two-column; left column transcribed first then right column. Words broken at line ends kept as in image. No portions marked fully illegible; where individual characters uncertain, context used but [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>