ub

M. AURELIE CASSIODORI

13152

dicit : Qui celum metitur palmo, et terram tenet clausa A, considerat quantitstom, Abstracta enim quamtitas

manu (ls2i. xv, 12). Rorsus creatora Dei. jrobator
facta sub pondere; sicut ait in Proverbiis Salomon :
Et librabat (on'es aquarum, et paulo poet :. Quando
eppendebst. fundamentu. terre, cum. eo erom. (Prov.
viii, 98, 29). Quapropter, opere Dei siogularizate, nra-
gnilic:e res necessaria definitione conelusze sunt; ut
sicnt eum oinnia. condidisse credimus, ils el quem-
admodum facta sunt aliquatenus disceremus.

"Unde datur intelligi mala opera diaboli nec pon-
dere, nec mensura, nec numero conlineri : quoniam
quidquid agit iniquitas, justit:e semper adversum
est; sicut et tertius decimus Psalinus meminit, di-
cens : Contr.tio et infelicitas im viis eorum, et viam pa-
€is non cognoverunt : non est timor Dei ante ocutos
eorum (Psal. xiu, 5). 1s2ias quoque dicit : Dereli-
querunt Deum Sabaoth, et ambulaverunt per viis

distortas, Revera mirabilis et summe sapiens Deus, ^

qui omnes creaturas suas singulari moderatione dis-
Unxit, ne aliquid corum feda confusio possideret,
Unde Pater Augustinus in libro iv de Genesi a1 lit-
teram tinutissime disputavit.

Modo jam secundi voluminis intremus initia, qnze
v^ulo diligentius audiamus (flic incipiunt mss. cod.]:
lntentus nobis est de arte grammatica, sive rhetorica
vel de disciplinis aliqua breviter velle conscribere ;
quarum rerum principia necesse est nos inclioare ; di-
cendumque prius est de arlegrammatica, que est vi-
delicet origo et fundamentum liberalium litterarum.

Liber autem dictas est a libro, id est arboris cor-
tice dempto atque liberato, ubi ante copiam charta-
rum antiqui carmina describebant. Scire autem
. debesaus, sicut. Varro. dicit, utilitaiis. alicujus causa
omnium artium exstitisse principia,

Ars vero dicta est, quod nos suis regulis arctet
559 atque constringat. Alii dicunt a. Graecis hoe
tractum esse vocabulum, &ró cie &psris, id est a vir-
' tute doctrinz, quma diserti viri uniuscujusque bone
rei scientiam vocant.

Secundo de arte rhetorica, quie propter nitorem
8€ copiam eloquentia suz, mazime in civilibus quz-

stionibus, necessaria nimis et honorabilis gstima-
Ur.

C

Tertio de logica, qu: dialectica nuncupatur. .

Jc, quantum magistri s:eculares dicunt, di-pu-
tationibus subiilissimis ac brevibus vera sequestrat a
falsis.

Quarto de mathematica, que quatuor complectitur
disciplinas, id est arithmeticam, geometricam, musi-
cam et astronomicam, Quam matbematicam Latino
sermone docirinalem. possumus appellare; quo no-
mine licet omuia doctrinalia dicere valeamus quz-
cunque docent. liec sibi tamen commune vocabulum
propter suam excellentiam proprie vindicavit; ut
Poeta dictus, intelligitur Virgilius; Orator enuntia-
tus, advertitur Cicero; quamvis multi et. poetze et
oratores in Latina lingua esso doceantur; quod

etiam de Ilomero atque Demosthene Gracia. facunda .

€oncelcbrat,
Mathematica vero est scientia qui abstractam

D

dicitur, quam intellectu a materia sep;rante:, vel ab
aliis accidentibus, sola ratiocinatione tractamus. Sic
tetius voluminis ordo quasi quodam vade [ed., vade]
proimissus est.

Nunc quemadmodum pollicita suut, per divi. jones
definitionesque suas, Domino juvante, reddamus :
quia duplez quodammodo discendi genus est, quamdo
et linealis descriptio imbuit diligenter aspectum, et
peried., pos ] aurium przparatum intrat. auditzseu.
Nec illud quoque tacebimus, quibus auctoribus tam
Grecis quam Latinis, qux diciwus, exposita ela-
ruerunt ; ut qui studiose legere voluerit, quibualam
compendiis [mas. Heg. et Sang. , coipetentiis] intro-
ductus, lucidius maj rum dicta percipiat.

CAPUT PRIMUM.
INSTITUTIO DE ARTE GRAMMATICA.

Grammatica a litteris noinen. accepit, sicut voca-
buli ipsius derivatus sonus ostehdit; quis prisnus
omnium Cadinus sexdecim taptum legüur invenisse,
easque Grzcis studiosissimis tradeus, reti quas ipsi
vivacitate animi suppleverunt. De quarum formulis
atque virtutibus, llelenus atque Priscianus subtiliter
Attico sermone locuti sunt. Grainmatica vero est pe-
ritia pulchre loquendi ex poetis illustribus, oratori-
busque [mss., auctoribus] collecta. Oflicium ejus est
sine vitio dictionem prosalem melricamque compo-
nere, Fiuis vero elimatz locutionis vel sc.ipturaze, in-
culpabili placere peritia.

Sed quamvis auctores superiorum temporum de
arte grammatica ordine diverso tractaverin!, sui-que
s:eeulis h-noris decus liabuerint, ut Palzmon, Ph»-
cas, Probus et Censorinus, nobis tamen placet ia
medium Donatum deducese, qui et pueris specialiter
aptus, et tironibus probatur accommodus, Cu,us ge-
mina commenta reliquimus, ut supra quod ipse pla-
nus [ms. Sanger., Latinus] est , flat cl«rior dupliciter
explanatus, Sed et sanchun Augustinum propter
simplicitatem fratrum breviter instruendam, aliqua
de eodem titulo scripsisse reperiwus, que vobis le
ctitanda reliquimus: ne quid rudibus deesse videatur,
qui ad tant: scienti culmina przparantur.

Dona:us igitur in secunda parte ita disceptat.

De voce articulata.
be littera.
De syllaba.
D: pedibus.
D. accentibus.
Ue posituris seu distinctionibus.
Et iterum de partibus orationis octo,
De schematibus.
De etymologiis.
De orthographia.
Vox erticulata e$t aer percussus, sensibilis auditu,
quantum in ipso est.
Littera est pars minima vocis articulate.
Syliaba est comprehensio litterarum, vcl vaxius
vocalis eauntiatio, temporum capax,

Digitized by Google
