1211

'M. AURELH CASSIODOM

3219

pojastium duobus semis, hoc est diatessaron. symi- À hoc est. ditpason symphonia ; Kypojaatiem sex semis

phonía, hbypodorium tribus touis ptxecedens.

8. Phrygius est jastium. hemitonio, dorinm ton»,
hypolydium tono semis, hypoxetium ditono, hypo-
plhrysium duobus semis tonis, hoc est diatessaron
sytiphonia; hypojastium tribas tonis, hypodorium
tribus semis tonis hoc est diapente, symphonia prz-
cedens.

9. JKolius, phrypgium "hemitonio, jasium ton»,
dorium tono semis, hypolydium &uobus serais, linc
est distessaron symphonia; hypophrygium tribus
tonis, bypojastium tribus semis, hoe est diapente
symplionjà ; hypodorium quatu:r tonis prcedens.

10. Lydius est téolium hemitonio, phryzium tono,
jastium 1ono semis, doríüm duobus tonis, hypoly-
diüm duobus semis tonis, ioc est, diatessaron sym-
plonia : hypoxolium ribus tonis , hypophrygium
5588 tribus semis tonis, hoc est diapente $ymyho-
nia ; hypojastiurh qnatuor tonis, liypodorium quatuor
semis tonis praecedens.

M. Hyperdorius est lydium hemítonio, zolium
tono, pbrygiüm tono sernis, jastium duobus tonis,
dorium duobus semis, 'hoc est diatessaron sympho-
nia: hypolydium tribus onis, hyposolium tribus
semis tonis, hoc est diapente symphonia; hypophry-
gium quatuor tonis, hypojastium quatuor semis, by-
podorium quinque.

19. Jlyperjastius, est hyperdorium hemiltonie, ly-
dium tono, xolium tono semis, phrygium duebus
tonis, jastium duobus semis tonis, hoc est diatessa-

ron symphonia; dorium tribus tonis, hypolydium C

tr.bus semis tonis, hoc e:t diapente symphonia ; hy-
poxolium quatuor tonis, bypoplrygium quatuor
semis, lypojastium quinque ton:s, hypodorium quin-
que semis.

43. Hyperphryg' us est. byperjastium hemitonio,
hyperdorium tono, lydium tono semis, molium duo-
bus, phrygium duobus semis, boc est diatesssron
symphonia ; jastium tribus tonis, dorium tribus se-
mis, hoc est diapente symphonia ; hypolydium qua-
tior tonis, hypozolium quatuorsemis, hypophrygium
quinque, hypojastium quinque semis, hypodorium
$ex, hoc est, diapason symphonia praecedens.

14. Hyper:eolius est hyperpürygium hemitonio, hy-
perjastium tono, hyperdorium tono senis, lydium
J'obus tonis, /Eolium duobus semis, hoc est diates-
saron symphonia; phrygium tribns tonis, jastium
tribus semis tonis, hoc est diapeute symphonia; do-
riim quatuor tonis, bypolydium quatuor semis, hy-
posolium quinque tonis, bypophrygium quinque

semis, hypojastium sex tonis, hoe est diapason syrh-
phonia : hypodorium sex semis tonis.

15. Hyperlydius est novissimus et acutissimus
omnium, hypereolium hemitoni», hyperpbrygium
tono, l.yperjastium duobus tonis, hyperdorium duo-
bus semis tonis, hoc est diatessaron symphonia ; :0-
lium tribus tonis, phrygium tribus semis tonis, hoc
est diapente symphonia ; jastium quatuor tonis, do-
sium quatuor semis, hypolydium quinque, hypoxo-
lium quipque setnis tonis, hypophrygium sex tonis,

tonis, hypodorium septem tonis. Unde cleret. quo-
niam hyperlydias torms omniam acutissimes, septem
Tohis priecedit. liypodorium omnium gravissimum :
fn quihus, tt Varro meint, tante. ütifitatis virtus
ostensa est, ut exeitatas [»tss., ut. excitaret] animos
sedaret, ipsas quoque bestias, nec won e serpentes,
volucres atque delphinas ad auditum su. modiila-
tionis attraheret.

Nar ut Orpliei lyram, Sirenarum cantus, tauquim
fabulosa taceamus : qnid de Davtü. dicimus, qui ab
spiritu immundo.Samtem disciplina saluberrimz mo-
dulationis eripuit, novoque nrodo per auditi sani-
tatem contulit regi, quam mediei non poterant her-
'barum potestatibus operari (f. fteg. xvi, 25)? Ascle-

5 piades quoque me licus, majorum attestatione doetis-
"simus, phreneticnm quemdam per symphowiam n
"turi sux reddidisse tnemoratur. Multa sunt autem
in gris hominibus per liane. disciplinam facta mi-
racula. Coelum ipsum, sicut supra mem.ravimas, di-
citur sub harinoniz dulcedine revolvi. Et ot breviter
cuncta complector, quidquid in superis sive tetrenis
rebus convehiemter secumdü: aüctoris süi disposi-
tiorem geritur, ab hac disciplina non réfertut ex-
ceptum.

Gratissima ergo nimis utilisque cognitio, que et
seasum hostrum ad superna erigit, et aures modu
latione permuleet ; quam apud Grzcos. AMypius, Eu-
clides, Ptolomzus, et ceteri probabili institutione
[nuss., instractione] doenerunx. Apnd Latinos autem
vir magnificus Afb:nus librum de hac re compea-
diosa brevitate conscripsit; quem in biblisbeca
Rom: nos habuisse, atque studiose legisse retinemus.
Qui si forte gentili incursione sublatvs est, habetis
hic Gaudentium Mutiani Latinum ; quem si sollicita
intentione relegitis, hujus scienti vobis atria pile-
facit, Fertur etiam Latino sermone et Apuleium
Madaurensem instituta hujus operis effecisse.

Scripsit etiam et Pater Augustinus de muges set
libros, in quibus humanam vocem, rhythraicos 800
et harmoniam modulabilem in longis ayllabis atque
brevibus naturaliter habere constravit, Censorinus
quoque de accentibus voei nostre .adnecessariis
subtiliter disputavit, pertinere dieens ad wutiram
disciplinam ; quem vobis inicr caeteros transeripum
reliqui.

CAPUT SEXTUM.
DE GEOMETRIA.

Nunc ad geometriam veniamus, quie est descriptio
contemplativa formarum, documentum etiam visusle
philosophorum ; quod, ut przeconiis celeberrimis ef
ferrent, Jovem suum in operibus propriis geometram
[mss., geometriare] fuisse testantur. Quod nescit
uuum laudibus an vituperationibus applicetur,
quando quod illi pingunt in pulvere colureo, Jorem
facere mentiuntur in eclo. Quod si vero Createri &
eimnipotenti Deo salubriter applicetur, potest bz€
seutentia forsitan convenire veritati. Geometra et-

Digitized by Google

