uv DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM. 1166
DE RUETORICA ARGUMENTATIONE.
lihetorica argumentatio fit.
Propositio,
aut per Inductionem, VMllatio quz et
cujus membra sunt — assumpto
Tw hie : dicitur,
requy Conelurio.
Rheto.ics — argu- "Evo
, y pmpa est commentum
tuenAnD iracta- vel commeniio, hoc est , Conviucibili ,
mentis conceptio. Ostenabili,.
"Anóüedis est certa 'Evóutuara. [ Müapr)uxue, qui est. im- Sententiatili,
quedam — argu- perfectus syllogismus, Collectitio. ,

menti conclosio
vel ex conse-
quentibus, ve!
repugnantibus.

aut per Datiocinatio-
nem de ergumen-
lis, in quo womine( 'Azodittug
complectuntur qu
Graci dicunt,

'Encystgnuata.

B668 Mgunentatio dicia est quasi argute mentis
oratio,

Argumentatio est enim-oratio ipsa, qua inventum
probabüiter;exsequusur argumentum ^.

Induciio est oratio qua rebus non dubiis captamus :

assensionem ejus cum quo insütula est, sive inter
philosophos, sive inier rhetores, eive inter scrmoci-
R2Dles.

Propositio, inductienis est quz similitudines con-
cedendze rei unius inducit, aut plurimarum. ,

Rlatio inductionis est quie et assumptio dicitur, qu:e
reu de qua contenditur, et cujus causa similitudines
adhibitz sunt inttoducit.

Conelusio inductionis est qu:e aut. concessionem
iliationis confirmat, aut quid ex ea conficiatur os-
tendit.

Rat:ocinatio est oratio qua id de quo est questio
comprobamus.

Enthymema igitur est. qnod Latine interpretatur
züenjis conceptio, quam jmperfectum syllogismtn
&olent artigraphi nuncupare. Nam in duabus parti-
bus hzc argumenti forma consistit : quando id quod
ad fidem pertinet faciendam, utitur syllogismorum
lege preierita, ut est illud : Si tempestas vitanda
e:t, non est igitur navigandum. Ex sola enim propo-
silione et conclusione constat esse perfectum : unde
magis oratoribusquam dialecticis convenire judicatum
est. De dialecticis autem syllozismis suo loco dicemus.

Convincibile est quod evidenti ratione convincitur
[ms. convincit ] ; sicut fecit Cicero pro Milone :
Ejus igitur mortis sedetis u'tores, cujus vitam si pu-
tetis [ed., possetis] per vos restitui posse, noletis.

Ostentalile est qnod certa rei demonstratione con-
stringit ; sie Cicero in Catilinam : Jic tamen vivit,
imo etiam in sepalum veail,

Sentenijale est quod sentena generalis addicit ;

* Argumentum est argute. mentis indicium quod
per indagationes probabiles rei dubiz perficit fidem,

alque rhetoricus, sicnt
Fortunatianus dicit, in
generibus explicatur :

"Eriysipnpe« est sententia
eum ratione ; Latinedi-
citur exsecutio, vel ap-
probatio, vel. argumen-
uni.
Üapswixti9nuo vero , qui( sut tripertitus,
est rhetoricus et latior( aut quadriperiitus,
syllogismus est, aut. quinquepertitus.
Aut apud Terentium : Obsequium amicos, verit;s
odium parit.

Exemplabile est quod alicujus exempli compara-
tione eventum similem comminatur, sicut Cicero in
Püilippicis dicit : Te miror, Antoni, quorum facta
imitere [ M. G., imitaris], eorum exitus non perhor-
rescere [ M. G., peitimescere].

Collectivum est, eum in unum, qu.e argumentata
sunt, colliguntur ; sicut ait Cicero pro Milone: Quem
igitur cum gratia noluit, hune voluit eum aliquorum
querela, quem jure, quem loco, quem tempore non
est ausus ; hunc injuria, alieno tempore cum periculo
capitis aen dubilavit occidere.

Prsierea secundum Victorinum enthymematis al-
tera est definitio. Ex sola propositione, sieut jam

B dictum est, ita constat enthymemoa, ut est illud : Si
tempestas vitanda est, non est navigatio requirenda.
Ex sola assumptione, ut est illud : Sunt autem qui
mundum d:cant sine divina administratione discur-
rere, Ex sola conclusione, ut est illud : Vera est
igitur divina sententa [ms., scientia]. Ex proposi-
tione et assumptione, ut est illud : Si inimicus est,
occidit, Inimicus autem est; et quia illi deest con-
clusio, ent ymema vocatur. Sequitur epich rema.

Epichirema est, quod superius diximus, descen-
dens de ratiocinatione latior excursio rhetorici syl-
logi$mi, latitudine dist«ns et productione sermonis a
dialecticis syllogismis, propter qued rhetoribus datur.

Tripertitus epichirematicus syllogismus est qui
constat membris tribus, id est propositione, assuim-

C prione, conclusione. nu

Quadripertitus est qui copstat membris quatuor :
propositione, assumptione el una propositionis sive
Assumptiouis conjuncta probatione et conclusione.

Quiuquepertitus est qui constat membris quinque,
id est propositione, et probatione, assumptione, et

er exempla confirmans, ut est: Noli emulari in ma-
ignantibus, auoniam tanquam fenum, etc.

Digitized by Google
