115

Idem, si prima fueuit particularis ; repositio nega-
tiva, et secunda universalis negativa, non erit syllo-
gismus, hoc medo : Quoddam animal bipes non est;
nullum bipes hinnibile est : quodJam igiiur animal
hbinnibile ncn est.

Jdem, si prior affirmativa particularis, secunda nc-
gativa universalis propositio fuerit, syllogismum non
facit, hoc modo : Quidam lapis insensatus est; nul-
lum insensatum vivit : quidam igirur lapis non vivil.

Wem, si prior negativa particularis propositio fue-
rit, et secunda affirmativa universalis, paralogisinus
erit, hoc modo : Quoddam nigrum animatum 580
non est; omne animatum moretur : quoddam ig tur
nigrum non «movelur. Et de finitis propositionibus
syllogismus nen fil, quis particulares similes suBt,

Omnes propositiones his modis constant ;

Wd est, simplices, ita :

Omnis homo justus est. Quidam liomo justus cst.
Ümnis homo rationalis est. Quidam homo rationalis
est,

Contraric :

Nullus homo justus est. Quidam homo justus non
est.

Contradictoriee *

Nullus bomo rationalis est. Quidam homo rationa-
lis non est.

Ex utrisque terminis influitis. Omnis non homo
non rationalis est. Nullus non homo non rationalis
est. Quidam non homo non rationalis est. Quidam
non homo non rationalis non est.

Item ex infinito subjecto. Omnis no: homo ratio-
malis est. Nullus non bomo rationalis est. Quidam
non homo rationalis est. Quidam non homo rationa-
lis nou est.

ltem ex infinito praedicato. Omnis homo non ra-
tionalis est. Nullus homo non rati. palis est. Quidam
homo non rationalis cst. Quidam homo non ratio-
nalis non est.

Item qu:e conveniunt. Omnis homo rationalis est.
Nullus homo non r«tioualis est. Omnis homo non
rationalis est. Nullus homo non rationalis est. Qui-
dam homo rationalis est. Quidam homo ron rato-
nalis non est. Quidam homo non rationalis est. Qui-
dam homo non rationalis non est.

"lien, Omne non animal non homo est. Nullum non
animal non homo est. Quiddam non an mal non
homo est. Quiddam non animal non homo non est.

ftem converse ex przdicato infinito. Omne non
animal homo est. Nullum non animal homo est.
Quoddam nn animal homo est. Quoddam ncn »ni-
mal homo non est. |

ftem converse ex infinite subjecto. Om e animl
uon lomo est. Nulfum auimal non liomo est, Quid-
dam animal non homo est. Quoddam animal uon

lomo non est.
item propositiones indefnite: Homo justus est.

1omo justus non est.
lndetiaitarum propositiones cum suhjecto infinito.

Non bomo ju-tus est. Non homo justus non est.

M. AURELII CASSIODORI

Ung
A Ex przdicato in(inito. tomo justu» non et. Ilouo
non justus non est.
Ex utrisque terminis infinitis. Non homo non ju-
stus est. Non homo non justus nog est.
Propositiones singolares vel individus, Plato juu
est. Plato justus non est.
Ex infinito subjecto, Nen Plato jusims est, Non
Plato justus non est.
Ex infinito pradicato. PJato non justus cst. Plato
non justus non est.
Ex utrisque terminis infinit's, Non Pla:o uon jv-
stns est. Non Plato non justus non est,

De locis rhetoricis.

Rhetorica oratio habet partes ser, prooemium,
RB quod exordium est, narrationem, partitionem, con-
fürmátionem, reprehensionem, perorationem. (Quz
partes iustrumenta sunt rhetoriem facultatis, quo-
niam rhetorica in omnibus 9uis speciebus ioest, el
species eidem inerunt. Nec potius imerunt, quam
eisdem ea qu: peraguat administrabunt. Itaque el
in judieiali genere causarum mecessarius est ori
proomii, et narrationis, atque ca:erorum; et in
demonstrativo deliberativoque necessaria sunt. Opes
autem rhetorica facultatis docere et movere : quod
nih lominus iisdem fere sex instrumentis, id est or
tionis partibus, administratur. Partes autem rbeto-
rice, quoniam partes sunt facultatis, ipse quoque
sunt facultates; quocirca ips: quoque raton s ptr-
bus, quasi instrumentis, utentur.

(; Atque ut his operentur, eisdem inerunt, Nam in
exordiis nisi quinque sint supradictze rheterieg par-
tes : ut inveniat, eloquatur, disponat, mem nerit,
pronuntiet, nihil agit orator. Eodem quoque mt
et relique fere partes instrumenti, nisi habeant oit-
nes rhetorie:g partes, (rustra aunt, Hujus a tem
cultatis effector orator est, cujus est officium dieere
apposite ad persuasionem; finis tum in ipso quideo
bene dixi se, id est, dixis-e apposite ad persuasio
nem; altera vero persuasisse, Neque enim si quà
impediant oratorem quominus persuadeat, facto ef-
ficio, finem non es: consecutus ; sed is quidem qui
officio fuit contiguus et. cognatus, consequitur, facto
officio. Is vero qni extra est, siepe non consequitur,
noque tamen rhetoricam 8uo fine contentam, honore

p vaceavit. Hzc quidem ita sunt mixta, ut rhetonei
insit speciebus, species vero insint causis.

Causarum vero partes status esse dicuntnr : qUo$
etiam aliis nominibus tem constituliones, tfm qu*-
stiones nominare licet : qui quidem dividuntur ita,
ut rerum quoque natura divisa est. Sel a prineipi!
questionum differentias ordiamur, quoniam rheteri
ce quzstiones circumstantiis involuta sunt omnes,
ael in scripti alicujus controversia versanlur, aui
pr.eter scriptum ex re ipsa sumunt contentionis exor-
dium.

Et ille quidem quiestiones, qum in seripto sunl,
quinque modis fleri possunt. Uno quidem, cut hic
scriptoris verba defondit, et ille sententiam, at
bic appellatur scriptum et volunias.

Digitized by Google

