<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE INSTITVTIONE DIVINARVM LITTERARVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quo libro et Victorinus ex oratore episcopus nonnulla disseruit. In Cantico canticorum duabus homiliis expositioinem Origenis idem sanctus Hieronymus Latinae linguae multiplicator egregius, sua nobis, ut consuevi, probabili translatione prospexit. Quos item Rufinus interpres eloquentissimus, adjectis quibusdam locis usque ad illud praeceptum, qu d ait: Capite nobis vulpes pusillas exterminantes vineas (Cant. ii, 15), tribus libris latius explanavit. Post quos Epiphanius a antistes Cyprius totum librum Graeco sermone uno volumine sub breviate complexus est. Hunc nos, ut alios, in Latinam linguam per amicorum nostrum virum disertissimum Epiphanium fecimus, Domino juvante, transferri. Quapropter praedicti libri diligentissimes expositores sub uno codice comprehendit; ut simul omnes legentibus offerantur, qui tractatores unius voluminis exstiterunt. Unde etiam et sanctus Ambrosius in libro tertio Patriarcharum, ubi de persona Isaac loquitur, multa salubriter luculenterque disseruit. Saepc dictus autem Pater Hieronymus asserit Sapientiae librum, non a Salomone (ut usus habet), sed a Philone doctissimo quodam Judaeo fuisse conscriptum, quem pseudograptum praenotavit, propterea quod usurpationem nominis portat alterius. Cujus voluminis expositionem presbyter Bellator octo libris se assumpsisse testatus est, quem cum aliis opusculis ejus pariter sustinemus. De quo et Pater Augustinus et sanctus Ambrosius homiliarum nomine nonnulla dixerunt. Dictio nimis suavissima et revera nominis dignitate resplendens. Ecclesiasticum vero librum supradictus Hieronymus C Jesu filii Sirach esse commemorat, qui Congregator potesl Latine sermone vocitari. Sed inter Ecclesiasten et Ecclesiasticum istam Patres posuere distantiam, quod Ecclesiastes ad Christum Dominum solummodo debet referri; Ecclesiasticus vero cuivunque justo praedicatori potest absolute congruere, qui Ecclesiam Domini sanctissimis solet monitis congregare. Quod librum utique praesertim fecisse manifesteiunt est, quem propter excellentiam virtutum suarum πανάρετον appellat (Tom. I, praefat. 415), id est virum omnium capacem. Cujus tanta claritas tantaque Latinitas est, ut sibi textus ipse commenta sint. Alique utraim quam cito mente capiatur, tam facile actuum qualitate reddatur. Quibus libris, juvante Domino, capitula insignire curavimus, ne in lam necessaria lectione (ut saepe dictum est) confusa tironis novitas linqueretur.
    
    CAPVT VI.
    De Hagiographis.
    
    Sequitur Hagiographorum codex sextus, habens libros octo, qui in capite suo continet Job prasclarum patientiae gloriosumque documentum. Quem labore beati Hieronymi Latina lingu', sicut et alia nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    a cautissimae translationem expoliumque proveruit: cujus explanationibus actum est, ut, sicut Dominus de ipso testari dignatus est, inculpabiliter eum cla locutus fui se doceatur. Quanta enim liber ille continet suaves sacramenta verborum, sicut beatu. Hieronymus dicit in epistola quam dirigit ad Paulinum (Epist. 103, circa medium): Prosa incipit, versu labitur, pedestri sermone finitior, omnesque leges dialecticae propositione, assumptione, confirmatione, conclusione determinat. Quod si ita est, nec aliter esse potest quam quod tanti viri celebrat auctoritas, ubi sunt qui dicunt artem dialecticam a Scripturis sanctissimis non coepisse? Singula in eo verba plena sunt aenigmatibus, propositionibus et quaestionibus sacris; et (ut de caeteris sileam) resurrectionem B carnis sic prophetat, ut nullus de ea vel manifestius, vel cautius aliquid scripsisse videatur. Sic enim ait: Scio quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum; et rursus circumdabitur pelle mea, et in carne mea videbo Deum Salutem meum: quem visurus sum ego 543 ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alias; reposita est haec spes mea in sinu meo (Job. xix, 25). Sanctus quoque Augustinus in eodem libro adnotationes faciens, eum solita curiositate traxit. Quidam etiam est anonymus, ex cujus stylo beatum esse suspicamur Hilarium, qui commenta libri ipsius conscripsit in ordine. Quae si legatis attente, poterunt vos diligenter instruere. Magnos plane liber Job, et in solamen humani generis utilitatemque conscriptus, quando sanctus vir Ianta et talia pertulisse monstratus est, ut levia sibi unusquisque peccator faciat, quacumque se sustinere cognoscit.
    
    Tobiae autem in libris quinque, Esther in libris sex, Judith in libris septem, et Machabæorum in libris decem, expositio in Latinum sermonem praedicti Bellatoris presbyteri, ut praevalet, labore collecta est. Quorum tamen librorum titulos sub breviate collegi, quando instructionis non minimum creditur esse compendium res suas latissime paucis sermonibus indicare. His enim remediis lectoris animus introducitus saluberrimum Scripturarum seriem provocatus excurrit. Sed eos, licet historici sint, et planissima relatione fundantur, tamen propter virtutes excellentissimas morum conscripto D esse cognoscite; ut patientiam, ut speum, ut charitatem, ut etiam in feminis fortitudinem, ut pro Deo contemplam praesentis saeculi vitam, vel caetera quae illic virtutum genera, Domino praestante, foruerunt, nostris animis compleenter infunderent.
    
    In Esdrae vero libris duobus Graeco sermone singulas homilias expositae Origenis inveni, quae ejusdem religiosi viri Bellatoris labore translatae sunt. Nam et sanctus Ambrosius in libro Patriarcharum, ubi de persona Joseph [vel., Esdrae] ipse loquitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções de legibilidade: números de páginas no cabeçalho (1117, 1118) e algumas palavras fragmentárias preservadas conforme impresso; uso de [ilegivel] não foi necessário. Texto transcrito literalmente respeitando abreviações e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>