<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1187     M. AURELII CASSIODORI     1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
terminis in quibus quaestio constituta est, ad aliud [ilegivel] ducant, atque ita id quod reliquerant, rursus assumunt; atque ex ejus probatione ea quæ in quaestione sunt posita, confirmantur; ut Socrates, cum quid possit in unoquoque justitia, quæreret, eodem tractatum ad reipublicæ transducit magnitudine; atque ex eo quod illa effecerit in singulis, etiam valere firmavit. Qui locus a toto forsitan esse videretur; sed quoniam non inhabit in his de quibus propositur terminis, sed extra posita res, hoc tantum quia notior videatur, assumitur; idcirco ex transumptione locus id convenienti vocabulo nuncupatus est. Sit vero hæc transumptio et in nomine, quoties ab obscuro vocabulo ad notius transferatur argumentatio, hoc modo; ut si quæretur, an philosophus invidet, sitque ignotum quid philosophi significet nomen, discemus ad vocabula notius transferentes, non invidere qui sapiens sit: notius enim est sapientis vocabullum quam philosophi. Ac de his quidem locis qui extrinsecus assumuntur, idonee dictum est : nunc de mediis disputabitur.

De mediis.

Medii enim loci seuuntur vel ex casu, vel ex conjugatis, vel ex divisione nascentes. Casus est aliqujus nominis principalis inflexio in adverbiu[m] : ut a justitia inflectitur juste, casus igitur est justitia, id quod dicimus juste, adverbium. Conjugata vero dicuntur, quæ ab eodem diverso modo ducta ducunt : ut a justitia, justum; hæc igitur inter se et cum ipsa justitia conjugate dicuntur, ex quibus omnibus in promptu sunt argumenta. Nam si id quod iustum est, bonus est; et id quod juste est, bene est; et qui justus est, bonus est, et justitia bona est; hæc igitur secundum proprii nominis similitudinem consequentur.

Mixti vero loci appellantur : quoniam si de justitia quærltur, et a casu vel a conjugatis argumenta ducuntur; neque ab ipsa proprie atque conjunclè, neque ab his quæ sunt extrinsecus posita videntur trahi, sed ex ipsorum casibus, id est, quoddam ab ipsis levi immutatione deductis. Jure igitur hi loci medii inter eos qui ab ipsis, et eos qui sunt extrinsecus, collocantur.

Restat locus a divisione, qui tractatur hoc modo. Omnis divisio vel negatione fit, vel partitione; ut si quis ita pronuntiet : omne animal aut habet pedes, aut non habet. Partitione vero, velut si quis dividat : omnis homo aut sanus, aut æger est. Fit autem universa divisio, vel, ut generis in species, vel totius in partes, vel vocis in proprias significationes, vel accidentis in subjecta, vel subjecti in accidentia, vel accidentis in accidentia. Quorum omnium rationem in meo libro diligentius explicavi quem de divisione composui; atque ideo ad horum cognitionem congrua petantur exempla. Fiunt vero argumentationes per divisionem, tum ea segregatione quæ per negationem fit, tum ea quæ per partitionem. Sed qui his divisionibus utuntur, aut directa ratiocinatione contendunt, aut in aliquid impossibile atque inconveniens [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
[ilegivel]iens ducant, atque ita id quod reliquerant, rursus assumunt.

Quæ facilius quisque cognosceret, si prioribus analysibus operam dederit: horum tamen in presenti talia præstant exempla notitiam. Si in quæstione propositum, an ullus origo sit temporis: quod negare volet, id nimirum ratiocinatione firmabit, nullo modo esse ortum: idque directa ratiocinatione monstrabitur, hoc modo: quoniam mundus æternus est (id enim paulisper argumenti gratia concedatur), mundus vero sine tempore esse non potuit, tempus quoque est æternum; sed quod æternum est, caret origine: tempus igitur originem non habet. At si per impossibilitatem idem desideretur ostendi, dico hoc modo: Si tempus habet originem, non fuit tempus, et per tempus: fuit igitur, quando non fuit tempus, sed fuisse significatio est temporis; fuit igitur tempus quando non fuit tempus: quod fieri non potest; ergo igitur est ullum temporis principium positum. Namque, ut ab ullo principio cœperit, inconveniens atque impossibile contingit: fuisse tempus, quando non fuerit tempus. Reditur igitur ad alteram partem, quod origine careat; sed hæc quæ ex assignatione divisio est, cum per eam quelibet argumenta sumuntur, neque fieri ut utrumque sit, quod affirmatione et negatione dividitur: itaque sublato uno, alterum manet; positoque altero reliquum tollitur; vocaturque hic a divisione locus, medius inter eos qui ab ipsis decit solent, atque eos qui extrinsecus assumuntur. Cum enim quærltur an ullus temporis sit origo, sumit quidem esse originem; et ex eo per propriam consequentiam a se ipsa, quæ quærimur, fit impossibilitatis et mendacii syllogismus: quo concluso reditur ad prius, quod verum esse acceperat, siquidem ad quod ei oppositum est, ad impossibile aliquid inconvencion perduxit. Itaque quoniam ex ipsâ re de qua quærimus, fieri syllogismus potest, et quasi ab ipsis locus est ductus: quoniam vero non in eo permanserit, sed ad 577 positionem radii, quasi extrinsecus sumitur; idcirco igitur hic a divisione locus inter utrumque medius collocatur.

At vero hi qui ex partitione sumuntur, multiplici sunt modo. Aliquotiens enim quæ dividuntur, simul esse possunt; ut si vocem in significationes dividimus, omnes simul esse possunt: veluti cum dicimus amplexor, aut actionem significat, aut passionem; utrumque simul significare potest. Aliquoties vero in negationis modo, quæ dividuntur simul esse non possunt; ut sanus est, aut æger. Fit autem ratio in priore quidem modo divisionis, tum quia omnibus adest quod quaeritur, vel non est; tum vero ideoque alicuius adesse, vel non adesse quod aliis adest, vel minime.

Nec in his explicandis diutius laboramus, si priores resolutiori, vel topica diligentius ingenium lectoris instruerint. Nam si quæratur utrum canis substantia sit, atque hæc divisio fiat: canis vel terrestris animalis est, vel marinus belluae, vel coelestis sideris nomen; demonstrareque per singula et canem naturalem substantiam esse, marinae quoque bel- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - A imagem reproduz duas páginas (folha dupla) num só quadro; os blocos foram divididos visualmente: cabeçalho (span completo), coluna esquerda (texto_principal), notas marginais centrais (A–D), coluna direita (texto_principal) e rodapé.
    - Marquei como [ilegivel] palavras ou trechos cujo traço na imagem não permitiu leitura segura; preservei pontuação e divisão de parágrafos visíveis. BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>