<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1223 M. AURELII CASSIODORI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    hac lege descendunt, ut gerendi modi ultimi tempo-
    ris ultimam litteram in or vertamus, ut dicendi, di-
    cendo, dicendum, dictum dictu, et dicamus dictor,
    commutato scilicet u in o, et adjecto r. Item procu-
    randi, procurando, procurandum, procuratum, pro-
    curatu, facit nomen procurator, et reliqua ad hanc
    rationem pertinentia, quæ inventa sunt. Præterea
    sunt nomina quæ incertum est utrum verbalia sint,
    ut quæ in quæstionem veniunt : quæritur enim utrum
    cantor dicatur an cantator, quæ utraque firmamus
    dici supradicta ratione; nam ab eo quod est canto,
    gerendi modus cantandi, do, dum, cantatum, canta-
    tu, inde cantator. Item ab eo quod est cano, gerendi
    modus canendi, do, dum, cantum, cantu, inde
    cantor.
    Item quæritur auctor utrum per se aut de verbo
    oriatur, sed sciendum est quod a se nascitur; non
    enim habet originem verbi. Nam illud quod est au-
    geo, non nos seducat, quod inde veniat; aliud est
    enim augere, aliud auctorem esse. Omne enim ver-
    bum nomini ex se descendenti respondere debet, ut
    scriptor venit ab eo quod est scribo; omnis enim
    scriptor scribit, ut procurator venit ab eo quod est
    procuro; omnis enim procurator procurat. Deinde
    quæ est alia regula quæ hoc nomen ex verbo oriri
    prohibet : quia nomina verbalia aut in sor exeunt,
    ut præcursor; aut in tor, ut scriptor, lector; et quæ
    in sor exeunt feminina in trix non mittunt: quæ vero
    in tor, necesse est ut feminina in trix mittant, ut pro-
    curator, procuratrix. Hoc si a verbo venerit in tor
    scilicet terminatum, necesse habuit femininum in
    trix mittere, et facere aucirix; sed quia non dicatur
    aucirix, Virgilius testatur dicens : Auctor ego sum
    videndi.
    Alia participii similia, ut sapiens, potens, demens,
    clemens, si comparationem recipiant, nomina sunt;
    participia vero, quando non recipiunt comparatio-
    nem, ut lugens non facit lugentior; at econtra de-
    mens, or, mus, facit.
    Sunt alia verbis similia, ut comedo; quæ, cum
    casum habuerint nomina sunt; cum tempus habue-
    rint, verba esse certissimum est; et est comedo, ti-
    nea, si nomen; si verbum, prima persona est verbi
    activi, conjugationis tertiæ.
    Comparisonis definitio hæc est, elocutio alterum
    præferens, quamquam aliter definiant alii. Alii qua-
    tuor dicunt gradus esse comparationis : positivum,
    qui est doctus; comparativum, qui est tam doctus;
    prælativum, qui est doctior; superlativum, qui est
    doctissimus, dicentes non posse illum dici compara-
    tivum, qui est doctior, quia non tam comparare quam
    præferre videtur. Quod superius sic definitum :
    Comparatio est elocutio quæ ex alterius collatione
    alterum præfert. Videtur enim hic comparativus
    gradus, qui est tam doctus, non tam præferre aliquos
    quam similes facere.
    Quæritur quare positivus gradus dicitur, cum reli-
    qui soli gradus positivi comparationis proprietatem
    obtineant? Respondendum est quod non agnosce-
    mus illos gradus, nisi esset alter 595 gradus, qui
    comparationis situ careret?
    Quæritur etiam de nominativo casu singulari,
    quare dicitur casus? siquidem idcirco cæteri casus
    dicuntur, quia faciunt nomen cadere, ut doctus, docti,
    to, tum, te, to. Sed hac ipsa ratione, quod non di-
    ceretur aliquid cadere, nisi esset unde caderet, nec
    inflexum, nisi esset ante rectum : ergo quia hic ca-
    dere nomen per cæteros casus ostendat, dictus est
    casus.
    Positivus gradus multas habet formas : aut enim
    in us exit, ut doctus; aut in a, ut docta; aut in um,
    ut doctum; aut in is correptam, ut fortis; aut in is
    productam, ut dis, ditior, ditissimus; aut in e, ut
    forte; aut in ens, ut sapiens; aut in ans, ut elegans;
    aut in ix, ut felix; aut in er, ut pulcher; aut in es,
    ut dives, divitior, divitissimus, et reliqua si qua sunt
    quæ invenire poterimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Comparativus vero duas formulas tantum habet.
    aut enim in ior exit, ut doctior, melior, et genus færit
    commune, excepto uno senior, non enim senior mu-
    lier dici potest; aut in ius, ut doctius, melius; et est
    comparativus gradus generis neutri, ut doctius man-
    cipium, melius templum. Est comparativus gradus
    adverbii; dicimus enim doctius scripsit, dicimus me-
    lius fecit; sed doctius quando ad nomen tendit, est
    generis neutri comparativus; quando tendit ad ver-
    bum, comparativus adverbii est.
    Superlativus per tres formas exit, aut in us, ut
    doctissimus; vel in a, ut doctissima; vel in um, ut
    doctissimum. Illud sane prætermittendum esse non
    videtur, quod cum ab omni superlativo rimus, vel
    simus tollimus, positivus qualis sit invenitur; ut pul-
    cherrimus; sublato enim a fine disyllabo, remanet
    pulcher positivus : unde fit ut ea nomina quæ in quæ-
    stionem veniunt, tunc possimus agnoscere.
    Quæritur enim utrum acris dicatur, an acer; com-
    stat autem hodie utrumque dici, de viro, ut in Vir-
    gilio : Humero Pelops insignis eburno acer. Acristern
    de fæmina dicitur, ut apud Horatium : Solvitur acris
    hiems.
    Comparantur autem nomina appellativa, et ea ap-
    pellativa, quæ aut a qualitate veniunt, in tres partes
    sunt divisa : in animum, ut prudens, honestus; in
    corpus, ut niger, pulcher; extrinsecus, ut fortunatus,
    felix; aut a quantitate, id est a mensura, quæ a cor-
    pore tantum descendunt, ut longus, brevis. Sed non
    omnia nomina quæ aut qualitatem aut quantitatem
    significant, comparantur; sed quæ comparantur, qua-
    litatis aut quantitatis sunt. Invenitur enim nomen
    qualitatis, et non comparatur, ut mediocris. Ali-
    quando aut unus invenitur gradus, aut duo, aut tres;
    sed ubi comparativus non invenitur, adverbium scia-
    mus esse ponendum ad positivum, ut vicem compa-
    rativi impleamus, ut in hoc nomine pius, quia non
    facit pior, sed magis pius.
    Meminerimus ita nos respondere cum interroga-
    mur, qualis est ille vir? quia de qualitate sumus in-
    terrogati, unum aliquid ex illis tribus dicimus, aut
    doctus, aut pulcher est, aut mendicus; non dices a
    qualitate longus est, aut brevis. Quando enim inter-
    rogamur, quantus est? non possumus respondere nisi
    a mensura, aut longus, aut latus, aut brevis est. Nec
    nos terreat quod Virgilius dixit quantitatis nomen ad
    animum applicans : Magnanime Ænea; sed hic Græ-
    cum voluit imitari; non quia quantitas ab animo ve-
    nerit, sed qualitatem animi per quantitatem laudare
    voluerit.
    Nomina in comparatione anomala hoc signo proba-
    bimus, cum primam syllabam quam in positivo ha-
    buerint, in comparativo perdidierint : ut bonus facit
    melior, optimus; malus pejor, pessimus; magnus,
    major, maximus. Et hæc tria tantum in comparatione
    defectiva esse certum est.
    Positivus gradus perfectus et absolutus ideo dictus
    est, quia vis comparationis proprie in comparativo
    et superlativo gradu ponitur, et non in positivo. Sæpe
    invenitur comparativus ita positus, ut plus significet
    a superlativo, ut si dicamus, Doctior ille est a quo vis
    doctissimo. Sæpe ita comparativus invenitur, ut minus
    significet a positivo; ut si vel mus dicere, Dulcius
    est mare Ponticum quam cætera; nullum enim mare
    non modo dulcius est, sed ne dulce quidem. Inveni-
    tur sæpe ita comparativus, ut vim positivi suscipiat,
    ut apud Virgilium : Senior Chiron, sed cruda Deo
    viridisque senectus fuit; sed senior pro eo quod est
    senex ponitur; non enim alter fuerat Chiron, cujus
    comparatione hic senior vocetur.
    Inveniuntur autem nomina sono diminutiva, intel-
    lectu comparativa, ut grandiusculus, majusculus, mi-
    nusculus. Comparativo et superlativo quinque hæc
    comparationis adverbia non ponimus, ut tam, minus,
    minime, magis, maxime, quæ tamen soli positivo
    adjiciuntur. Verum hæc ipsa adverbia inventa sunt
    propter ea nomina quæ aut comparativum, aut su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,515,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,515,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,500,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,515,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Números de página 1223 e 1224 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Número 595 inserido no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>