1:1

DE INSTITUTIONE D. VINARUM LITTERABUM.

1158

ligentes illa. qux credere nos prolitemur, eautissime A tauta Latinitatis et Groeitalis periia fungetatur, ut

protuijissa servemus., Legea lus est ctiam liber ejusdem
w9C diversas lreses post Ep'phanium pontificem
compendiosa brevitate complexus est; quando nul-
Uus «an: mentis acquiescit ingenium in illas cautes
incidere, jn quas alterum cognoverit pertulisse nau-
fragium. Illorum siquidem sensus omnino cavendns
est, quos provida damnavit Ecclesia. Et si quid tale
modo przsumitur, cauta nimis observatione decli-
netur.
CAPUT XXIII.
De abbate Eugipio et abba'e Dionysio.

Convenit etiam ut presbyteri Eugipii * opera (Vide
R. P. Chiflctium ad Ferandum pag. 552) necessario
legere debeatis, quera nos quoque vidimus, virum
qu:dem non usque adeo secularibus litteris erudi-
tum, sed Scripturarum diviuarum lectione plenissi-
ium. Hic ad parentem. oostram Probam virgiacin
sacram ex operibus sancti Augustini valde aliissiinas
quaestiones ac sententias, ac diversas res deflorans,
in une corpore necessaria nimis dispensatione cul-
leg:t, et in trecentis triginta octo capitulis colioca-
vit. Qui codex. (ut arbitror) utiliier legitur, quando
in uno corpore diligentia studio-i viri potuit re-

condi, quod in magna bibliotheca vix praevalet in-

veniri.

552 Generat etiam hodieque catholica Eccle ia
viros illustres, probabilium dogmatum decere ful-
gentes. Fuit enim nostris temporibus et D:onysius
monachus, Scytha natione, sed moribus omn:no Ito-
manus, in utraque lingua valde doctissimus : reddens
actionibus suis quam in l;bris Domini legerat 2ui-
tatem. Scripturas divinas tanta curiositate discussc-
rat atque intellexeat, ut undecunque. interrogatus
fuisset, paratum baberet competens. sine aliqua dila-
tiene responsum. Qui mecum dialecticam legit, et in
exemplo [mss., templo] gloriosi magisterii plurimos
annos vitàan suam (Domino pisxslante) Lrausegit. Pu-
dct me de consorte dicere quod in me nequeo repe-
rire. Fuit enim in i'lo eum sapientia magna simplici-
tàs, cum doctrina bumilitas, cum facundia loquendi
parcitas ; ut iu nullo se vel extremis famulis antefer-
ret, cum dignus esset regum sine dubitatione collo-
quii; ^, Interveuiat pro nobis, qui nobiscum orare
consueverat, ut cujus hic sumus orati»ne suffulti,
ejus possimus nune meritis adjuvari. Qui petitus a
Stephano episcopo Salonitano ex Grxcis exemplari-
bus canones ecclesiasticos * moribus suis pares, ut
erat ptanus atque disertis, magna eloquentie sux
luce [ms. Aud., dulcedine] composuit, quos liodie
usu celeberrino Ecclesia Romana complectitur. Hos
eliam oportet vos assidue legere, ne videamini 12un
salutares ecclesiasticas regulas culpabiliter ignorare.
Alia quoque multa ex Graco transtulit in Latinum,
quie utilitati possunt ecclesiastice convenire. Qui

* De quo Baronius tomo Vl Annal. Eccles. ad an.
€hr. 594, pag. 574 edit. Autuerp.

b fteguin colloquia summo in honore lib. i Var.,
ej ist. 22, '

quoscunque libros Griecos ín manibus acciperet ,.
Latine sime offensione transeu:reret, iterumque. La-
Uncs Attico sermone relegeret; ut cr. de es lioc es«e-
conscriptum, quod os cjus inoffonia velocitate fun-
debat.

Longum est de illo viro cuncta retexere, qui inter
reliquas. virtutes, hoe habuisse probatur exainium,
ul cum se totum Deo twadidisset,non a»pernaretur &z-
Cularium conversationibus interesse. Castas nimium,
cum alienas quotidie videret uxores; mitis, cum fu-
rentium vesano turbine pulsaretur.. Fundebat laery-
mas motus compunctioue, cum audiret garrula verba.
]ztit::e ; jejunabst sine exprobratione prandeitium,
Adeo conviviis gratanter intererat, ut inter epnlas

B corporales inquisitus, spiritales semper copias exbi-
beret. Quod si tamen aliquando comederet , parvo
quidem cibo, sed tamen escis communibus utebatur,
Unde summum genus z-tümo patieutiz, inter Itu-
manas esse delicias, et abstinentize custodire men-
suram, Sed ut bona mentis infucata laude referamus,
erat 10:us catholicus, totus paternis regulis perseve-
ranter adjunctus [ed. advinctus]; et quidquid possunt
legentes per diversos quxrere, in iMius scientia co-
gnoscebatur posse fulgere. Cujus nomini glorioso
aliqua pravi bomines calumniose nituntur ingercre,
unde sua videantur errata aliquatenus excusare, Sed.
ille, ja:n szeculi perversitate derelicta ( przestante Do-
mino) in Eccle-izx pace susceptus [ed., sepultus), intev
Dei famulos credendus est habere consortium.

C Dicerem adfiuc fortasse reliqua de sancto viro,
qux nobis totius probationis veritate comperta sunt ;
Sed tiecesse est ut propositum nostrum potius exse-
quamur ; ne cum simus debitores alterius promissio-
nis, aliud diu referre importuna loquacitate videamur.
Et ut vobis in rezulis fidei nulla possit nocere sub-
reptio, legite quas habetis in promptu synodum Ephe-
sinam et Chalcedonensem, nec non cl encyclia, id
est epistolas confirmationis supradicti concilii, Qua
si diligenter excurritis, versutite improLorum nulla.
vobis occasione privalebunt.

CAPUT XXIV.
Quo studio Scriptura. sarcta. eum. expostoribus. le.
gena sit,

p Demus itaque operam, et p st introductorios libros
auctoritate:n cum expositoribus suis sedula inten-
tione curramus,, viasque iutell gentis Patrunr Jabore
repertas, pie studio subsequamur, non ad quastiones
van'ssimas avida superfluitate tendamus. Quod di-
ctum rationabiliter in wactatoribus probatissimis
invenitur, hoc procul dubio credamus esse divinum;
si quid dis«onum aut discordaus Patrum regulis cor.
tigerit inveuiri, vitandum esse judicemus. Origo euim
savissimi erroris est, in &uspectis auctoribus amare

* fli canones Donysii habestur i&. manuscripta
€ Alitione. Canoni Cresconii, ut. notat. l'ar- ics
t mo Ann. sub anno Christi 58, $ 25, jag. 526.

Digitized by Google
