$295

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

i205

l'ar numeros est qni in duas partes zequales dividi A dus et compositus, ut, verbi g atia, 9 ad 25 um

potest, ut 2, 4, 6, 8, 10 et reliqui.

Impar numerus est qui in duas partes zeqoales d'-
vidi nullatenus potest, ut 3, 5, 7, 9, 11 et reliqui.

Pariter par. numerus est cujus divisio in duabus
sequaliljus partibus fieri potest usque aJ monada, ut,
verbi gratia, 64 dividitur in 32, 32 in 16, et 16 in
8, 8 in 4, 4 in duo, 2 vero in 4. '

Pariter impar numerus est qui similiter solummodo
in duas partes dividi potest zquales, ut 10 in 5, 44
in 7, 18 in 9, et his similia,

lmpariter par numerus est qui plures divi-iones
se: undum squalilatem partium dix idere potest, non
tamen usqne 2d assem perveniat, ut, verbi gratia,
24 in bis 12, 12 in bis 6, sex iu bis tres, et amplius
$ion procedit.

Primus et simplex numerus est qui monadicam
wiensuram solam recipere potest, ut, verbi gratia, 5,
5, 7, 41, 15, 17, et bis similia.

Secundus et compositus numerus est qui non so-
ium monadicam mensuram, sed et aritbmneticam re-
tipere potest, ut, verbi gratia, 9, 15, 21, et his si-
anilia,

Mediocris numerus est qui quodam modo simplex
ct incompo»itus esse videtur, alio vero modo secun-

coivparates fuerit, primus est el incomposilus, quia
non. habet. conimunem numerum, nisi solum mopa-
dicum; ad 15 vero si comparatus fueril, secundus
€-t et cumpositus, quoniam inest illi communis nu-
merus prater $885 monadicum, id es! ternarius nu-
merus, qui noveui mensura: ter terni, et 15 ter quiui.

Altera divisio, de paribus et imparilus numeris.

(m superfluus,
ul par est; 4 aut iudigens,
Numerus, | aut impar. Cagt perfectus,

Superfluus »wnerus est qui desceudit de paribus ;
is dum par sit, superfluss partes quantitatis sux ha-
bere videtur, ut 12 habet med:otatem 6, sexta pare
duo; quarta pars, tria; teria pars 4, et duodecima

B pars unum : qui omnes assumpti fiunt 16.

ludigens numerus est qui et. ipse de paribus de-
&ceudit, quantitatis su summam partium inferiorem
habet, ut 8, cujus medietas 4, quarta pars 2, octava
pars 1 : qua simul conyregatze partes fiunt 7.

Perfectus numerus esi qui lamen et ipse de paribus
descendit : is duu par sit, omnes partes suas s'inul
assuinptas zquales liabet, ut 6, cu'us medietas tria ;
tertia pars 2, sexta pars unum. Qu: assumpue partes
faciunt ipsum senarium numerum.

Tertia divisio trymeri.

aul secundum se
consideratur,

Alii aequales.
Omnis numeru:,
Jt ad aliquid.

Alii iuzequales.

Multiplices,
Superparticulares,
Superpartientes,

Multiplices superpariieulares,
Multiplices superpartientes.

Submultipliees,
Subsuperparticulares,
Sul'superpartientes,
Submultiplices superparticul»res,
Bubeaultiplices euperpartieate .

Alii minorcs.

Alíi majores.

Per se numerus est qui sine relatione aliqua dici- C et ternarium numerum, et alias partes ejus dus. ot

sur, ut 5, 4, 5, 6, et reliqui similes.

Ad aliquid numerus est, qui relative ad alios com-
paratur, vt, verbi gratia, 4 ad 9, dum comparatus
fnerit, duplex dicitur; et 6 ad 5, et 8ad 4, et fO ad
5, et iterum 5 ad 4 iripl-x, 9 ad 5, et extera.

AÉquales numeri dicuntur, qui secundum qoanti-
tatem zquales sunt, ut, verbi gratia, duo ad duo,
tres ad tres, decem ad decem, centum ad centum, etc.

Juzxquales numeri sunt qui ad invícém emnparati
in:zzqualitatem demonstrant, ut tres ad duo, 4 ad 5,
5 ad 4, 10 ad 6, et universaliter major minoti, aut
minor majori. Hujusmodi dum comparstus fuerit
ina qualis dicitur.

Minor numerus est qui vel replicatione minuitur,
avt ratione membrorum aut parium.

Major numerus est qni habet in se ium nnmerum
minorem ad quem comparatur, et aliquid plus, ut,
verbi gratia, quiuarius numerus trinario numero for-
Gor est, eo quod habeat quinarium numerum in se,

reliqui tsles.

Multiplex numerus est qui liabet in se minor. ia
numerum lis, aut ter, aut quater, aut multiplici ee,
ut, verbi gratia, duo ad anum, dum comparati fu.-
rint, deplet est; $ sl 1, triplex; 4, quadraplex, ie.
liqui contra.

Submultiplex numerus ost qui ietra multiplicem
continetur bis, aut ter, aut quater, aut multipliciter,
verbi gratia, unum a duobus bis contioctur, a tribus
ter, a quatuor quater, et ab aliis mult pliciter,

Superparticularis numerus est, dum fortior eonii-
pet infra se inferiorem numerum, ciroa quem eom-
spsretur similiter et usa. parg ejus, ut, verbi gratia.
5 ad.2 dem comparat fucrint, continent in se duo «t

Dalium 1, qui media pars est duerum; é ad 5 dum ^

eqinpareti fuerint, continent. in se 5 e! alium 1, qui

est tertia pars trium, et ciete»i tales.
Sebsuperparticularis numerus est minor qui con-

tinetur injfortiori numero cum aliqua parte sua ut,

Digitized by Google
