ti07

M. AURELII CASSIODORI N

ui

ejus probatione et conclusione. Hunc Cicero ita facit A quidem argumentatiopibus habuerunt, non tamen ad

in Arte rlictorica : Si deliberatio et demonstratio ge-
nera sunt causarum, non possunt recte partes alicu-
ju» generis caus: putari. Eadem enim res, alii genus,
Alii pars esse potest: idem genus et pars esse non
potest, vel ezetera, quousque syllogismi bujus mem-
bra claudantur. Sed videro quantum in aliis partibus
lector suum exercere possit ingenium.

Memoratus autem Fortunatianus in tertio libro
meminit de oratoris memoria, de pronuntiatione et
voce, unde tamen monachus cum aliqua utilitate
discedit, quando ad suas partes non improbe videtur
sttrabere, quod illi ad exercendas controversias uti-
liter aptaverunt. Memoriam siquidem lectioms di-
wins reeegnita cautela servabit, cum in supradicto

artis redegere peritiam. Post quos Aristoteles, ul luit
disciplinarum [ed., coetrinarum] omnium diligens
inquisitor, ad regulas quasdam hujus doclrinz argu-
menta perduxit, que prius sub certis przceptionibus
non fuerunt. Hie libros faciens exquisitos, Graco-
rum scholam multiplici laude decoravit ; quem nostri
non perferentes diutius alienum, translatum exposi-
tumque Romanz eloquentize contulerunt, Dialecii-
cam vero et rhetoricam Varro in novem Diseipliaa-
rum libris tali similitudine definivit : Dialectics «
rhetorica est quod in. manu liominis pugnus astrictu
et palma distensa : illa brevi oratione argumenta con-
eludens, ista. facundie campos copiosó sermone d-
currens ; illa verba contrahens, ista distendens.

libro ejus vim qualitatemque cognoverit : artem vero B

pronuntiationis in divinz legis effatione concipiet.
Nocis autem diligeniiam in psalmodizx deeantatione
custodiet, Sie instructus in opere sancto redditur,
quamvis libris szeularibus octupetur.

Nune ad logicam, qux et dialectica dicitur, 8e-
quenti ordine veniamus, quam quidam disciplinam,
quidam artem appellare maluerunt, dicentes : quan-
4lo apodicticis, id est probabilibus disputationibus
at'iquid disserit, disciplina debeat nuncupari ; quando
vero aliquid verisimile tractat, ut suut. syllogismi
sophistici, nomen artis accipiat, Ha utrumque voca-
bulum pro argumentationis su.p qualitate promerelur.

CAPUT Ii.
DE DIALECTICA.

Dialectica siquidem ad disserendas res acutior,
rhetorica ad illa quz nititur docenda facuudior. Illa
ad scholas nonnunquam venit, ista jugiter 567 pro-
cedit in forum; illa requirit rarissimos studiosos,
hac frequentes [mss., frequenter] populos. Sed priui-
quam de syllogismis dicamus, obi "totius. dialecticz
uulitas el virtus ostenditur, oportet de ejus initis,
quasi quibusdam elementis, pauca disserere : ul sieut
est a majoribus distinctus ordo, ita et nostr dispo-
sitionié currat intentio, Consuetudo itaque est docto.
ribus philosophis, antequam ad lsagogen venias
exponendam, divisionem philosophie pauc:s attin-
gere : quam nos quoque servantes, praesenti tempore
tien. immerito eredimus intimandam.

Dialecticam primi philosophi in dictionum suarum C
Philosophie dirisio,

in Inspectivam,

Óropntoxiv. Haec dividitur

Philosophia dividitur, secun-

dum Aristotelem, et Actualem,

T; Uv. .
zc dividi.ur in

xSooi,
"Apte 4 Gixovotxi,
Tpoxtudi,
| pasérrociv,
*l üt ttxóv.
J Üropurexi | gusoei-

Definitio philosophie Joyudi, |

xvni.

$0scopia üpsieg Ot xatà tó Üvyaróv. éiponq.
Philosophia est divinarum humanarumque rerum,
inquantum homini possibile est, probabilis scientia :
aliter, philosophia est ars artium et disciplina disci-
plinarum. Rursus, philosophia est meditatio mortis,
«qnod magis conveni Christianis, qui sseculi ambi-
tione calcata, conversatione disciplinabili, similitu-
dine futurze patrie vivunt, sicut dicit Apostolus : 1n
carne enim ambulantes, non secundum carnem milita-
mas (11 Gor. x, 5); et alibi : Conversatio nostra in
els est. (Philip. m, 20). Philosophia est assimilari
Deo sccundum qnod possibile est homini.

mpoxtn)

- (in Arithmelicam
in Naturalem, NN Musicom,
Doctrinalem. lic dividitur Geometricam,

inam. Astronomicaun.
Moralem,
xüvoiv.
Dispensativam,
0 xovop cive
Civilem,
motum.

Inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia de di
vinis aliquid et celestibus contemplamur, eaqu
mente solummodo contuemur, quantum corporeum
supergrediuntur aspectum. Nawralis dicitur, sb
uniuscujusque rei natura diseutitur : quia uibil conira
maturam generatur in vita, sed unumquodque is
usibus deputatur im quibus a Creatore productum
est, nisi forte cum voluntate divina aliquod mirsct-
lun. provenire monstretur. Doctrinalis dicitur sciet-

Aia, qui abstractam considerat pns., significat]
quantitatem. Alstracta enim quantitas dicitur, quo
intellectu a materia separantes vel ab aliis accidet
tibus, ut est, par, impar; vel alia liujusceraodi in sola
ratiocinatione tractamus. Divinalis dicitur, quindo
aut ineffabilem naturam divinam, aut spirituales
ereaturas ex aliqua parte, profundissima quilisto
disserimvs. Arithmetica est discipliua quan'itatis PU"
merabilis secundum se. Masica est disciplina qa
de numeris loquitur, qui ad aliquid suut his qui in-
veniuntur in sonis. Geomeirica est disciplina magni"

Digitized by Google

