1185

M. AURELII CASSIODORI

1184

munc de his dicendum est qui terminorum substan- A libertatis. Vel rursus, si dubitetur an sit domns

tiam consequuntur.

Horum vero multifaria divisio est; p'ura enim sunt,
qu singulis substantiis adhzerescunt : ab. his igitur
qui cujuslibet substantiam comitantur, argumenta
duci solent, aut ex toto, aut ex partibus, aut ex cau-
sis, vel efücientibus, vel materia, vel fine. Et est effi-
ciens quidem causa, qux: movet atque operatur, ut
aliquid explicetur; materia vero, ex qua ft aliquid, vel
in qua fit; finis, propter quod fit. Sunt etiam inter
eos locos qui ex his sumuntur qui substantiam
consequuntur , aut ab effectibus, aut a corruptioni-
bus, aut ab usibus, aut preter hos omnes ex commu-
niter accidenübus. Qux cum ita sint, eum prius lo-
cum qui a toto sumitur inspiciamus.

quod eminus conspicitur : dicimus quoniam non
esi; nam vel tectum ei, vel parietes, vel funda-
menta desunt, ab una rursus parte factum est argu-
mentum. ,

Oportet autem non solum in substantiis, verom
etiam in modo, temporibus, quantitatibus, totum
partesque respicere. Id enim qnod dicimus aliquando
in tempore, pars; rursus si simpliciter aliquid pro
ponamus, in modo totum est; si cum adjectione ali-
qva, pars fit in modo. ltem si omnia dicamus in
quentitate, to"um dicimus; si aliquid quantitatis
excerpimus, quantitatis ponimus partem. £odem
modo et in loco : quod ubique est, totum est; quod
alicubi, pars. Horum autem omnium communiter

Totum duobus modia dici solet : aut ut genus, aut B dentur exempla. A toto ad partem secundum tem-

ut id quod ex pluribus integrum partibus constat. Et
illud quidem quod ut genus, totum est, hoc modo sx-
pe quxstionibus argumenta suppeditat, ut si sit quz-
$tio, an justitia utilis sit, fit syllogismus : Omnis vir-
tus utilis est, justitia autem virtus est, ergo justitia
vtilis est. Questio de accidenti, id est, an accidat jus-
titiz utilitas. Locus is, qui in maxima propositione
' consistit, Qux» generi adsunt et speciei. Hujus supe-
rior locus a toto, id est a genere, virtute scilicet, quae
justitiz genus est. Rursus sit quzstio, an human: reg
providentia regantur. Cum dicimus, si mundus pro-
videntia regitur; homines auiem pars mundi sunt :
humanz igitur res providentia reguntur. Qu:esiio de
accidenti. Locus quod toti evenit, id congruit etiam

pus: si Deus semper est, et nunc est. A parte ad
totum secundum modum; si anima [mss., animal]
aliquo modo movetur, et simpliciter movetur; mo-
velur autem cum irascitur; universaliter igitur et
simpliciter movetur. Rursus a toto ad partes in
quantitate 4 si 575 verus ín omnibus Apollo vates
est, verum erit Pyrrhum Romanos superare. Rursus
in loco, sí Deus ubique est, et hic igitur est.

Sequitur locus qui nuncupatur a causis. Sunt vero
plures causz, id est, quz vel principium praxstant
motus atque efficiunt ; vel specierum formas subje-
cte suscipiunt; vel propter eas aliquid, vel quz cu-
juslibet forma est.

Argumentum igitur ab efficiente causa; ut si quis

parti. Supremus locus a toto, id est ab integro. Quod C justitiam naturalem velit ostendere, dicat : congre-

partibus consLat, id vero est mundus, qui hominum
totum est,

À partibus etiam duobus modis argumenta nascun-
tur : aut enim a generis partibus, qua sunt species ;
2ut ab integri, id est, totius, quze partes tantum pro-
prio vocabulo nuncupantur. Et dehis quidem partibus
que species sunt, hoc modo sit quixstio, an virtus
mentis bene constitute sit habitus : quzestio de defi-
nitione, id est, an habitus bene constitute mentis,
virtutis sit definitio, Faciemus itaque ab speciebus ar-
gumentationem sic : Si justitia, fortitudo, moderatio,
atque prudentia, habitus bene constitute mentis sunt;
haec autem quatuor uni virtuti velut generi subjiciun-
tur : virtus ixitur bene constitut:e mentis est habitus,

gatio hominum. naturalis est ; justitiam vero congre-
gatio hominum fecit : justitia igitur maturalis est.
Questio de accidente. Maxima propositio : quorum
efficientes cause naturales sunt, ipsa quoque sunt
naturalia. Locus ab efficientibus; qued enim unius-
cujusque causa est, id efficit eam rem cujus causa est.

Rursus, si quis Mauros arma non habere couten-
dat, dicit idcireo eos minime armis uti, quia his fer-
rum de;it. Maxima propositio, ubi materia deest, et
quod ex materia efücitur, desi locus a materia :
vtrumque vero, id est, ex efflcientibus atque mate-
ria, uno nomine a causa dicitur. que enim id quod
efficit, atque id quod operantis actum suscipit, ejus
rei qu: efficitur cause sunt. .

Maxima propositio; quod enim singulis partibus in- D) — Rursus a fine sit propositum, an justitia bona sit,

est, id loti inesse necesse est. Argumentum vero a
partibus, id est a generis partibus, quz species nun-
cupantur; justitia enim, fortitudo, modestia et pru-
dentia, virtutis species sunt.

ltem ab his partibus quz integri partes esse di-
cuntur, sit quxstio, an sit utilis medicina. Hzc in
accidentis dubitatione constituta est. Dicimus igitur,
si depelli morbos, salutemque servari, mederique
vulneribus utile est : igitur medicina est utilis. Sepe
autem et una quilibet pars valet, ut argumentatio-
nis firmitas constet, boc modo : ut si de aliquo du-
bitetur an sit liber : si eum vel censu, vel testa-
mento, vel vindicta manumissum esse monstremus,
liber ostensus est; atque ali partes erant danda

fiet argumentatio talis. Si beatum esse, bonum est, et
justitia bona est ; ' hic est enim justitize finis, ut qui
secundum justitiam vivit, ad beatitudinem perduca-
tur. Maxinia propositio, eujus inis bonus est, ipsum
quoque bonum est. Locus a Gne.

Ab co vero, qu: cujusque forma est, ita non po-
tuisse volare Dzedalum, quoniam nullas natura!is
form: pennas habuisset. Maxima propositio, tantam
quemque posse, quantum forma permiserit. Locus a
forma.

Ab effectibus vero, et corruptionibus, et usibus
hoc modo: nam si bonum est domus, construeiio
bonum est, bonum est domus. Rursus si malum est
destructio domus , bona est domus, et si bona est

Digitized by Google
