1121

M. AURELII! CASSIODORI

5

eloquium tuxm (Psal. cxein, 82). Fiat manus (ua, ut A quod divino vindicitur eloquio, ut est in psaluns

salvum me. faciat (Psal. cxvii, 157). Hec et his si-
milia qux nimis putantur vel probantur esse nume-
T6558, licet communis usus refugiat, tamen, ne dissi-
pere liceat, auctoritas illa procul dubio sancta cotm-
mendat. Quod si enucleatius [ed., ea latius] hxc
nosse 1esideralis, leg.te sancti Augus'ini septem
lib.os ue Modis locutionum quos fecit de quiaque
Wibris M«vsi, et uno Jesu Nave, et altero Judicum,
et tune de tali re poteritis obundaniissima largitate
satiari. In. sequenti vero auctoritate vobis similia
repetire copiosissin:e subjaccbit.

Vebriea vero quedam nomina hominum vel locorum
nulla declinatione frangatis ; servetur in eis linguze suze
decora sinceritas. Illas tautuin litteras commutemus
qua vocabuli ipsius possunt exprimere qualitatem,
quoniam iaterpretationem nominis sui unumquodque
corum magno sacramento rei alicujus constat appo-
situm : ut est Seth, Enoch, Lamech, Noe, Serm,
Chau, et Japhet, Aaron, David, et his similia. Loco-
rum autem nomina, ut est Sion, Oreb, Geon, Her-
sion, vel his simi:ia, pari devotione linquamus.

Tertio res qux? in bono et in ma'o ponuntur, non
sunt ullatenus. temerand:, ui mons, leo, cedrus,
eatulus leonis, elamo-, liomo, fructus, calix, vitulus,

- pa6tor, thesaurus, vermis, canis, et his similia, Nec
illa nomina mutanda sunt, quie pro aliis nominibus
appozuntur, ut Satasss, qui a recto calle discedit.
Manus lavare significat non esse paricipem. Quod
pedes pro actu ponuntur. Quod frequenter exspec-

vigesimo primo: Populo qui nascetur, quem [em
Dominus (Psal. xxi, $2); et illud Evangelii : Euntts
docete omnes gentes, baptizantes eos in. nomine Patris,
et Filii, et. Spiritus sancti (Matth. xxvi, 19), Simi-
liter et in. centesimo quadragesimo tertio psalmo:
Beatus populus cujus est Dominus. Deus. eorum (Psal.
exum, 15); et his similia.

Regulas igitur elocutionum Latinarum, id est forte,
ut est], quadrigam Messii omuimodis won. sequaris,
ubi tamen pri corum codicum auctoritate convinceris.
Expedit enim interdum prztermittere humanarum
formulas dictionum, et divini magis eloquii custodire
mensuram. In prosa caput versus heroici finemque
non corrigas, id est, quinque longas totidemque breves

B nou audeas improbare; trocheunmi triplicem lauda.
bilis neglectus abscondat; iotacismos et hiatus voca-
lium omnino dere'inque, quoniam hic locum babeie
non po:sunt, qu: doctores litterarum liberalium
regulariter custodire noscuntur. ]stud enüm inter
humanas dictiones cónvenit przecaveri, in diviuit
autem eloquiis tales compositiones nullatenus aecu-
santur. Maneat ubique incorrupta locutio, qux Ueo
placuisse cognoscitur, ita ut fnlgore »uo niteat, non
humano desiderio carpenda subjaceat. Hac eaim &
simplices suaviter instruit, et doctos pro sua reve-
rentia decenter delectat.

Post superiorem igitur dívísionem, vbi diximus
idiomata legis divinz non esse tangend , vel cera
qui sequuntur, locus admonet more majorum haoc

tationem pro spe ponit. Semel, pro incommutabili C quoque ponere subdivisionem, ut ad particulas par-

sententia denuntiatur. Jurare Dominum (ed., Deum],
pro eonflrmare dieitur. 1sta euim nob/s sb exposi-o-
tibus aperienda desideremus, uon. aliquid eorum sa-
erilega voluntate truncemus. Nec íl'a verbatangenda
sunt, quas interdum contra artem qu'dem. humanam
posita reperiuntur, sed auctoritate multorum co.
dieum vindicantur; corrumpi siquidem nequeunt
quie, inspirante. Domino, dicta noscuntur; ut est:
OMiti non sumus te (P.al. xum, 18). Et illud: Viri
-sanguinum. et dolosi (Psal. viv, 14). Fabricatus est
templum. Et, rodetur caput. auum. (Num. w, 9). Et,
inflabittur. venirem pro, inflabitar ventre. Et, Protu-
lerunt. exploratores. paverem terre, quam explorave-
rant eam. Vir, si pravaricata. fuerit usor. ejus (Num.

tium distinctius venire debeamus, U:de en m doc'is-
simus Aristoteles mipi £opsvtiag suas ad liquidum
perducere [ed., producere) potuisset, nisi divisionum
et subdivisionum, iterumque particularium divisio
num ordine custodito cuncta tractasset? Quem secuti
nunc dielmus In quibus litteris sünt librariorum vitia
corrigenda. la verbis qu: accusativis et ablaüvis
praposittonibus serviunt, situm motumque diligenter
observa, quoniam librarii grammatieze artis expertes,
ibi maxime probantur errare. Nam si m litteram
inconvenlenter addas aut demas, dictio tota confusa
est. Casus vero nominum, exceptis monopiotis decli-
nationesque verborum qus defectiva non sunt, tol1s-
que pertes oratiouis (ubi tamen sacra »on impugnat

v, 13). Et: Imponent super altare omnia vasa. ejus, in. [) auctoritas) considera diligenter, suisque leis apu

quibus minisirant in. ipsis ( Ibid., 95). Terra, in
qua habitant in ea (Poat, xxu, 4). Et: De mam canis
unicam meam ( Psal. xx» 21). Et: Flumina plaudent
manibus in se (Psal. xc vi, 8). Tunc exeultabunt omnia
ligna sibvarum (Psal. xcv, 19). :

Et quoniam interdum oasus generaque nominam
vel temporum bumanis regulis nequeunt convenire,
sed tamen eorum usum ecclesiasticus ^ conseasus
amplectitur, deorum vel trium priieorum enenda-
iorwnque codieum auctoritas inquiratur [scriptum
est enim : Ju ore duorum vel trium testium stabit omne
verbum (Matth, xvin, 16)], et. praesumi non liceat

a: Vide Sidon. Apollin., lib. xx, ep. 16; er «od.

-

custodi : ne locutionis ordine permixto, totum (quod
absit) possideat indecora confusio. B pro v, » pros
o pro v, & pro m, contra orthégraphie pracepia
vitiose positas mon relinquas. AspiraWonem vero
superfiuam deme aut adjice competenter. Casus
nominum teiporaque verborum, ubi tamen pefuit-
teris, custodi diligenter. Reperies enim frequenter
in auctoritate consuetudini dissona, qua Ubi don
liceat immutare. Sed in his emendatorum codicum
servetur exemplum. Cztera vero quas sant maje prz
sumpta recorrige : quoniam antiquarii * exinde jo iu$
probantur offeadere, dum elocutioni Latius linpz£

Theod. lib. xiv, tit. 9, 1. 2.

Digitized by Google

