1101.

retur. Minus fort»sse disertos, quonism iu- eis non
affectata eloquentia, ced re'atio necessaria reperitur ;

' wtilitas vero magua inesse cognoscitur, quando et

per eos discitur, uude ei salus anime, et sxcularis
eruditio provenire mon:tratur. in quibus nen pro-
priam doctrinam , sed priscorum d età. coramendo,
qus posteris laudare las est, et praedicare gloriosum :
quoniam quidquid de priscis sub laue Domini dici-
tur, odiosa jactautia ron putatur. tfuc accedit quod

magistrum gravem pateris, si frequenter interroges ; -

ad istos autém quoties redire volueris, nulla asperi-
tate morderis. : !
Quapropter, dilectissimi fratres, indubitanter as-

cendamus ad divinam Scripturam per expositiones .

probabiles Patrum, velut per quamdam scalam visio-
nis; ut eorum sensibus provecti, ad contemplationem
Domini efficaciter pervenire mereamur. Ista est enim
fortasse scala Jacob per quam angeli ascendunt atque
descendunt (Genes. xxvii, 19), cui Dominusinnititur,
lassis porrigens manum, et fessos ascendentium gres-
süs sui contemplatione sustentans. Quocirea, si placet,
hunc debemus lectionis ordinem custodire ; ut primum

tirones Chrisii, postquam psalmos didicerint, auctori- .

tatem divinam i» codicibus emendatis jugi exercita-
tlone meditentur, donee iliis fíat , Domino prastante,
notissima : ne vitia librariorum impolitis mentibus
inol s«ant, quia. difficile potest erui, quod memori
sinibus radicatum constat infigi.

Feliz quidem anima qus tanti muneris secretum

) . .- M; AURELII CASSIOBORI
rarum compendiosa nolitia Domini munere pande- À episcopum, et Joannem Cbrysos'emum, Gregotium

1108 ;

et Basilium, nec non et alios studiogissimos vito,
quos Graecia. facunda [ed., Graeca facundia] eontele-
brat. Sed nos potius Latinos scriptores, Doming ju

vante, sectemur; ut quoniam Italis scribimus, ho
1»ànos quoque expositores commodissime indicssse
videamur. Dulcius enim ab unoqueque Suscipitor,
quod patrio sermone narratur. Unde fieri potest w
per magistros agatur antiquos, quod impleri aon pe-
tuit per novellos.

Quapropter tractatores vobis doctissimos indicaste
sufficiet , quando ad tales remisisse competens p'eai-
tudo probatur esse doctrinz. Nam et vobis quoque
erit przstantius presumpta novitate non imbui, sed
priscorum fonte satiari. llinc consequitur, ut ecios

B edoceam [mss., otiose doceam], et sinc eulpibili

praesumptione vos instruam. Quod genus doctrina
et nobis arbitror esse proficuum , sic alios imbuere,
ut insidiss calumniantium commodissime deelinatee
videamur. Habetis igitur in. primo volumine antiqui
secul magistros praesentes semperque paratissimos,
qui non vos doceant tam suis liuguis quam vestris
potius oculis. Moderamini ergo, studiosi fratres, ss-
pienter desideria vestra, per ordinem qua suut le-
genda discentes, imitantes scilicet eos qui corpoream
desiderant habere sospitatem. Nam qui sanari volun
a medicis, querunt quas escas primu, quas secuuda
refectione percipiant : ne tenuissimas v res debiliun
membrorum oneret polies quam reficiat confusa ve-
racitas. In secundo vero libro de Artibus ac discipli-

memoriis sinibus, Domino largiente, condiderit; sed C nis liberalium litterarum pauca libauda suut : ubi

m'l:o felicior, quse vias intellgentize vitali indaga-
lione cognoverit ; eoque flt, ut et he manas cogitatio-
nes à se gnaviter exzpellat, et divinis eloquiis salu-
britcr : ccupetur. Multos enim nos vidisse retinemus
memoriz firmitste pollentes, de locis obscurissimis
inquisitos, exemplis 838 tantum auctoritatis divinz
solvisse propositas questiones : quoniam in alio libro
tlarius est positum, qod alibi dictum constat obscu-
vius, Testis est Paulus apostolus, qui ex niaxima parte
in Eyistolà quxe scribitur ad [lebrzo: , Tesiamenii
Veteris scripturas novorum temporum perfectione
dlucidit. :

Po-tquam ergo se milites Cliristi: divina lee.ione
compleverint, et frequen:i meditatione firmati , co-
gnoscere coeperint loca. librorum opportune no ata;
tetic vias operis instituti quispiam fortasse non ina-
miter tránsibit : uhi quze legenda suut his duubus
libris aptissime suis locis eL breviter indicapur; eo-
que provenit, ut studiosi cognoscant a quibus Lativis
expositoribus singula queque declarata sint; Quod si
aliq id in eisdem negligenter dictum reperit, tuuc,
quibus illa lingua nota est, a Graecis explanatoribus,
qu'e sunt salubriter traciato, perquirat; quatenus in
schola Christi negligentiz tepore sublato, vitalis aani-
tio fauna is inentibus in uiratur,

Ferunt. itaque Seripturas divinas Veteris Novique
Testamenti ab ipso ptincipio usque ad finem Graeco
sermoue declerasse Clementem Alexandrinum. co-
guomento Stromateuim, et Cyrillum ejusdem civ.tatis

tamen minore periculo delinquitur, si quid salva (id
stabilitate peecetur. Quidquid autem in Scriptura
divinis de talibus rebus inventum fuerit , przced.oti
notitia melius probatur inteliigi. Constat eoim quasi
in origine spiritalis sapienti: rerum istarum indicis
fuisse seminata, quae pos:ea doctores saecul»rigsm lil-
terarum ad suas regulas prudentissime transtulereut,
quod apto loco in expositione psalterii fortasse pro-
bavimus,

Quapropter Domino supplicantes, a quo venit ome
quod expedit, legite (precor) assidue , recurrite dii-
gem'er. Mater esi enim inrelligentize frequens el it-
lenta meditatio. Nec me praeterit. eloquenlissimum
Cassianum in quinto Collatienum dixisse volumine,

D quemdam senem et simplicem de obscurissimo loto

Scripturae diviuze fuisse requisitum, eumque orauost
creberrima superuo lumine cognovisse ; ut quod ant
per humanos magistros non didicerat, subito divis
inspiratione com, letus , querentibus rcs diflicilliuas
explapasset. Simile est et i'iud. sancti. Augustini d-
ctum. quod in libris de Doctrina. Christiana comnc
morat (1a pre[atione), quemdam famulum barlarew
liueris imper.tum , orationibus crebris ita sibi iradi-
tum codicem subito legisse, quasi im sebola foeni
longis meditationibus eruditus. De qua re sie is
subsequens dicit : Licet bac fnerint stopenda siri-
cula, et omnia possibilia credentibus (Marc. 9, 3$)
approbentur, non nos tamen debere talía frequeutet
expetere, sed iu usu communis doctrium satius pete

Digitized by Google

