120

M. AURELM CASSIOPORI

1208

aut media, aut tertia, aut quarts, ant quints, ut, verbi A — Circularís numerus est qui dum simifiter muhi-

gratis, 2 ad 5, 4 ad 8, et ceteri,

Superpartieus numerus est qui in se inferiorem
numerum totum continet, et super hoc alteras partes
ejus 2, aut 5, aut 4, aut B, aut alias, ut, verbi gratia,
5 ad 5, dum comparati fuerint, habet in se quívarius
numerus trinaríum numerum, et insuper alias duas
partes ejus. 7 ad 4, dum comparati fuerint, habent
in se 4 et alias tres partes ejus.

Sobsuperpartiens numerus est qui continetur in
numero superparülenti cumr aliquibus partibus auis
duabus, aut tribus, sut pluribus, ut, verbi gratia, 5
continentur a 5 cum aliis duabus partibus euis; 4 a
7 cum tribus partibus suis; 5 a 9 cum quatuor parti-
bus suis.

586 Multiplex superparticularis numerus est qui,
dum comparatus ad inferiorem sibi numerum (uerit,
continet in se totum inferiorem numerum multiplici-
ter cum aliqua parte ejus, ut, verbi gratia, quinque
ad duos dum comporaii fuerint, continent bis binos
tt unam partem ejus. Novem ad quatuor similiter, et
cx:teri tales,

Submultiplex euperparticularis numerus est qui,
dum ad fortiorem sibi numerum comparatus fuerit,
continetur a fortiore sibi multipliciter cum alia una
parte sua, ut, verbi gratia, 2 ad 5 dum comparati
fuerint, continentur ab eo bis cum una parte sua.

Multiplex superpartiens numerus est qui, dum
comparatus ad inferiorem sibi numerum fuerit, con-
tinet eum multipliciter cum aliis partibus ejus, ut,
verbi gratia, 8 ad 3 comparati, continent in se bis
ternos com duabus par ibus ejus. 46 ad 6 cemparati
continent in se bis senos el quatuor partes ejus.

Submultiples superpartiens numerus est qui, dum
ad fortiorem sibi comparatus fuerit, continetur ab eo
multipliciter cum aliquibus partibus suis, ut, verbi
gratia, 5 ad 8 continentur bis cum duabus partibus
suis; 4 ad 1$ continentur tertio cum tribus partibus
$uis.

Sequitur quarta divisio totius numeri.

aul discreti sunt,
Lineales,

d
aut continentes : qui sunt í Superhicialers
Solidi.

Diecretus numerus est qui a discretis monadibus
continetur, ut, verbi gratia, 5 a 4, 5 a 6, et reliqui.

Continens ngmerus est qui a conjunctis monadibus
continetur, ut, verbi gratia, ternaríus numerus, si in
mognitudine intelligatur, i ! est in linea, aut spatium,
aut solidum, dicitur continens. Similiter quaterna-
rius et quinarius numeri.

Linealis numerus est qui inchoans a monade li-
meallter seribitur usque ad infinitum. Unde alpha
ponitur pro designatione linearum, quoniam hfec
litera unum signi(lcat apud Graecos.

Superícialis numerus est qui non solum longitu-
dine, sed et latitudine continetur : ut trigonus nu-
merus, quadratus numerus, quinqueangulus numerus,
circularia uumerus, et ceteri qui seiper,in superficie
continentur.

plicatus fuerit, a se inchoans ad se convertitar, ut,
verbi gratia, quinquies quini, vieles quinque.

S.lidus numerus est qui longiiudine, et latitudine,
vel altitudine centinetor, ut sunt pyramides, quz in
modum flammz consurgunt : enbi, ut sunt tessere;
spliere, quibus est zqualis undique rotunditas.

Spharicus autem numerus est qui a cireulato nt
mero multiplicatus, a se inchoans ad se convertitur,
ut, verbi gratia, quinquies quini, viginti quinque.
Hine circulus, dum in se ipsum muliiplicatus fuerit,
facit sphzram, id est quinquies 25, 125.

His igitur rebus sollicita mente traetatis, memente
quod hc disciplina ideo exeteris antefertur, quoniam
ipsa, sicut superius dictum est, ut sit, nullius alterias

B indiget diseiplinze. Relique vero quz sequuntur,

sicut ejus jam qualitas virtutis ostendit, ul sint alque
subsistant, indigent arithmetica discipliua, quam
apud Grecos Nicomacbus diligenter exposuit. fuae
primum Madaurensis Apuleius, deinde magniffcus vit
Boetius Latino sermone translatum Romanis contulit
Jectitandum. Quibus, at aiunt, si quis szpius utiter,
quantum hominibus fas est, lucidis-ima procul dubio
ratione perfanditur. -

Datum est etiam nobis ex magna parte sub ips
vivere disciplina, quando horas discimus, quand
mensium curricula supputamus, quande spatium
auni redeuntis agnoscimus. Per numerum siquidem,
ne confündamur, instruimur. Tolle seculo compt-
tum, et omnia ignorantia ezca complectitur. N«e
differre potest a cxteris animalibus, qui caleuli non
intelligit quantita'em; et ideo tam gloriosa res est,
quantum viue nostre necessaria comprobatur : quo-
niam per ipsam ct substantia nostra certissime disei-
tur, et expensarum modus librata supputatione ero-
gatur. Numerus est qui cuncta disponit. Per ipsum

"discimus quid primo, quid secundo facere debeams.

Nune veniamus ad musicam, qui ipso nominee
propria virtute suavis est.

CAPUT QUINTUM.
DE MUSIGA.

Gaudentius quidam, de musica scribens, Pylugo-
ram dicit hujus rei invenisse primordia ex m.lieo-
rum sonitu et chordarum extensione percus-a. Quas
amus noster vir disertissimus Mutianps trausiulit
in Latinum, ut ingenium ejus assumpti operis qua-
litas indicaret. Clemens vero Alexandrinus presbyur
in libro quem contra paganos edidit, musicam ex
musis dicit surapsisse principium; musasque ipsas,
qua de causa iuventz fuerint, diligenter exponit, Qa2
sus: ipse appellat: funt &zà ro9 pactwi», id eS
a quzrendo, quod per ipsas, sicut antiqui voluerunt,
vis carminum et. vocis modulatio quzreretor. lotve-
nimus etiam Ceusorinum, qui ad Q. Cerellium seri-
psit de natali ejus die, ubi de musica disciplins, vel
de alia parte mathesis non negligenda disseruit :
quoniam nop inutiliter legitur, ut. res ipsx penetra-
bilius animo frequenti meditatione condantur.

Musica ergo disciplina per omnes actus vitz n

Digitized by Google

