<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE ARTIbus AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    luan, et caeleste sidus substantiae posse supponi, monstravit canem esse substantiam. Atque hic quidem ex ipsis in quaestione propositis, videlitur argumenta traxisse. At in talibus syllogismis, aut sanus est aut æger; sed sanus est, non est igitur æger; sed sanus non est, æger igitur est; vel ita : si æger est, sanus igitur non est; vel ita : si æger non est, sanus igitur est. Ab his quæ sunt extrinsecus [mss., intrinsecus] sumptus est syllogismus, id est ab oppositis. Idcirco ergo totus hic a divisione locus inter utrosque medius esse perhibetur : quia si negatione sit constitutus, aliquo modo quidem ex ipsis sumitur, aliquo modo ab exterioribus venit. Si vero a partitione argumenta ducuntur, nunc quidem ab ipsis, nunc vero ab exterioribus copiam præstant.
    
    Et ea Græci quidem Themistii diligentissimi scriptoris ac lucidi, et omnia ad facultatem intelligentiae revocantis talis locorum videtur esse partitio. Quæ cum ita sint, breviter mihi locorum divisio commemoranda est, ut nihil præterea relictum esse monstrerur, quod non juxta eam probetur esse inclusum. De quo enim in qualibet quastione dubitatur, id ita firmabitur argumentis; ut ea vel ex his ipsis sumantur, quæ in quastione sunt constituta, vel extrinsecus ducantur, vel quasi in confinino horum posita vestigetur. Ac præter hanc quidem divisionem nihil extra inveniri potest; sed si ab ipsis sumitur argumentum, aut ab ipsorum necesse est substantia sumatur, aut ab his quæ ea consequuntur, aut ab his quæ inseparabiliter accidunt, vel eis adhaerent, et ab eorum substantia separari sequinque vel non possunt, vel non solent. Quæ vero ab eorum substantia ducuntur, ea aut in descriptione, aut in definitione sunt; et præter hæc, a nominis interpretatione. Quæ vero ea velut substantias continentia consequuntur, alia sunt, vel ut generis, vel differentiae, vel integræ formæ, vel specierum, vel partium loco circa ea quæ inquirantur, assistunt; item, vel causæ, vel fines, vel effectus, vel corruptiones, vel usus, vel quantitas, vel tempus, vel subsistendi modus. Quod vero proprie inseparabile, vel adhaerens, accidens nuncupatur, id in communiter accidentibus numerabitur. Et præter hæc quid aliud aliquam inesse possit, non potest inveniri.
    
    Quibus ita prœpositis, inspiciamus nunc eos locos quos dudum extrinsecus pronuntiabamus assumi; ea enim quæ extrinsecus assumuntur, non sunt ita separata atque disjuncta, ut non aliquando quasi e regione quadam, ea quæ queruntur aspiciant. Nam et similitudines et opposita ad ea sine dubio referuntur, quæ: bus similia vel opposita sunt, licet jure atque ordine videantur extrinsecus collocata. Sunt autem hæc, similitudio, oppositio, magis ac minus, rei judicium. In similitudine enim tum rei similitudò, tum proportionis ratio continetur. Omnia enim similitudinem tenent.
    
    Opposita vero in contrariis, in privationibus, in relalibus, in negationibus consistunt. Comparatio vero majoris ad minus quadam quasi similium quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    titate discretio majus fecit ac minns. Quod enim omni qualitate, omnique ratione disjunctum est, id nullo modo poterit comparari. Ex rei vero judicio quæ sunt argumenta, quasi testimonium præbent, et sunt in artificiales loci atque omnino disjuncti, nec res potiùs quam opiniones inducumque secantes. Transumptions vero locus hunc quidem in æqualitate, nunc vero in majoris minorisque comparatione consistit; aut enim ad id quod est simile, aut ad id quod est majus aut minus, sit argumentorum ratio—namque transumptio.
    
    Illi vero loci quos mistos esse prædiximus, aut ex casibus, aut ex conjungatis, aut ex divisione nascentur : in quibus omnibus consequentia et repugnantia custoditur. Sed ea quidem, quæ ex definitione, vel genere, vel differentia, vel causis argumenta ducuntur, demonstratione maxime syllogismis vires atque ordinem subministrant: reliqua vero verisimilibus ex dialecticis. Alique hi loci maximiæ, qui in eorum substantia sunt, de quibus in quastione dubitatur, ad prædicativos ac simplices; reliqui vero ad hypotheticos et conditionales respiciunt syllogismos.
    
    Expeditis igitur locis, et diligenter jam definitione quam exemplorum eliam luce patefactis, dicendum videtur quomodo hi loci maximarum sint differentiæ propositionum, idque brevi; neque enim longa disputatione res eget. Omnes enim maximæ propositiones, vel definitiones, in eo quod sunt maximæ, non differunt; sed in eo quod hæc quidem a definitione, illæ vero a genere, vel aliæ veniant ab aliis locis; et his jure differre, hæcque earum differentiæ esse dicuntur.
    
    De topicis.
    
    Topica sunt argumentorum sedes, fontes sensuum, origines dictionum. Itaque licet definire locum esse argumenti sedem, argumentum autem rationem quæ rei dubiæ faciat fidem. Et sunt argumenta aut in ipso negotio de quo agitur, aut decurrunt ex his rebus quæ quodammodo affectæ sunt ad id de quo quæratur, et ex rebus aliis tractæ noscuntur: aut certe assumuntur extrinsecus. Ergo hæc verba loca argumentorum in eo ipso negotio sunt tria, id-est, a loco, a partibus, a nota.
    
    A toto est argumentum etiam, cum definitio adhibetur ad id quod quæritur; sicut ait Cicero, Gloria est laus recte factorum, magnorumque in rempublicam fama meritorum: ecce [ed., ex se] quia gloria totum est, per definitionem ostendit quid sit gloria.
    
    578 Argumentum a partibus sic; ut puta, si occu-
    
    tus videt, non ideo totum corpus videt.
    
    A nota autem sic dicitur argumentum, quod Græce etymologia dicitur : Si consul est qui consuluit reipublicæ, quid aliud Tulbius fecit eum affecti supplicio conjuratos?
    
    Nunc decuntur argumenta et ex his rebus quæ quodammodo affectæ sunt ad id de quo quæritur, et ex rebus aliis tractæ noscuntur: et sunt loca tredcim, id est, alia a conjungalis, alia a genere, alia a forma generis, id est specie, alia a similitudine, alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas manchas e cortes interferem em algumas linhas, resultando em lacunas transcritas aqui com separações silábicas ou [ilegivel] quando necessário; foram mantidos grafemas originais (æ, œ) e abreviações modernizadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>