<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4179 M. AURELII CASSIODORI 4180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sive non sint, nihil refert, modo dum sint necessaria; hic quoque his duabus speciebus utitur argumentis, quae sunt probabiles ac necessarium, necessarium ac non probabile. Pates igitur in quo philosophus ab oratore ac dialectico in propria consideratione dissideat; in eo scilicet quod illis probabilitatem, huic veritatem constat esse propositam. Quarta vero species argi- menti, quam aer argumentorum quidem recte dici supra monstravimus, sophisticis sola est attributa. Topico- rum vero intentio est, verisimilium argumentorum cœpiam demonstrare; designatis enim locis e quibus probabilia argumenta ducuntur, abundans et copiosa necesse &amp;at materia disserendi. Sed quoniam, ut supra dictum est, probabiliorum argumentorum alia sunt necessaria, alia non neces- saria, cum loci probabilium argumentorum dicuntur, evenit ut necessarium quoque docentur; quo sc- ut oratoribus quidem ac dialecticis hæc principaliter facultas paretur, secundo vero loco philosophis. Nam in quo probabilia quidem omnia conquiruntur, dialectici atque oratores juvantur: in quibus vero probabilia ac necessaria docentur, philosophicæ demonstrationi ministratur ubertas. Non modo igitur dialecticus atque orator, verum etiam demonstrator, ac vere argumentationis effector, habet quod ex propositis locis sibi possit assumere. Cum inter ar- gumentorum probabilium locos, necessariorum quo- que principia traditio mixta contineat. Illa vero argumenta, quæ necessaria quidem sunt, sed non probabilia; æque illud ultimum genus, scilicet nec probabilie, nec necessarium, a propositi operis con- sideratione sejunctum est: nisi quod interdum qui- dam sophisticii loci exercendi gratia lectoris adhibe- tur. Quicunque topicorum pariter utilitas, intentioque patefacta est; his enim et dicendi facultas, et investi- gatio veritatis augetur. Nam quid dialecticos atque oratores locorum juvat agnitio? Orationi per inventionem copiam præstant. Quid vero necessarium doctrinam locorum philoso- phis tradit? vim quodammodo veritatis illa trat. Quo magis per vestiganda est rimandaque ulterius disciplina ea quæ cura cognitione percepta sit, uss atque exer- citatione firmanda. Magnum enim aliquid locorum consideratio pollicetur, scilicet invenienti vias; quod quidem hi qui sunt hujus rationis expertes, soli prorsus ingenio deputantur; neque intelligunt quan- tum hæc consideratione quaeratur, quæ in artem re- digit vim potestatemque naturæ. Sed de his hactenus, nunc de reliquis explicemus.
    
    De syllogismis.
    
    Syllogismorum vero alii sunt prædictivi, qui categoriæ vocantur; alii conditionales, quos hypothe- ticos dicimus. Et prædicativi quidem sunt qui ex omnibus prædicativis propositionibus connectuntur, ut is quem exempli gratia superius adnotavi, ex omnibus enim propositionibus prædicativis lexitur. Hypothetici vero sunt quorom propositiones condi- tione adiuntur, ut hic: Si dies est, lux est; est autem dies, lux igitur est. Propositio enim prima condicio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nalis, id est hypotheticus, id est conditionalis vocatur. Inductio vero est oratio per
    573 quam fit a particularibus ad universale pro- gressio, hoc modo: Si in regendis navibus non sorte, sed arte legitur gubernator; si regendis equis auriga non sortis eventu, sed commendatione artus assumi- tur; si in administranda republica non sors principem facit, sed peritia moderandi; et similia, quæ in plu- ribus contuntur, quibus imperitur [sed., inserto- tur]; et in omni quoque re quam quisque regi atque administrari graviter volet, qui non sorte accorno- dat, sed arte, rectorum.
    
    Vides igitur quemadmodum per singulas res currat oratio, ut ad universale perveniat. Nam cum non B sorte regi, sed arte navim, currum, rempublicam collegisset, quasi in cæteris sese quoque ita habeat, quod erat universale conclusit: in omnibus quoque rebus, non sorte ductum, sed arte, præcipuum debere præponi. Sæpe autem auctorum collecta par- kularitas aliquid quoddam particulare demonstrat; ut si quis sic dicat: Si neque navibus, neque curribus, neque agris sorte præponuntur; nec rebus quidem publicis rectores esse sorte docendi sunt. Quod ar- gumentationis genus maxime solet esse probabile, etsi non æquam syllogismi habeat firmitatem. Syl- logismus namque ab universalibus ad particularia decurrit. Estque in eo, si veris propositionibus con- texatur, firma atque immutabilis veritas.
    
    Ut inductio habet quidem maximam probabilita- tem, sed interdum veritate deficit; ut in hac: Qui C scit canere cantor est; et qui lactari lactator; quique ædificare, ædificator: quibus multis simili ratione collectis, inferri potest: Qui scit igitur navum, ma- nus est, quod non procedit; mali quippe notitiæ deesse non potest bono; virtus enim sese diligiti, asperna- turque contraria, nec vitare vitium nisi cognitum queat.
    
    His igitur duobus velut principiis et generibus argumentandi, duo quidem alii deprehenduntur ar- gumentationis modi: unus quidem syllogismo, alter vero inductioni suppositus. In quibus quidem promp- tum sit considerare, quod ille quidem a syllogismo, ille vero ab inductione ducat exordium; non tamen aut hic syllogismus, aut ille impleat inductionem; D hæc autem sunt enthymema atque exemplum. En- thymema quippe est imperfectus syllogismus, id est oratio, in qua non omnibus antea propositionibus constitutis, insertur festina a conclusio; ut si quis sic dicat: Homo animal est, substantia igitur est; præternimis enim alteram propositionem, qua pro- ponitur omne animal esse substantiam. Ergo cum enthymema ab universalibus ad particularia pro- banda contendit, quasi simile syllogismo est. Quod vero non omnibus quæ convenient syllogismo pro- positionibus utiliter, a syllogismi ratione di- cedat, at- que ideo imperfectus vocatus est syllogismus.
    
    Exemplum quoque inductioni simili ratione et copulatur, et ab ea discedit. Est enim exemplum, quod per particulares præpositum, particulares quod-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Minor OCR-like artifacts preserved (line breaks hyphenated). Square brackets added where original has bracketed editorial insertion "[sed., inserto- tur]". BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>