<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    4153 DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    Pes est syllabam? et temporum certa dimune- A
    ratio.
    Accentus est vitio carens vocis artificiosa pro-
    nuntiatio.
    Positura sive distinctio est moderatæ pronuntia-
    tionis apta repausatio.
    Partes autem orationis sunt octo: nomen, prono-
    men, verbum, adverbium, participium, conjunctio,
    prepositio, interjicio.
    Nomen est pars orationis cum casu, corpus aut
    rem proprie communiterve significans; proprie, ut
    Roma, Tiberis; communiter, ut urbs, fluvius.
    Pronomen est pars orationis quæ, pro nomine po-
    sita, tantumdem pene significat, personamque inter-
    dum recipit.
    Verbum est pars orationis cum tempore et persona B
    sive casu.
    Adverbium est pars orationis quæ, adjecta verbo,
    significationem ejus explanat atque implet; ut, jam
    faciam vel non faciam.
    Participium est pars orationis dicta quod partem
    capiat nominis, pariendumque verbi; recipit enim a no-
    mine genera et casus, a verbo tempora et significa-
    tiones, ab utroque numeros et figuras.
    Conjunctio est pars orationis adnectens ordinans-
    que sententiam.
    Prepositio est pars orationis quæ, præposita aliis
    partibus orationis, significationem earum aut mutat,
    aut complet, aut minuit.
    Interjectio est pars orationis significans mentis
    affectum voce incondita.
    Schemata sunt trans-formationes sermonum 560 C
    vel sententiarum, ornatus causa positae; quæ a quo-
    dam auriographo nomine Sacerdote collecta, sunt
    numero nonaginta octo: ita tamen ut quæ a Donato
    inter vitia posita sunt, in ipso numero collecta clau-
    dandur. Quod est mihi quoque durum videtur viti-
    dicere, quæ anctorum exemplis, et maxime legis di-
    vinae auctoritate firmantur. Illec grammaticus orato-
    ribusque e comiunia sunt: quæ tamen in utraque
    parte probabiliter reperiuntur aptata.
    Addendum est etiam de etymologiis et orthogra-
    phia, de quibus altos scripsisse errissimum est. Ety-
    mologia est ans vera aut verisimilis demonstratio,
    declarans ex qua origine verba descendent.
    Orthographia est rectitudo scribendi nullo errore
    vitæra, quæ manum componit et linguam. Hæc bre-
    viter dicta sufficiunt.
    Ceterum qui ea voluerit latius pleniusque cogno-
    scere cum præfatione sua codicem legat, quem no-
    stra curiositatis formavius, id est Artem Donati, cui
    de Orthographia librum et alium de Etymologiis
    inseruimus, quorum quoque de Schematis Sacer-
    dotalis adjunximus; quatenus diligens lector in uno
    codice reperire possit, quod alii grammaticales depu-
    tautum esse cognoscit.
    Sed quia continetur magis artis grammatice dicta
    est, curavimus aliqua de nominis vel binæ regulis pro
    parte subjicere, quas recte tantum Aristoteles oratio-
    nis partes asseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,970,950">
    DE NOMINIBUS.
    Nominis partes sunt:
    Qualitas, ποιότης,
    Comparatio, σύγκρισις,
    Genus, γένος.
    Numeri s, δύναμείς,
    Figura, σχήμα.
    Casus, πᾶσεις.
    Pronominis partes.
    Qualitas,
    Genus,
    Numerus,
    Figura,
    Persona,
    Casus.
    Nomina quæ apud nos in us, ut vulgus, pelagus,
    virus, Lucretius viri dicit; quæquam rectius inslerum
    maneat. Secundæ specis sunt quæ per obliquos ca-
    sus crescunt, et genitivo singulari in is litteras ex-
    eunt; ut genus, remes: ex quibus quædam in e
    mutant, ut olus; oleris, ulcus ulceris: quædam in o,
    ut renuis memoris, pecus pecoris. In dubitationem
    veniunt fœnus et stercus in e an in o minent: quoniam
    quæ in nus syllabbam finiunt, u ine n mutant; ut pul-
    nus, seclus, funus, et funaratos dicimus. Fœnus enim
    exemplo non debet nocere, cum inter dubia genera
    ponatur. Item veteres stercoratos agros dicebant, non
    sterceratos.
    In s littera finita nomina, præcurrentibus n vel r,
    omnia sunt unius generis, nisi quæ ante s, r habent,
    interdum d recipiunt, ut socors socordis; interdum i,
    ut solers, iners.
    In plurali quoque, excepto genitivo et accusativo,
    omnibus casibus similiter declinantur. Nam quædam
    in um genitivo, accusativo in es exeunt, ut Mars,
    as; quædam in ium, ut sapiens, patiens, et ob
    hoc accusativi eorum in eis exeunt. Pleræque
    autem ex his nomina tribus generibus communia
    sunt, et in litteram quam habent, neutra in nomi-
    nativo plurali dant etiam genitivis reliquorum gene-
    rum, cum quibus communia sunt.
    In s litera, neutra tantum nomina quædam, pauca
    finiuntur; ut git, quod non declinatur; ut caput, sin-
    ciput. Quidam cum hac dicunt, adjiciunt i, propter
    quod facit lactis; sed Virgilius:
    La·mibi non æstate novum, non frigore defit.
    Quippe cum nulla apud nos nomina in duas mutas
    exeant, et ideo veteres lacte in nominativo disserant.
    X littera terminat quædam in quibus omnia com-
    munia in ium exeunt in genitivo plurali; ob hoc ac-
    cusativo in i et s. Plurima vero genitivo in u et m,
    non præcurrento i, et ob hoc in e et s accusativo
    exeunt; nam in reliquis consentiunt. Ut pote cum
    singulariter omnia nominativa et vocativa habeant
    genitivum in i s t, agant dativum in i littera; abla-
    tium in e vel i destinat, adjectaque m accusativum
    definiunt inpleantque; pluraliter vero dativum abla-
    tivumque in bus syllaba finiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipos latinos com inserções em grego; algumas palavras compostas ou ligadas apresentavam abreviações modernas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocasião neste folio).</notas>
</pagina>