59 .
haerent, egredi non videntur. Arenpagim damnave-
ruat puermin, cornieui oculos. eruentem; qui pue
jantür nibil aliud judicssse, quam id sigmum e-so
pernieiesissim: mentis, multisque malo futura si
sidolev.sset.

De ercdibilibus.

Credibilium tria sunt genera : unum firmissimum,
quia fere semper accidit, ut, Eberos a parentibus
amari.

Alterum velut propensius, eum qui recte valeat,
in crastinum perventurum.

Tertinm tantum non repugnans, ab eo in. domo
furtum facium, qui domui fuit.

Argumenta unde ducantur.

Ducuntur argumenta a person:s, causis, tempore; B

cnjus tres partes sunt, przecedens, conjunctum, in-
sequens, Si agimus, nostra confirmanda sunt prius;
Umn 64 qui nostris opponuntur refütanda. Si re-
spondemus, scpius incipiendum a refutatione. Locu-
ples et speciosa et imperiosa vult essc eloquentia.

De conclusioue.

. Conclusio, quz? peroratio dicitur, duplicem habet

ralionem : pón'tur enim aut in rebus, aut in af-
fectibus rerum, repetitio et congregatio, quae Graece
&vaxsgoAaiosis dicitur, a quibusdam Latinorum re-
numerado dicitur, et memoriam auditors reficit,
ct totam simul causam ponit ante oculos; ut etiam
si per singu!os minus valebant, turba moveantur, ita
tamen ut breviter eorum capita cursimque tangan-
tur. Sed tunc fit ubi multe causs vel quistiones
inseruntur; nam sí brevis et simplex est, non est
necessaria.

De affectibus.

Affectuum du: sant species, quas Graeci. d8oc xai
máfoc vocant, hoc est, quasi mores et affectus 563
concitatos; et ráto; quidem affectus concitatos; 39oc
vero mites atque compositos ; in illis vebementes mo-
tus, in his lenes : et foc quidem imperat, foc per-
su»xde! ; bi ad perturbationem, illi ad benevolentiam
prxev.lent, Et est aáfoc temporale, züo; vero perpe-
tuum; utraque ex eadem natura; sed illud majus,
hoc mines, ut amor moe, charitas zJoc; mafoc con-
Citat, zo; sedat.

in adversos plus valet invidia quam convicium,
quia invidia adversarios, c. nvicium nos invisos fa-
cit. Nam sunt quxdam que 8i ab imprudentibus exci-
dant, s ulia sunt ; cum. simulanius, venusta credun-
tur. Do:us altercator vitio iracundiz careat ; nullus
enim rationi magis obs at affectus, et fert extra cau-
sam pleruwque, et. deformia convicia facere ae me-
veri cogit, et noununqnam in ipsos judices incitatur ;
quoniam sentlent:e, verba, figure, coloresque sunt
occultiores quiestiones ingenio, cura, exercitatione.

Conjectura. omnis, aut. de re est, aut de animo,

* |Le sunt quastiones an liuic, an cum hoc, an loc
tempore, an hac lege, an apud ipsum. Qui Iquid prze-
ter istae. quinque partes in oratione dic tur, egressio

M; AURELII CASS:ODORI

1169

A Utriusque tria. tempora sunt, preteritum, prasens,
et futurum, De re et generales quiesiioues sunt, et
definite; id est, et quz non continentur. pereonis,
et que continentur. De animo queri nou potest, nisi
ubi persona. est; el de facto, cum de re agitur, aut
quid fictum sit in dubium venit, aut quid fiat, aut
quid futurum sit, ef reliqua similia.

De amphibologia.

Amplibologie spe:ies sunt. innumerabiles, adeo
wt philosophi quidam pu'ent nullum esse verbum
quod son plura significet. genera, aut admodum
pauca; aut enim vocibus singulis accidi per óuur»-
pix», atit conjunctis per ambiguam constructionem,

Vitiosa oratio fit, cum inter duo nomina mediom
verbum ponitur.

Ojpositioncs etsi contraria non sint, sed dissimi-
les, verumtamen si suam figuram servaut, sunt. ni-
hilominos antitheta.

Naturalis quzestio est, qux est. temporalis ; sieut
€um qux sunt per ordines temporum acta, narrao-
tur. Nunc ad artis rhetoricze divisiones delinitiones-
que veniamus; qu: sicut extensa alque copiasa est,
ita a multis et claris seriptoribus tractata dilatater.

Quid sit rhetorica.

Rhetorica dicitur a. copia deduci» loeutíonis in»
flaere. Ars autem rhetorica est, sicut magistii ir-
dunt seeularium litterarum, bone dicendi sciearia ia
civilibus quzstionibus. rator igitur est vir bonus,
dicendi peritus, ut dictum est in civilibus que-tio-
nibus. Oratoris autem officium est apposite dicere
ad persuadendum. Finis, persuadere dictione, qu-
tenus rerum et personarum conditio videtur adwit-
tere in civilibus quistionibus : unde nunc olia
breviter assumemns, ut nonnullis partibus indiesis,
pene tot us artis ipsius summam virtatemque int
ligere debeamus.

Civiles qu:estiones sunt, secundum Fortunatisnom
arügrapbum novellum, qua in communem ania i
conceptionem possunt cadere, id est, qua unusquis-
que potest intelligere, cum de quo quxfitur &
bono. Dividuntar in causam et quistionem. Caesa
est res quie habet in se controversiam in dicendo
positam, personarum certarum interpositione; qut-
stio autem est res qua habet in se controversiam it
p dicendo positam sine certarum personarum inttr; 0-

sitione *,

C

DE PARTIBUS RIIETORICE.

Partes rhetorici sunt quinque.
Inventio,
Dispositio,
Elocutio,
Memoria,
Pronuutiatio,
Inventio est excogitaiio rerum verarum 8l veri
similium , que causam probabilem reddunt.

est, Hie capéinfaci, qnoniam a recto«dicendi inert
dellectitur qualibet iuserendo.

Digitized by Google

