<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1181 DE ARTIBVS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    dam contendit ostendere, hoc modo : Oportet a Tullio consule necare Catilinam, cum a Scipione Graecibus fuerit interemptus; approbatum est enim Catilinam a Cicerone debere perimi, quod a Scipione Gracchus fuerit occisus : quæ utraque particularia esse, ac non universalia, singu'arum designat interpositio personarum. Quoniam igitur ex parte pars approbatur, quasi inductionis similitudinem tenet id, quod exemplum vocamus : quoniam vero non plures quibus id effectat colligit partes, ab inductione discedit. Ha igitur duæ quidem sunt argumentandi species principales : uua, quæ dicitur syllogismus, altera quæ vocatur inductio ; sub his autem, et velut ex bis manantia, enthymema atque exemplum. Ouz quidem omnia ex syllogismo ducuntur, et ex syllogismo vires accipiunt : sive enim sit enthymema, sive inductio, sive etiam exemplum, ex syllogismo quam maxime fidem capit; quod in prioribus resolutoriis, quæ ab Aristotele transtulimus, demonstratum est. Quocirca satis est de syllogismo disserere, quasi principali, et cæteras argumentandi species continere.
    
    Restat nunc quid sit locus aperire. Locus namque est, ut Marco [ms., Mamnio] Tullio placet, argumenti sedes; cujus definitionis quæ sit vis, paucis absolvam. Argumenti enim sedes partim maxima propositio intelligi potest, partim propositionis maxime differentia. Nam cum sint aliæ propositiones, quæ cum per se notæ sint, cum nihil ulterioris habeant, quo demonstrentur, atque hæc maxime et principales vocentur, suntque a'ræ quarum fidem primae ac maximæ suppleant propositiones : necesse est ut omnium quæ dubitantur, illæ antiquissimam teneant probationem, quæ ita aliis fidem facere possunt, ut ipsis nihil quæat notius inveniri. Nam si argumentum est, quod rei dubiæ faciat fidem, idque notius ac probabilius esse oportet, quam illud quod probatur, necesse est ut argumentis omnibus illa maximam fidem tribuant, quæ ita per se nota sunt, ut aliena probatione non egeant. Sed hujusmodi propositio aliquoties quidem intra argumenti ambitum continetur ; aliquotiens vero extra posita, argumenti vires supplet ac persfcti.
    
    Omnes igitur loci, id est, maximarum differentiarum propositionum, aut ab his ducantur necesse est terminis iii in quaestione sunt propositi, prædicato scilicet atque subjecto; aut extrinsecus assumantur, aut eorum medii atque inter utrosque versentur. Eorum vero locorum qui ab his ducuntur terminis de quibus in quaestione dubitatur, duplex modus est: unus quidem ab eorum substantia, alter vero ab his quæ eorum substantiam consequuntur; hi vero qui a substantia sunt, in sola definitione consistunt. Definitio enim substantiam monstrat; et substantia integra demonstratio, definitio est. Sed, id quod dicimus, patefaciamus exemplis; ut omnis vel quæstionum, vel argumentationum, vel locorum ratio conquisceat. Age enim quæritur, an arbores animalia sint, statque hujusmodi syllogismus : Animal est substantia animata sensibilis; non est arbor animal
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    lia animata sensibilis; igitur arbor animal non est.
    
    Hic quæstio de genere est; utrum enim arbores sub animalium genere ponendæ sint, quaeritur; locus qui in universali propositione consistit, huic generis definitio non convenit, id ejus cujus ea definitio est, species non est loci superioris differentia : qui locus nihilominus nuncupatur a definitione.
    
    Vides igitur ut tota dubitatio quæstionis syllogismi argumentatione tractai [ed., tractata] sit per convenientes et congruas propositiones, quæ vim suam ex prima et maxima propositione cusodiunt; ex ea scilicet quæ negat esse speciem, qui non conveniat generis definitio. Atque ipsa universalis propositio 574, a substantia tracta est unius eorum termini qui in quaestione locati sunt, ut animalis, id est, ab ejus definitione, quæ est substantia animata sensibilis. Igitur in cæteris quæstionibus strictim ac breviter locorum differentiis commemoratis, oportet uniuscujusque proprietatem vigilantis animi alacritate percipere.
    
    Hujus autem loci qui ex substantia ducitur, duplex modus est; partim namque a definitione, partim a descriptione argumenta ducuntur. Difierunt autem definitio a descriptione, quod definitio genus ac differentias assumit; descriptio vero subjectam intelligentiam claudit, quibusdam vel accidentibus unan efficiuntibus proprietatem, vel substantialibus præter genus conveniens aggregatis. Sed definitiones quæ ab accidentibus sunt, tamen videntur nullo modo a substantiam demonstrare; tamen quænam sæpe veræ definitiones ita ponuntur, quæ substantiam monstrant, illæ etiam propositiones, quæ a descriptione sumuntur, a substantia loco videntur assumi. Hujus vero tale sit exemplum : quæratur enim an albedo substantia sit, hic quæritur an albedo substantia velut generi supponatur. Dicimus igitur : substantia est, quod omnibus accidentibus possit esse subjectum : albedo vero nullis accidentibus subjacet, albedo igitur substantia non est. Locus, id est maxima propositio, eadem quæ superius. Cujus enim definitio vel descriptio est, quod dicitur, species esse non convenit, id ejus quod esse species perhibetur, genus non est. Descriptio vero substantæ albedini non convenit, albedo igitur substantia non est.
    
    Locus differentia superior a descriptione, quam dudum locavimus in ratione substantiae. Sunt etiam definitiones quæ non a rei substantia, sed a nominis significatione ducuntur, atque ita rei de qua quæruntur applicantur; ut si sit quæstio utrumne philosophia studendum sit, erit argumentatio talis : Philosophia sapientiæ amor est, huic studendum nemo dubitât: studendum igitur est philosophiaæ. Hic enim non definitio rei, sed nominis interpretatio argumentum dedit. Quod etiam Tullius in ostensione ejusdem philosophiæ usus est defensione, et vocatur Græce quidem ὀνοματοποιϊα, latine autem nominis definitio. Hæc de his quidem argumentis quæ ex substantia terminorum in quæstione positorum somuntur, claris, ut arbitror, patefecimus exemplis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais conforme impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, apóstrofos, colchetes de editorial) mantidos literais. Marcação [ms., Mamnio] preservada do impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>