4213
enim, si fas est dieere, saneta Divinitss, quando crea-
wr sug, qdas hodieque facit existere, diversas
species formulasque concedit : quando cursus stel-
larum potentia veneranda distribuit, et statutis Hiuels
facit currere quie moventur, eertaque &ede quie sunt
fixa constituit. Quidquid emim bene disponitur atque
completur, polest disciplina: bnjus qualitatitus ap-
plieari. ;

Geometria Latine dicitur terr? dimensio, qnoniam
per diversas formas ipsius discipline, wt nennulli
ditunt, primum JEgyptus dominis propriis fertur esse
partita; eujus discipline magistri, mensores ante di-
€cbantur. Sed Varro peritissimus Latihorum liujus
nominis causam sic exstitisse conimemorat : dicens,
prias quidem homines dimerisiones terrarum termi-
nis positis, vagantibus [ed., vacantibus] populis, pa-
eis wilia prestiissé; deinde totius anni circulum
mensiruali numero fuisse partitos ; unde el ipsi men-
ses, quod onnum metiantur, dicti sunt. Verum post.
quam 151a reperta sunt, provocati studiosi ad illa in-
visibilia evgnoscenda, coeperunt qurere quanto
spatio a terra Inna, a luna sol ipse distaret, et usque
ad verticem celi quanta se mensura distenderet;
quod peritissimos geometras asseculos esse comme-
morat. Tunc et dimensionem universz terre proba-
lili refert. ràtione collectam ; ideoque factum est ut
disciplina ipsa geometrix nomen acciperet, quod-per
ssecula $89 longa eustodit, Unde Censorinus in li-
bro quem scripsit ad Q. Cerellium, spatia ipsa coeli
terrzque ambitum, per numerum stadiorum distin-
€ta curiositate descripsit. Quem si quis recensere vo-
luerit, multa philosopborum mysteria brevi lectione
cognoscet.

Geometria vero est disciplina magnitodinis immo-
büis et formarum.

Geometr'a dividitur :

jn planum,

ln magnitudinem numerabilem,

In magnitudinem rationalem et irrationalem,
In figuras solidas.

l'lanz figure sunt. quie. longitudine et latitud?tre
continentur.

Numerabilis magnitudo st quae numeris àrihihe-
tiea dividi potest,

Magnitudines rationsles'et irrationales 'sunt : ra-
lionales, quarum mensuram scire possumus; irratio-
wales vero, quarum fnensurte quaititas cognita Aon
babetur.

Figurz solide sunt, qua longitadine , latitudine
et altitudine eontinentur ; his partibus atque divisio»
Bibus toiius Geomelris disciplina tractztur. Et nu-
merositas ilia formarom, qux» sive in terrestribus,
sive in celestibus est, tali expositione conchud.ter.

Cujus discipline apud Grxcos Euclides, Apullu-
nius, &rehímedes, nec non ét alii scriptores proha-
biles exstiterunt: ex quibus Euclidetn translatüm 'in
Romanam linguam idem vir magnificus Doetius dedit,
Qui si diligenti eura relegatur, hoc quod divisionibus

DE ARTIDUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

1215
À przedietis opertum est, mauif. sta Tntelligentize clari-
tate [ed., intelligentia et clarà veritate] coguescetur.

Principia geometric discipline.

Punttum est cui pars nutla est.

Lines vero, prietér latitudinem longitudo : lines
fines puncta stmt,

Reda finea est, que es irquo in suis pusctis
jet.

Soperflcies vero, quod longiutdinem ac latitudi-
nem solas hebet. Superflciei finis linex sunt.

Plana superficies est qux ex :equo in suis reciis
linets jucet.

Plantis angulus est daarum linearum in pIano in-
vicem sese tangentjum, et non in directo jacentium,

B 5d atteritrorh. conclusio, Quando autém qu» angu-
lum continent, lines reete sunt, func rectilineus
atigilus nóminstor.'Qusndo reeta finea super recta
Imebih stáns, circum se angulos zquos sibi invicem
fecerit, rectus est vterque :qualium angulorum, et
Qux supersist linen super eam, quàm insistit, per-
pendicularis vocatur. Obtusus angolus est major
recto, acutos autem thinor recto,

Fignta est qni sub aliquo. vel a quibus "terminis
continetur,

Terrhinüs porto est qaod cojusque est fltiis.

Circulus est figura plana quz sub uta linea conti-
netur, ad quam ab uno puncto eorum qi:ze intra flgu-
Pafh sünt posita, omnes qu:e incidunt recte libes,
aeqne sibi invicem sunt. Hoe vero punctum centrum

C circuii nominatur.

Dixmetrus eircüli est retta. quiedam linea. per
eentrüíh düéta, et ab utraque parte. ad circumferen-
(iam circuti termimaáta, quie in duas xquas partes cir-
culum dividit,

Semicirculus est figura plana qu:e sub diametro,
éleà quam diametrus »pprehendit, dillerentta con-
tinétur.

Rectiline flgarze sünt qux süb rectis lineis con-
tinentür.

Trilatera quidem est figura que sub tribus rectis
liueis continetur.

Quadrilatera tero quze sub quatuor lateribus ; mul-
Wlatera Vero quze. sub pluribus quam quatuor late-
tibus continetür.

p JEquilaterum igitür triangulum est quod tribus
equis lateribus clauditur.

Isosecles est quod duo tantummodo habet latera
sequalia.

Scalénum quod tria latera intequalia possidebit.

Amplius trilaterarum figurarum. Orthogonium id
est rectangulum quidem uiaugulum est, quod habet
triangulum rectum.

Amblygonium vere, quod habet obtusum angulem,
in quo obtusue angulus fuerit.

Oxygonium vero, id est adctitaim angttium, in que
tres anguli sunt acuti,

Quadrilaterarum vero figurarum quadratum voca-
tur, quod est aquilaterum atque rectianguluim, parte

Digitized by Google
