iiit

cum suis divisionibus in sequeuti libzo paucis atiin- A
gere ; quatenus et qui talia. didicerunt, breviter ad-
moncantur ; et qui latius fortasse legere minime po-
tverunt, aliquid. exinde. compendiosa brevitate co-
gnoscant, Est enim rerum istarum procu! dubio (sieut
et Patribus nostris visum est) utilis et non refugien:a
cognitio, quando eam in likers sseris. tanquam iu
origine geueratis perfectpque sapieutie ubique re-
peris esse dilfusam. Nam eum ibi reddita fuerint
2tque monstrata, sensus vester ad intelligendum ino-
dis omnibus adjuvatur.

Sit ergo antiquorum labor opus nostrum ; nt qnod
ili latius plurimis codic.bus cdiderunt, nos brevissi-
me (sicut jani dietum est) secundo volumine collecta
pindamus. Et quod illi ad exercendas versutias de-
rivarunt, uos ad veritatia obsequia laudabili devo:io- g
Me revocemus; quitenus quas inde furtive sublata
sunt, in obsequium recti intelligentiae honesta con-
Qiione reddautur. Opus quidem (ut arbitror) neces-
sarium, sed. considerata dillicu tate. perarduum, in
duobus libris comprehendere velle divinarum. et hu-
maparum fontes copiosissimos litterarum. Ubi Sedu-
lii versus illi dicendi sunt :

Grandia pos-o quidem : sed tu dare grandia nosti,
Quem magis oflend.t, quisquis speraudu Lepeseit.

CAPUT XXVIII.

Qnid agendum a. monachis qui artes in. libro sequenti
positas non intelligunt.

Quod si quorumdam simplicitas fratrum. qon po-
tuerit qu v sunt in se uenti libro deflorata cognosce- €
re, quia peue brev.ias omnis obseura est, sufficiat
eis summatia rerum divisiones, utilitates, virintesque *
perpendere , ut ad cognoscendam legem divinam
fervida mentis istentione rapiantur. Per diversos
eniui sauctissimos Patres invenient, uude desideri m
suum plenissima possint ubertate. satiare, Tantum
sit legendi sincerus affectus, et inicliigendi sobrinm
votUun, Tunc salutaris assiduitas eruditos efficiet ,
quos in prima fronte profunditas lectionis exterrait :
554$ quia non tantum litterati, sed etia: qui litteras
nesciunt, accipiunt a Deo sapientiau.

Seiamus tamen non in solis litteris positam csse
prudentiam, sed perfectam sapientiam dare Denm
unicuique prout vult. Nam si tantum in litteris esset
scientia rerum bonarum, qui litteras nesciunt, utique D
rectam sapientiam non haberent. Sd cum twwuilti
agrammati (mes., agra mentis, id est, a gratia meniis|
ad verum intellectum perveniant, reetamque fidem
percipiant calitus aspiratam, debium non est. puris
ac devoiis sensibus Deu: concedere, quod eis judivat
expedire. Seritum eit enim : Beatus homo quem tu
erudierís, Domine, et de lege tua docueris eum (Psa!.
xen, 12). Quapropier act bus. bonis 1 orationibus
assiduis hoe petendum est, ut ad veram fidem opera-
que sanetissima, ubi est vita nostra perpetua (Dom -
Do Comitinte) veniamus, Legitur euim : Nisi Dowinas

*flojus meminit Lampridius in Vita Alevasdii Se-
veri pag. 259. Et Palladius Butiiins in mense. Apri
zub titulo 2, de hortis : Rein. miram (ait) de oci

DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.

TEN

eificaverit. domum, in vauum laboraverunt qui edij.—
cant eam (Psal.cxxvi, 1)... *

Verumtamen nec illad Patres sanctissimi decrevo-
runt, ut. secularium litieraru'n studia. respuautur ,
quia exiude non minimum ad sacras. Scripteras in
telligendas sensus noster instruitur ; si tamen, divina
gratia suífragaste, notitia ip arum rerum sobr:e ac
rationabiliter inquiratur; non ut in ip-is habeamus
spem provectus [ed., profectus] nostri, sed per. ipsa
trauseuntes, des:deremus nobis a Patre luminum pro-
fieuat! salutaremque sapientiam debere concedi.
Quanti enim philosophi li:ve solummodo lectitantes,
ad fontem sapienti: non venerunt , et vero Iumive
privati, iznorantize c:wecitate demersi sunt ! Qucniam,
Sicut a quodam dietum e-t: Nunquam potest plenis-
sime investigari, quod non per viam suam quxritur.

Multi iterum Patres uostri talibus litteris eruliti,
et in lege Domini permanentes, ad veram sapieutiam
pervenerunt, sicut beatus A igu tinus in libro de Do-
etrina Christiana meminit (Lib. n, cap. 4 ), dicens :
Non aspicimus quanto auro et. argento et veste suf:
farcina:us exierit de. Azypto Cyprianus, et doctor
$uavissin:us, et martyr beatissiuus ; quanto- Laeian-
tius, quanto Vietorinus, Optatus, Hilarius ; nos ad-
dimus Ambrosinm, ipsmnque Augustiunm, atque

Hieronymum, multosque alios innumerah les Grecos,

lloc etiain ip:e fidelis-imis Dei famulis Moyses. fe:
cit ; de qu» scriptum est (Acl. vii, 22), quod eruditus
fuerit omni. sapientia ;Egyptiorum. Qos [ms. Ard, .
Quod] nos imitantes, cau issime quidsm ac ineun-
c anter utrasque doctrinas, si possuinus , legere fe-
stiuemus, Quis eniin audest babere dubium, ubi vi«
rorum talium mul.iplex praecedit exemptum? Scientes
plane (sicut. spe jam dielum est) rectam veramque
sapientia] Dominum posse concedere, sicut ait liber
Sapientie : Sapientia a Domino Deo est, et cum ito
[nit semper, el permanet in c&ternum (Eccle. 1, 1).

Quapr-pter toto nisu, toto labore, totis desi Jeriisex:
quiramus, ut ad tale tantumque munus, Domino iar-
giente, pervenire mereamur. [loc enim nobis est s:-
lutare, proficunm, gloriosum, perpetuum, quod [ed.,
quoniam] nulla mors, nulla mobilitas, nulla possit
separare oblivio ; sed in illa suavitate patri;r , cum
f'omino faciet :tterna. exsultatione gaudere. Qnod i
alicui fratrum (ut memioit Virgilus)

Frigidus obstiterit circum praecordia sauzuis;
u' nee humanis nee. divinis literis perfecte possit
erudiri, aliqua tainen scietiie mediocritate suffultus,
eligat certe quod sequatur:

Rura mlhi, et rigui placeant ia vallibus amnes,

Quia nec ipsum est a monachis alienum liortos. co«
lere, agros exercere, et pomoram fecnnditate gratu -
lari ; legitur enitn in psa'mo centesimo vigesimo se-
ptimo : Labores manuum. tarum manducais : beatus
es, eL bene tibi erit (Psal. xxvn, 9).

Quod si hujus studii requirantur aurtores, de hor-
tis scripsit pulcherrime Gargilius Martialis *, qui et
Martislis affirmat. ldem io mense Martio tit, 9. Hee.
vuinia Gargilius Martias asseruit.

Digitized by Google
