4109

DE INSTITUTIONE DIVINARUM. LITTERARUM.

11107

wanere : ne cum illa quie sunt supra nos audacter À ardua difflcultate relicta monstratur; mmde evan

exquirunus, culpam tentationis contra preceptum
bomini potius incurrere videamur, dicentis in Deute-
ronomio : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut.
vi, 16). Et iterum in Evangelio ait : Generatio mala
et adultera signum querit. (Matth. xii, 59), etc. Qua-
propter oremus ut nobis aperiantur illa qua clausa
sunt, et ab s'udio legendi nullatenus abscedamus.
Nam et David cum esset in lege Domini jugiter oc-
eupatus , tamen clamabat ad Dominum dicens : Da
mihi intellectum, ut discam mandata tua (Psal. cxvin,
13). Tale est enim bojus rei soavissimum donum, ut
qvanto plus accipitur, tanto amplius expetatar.

Sed quamvis omnis Scriptura divina superna luce -

resplendeat, et in ea virtus Spiritus saneti evid.-nter

modo studium magnum leetoris inquirit. [nstituii

operis ordine celebrato, nunc tempus est ut veniamus .

ad religiosze doctrin: saluberrimum decus, devotarum
lumen animorum, ccleste donum, et gaudium sine
fine mansurum. Quod, ut ego arbitror, duobus libris
qui sequuntur, est breviter intimatum,

CAPUT PRIMUM.
De Octateucho,

Primus Scripturarum divinarum codex est Oetaten-
chus, qui initium illaminationis nostra historica re-
latione fecit a Genesi. Hujus principia sanetus Basi-
lius Attico sermone lucidavit, quem Eusta'hius*, vir
disertissimus , ita transtulit in Latinum , ut ingenium

irradiet, in Psalterio tamen, et Prophetis, et Epistolis B doctissimi viri faeundiz sus viribus sequiperasse

apostolorum studium maximum laboris impendi ,
quoniam m:hi visi sunt profundiores abyssos commo-
vere, et quasi arcem toilus Scripturz divin; atque
altitudinem gloriosissimam continere. Quos ego
€unctos novem codices auctoritatis divinae (ut senex
potui) sub collatione priscorum codicum, amicis ante
me legentibus, sedula lectione transivi. Übi me mot-
tum laborasse, Domino adjuvante, profiteor; quate-
' püs nec e'oquenti» modificat» [ed., eloquio modifl-
cato] deesseni, nec libros sacros temeraria presum-
ptione lacerarem.

lllud quoque credimus commonendum, sanctam

llieronymum simplicium fratrum consideratione pel- -

lectum, in Prophetarum prefatione dixisse , propter

videatur. Qui usque ad hominis conditionetn novem
libros tetendit : ubi et coli et terrz naturam, aeris
et aquarum vel creaturarum peue omnium qualitates
aperuit ; ut quod in auctoritate brevitatis studio prm
termissum est, tractatum latius, minutissime atque
clarissime disceretur. Nam et Pater Augustinus contra
Manichzos duobus libris disputans, ita testum Gene-
sis diligenter exposuit, ut pene nibil! relinquere pro-
baretur ambiguum. Unde contigit ut nolens pr.rsta-
ret nobis lizresis confutata , quatenus dum illa fortiter
vincitur, catholici diligentius instruantur. Quos N-
bros in codice supradicti Dasilii, ut opinor, forsitan
competenter adjunximus, ut textus priedicte Genesie
lucidius legentibus panderetur.

eos qui distinctiones non didice:ant apud magistros C — Deinde sanctus Ambrosius, nt est. planus atque

sveular:um litterarum, colis et commatibus tranela-
Uonem suam, sicut hodie legitur, distinzisse. Quod
n«s quoque tanti viri auctoritate commoniti [ed., com-
woij], sequendum esse judicavimus, ut caetera dis-
tinctionibus ordinentur [mss., ornentur]. Ista. vero
suficiant simplicissimz lectioni, qs supradictus
vir, sicut dictum cst, ad vicem dístinctionum colis et
cominatibus ordinavit, ne supra judicium tauti viri
vitnperabili presumptione venisse videamur.
Keliquos vero codices qui non sunt tali distinctione
signati, notariis, diligenti tamen cura sollicitis, rele-
gendos atque emendandos reliqui. Qui etsi non po-
tuerint in totum orthographie minutas custodire,
emendationem tamen codicum aftiquorum (ut opi-

suavissimus doctor, exinde sex libros eloquentise su:
more confecit, quos Hexaemeron appellavit. De eis-
dem principiis sanctus quoque Augustinus disertus
atque cautissimus disputator duodccim volumina con-
scripsit , qux doctrinarum pene ownioum decore
vestivit, h»cque vocavit De Genesi ad litteram. Qui
quamvis de eadem re tractaverit de qua beatus Basi
lius et sanctus Ambrosius celeberrima laade fulse-
runt, tamen quod posi disertos viros difficile contin-
gere solet, opus suum longe in aliam éummitatem,
Domino largiente, perduxit. Scripsit etiam contra
Faustum Manicb:eum triginta tres libros, ubi et ejus
nequissimam pravitatem manifesta ratione convicit,
et de libro Genesis iterum mirabiliter disputavit. Pari

nor) adimplere modis omnibus festiuabunt. Haben! D quoque modo duos libros vir przdictus effecit, qui-

enim scieutiam $34 notarum suarum, qua ex maxi-
ma parte hanc peritiam tangere atque admonere
no-cuntur. Sed ut error inolitus aliquatenus de medio
tolleretur, factum. est üt ip. sequeuti libro de ortho-
graphie regulis perstrictim pro capiu ingenii non-
nulla poneremus : ne przecipitanter emendantium
impolita presum,tio posteris carpenda tradereir.
Paravi quoque, quarum potui, priscos orthographos
invenire, per quos etsi non omnino correcti , tamen
ex maxima parte meliorati esse videantur. Orthogra-
phia siquidem apud Grecos plerumque sine ambi-
guitate probatur expressa; inter Latinos vero sub

bus titulum posui, Contra inimicum legis et P ophe-
tarum, ubi siiniti modo mult: de legis divini quastio-
nibus enodavit. Conti quos ifa fervore pietatis iu-
canduit, ut diligentius atque vivacius adversus eos
dixerit, quam contra hzreses alias diiputavit. In
libris quoque Confessionum posterioribus tribus vo-
lun.inibus de Genesis explanatione disseruit, confes-
sus aliitadinem rei quam totles repetita expositione
tractavit, Quaestiones etiam quz in voluminibus ss-
eris ardua difficultate poterant operiri., libris sepiem
necéssaria nimis et &yllogistica probatione declaravit :
euisus magister optimus et vir acer ingenio, ut quod

* Translatio Eustathli unpressa Lu:eus beneücio Nicolai Fabri in nova editione operum S. Basüiii.

Digitized by Google

.
