<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1121 DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Rufuus in decem libros reliqnes, adhuc copiose A
    transtulit in Latinum. Sanctus vero Augustinus
    ipsam Epistulam inchoaverat exponendam, in cujus
    tantum salutatione uatum librum se produisse com-
    memorat, et (ut verbis ejus utar) operis ipsius ma-
    gnitudine ac labore deterritus, in alia faciliora de-
    flexus est. Qui etiam scribens ad Simplicianum epi-
    scopum Mediolanensem, sublimes et exquisitas de
    eadem epistola tractavit aliquas quaestiones, quas
    nos praedicto codici judicavimus inserendas, ne dum
    expositio divisa quæritur, legentis intentio noxie
    differatur.
    
    Ad Galatas autem id m sanctus Augustinus latinus
    exi lanavit, de qua et sanctus Hieronymus tribus
    libris expositionem tet rendit. Idem P a er Hierony-
    mus tribus his: is Epistolam ad Ephesios diligenter
    aperuit. Ad Titum quoque expositionem uno volu-
    mine comprehendit. Ad Philemonem etiam uno li-
    b. o paterfert. Residuas vero Epist las sancti Pauli,
    id est, ad Corinthios duos, ad Thessalonicenses duas,
    ad Colossenses unam, ad Timotheum duas, sanctus
    Hieronymus dicitur explanas e. Unde nulla pars
    scientiæ tribu tur, cum proverint ignorantibus nos-
    se quod quærant. Quas tamen continuo de diversis
    partibus, ubi direximus inquirendas, suscepturnos
    nos esse Domino misericordiae confidimus; et ideo
    studiose sustinere debemus, quod nolis transmi-
    terndum esse cognovimus. Eoque fiat, ut si cuicum-
    que vestrum, antequam veniant, aliquid eorum for-
    tassis occurrerit, studeat diligenti cura transcribere
    et praedictis expositoribus aggregare; quatenus, ju-
    vante Domino et labore vestro, monasterii biblio-
    theca proficiat, quibus tanta noscuntur esse preparata.
    Quod si forsitan senectus nostra, priuquam hæc
    compleantur, jusione Domini cum remissione pec-
    catorum (sicut vos orare deprecor) voto fine trans-
    ierit, ad vos (ut credere dignum est) quandoque
    res sperata perveniet. Commemoratas tamen Episto-
    las a Joanne Chrysostomo expositas Attico sermone,
    in suprascripto octavo armario dereliqui, ubi sunt
    Graci codices congregati; ut si Latina non potuerint
    latiora commenta procurar i, de istis subinde trans-
    feratur, quod plenissimam poterit prestare notitiam;
    quatenus in omnibus septuaginta uno libris canoni-
    cis, sicut a sancto Patre Augustino noscitur com-
    prehensum (Lib. 1. de Doctrina Christiana, cap 8),
    antiquorum expositiones , Domino largiente, velut
    spiritualia pom a Paradisi sumenda vestris epulis ofe-
    rantur.
    
    Quod si in his que dic a sunt aliqua fortasse loca
    dubia sint relcta, uec explanacione planissima [mas-
    pleins.sua] satisfactione potuerit, nequaquam vobis
    moderatos expositores interdicto. Caute tamen qua-
    rendus esse catholicos, quoniam accessa temporum
    multius no viter gratia Divinitatis iafuundur, quae for-
    sitan priscis doctoribus celata monstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPUT IX.
    De Actibus apostolorum et Apocalypsi.
    
    Nonus igitur codex Actus apost:lorum et Apoca-
    lypsim noscitur continere: quoniam et hæc quoque
    Apocalypsis, id est revelatio, probatur Joannis apo-
    stoli. Sed in Actibus apostolorum sancti Joannis
    episcopi Constantinopolitani in Graeco sermone com-
    menta reperimus, quæ amici nostri in duobus codi-
    cibns quinquaginta quinque homiliis, juvante Domi-
    no, transulerunt. Apocalypsis vero, quæ studiose
    legendum animos ad supernam contemplationem
    deducit, et facit mente cernere quod angeli videndo
    b vai sunt, sancti Hieronymni expositione conspicua
    est: de quo libro et Victorinus sæpe dictus episco-
    pus d. flic illima quædam loca breviter traisavit. Vi-
    gilius quoque Afer antistes de mille annorum intel-
    ligentia quæ in prædica Apocal ypsi continetur, unde
    magna questio nnullis oboritur, plenis. una et
    dil genti narratione disseruit. Ticonius etiam Dona-
    tista in eodem volum no qued m non responda sub-
    juxit, quædam vero venenos i dogmatis sui fccu-
    lenta permisuit. Cui tantum in bonis dicitis xoiot-
    pos, in malis ?xparon, quantum transiens valui repe-
    rire (ut arbitror) compenerter affixi. Quod et vobis
    similiter in suspectis expositoribus facere suademus,
    ne lectoris animus fortasse turbetur nefandi dogma-
    tis permutatione confusus.
    
    De quo volumine sanctus quoque Augustinus in
    libris Civitatis Dei plura præstantius et diligenter
    aperuit. Nostris quoque temporibus Apocalypsis
    prædicta beati episcopi Primasi antistitis Africani
    studio minute ac diligenter quinque libris exposita
    est: quibus etiam liber unus, Quid faciam hæreticum,
    cautissima disputatione subjunctus est; quæ in tem-
    plo Domini sacrata donaria sanctis altaribus ofe-
    rantur. Sed quoniam diximus expositores quantos
    vel invenire prisccs potuimus, vel nuper per amicos
    nostros de Græca lingua transferri, vel nova cudi
    fecimus: nume de sex modis intelligentiae aliquid
    disseramus, ut ex-pius illuc redeuntes, perstiores
    vitemus errores.
    
    545 CAPUT X.
    De sex modis intelligentiae.
    
    Primum est post hujus operis instituta, ut ad in-
    ductores Scripturæ divinæ, quos postea referemus
    [mss. reperimus], sollicitæ mente redeamus, id est,
    Ticonium Donatism, sanctum Augustinum de Do-
    ctrina Christiana, Hadrianum, Eucherium et Juni-
    lium « quos sedula curiositate collegi; ut quibus
    erat similis intentio, in uno corpore adunaui codices
    claudemur. Qui modos elocutionum explanat ionum
    icausa formantes, per exemplorum diversas simili-
    tudines intelligi faciunt, quæ prius clausæ unam-
    serunt.
    
    Quod si ab introductoribus fortasse aliqua pra-
    teruissa suat, tunc librorum expositores sedulo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    * Hu jus auctor is opera inserta habentur tomo 1 Bibliot. SS. Patrum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com preservação de lineação e abreviações quando visíveis; várias palavras e sinais tipográficos foram reproduzidos conforme o original impresso; uso de colchetes [ ] para trechos parcialmente ilegíveis ou anotações do impresso; a página é impressa em latino com colunas duplas.</notas>
</pagina>