n235

M. AURELII! CASSIODORLI .

u21

quiramus, et aperire nobis incipiunt, qu: prius A qni sunt Jesu Nave, Judicum, fhutb, Samuel, lssiss,

clausa manserunt. Deinde studiosissime legamus
catholicos magistros, qui propositionibus factis sol-
vunt obseurissimas quistiones. Quinto, -per e[mss.
post] libros singulos atque epistolas diversorum
Patrum, loca przecipua, qud& exempli causa comme-
morant, diligenti cura notanda suut, lta. fit, ut di-
versorum catholicorum libri commodissime perle-
gantur, quando et intentiones suas decenter aperiunt,
et ex incidentibus apud illos qu:xestionibus nobis no-
itia magna praestatur. Postremo, collocutio peritis -
siimorum seniorum crebrius appetatur, quorum cou-
fabulatione subito, quod non opinabamur, adver-
timus; dum nobis studiose referunt, quod longis
tatibus suis discere potuerunt, Utile est enim per
istos sex modos intelligenti studiosa voluntate dis-
eurrere potius quam irreligioso stupore torpere.

CAPUT XI.
De quatuor synodis receptis.

Dicamus nunc quemadmodum universalia sancta-
que concilia fldei nostr: sa'utaria sacramenta soli-
daverint ; ut ibi cognoscentes ver: religionis arca-
num, pestiferos vitemus errores, Primo luco Niczena
synoduslegiturconstituta, deinde Constantinopolitana,
tertia Ephesina prior, quarta Chalcedonensis. Quas
merito sancta probat Ecclesia ; qu: tanta fldei no-
str:e luinina przstiterunt, ut in nullum perversitatis
scopulum (si tamen Domino protegente custodimur)
e€:catis mentibus incidere [ed., incedere] debeamus.
Nam sanctissimi Patres injuriam recte fidei non
ferentes, regulas quoque ecclesiasticas ibidem sta-
tuere maluerunt, et inventores novarum h:eresum
pertinaces divino gladio perculerunt , decernentes

. nullum ulterius debere novas incutere quaestiones ;
sed probatorum veterum auctoritate contentos, sine
dolo et perfidia decretis salubribus obedire. Sunt
enim nonnulli qui putant esse laudabile, si quid
eontra autiquos sapiant, et aliquid novi, unde pe:ire
videantur, inveniant,

Chalcedonensis autem synodi testis est codex En-
eyclius, qui ejus reverentiam tantà laude concelebrat,
ut sancte auctoritati merito judicet comparandam.
Quem codicem £vxixXov, id est totius orbis Epistola-
rium, 2 viro diserlissimo Epiphanio fecimus in La-
tinum de Greco sermone converti, Sed quoniam sa-
cras litteras in novem cedicibus cum introductoribus,
et pene eum omnibus Latinis expositoribus suis, ut
dictum [15., datum] est, Domino juvante, collegi-
mus, nanc videamus quemadmodum tex diviua tribus
generibus divisionum a diversis Patribus fuerit inti-
mata, quam tamen veneratur et. concorditer suscipit
universarum Ecclesia regionum.

CAPUT XII.
Divisio Scripture divine s:cundum Hieronymum.

Auctoritas diviua sccundum sanctam Hieronymum
jn Testamenta duo ito dividitur, id est, in Vetus et
Novum. In Leger, id est, Genesim, Exodum, Levi-
ticum, Numerorum, Deuteronomium. 1n Prophetas,

Jeremias, Ezechiel, Daniel, libri duodecim prophei-
rum. In tlagiographos, qui sunt Job, David, Salomon,
Proverbia, Ecclesiasticus, Canticum cauticorum, Ver-
ba dierum, id est, Paralipomenon, Esdras, Esther. in
Evangelistas, qui sunt Matthzeus, Marcus, Lucas, Joan.
nes. Post hos sequantur Epistolze apostolorum, l'eiri
dux, Pauli quatuordecim, Joannis tres, Jacobi una,
Jud:e nna, Actuum apostolorum Lucze liber unus, et
Apocalypsis Joannis liber unus.

Scieudum est plane saneium Hieronymum ideo di-
versorum trauslationes legisse atque cerrexisse, eo
quod auctorit:ti IIebraicze nequaquam eas perspice-
ret consonare. Unde factum est ut. omnes libros Ve-
teris Testimeuti di'igenti cura in Latinum sermonem

p de Hebrzo fonte transfundere', et ad viginti duarum
litterarum modum, qui apud llebrae »s manet, compe-
tenter adduceret; per quas omnis sapientia discitur,
et memoria dictorum in evum scripta servatur. Huie
etiam ad;ecti sunt Novi Testamenti libri viginti se-
ptem, qui colligantur. simul quadraginta novem.
Cui numero adde omnipotentem et iudivisibilem
Trinitatem, per quam hzxe facta, et. propter quam
ista predicta sunt , et quinquagenarius numerus in-
dubitanter efficit:r ; qui ad. instar jubilei anni ma-
gna pietate. beneflcii debita relaxat, et pure pomwi-
tentium | peccata dissolvit. flunc autem paudecten
propter copiam lectionis minutiore inanu iu quater-
nionibus quinquaginta tribus zestimavimus conseri-
bendum, ut quod lectio copiosa tetendit, scriptura

€ densitas adunata contralieret.. Meminisse autem de-
bemus memoratum llieronymum omuem transla-
tionem suam in auctoritate divina (sicut ipse testatur)
propter simplicitatem fratrum celis et commatibus
ordinasse ; ut qui distincliones secularium lütera-
rum comprehendere minime potuerunt, hoc reme
dio suffu'ti, inculpabiliter pronuntiarent. sacratissi-
mas lectiones.

546 CAPUT XII.
Divisio Scripture divine secundum Augustinum,

Scriptura divina secundum beatum Augustinum in
Testamenta duo ita dividitur, id est in Vetus et Ne-
vum. fn historia sunt libri viginti duo, id est, Moysi
libri quinque, Jesu ^ave liber unus, Judicum liber

p unus, Ruth liber unus, Regum libri quatuor, Para-
lipomenon libri duo, Job liber uuus, Tobiz liber unus,
Esther liber unus, Judith liber unus, Esra libri

: duo, Macliabzoru n lil;ri duo. In. Prophetis libri vi-
ginti duo, David Psalmorum [ms. Aud., Psalierium]
liber unus, Salomonis libri quatuor, Jesu fiti Sirach
liber unus. Prophetz majores quatuor, id est, Isaias,
Jeremias, Ezechiel, Daniel ; et minores duodecia,
id est, Osee, Joel, Amos, Abdias, Jouas, Michsas,
Nahum, Habacuc, Sophonias, Zacharias. Aggt's.
Malachias. In Epistolis apostolorum viginti uns, id
est, Pauli apostoli sd Romanos una, ad Corinthios
dum, ad Galatas una, ad. Ephesios una, ad Philip-
penses una, ad Thiessalonicenses duz, ad Colussen-
ses un^, ad Timotieum du;e, ad Titam una, ad Pb

Digitized by Google
