<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1199 M. AURELII CASSIODORI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    quidem ex circumstantiis, eam quæ est, quis, quam
    personæ attribuit, secat in undecim partes. Nomen,
    ut Verres; natura, ut barbarus; victus, ut amicus
    nobilium; persona, ut dives; studium, ut geometra;
    casus, ut exsul; affectio, ut amans; habitus, ut sa-
    piens; consilium, facta, et orationes. Eæque extra
    illud factum dictuunque sunt, quæ nunc in judicium
    devocantur. Reliquas vero circumstantias, quæ sunt,
    quid, cur, quando, ubi, quomodo, quibus auxiliis,
    in atributis negotio ponit. Quid et cur, dicens con-
    tinentia cum ipso negotio : cur, in causa constituens;
    ea enim causa est uniuscujusque facti, propter quam
    facta est.
    
    Quid vero, secat in quatuor partes. In summam
    facti, ut parenis occisio. Ex hac maxime locus su-
    mittur amplificationis ante factum, ut conictus rapuit
    gladium; dum fit, vehementer percussit. Post fa-
    ctum, in abdita sepelivit. Quæ omnia cum sint facta,
    tamen quoniam ad gestum negotium, de quo quæri-
    tur, pertineut, non sunt ea facta quæ in atributis
    personæ numerata sunt. Illa enim extra negotium,
    quod extra posita personam informantia fidem ei
    negotio præstant, de quo versatur intentio; hæc vero
    facta, quæ continentia sunt cum ipso negotio, ad
    ipsum negotium de quo quaeritur pertinent.
    
    Postremas vero quatuor circumstantias Cicero po-
    nit in gestione negotii, quæ est secunda pars atri-
    bultorum negotiis. Et ean quidem circumstantiam,
    quæ est quando, dividit in temps, ut modo fecit; et
    in occasionem, ut cunctis cornierintibus. Eam vero
    circumstantiam quæ est ubi, locum dicit, ut, in cu-
    biculo fecit; quomodo vero, ex circumstantiis modum,
    ut, etiam fecit : 582 quibus auxiliis circumstan-
    tiam facultatem appelat, ut, cum multo exercitu.
    Quorum quidem locorum etsi ex circumstantia re-
    rum, naturalis discretio clara est, nos tamen bene-
    volentius faciemus, si uberiores ad se differentias
    ostendamus.
    
    Nam cum ex circumstantiis alia M. Tullius propo-
    suerit esse continentia cum ipso negotio, alia vero
    in gestione negotii, atque in continentibus cum ipso
    negotio, illum annuncavererit locum quem appella-
    vit, dum fit; ex ipsa prolatiouis significatione idem
    videtur esse locus hic, dum fit, cum eo qui est in
    gesti ne negotii; sed non ita est, quia dum fit, illud
    est quod eo tempore admissum est, dum facinus
    perpetratur, ut percussit. In gestione vero negotii,
    ea sunt quæ et ante factum, et dum fit, et post fa-
    ctum quod gestum est continet; in omnibus enim
    tempus, locus, occasio,modus, facultas inquiritur.
    Rursus dum fit, factum est, quod administratur, est
    negotium; quæ vero sunt in gestione negotii non
    sunt facta, sed facto adhærent; in illis enim tempus,
    occasionem, locum, modum, facultatem, facta esse
    conscenserit : sed, ut dictum est, quæ cuilibet facto
    adhærentia sint, atque in nullo modo derelinquant,
    quia quadam ratione subjecta sunt ipsi quod gestum
    est negotio.
    
    Hæc ea quæ sunt in gestione negotii, sine his quæ
    sunt continentia cum ipso negotio, esse possunt. Po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    test enim et locus, et tempus, et occasio, et modus,
    et facultas facti conjuslibet intelligi, etiamsi nemo fa-
    ciat quod illo loco, vel tempore, vel occasione, vel
    modo, vel facultate fieri posset. Itaque ea quæ sunt
    in gestione negotii sine his quæ sunt continentia cum
    ipso negotio esse possunt. Illa vero sine his esse non
    possunt; factum enim præter locum, tempus, occa-
    sionem, modum facultatemque esse non poterint. At-
    que hæc sunt quæ in attributis personæ ac negotiis
    consistunt, velut in dialecticis locis ea quæ in ipsis
    cohæerent, de quibus quæri·ur; reliqua vero quæ vel
    sunt adjuncta negotio, vel negotium gestum conse-
    quuntur, talia sunt qualia in dialecticis locis ea quæ
    secundum Themisium quidem partim rei substan-
    tiam consequuntur, partim sunt extrinsecus, partim
    versantur in mediis; secundum Ciceronem vero in-
    ter affecta numerata sunt, vel extrinsecus posita.
    
    Sunt enim adjuncta negotio ipsa etiam quæ sicdem
    faciunt quæstioni, affecta quodammodo ad id de quo
    queritur, respicientia negotium de quo agitur, hoc
    modo. Nam circumstantias septem quæ in attributis
    personæ vel negotio numeratæ sunt, hæc cum compe-
    runt comparari et quasi in relationem venire, si
    quid ad se continens referatur, vel ad id quod con-
    tinet, sit aut species, aut genus; si id refertur quod
    ab eo longissime disiet, contrariumin; at si ad idem
    suum atque exitum referatur, tum eventus est.
    
    Eodem quoque modo ad majora, et minora, et
    paria comparantur. Atque omnino tales loci in his
    quæ sunt : al aliquid considerantur. Nam majus, ad
    minus, aut simile, aut æque magnum, aut dispara-
    tum, accedunt circumstantiis quæ in attributis nego-
    tio atque personæ numeratæ sunt, ut dum ipsæ cir-
    cumstantiæ aliis comparantur, fiat ex is argumentum
    facti dictive, quod in judicio trahitur. Distat autem
    a superioribus, quod superiores loci vel facta consi-
    neabant, vel factis ita adhaerebant, ut separari non
    possint, ut locus, tempus, et cætera quæ gestum
    negotium non relinquunt.
    
    Ilæc vero quæ sunt adjuncta negotio non influunt
    ipsi negotio, sed accedunt circumstantialiis : et ture
    demum argumenta præstant, cum ad comparationem
    venerint : sumunt vero argumenta non ex contra-
    rietate, sed ex contrario; et non ex simillituine,
    sed ex simili, ut appareat ex relatione sumi argu-
    menta in adjunctis negotio, et ea esse adjuncta ne-
    gotio, quas sunt ad ipsum de quo agitur negotium
    affecta.
    
    Consecutio vero, quæ pars quartæ est eorum quæ
    negotiis attributa sunt, neque in ipsis sunt rebus,
    neque rerum substantiis relinquinut, neque ex com-
    paratione reperiuntur; sed rem gestam vel antece-
    dunt, vel etiam consequuntur. Atque hic locus ex-
    trinsceus est. Primum enim in eo quartum id quod
    factum est, quomom appellari convenit : in quo
    non de re, sed de vocabulo laboratur. Qui deinde
    auctores ejus facti et inventores, comprobatæ,
    atque emuli, id totum ex judicio et quodam testi-
    monio extrinseceus posito ad subsidium consuit ar-
    gumenti. Deinde ei quæ ejus rei sit ex consueco pa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a formação tipográfica; número "582" preservado. Algumas quebras de linha respeitadas; palavras com sinais tipográficos antigos mantidas. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>