<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1119                                                                  M. AURELII CASSIODORI                                                                 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    secundum librum Machabseorum exempli causa con-
    memorat : cujus maximam partem, ad demonstran-
    diam tolerantiam, eloquentiæ suæ dulcissimo liquore
    patefecit. Libri vero Machabseorum a supradicto
    amico nostro Bellatore sedula expositione, Domino
    juvante, confecti sunt : ne tam magna lectio inæx-
    planata forsitan linqueretur, quæ nobis tot virutum
    exempla declaravit.
    
    CAPUT VII.
    De Euangeliiis.
    
    Septimus igitur codex Scripturæ divinæ, qui est
    Novi Testamenti primus, nobisque dedit adorabile
    principium ac vitale remedium, quatuor evangelista-
    rum superna luce resplendet. Quorum omnium pro-
    pia disciutens sanctus Hieronymus diligenti cura B
    disseruit ; quæ in uno volumine comprehendi , ne
    legentis in enito divi-is codicibus tardaretur [ed.,
    traheretur]. Matthæum beatus Hieronymus iterum
    bis binis libris exposuit, quem etiam sanctus Hilarius
    in uno volumine declaravit : de quo et Victorinus ex
    Ambrosiis mirabiliter explanavit. Joannem beatus
    Augustinus copiosa et insigni expositione lucidavit ;
    qui etiam de Concordia evangelistarum quatuor li-
    bros subtilissima nimis et necessaria disputatione
    complexus est. Eusebius quoque Cæsariensis Cano-
    nes evangelicos compendiosa brevitate collegit ; ut
    in quibus locis communia dicunt, in quibus propria
    tangunt, verissimam distinctione monstraret : ubi
    quanta est plenitudo fidei, tanta floret et diverso-
    rum tractantium doctrina mirabilis.
    
    CAPUT VIII.
    De Epistolis apostolorum.
    
    Octavus codex canonicas Epistolas continet apo-
    stolorum. Sed in Epistolis tredecim sancti Pauli ad-
   notationes conscriptas in ipsis initio mear lectionis
    inveni, quæ in cunctorum manibus ita celebres ha-
    bebantur, ut eas a sancto Gelasio papa urbis Romæ
    doctissimi viri studio dicerent fuisse conscriptas.
    Quod solent facere : qui res vitiosas cupiunt gloriosi
    nominis auctoritate defendere ; sed nobis ex pra-
    cedentibus lectionibus diligenti retractatione pa-
    nserunt subtilissimas quidem esse ac brevissimas
    dictiones, sed Pelagiani erroris venena illic esse se-
    minata. Et ut procul a vobis fieret error hæreticus,
    Epistolam ad Romanos quæ potui curiositate purgavi,
    reliquas in chartaceo codice conscriptas vobis emen-
    dandas reliqui. Quod facile subjacebit, quando pra-
    cedenti exemplo audacior redditur sequens imita-
    tio. Sed inter has sollicitudines graviter æstualus,
    quemdam anonymum codicem subnotatum divina
    reperi provisione collatum, qui tredecim Epistolas
    sancti Pauli non ignobili adnotari-ne tracitavit. Hic
    diligenter excussus [ms. excursus], secundum vobis
    a se securum genus commentorum, Domino largientiùs,
    pru stabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ad Hebræos vero Epistolam, quam sanctus Joap-
    nes Cons. antinopolitanus episcopus triginta quatuor
    homiliis Attico sermone tractavit, Multarum virum
    disertas : immum transferre fecimus in Latinum, ne
    Epi. tolarum ordo continus indecoro termino subito
    rumperetur. In Epistolis autem canonicis Cæsæus
    Alexandrinus presbyter, qui et Stromateus vocatur,
    id est, in Epistola sancti Petri prima, sancti Joannis
    prima et secunda, et Jacobi quædam Attico sermone
    declaravit. Ubi multa quidem subtiliter, sed aliqua
    incante locutus est ; quæ nos ita transferri fecimus
    in Latinum, ut exclusis quibusdam officindiis, pa-
    risiata doctrina ejus secarior potuisset haviri.
    Sanctus quoque Augustinus Epistolam Jacobi apo-
    stoli solita diligentia suæ curiositate tractavit, quam
    vobis in membranaceo codice scriptam reliqui.
    Sed cum de reliquis canonicis Epistolis magna nos
    cogitatio fatigaret, subito nobis codex Didymi Gre-
    co stylo conscriptus in expositionem septem canoni-
    carum Epistolarum, Domino largiente, concessus est,
    qui ab Epiphario viro dissertissimo, Divinitate ju-
    van te, translatus est. In Epistola vero prima beati
    Joannis sanctus Augustinus decem sermonibus multa
    et mirabiliter de charitate disseruit.
    
    Tertium vero codicem reperi Epistolarum sancti
    Pauli, qui a nonnullis beati Hieronymi adnotationes
    brevissimas dicitur continere, quum nobis pariter,
    Christo largiente, dereliqui. Post hæc vero iria pa-
    tria quæ diximus, commentorum, Petrus abbas Tri-
    politanes provinciæ, sancti Pauli 544 Epistola,
    exemplis opusculorum beati Augustini, subnostea
    narratur ; ut per os alienum sui cordis declararet
    arcanum : quæ ita locis singulis competentier ap-
    vit, ut hoc magis studio beati Augustini credas eos
    perfectum. Mirum est enim sic alterum ex altero
    dilucidasse ; ut nulla verborum suorum adjectione
    permissia, desiderium cordis prorrori complessè vi-
    deatur, qui vobis inter alos codices, divina gratia
    suffragante, de Africana parte mittendus est. Sic to-
    tus ordo Epistolarum canonicarum tam sancti Pauli
    quam diversorum apostolorum Domini favore com-
    pletus est. Dicitur etiam et beatum Ambrosium sub-
    notatum codicem Epistolarum omnium sancti Pauli
    reliquisse suavissima expositione complectum ; quem
    tamen adhuc invenire non potui, sed diligenti cura
    perquirio.
    
    Dictæ sunt igitur adnotationes Epistularum a non-
    nullis breviter comprehensæ. Nunc per ordinem di-
    camus (sicut et in Prophetis factum est) qui eas la-
    tius exponere maluerunt ; ut illud datum inchoanti-
    bus, hoc reservatum videatur esse perfectis. Sancti
    Pauli prima omnium et admirabilior destinata co-
    gnoscitur ad Romanos, quam Origenes viginti libris
    Graeco sermone declaravit : quos tamen supradictus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Solent tergiversatores, ut fallant, sub nomine
    cæri alicujus viri epistolam fingere, ut auctoritas
    mouiles possit commendarie, quod per seipsum re-
    pi non potest, ut ait D. Ambrosius in epist. ad The-
    salonic. II, cap. II.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações editoriais, notas marginales de referência de seções (letras A, B, C, D) integradas no fluxo. Algumas palavras ilegíveis sono rarefatte ma non trovate; usato [ilegivel] ove necessario (nessuno nel blocco a causa buona leggibilità).</notas>
</pagina>