4157

Ade voro, si inter sc 'eges quada contrarietate A
dissentiunt, quarum ex adversa parte alix defendunt,
alia faciunt conteoversiqm; atque hic vocatur status
legis coutririz.

Teriio, cum seriptum de quo contenditur senten-
tiam claudit ambiguam, ambiguitas ex suo nomine
nuncupatur.

Quarto vero, cum in eo quod scriptum est aud
nou scriptum. int l'igitur; quod quia per ratiocina-
tio.en cet quamdam syllogismi consequentiam vesti.
g iur, ratiocinativus vel syllogismus dicitur.

Quinto, cum sermo, scriptus est, eujus non facile
vis ac natura clarescat, nisi d fluitione detecta sit ;
liio voca'ur fnis in scri;to; quos omnes a se differre,
nou est nostri operisye rbetorici demonstrare. llec
autem speculanda doctis, non cudibus disceudi pro. By
po imus : quamvis de eorum dilferentia iu top coram
coumenüs per trausitum. disserueri:.us,

Esrum autem constitutionum, qwe przter seri-
ptu in ipsorum rerum contentione suni posit»,
B9 ia diferentig segregantur, ut rerum quoque
ipsarum wapura divisa sif. (à ammi enim rhetorica
quzsiione dubitat?r an sit, quid sit, quale sit; et
propter b:zec, an jure, vel more possil exerceri judi-
cium. Sed si factum, vel res quie intenditur ab ad-
versario, negatur, quaestio os! uirum sit ea qum
conjecturalis constitutio nominatur. Quod si factum
quidem esse constiterit, sed quidnam sit id quod f1-
ctum est ignoretur, quoniam vis ejus definit one
monstranda est, (initiva dicitur constitutio. Ac 8i el
esse constiterit, et de rei definitione conveniat, sed (7
quale sit inquiratur : tunc quia eui generi subjici de-
bet ambigitur, generalis qualitas nuncupatur. Jn hac
vero quasiione et qualitatis, et quantitatis, et com-
parationis ratio versatur. Sed quoniam de genere
quzestio est, secundum generis forma: in plura ne-
cesse est hujus constitutionis membra distribui.

Omnis enim quaestio generalis, id est, cum de ge-
nere, et qualitate, vel quantitate quzeritur facti, in
duas tribuitur partes. Nam out in przeterito quaeritur
de qualitate propositi, aut in presenti, aut in futuro.
Si in praterito, juridicialis constitutio noncupatur; si
"prasentis vel futuri tempor.s teneat quxstionem,
negotialis dicitur.

juridicialis vero, cujus inquisitio priteritun re-

DE ARTIBUS AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.

113

ieansfertar in alium. Sel remoto criminis duobus
fieri modis po est : si aut euusa refertaz, sut (actum,
Causa refertur, oum aliena. potestate aliquid faeivu
esse contendilir; factum vero, cum alius auf po-
tuisse, aut debnisse facere demoustratur. Atque ba:
in his maxime valent, sí ejus nominis in nos intcn-
datur actio, quod non fecerimus id quod oportuit
[7:53., potuit] fieri. Refertur crimen, cum juste. in
s3liquem facinus commissum esse conceditur [mss.,
contenditar] : quoniam is in quem conumissum sit
injuriosus sxpe fuerit, atque id quod intenditur iue-
guit pati.

Comparatio est, cum propter meliorém utlliorem.
ve rem facium quod adversarius arguit, commissum
esse defensitur, Atque hac hactenus; nuuc de
inventione tractandum est.

De invent/one.

Etenim prius quidem dialecticos dedimus, nune
rhetericos promirus locos, quos ex attributis per-
som ac negotio ve»ire necesse est. l'ersona, quie
in judicium vocatur, eujus dicium aliquod. factum va
reprehenditur, Negotium, fartum dictumve personz,
propter quod in judicium vocatur. Itaque in his duo-
bus omnis locorum ratio cons ituta esL; qum eni:
habeut reprebeusionis [m s., excusationis] occasio-
nem, eadem nii ad exeusabilem partem vergant,
defeusionis copiani non ministrant; ex eisdem enun
locis accusatio defensioque consistit.

Si igitur persona in judi ium vocatur, neque (a-
ctum dictumve ullum reprehen:litur, causa esse non
potest. Nec vero factum dietumxe aliquod in judi-
cium proferri potest, si persoua non existet. liaque
in his duobus omnis judiciorum rato versatur, iu
persoBa scilicet, atque pegotio. Sed, ut dictum e«t,
persona est qus in judicium vocatur ; neg»tium, fa-
etum, dictuinve persoue, propter quod reus sutujtur.
Persona igitur et negotium suggerere argumenta non
possunt, de ipsis euim quastio est; de quibus autem
dubitatur, ca dubitationi fidom facere nequeunt, Ai-
gumentum vero eril ratjo rei dubie faciens (idem.
Faciunt autem negotio fije: ea qu» sunt. personis
DC negotiis attributa. Ac si quando per&ona negotia
faciat. fidem, velut si credatur contra rempublicam
sensisse Catilinam, quoniam persona egi vitiorum

spicit, duabus parübus segregatur. Aut euim in turpitudine deuotata, tugg unn in eo qued. persona

ip:o facto vis defensionis inest, et absoluta qualitas
nuncupatur : aut. extrinsecus assumitur, et assume
ptiva dieitur constitutio.

Sed hzc in portes quatuor. derivatur : aut. enim
€on. editur erimen, aut removetar, aut refertur, aut,
quod est uliimum, comparatur. Conceditur crimen,
cun nulla inducitur facti defen-io, sed veia postu-
latur. ld fieri duobus nodis potest, si depreceris aut
purges. Deprecaris, cum nihil excusationis attuleris.
l'urgas, cum facti culpa. his ascribitur quibus obsisti
obviarique non possil, neque tamen person: sint;
id e.im in aliam constitutiunem cadit. Sunt autem
hee, imprudentia, casus aique necessiias.

Removetur vero crimen, cum ab eo qui incessitur

est, et in judicium vogatur, fidem negotio facit, sed
in eo quod ex autribuiis person? quamdam suscipit
qualitatem, Sed ut rerum ordo clarius celliquescalt,
de circumstantiis arbitror esse dicendum.

De circumstantiis,

Cii cumstantize sunt qu:xe convenientis -ubstantiam
quistionis efücinvt. Nisi enim sit qui fecerit, et quo
fecerit, causaque eur fecerit, lecus tempusque que
fecerit, modus, e:iam facultas; quz si desint, eausa
non s'abit. Has igitur. cirenmstantias in. gemina Ci-
cero partitur, nt eam qux e-t, u.s, circumstautiaun
in attribuiis persone. ponit, reliquas. véro circua-
s$lantas in attributis negotio constituat, Et primuu

Digitized by Google
