<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
    intelligi debeant, etymologiis propriis pulcherrimo A seueritati, farum vero curiositas paribus ac exitus decore patefecit.
    Sic nobis ager dominicus quasi quibusdam laboriosis mercenariis exaratus, et coelesti rore compla¬
    tus, spiritales fructus, Domino largiente, concessit.
    Dicitur etiam et sanctus Ambrosius Prophetarum commentaria eloquii soliti dulcedine confecisse,
    quae tamen adhuc nullatenus potui reperire, quæ vobis magno stud: o quaerenda derelinquo, ut expo¬
    sitio multiplicata peritorum copiosam vobis do¬
    ctrinam et animae felicissimam conferat sospita-
    tem.
    
    CAPUT IV.
    De Psalterio.
    
    Sequitur Psalterium codex quartus, qui nobis pri¬
    mus est in commentatorum [mss. commemoratorum]
    labore, sed bis binum locum tenet in ordine. Hunc
    in quibusdam psalmis beatus Hilarius, beatus Am¬
    brosius et beatus Hieronymus, in omnibus tamen
    beatus Augustinus studiosæ nimis latiusque tractavit.
    Ex quibus jam duas decadas, Domino præstante,
    collegi: a quo (ut fieri solet) nutuans lumen de lu¬
    mine, aliqua de ipso, Domino largiente, conscripsi;
    ut illud in me dictum Mantuan. vatis veraciter im¬
    pleretur: Et argutos inter strepere anser olores. Ubi
    nullam causam digressiva [ed., digressi a sua] rela¬
    tione miscuisemus, sed in vicem adnotationum brevi¬
    er de singulis locis diximus, quod textus ipsius
    qualitas expectabat. Quem post tales viros fortasse,
    si aliquis dignatus fuerit relegere, cognoscet (sicut
    et alii Patres sententia indubitata dixerunt) de Scri¬
    pturis divinis emanas e, quod doctores sæcularium
    litterarum ad sua studia postea transtulerunt. Que
    nos, ut se locus attulit, Domino juvante, quantum
    valiumus, ni fallor, ostendimus.
    
    Legendus est etiam libellus Athanasii Alexandrinae
    civitatis episcopi, quem Marcellinum post ægritudinem
    in locum refectionis dulcissimæ destinauit, qui in¬
    scribitur: De libro Psalmorum; ubi diversa commo¬
    nens, virtutem operis ipsius minutissima discussione
    patefecit, diversos hominum casus cum suis reme¬
    diis suaviter introducens. Psalterium est enim qua¬
    dam coelestis sphaera, stellis densa micantibus, et (ut
    ita dixerim) quidam pavo pulcherrimus, qui velut
    oculorum orbibus et colorum multiplici et decora
    varietate depingitur; paradisus quinetiam animarum,
    poma continens innumera, quibus suaviter mens
    humana saginata pinguescat. Quod tamen Psalmo¬
    rum corpus universum, et in tribus codicibus per
    quinquagenos psalmos judicavimus conscribendum,
    ut jubilæi anni q[ua]ntitas triplicata sancte Trinitatis
    v[ir]tute nobis remissionis beneficia renuntiaret; et
    quoniam unus codex onerosus quibusdam fratribus
    poterat inveniri, tali distributione completa, sepn
    pretiosæ salutis acciperent, et multi compendia le¬
    tionis (præstantæ Domino) salubriter invenierunt.
    Habeat ergo bibliotheca v sira unum ex his codicem,
    ad quem recurratis, si vos mendositas forstasi of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    CAPUT V.
    De Salomone.
    
    Quintus codex est Salomonis, cujus primum librum,
    qui appellatur Proverbia, quadrifaria reperi divisi¬
    ne partitum: de quibus partibus in prologo ejusdem
    voluminis æstimavi aliqua commoneunda, ut ejus in¬
    tentio prædictis complexionibus breviter innottescat.
    In quo libro Didymum expositionem in Græca lingua
    reprimimus, qui ab amico nostro viro disertissimo
    Epiphaniio in Latinum sermonem diligentissime,
    Domino juvante, translatûs est. Quem Didymum,
    542 quamvis carne cæcum, merito beatus. Anto¬
    nius Pater monachorum prophetali lumine vocavit
    Videntem, quando perspicio corde conspexit, quod
    corporeis oculis non vax'et intueri. Mirum est enim
    dicere quantis disciplinis aique artibus audiendo
    imbutus fuerit, qui ipsos apices quoque litterarum
    privatus carnali lumine nequibat inspicere. Quod
    mihi pene impossible, fateor, videbatur esse, cum
    legerem, nisi de partibus Asiæ quemdam ad nos ve¬
    nire Eusebium nomine contigisset, qui se inſtanti¬
    quingue annorum sic cœcatum esse narrabat, ut si¬
    pistrum ejus oculum fuisse excavatum orbis pro-
    fundissimus indicaret; dexter vero globus vitreœ
    colore confusus, sine videndi gratiâ inluctuosis ni¬
    sibus volvebatur. Hic tantos auctores, tantos libros
    in memoriæ suæ bibliotheca condiderat, ut legentes
    probabiliter admoneret, in qua parte codicis quod
    prædixerat invenirent. Disciplinas omnes et animo
    retinebant, et expositione planiissima lucidebant. Com¬
    posuit etiam tabernaculum templumque Domini ad
    instar cæli fuisse formatum; quæ depicta subtiliter
    lineamentis propriis in pandecte Latino corporis
    grandioris cœmeterer applati. De veste quoque sa¬
    cerdotali p'rima Domini sacramenta legebat, asse¬
    rens nihil otiose positum, quod non alicujus rei pul¬
    cherrimam portaret imaginem. Hoc etiam Josephum,
    Origenem et Hieronymum commemorasse in suis
    opusculis assertebat. Quid plura ? Fecit credi de Di¬
    dymo, quem suo presentabat officio [ed., exemplo]:
    cujus etiam instructione communiotus, multos codices
    antiquos reperi, qui apud me habebantur in̄cogniti.
    
    D Quem tamen adhuc Novatianæ pravitatis errore de¬
    le.tum, misericordia Domini suffragante, rectæ fidei
    credimus illuminatione complendum; ut quem Scri¬
    pturas suas animo fecit discere, jubeat catholice &amp;c-
    dei integritate pollere.
    
    Secundus vero liber Salomonis, qui appellatur
    Ecclesiastes, a beato Hieronymo potenter expositus
    est, quem Latino sermone nuncupat Concionatorem,
    quod loquatur ad populum, et sermo ejus non spe¬
    cialiter ad unum, sed ad universos generaliter diri¬
    gatur. Ecclesiastes autem noster est Dominus Chri¬
    stus, qui medio pariete destructo, inimicitias carnis
    evacuans, fecit utrumque unum (Ephes. ii, 14). Hic su¬
    per omnia sequenda dicit jussa divina, cœna mundi
    istiues vanitatem vanitatum esse comunsorans. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas; usei [mss. commemoratorum] e [ed., digressi a sua] conforme impressão; algumas palavras ao fim da coluna esquerda cortadas pela borda do scan foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de parágrafo e capitula mantidas.</notas>
</pagina>