<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,900">
    COMMENTARIUM
    
    DE ORATIONE ET DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS,
    
    M. AURELIO CASS:ODORO ATTRIBUTUM
    
    592 Oratio dic?a est quasi oris ratio: cujus partes octo numerantur; de quibus duas pr mas partes jure dictas Aristotelici esse voluntur, nomen, el verbum: ceterre vero vident appendices sunt, suqui dem pronomen vice nominis fungitur; adverbium absque verbo non plenum est, particumio de nomine verborumne inseritur; conjunctio arilem forma con jungit, aut verbum; prepositio nom:ni praeposuitur, aut verbo; interjectio locutioni nostrae interjecta pro feretur; quam elocutionem docuimus necessario ex nomine verborum constare. Dumq; quod ex caeteris partibus orationis ne;quaquam plena est elocutio, ut si dicamus ante templum, et non jungamus ambitu, pendet oratio. Nam cum dicimus, Cicero scripsit, orator docuit, quod certe ex nomine et verbo fier et plenun est.
    
    Stoici vero quinque dicunt partes orationis, no men, pronomen, verbum, adverbium, participium. Plures vero partes orationis d sunt esse qui articuluin inter has numerant. Articuli sane, e gium Graeci inter partes orationis enumerant, apud Latinos in pro nonime est. Interjectio quam Latini inter partes ora tionis enumerant, apud Graecos in adverbijo est.
    
    Sciendum est autem quod quatuor partibus accidunt casus, nomini, pronomini, participio et par-ticipium.
    
    Tres sunt que per casus declinantur, nomen, pro nomen, participiumque; una per tempus, et per per sonas, ut verbum; una per tempus et casum, ut participium; quatuor ne per tempora, nec per casus declinantur, ut adverbium, conjunctio, prapositio, interjectio. Sed ne forte nos furbet, quod Virgilius mane adverbium cum genere posuerit dicendo: Cum mane illustrisset novum; qui d utique genus la bet casum, nullum autem genus absq[e] casu est.
    
    Sciendum est quod nomen et adverbium quandam inter se habent connotationem, aliterum pro aliero po siium significare aliud, sed tenore viri suam. Nam quemadmodum nomina, cum pro adverbijs po ita sue rint, casus accipiunt; ut torvum repente clamant, horrendumque resonat, dulce sapit; dicitur enim huc larum hujus forvi, etc, et non tanem perdunt casus cum pro adverbijs ponantur: ita econtrario adverbia cum pro nominibus posita fuerint sequunte genere, quamvis significationem nominum subeant, tamen nam perdunt legem adverbiorum, ut declinemtur.
    
    Quarum nonnulli cur ita partes orationis Donatus ordinaverit. Sed nos dicimus quod nomen idcirco antep>oserit, quia ante nomim nihil potest esse; tolle
    elium vocabulum nominis, quemadmodum voces caeteras partes orationis, non habes. Pronomen ideo secundum obtinet locum, quod de nomine paudens, sive hujus fungitur. Verbum ideo tertio loco ponitur, quia simul (ut superius diximus) cum nomine pri ncipalis pars orationis reperitur; quod tamen secun dun locum tenere potuisset, nisi pronomen impendiret ex nomine. Adverbium ideo quarto loco consti tutur, quia sine verbo penum significationu sui non explicat. Participium ideo quinto loco ponitur, quod olimucb sit tam verbo quam nomini. Conjunctio ideo sexto loco ponitur, quia nisi praecedant supra dicta partes orationis, quod conjunget, non habet. Preposi tio idea septimo loco ponitur, quia nisi praecedat nomen, pronomen, verbum, adverbium, partici pium, conjunction, quibus praeponatur nas habet, qui bus etiam solis praeponi saepe constat. Interjectioni necessario remanet in ultimo, quod post nomen, non nisi pronomen; post pronomen, nomnisi verbum; post verbum, nomisi adverbium; post adverbiun, nomisi participium; post participium, nunnsi can junction; post conjunctionem nonnisi praepositu es dehead. Interjectio quasi interjecta inter octo partis orationis nonnisi octavo loco poni posuit.
    
    CAPVT PRIMVM.
    
    De nomine.
    
    Nomen dictum est quasi notamen, quod notam no bis unquamque rem faciat. Nomen est pars orationis cum casu, corpus aut res proprie commu, lere significans. Soperantur autem definitio nominis a caeteris partibus orationis hoc modo; nam cum di ctum est cum casu, separat ab aliis quinque partibus orationis, quae non habent casum; id est, a verbo, ab adverbio, a coniunctione, a pra positione et ab in terjectione. 593 Ab aliis vero dualus casum habentibus pronomine scilicet et participio separari Donatus, cum dicit proprie aut communiter nomina aliquid si gnificare; nullum autem pronomen, neque participium proprium invenitur. Constat autem ex corporis, aut res, aut proprie, aut communiter, aut casus; sed non omne nomen necesse est, ut simil sit ita quinque coe lineat, sed semper tri contnet; ut homo habeat ca sum, corporale est et appellativum; item habet casum pictus, incorporale est et appellativum. Necesse est autem omne nomen habere casum; ideo dixit nomi ns partem orationis cum casu: non enim cum casu bis dixit, scienis quod quedam essent nomina quae non declerentur per omnes casus; et quod nullum nomen esset quod usqueuacque omnibus careat casibus. Viveuntur enim nomina monoposta, ut sp?nte, tabo, natu; diptoia, ut Jup?ter; tripla, ut templus; tetraposta, ut diviones, division, diunues ditione; cujus nominativum et vocativum non praerunt, nisi aecia consyllaba, ut conditio. Perquam idea tumento non pos.unt, quod ubi nominalius ideoe, necesse est ut vocativas non inveniautur. Ex plon, ut doctus-magister.
    
    Nonquaemq qualitas in duas dividitur partes: aut propria, aut appellativa sunt nomina. Illud autem sciendum est, quod quando appellativa nomina in personas cadunt proprietas, appellativa esse jam desinuit; ut si quis felix vocetur, quia quantam al ium pertinet, unus est, ideo proprium invenitur. Propria appellativa esse non possunt; econtra sunt propria, ecepits numitium Denumunuque nominibus quae ipsa interdum facinus appeliata, ut si golpes Mercurios vocemus. Sed cum nos communia signifi centis opponimus, sic est ordinata proprietas. Nam si essent nomina specialiter propria, cum auferremus Alexander hoc facit, non inter:rogremus utilius, quis Alexander hoc fecit? Sed quia scimus Alexand ros multos dixi, sic dubitamus quis Alexander loco fecit.
    
    Sciamus autem h?e non res:dici, quod ad unam hominem pertineat, aut appellationem, aut vocabulum, sed numerim, ut Alexander; non iterum (quod rerum est) aut nomen, aut appellationem, sed vocabulum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso com abreviações e variantes ortográficas; preservei letras conforme imagem, incluindo cortes e ligaduras aparentes.
    - Algumas palavras possuem lacunas ou erres parcialmente ilegíveis; assinalei apenas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada neste bloco por solicitação).
    - BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>