<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1147
    M. AURELII CASSIODORI
    1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    thecæ nostræ similibus reconciliotis, Deo auxiliantie, ad
    decreliqui.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Exhortatio Cassiodori ad monachos et abbates Chalcedonium et Geruntium.
    
    Quapropter omnes, quos monasterii septa conclu-
    dunt, tam Patrum regulas quam prœceptoris proprii
    jussa servate, et libenter quæ vobis salubriter impe-
    rantur efficiite: quia magnæ remunerationis est præ-
    mium sine aliquo murmure præceptis salutaribus ob-
    di re. Vos autem viros sanctissimos abbates Chalce-
    donium et Geruntium deprecor, ut sic cuncta dispo-
    natis, quatenus gregem vobis creditum (præstante
    Domino) ad beatitudinis dona perducere debeatis.
    Peregrinum igitur aute omnia suscipite, eleemosy-
    nam date, nudum vestite, esurienti panem frangite:
    quoniam iste vere dicendus est consolator, qui mi-
    seros consolator. Ipsos autem rusticos qui ad vestrum
    monasterium pertinent, bonis moribus erudite, quos
    adjectarum pensionum pondere non graveris; scri-
    ptum est enim: Jugum meum suave est, et onus meum
    leve (Matth. xi, 30). Illud vero quod familiare rusticiis
    comprobratur, furta nesciunt, lucos colere prorsus
    ignorent, vivant innoxio proposito et simplicitate
    felici. Secundo illis ordo conversationis purissimus
    imponatur, frequenter ad monasteria sancta conve-
    niant, ut erubescant vestros se dici, et non de vestra
    institutione cognosci. Sciant etiam Deum ubertatem
    agris eorum dignanter infundere, si eum fideliter
    consueverint invocare.
    
    Facta [ed., Data] est itaque vobis quædam urbs
    propria, cives religiosi: in qua si concorditer et spi-
    ritualiter (Domino præstante) transigitis, cœlestis
    jam patriæ præfiguratione gaudeitis. Nolite amare de-
    sidiarn, quam Domino cognoscitis odiosam. Præsto
    vobis sunt sanctarum Scripturarum instrumenta dog-
    matica cum expositoribus suis, qui vere sunt flori-
    geri campi, cœlestis paradisi poma suavìa, unde et
    fideles animæ salubriter imbunantur, et lingua vestrae
    non caduco, sed frucifero nimis instruantur eloquio.
    Quapropter desideranter introitæ mysteria Domini,
    ut sequentibus iter indicare possitis: quia magnæ ve-
    lociudæ pondus est habere quod legas, et ignorare
    quod doceas. Et ideo futuræ beatitudinis menores,
    vilas Patrum, confessiones fidelium, passiones mar-
    tyrum legite constanter (quas inter alia in epistola
    sancti Hieronymi ad Chromatium et Heliodorum de-
    clamata*, procul dubio reperitis) qui per totum orbem
    terrarum floruerè; ut sancta imitatio vos provocans,
    ad cœlestia regna perducat. Scientes quia non solum
    in agone sanguinis, aut in virginitate carnis positae
    sunt coronæ, sed et omnes qui (juvante Deo) vitia
    sui corporis vincunt, recteque credunt, palmam sal-
    că remunerationis accipiunt. Sed ut facilius (sicut
    dictum est) mortiferas mundi delectationes, noxiaque
    blandimenta, Domino præstante, vincatis, et sitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    hujus saeculi (sicut de beatis legitur) transeunte, ad
    illud semper primi psalmi festinate remedium salu-
    tare, ut legem Domini diebus noctibusque meditenti-
    ni. Tunc non inveniet inimicus protervus locum,
    cum totum Christus occupaverit animum. Nam et
    Pater 557 Hieronymus pulchre complexus est, di-
    cens (Epist. 4 ad Rusticum): Anno lectionem Scri-
    plurarum, et carnis vita non amabis.
    
    Dicite nihil, viri prudentissimi, quid beatius quam
    illum habere propitium, quem iratum non valeas
    effugere? Nam si præfectum vox præcænis enviet,
    si carpentum b ips.s. sterepeubus rotis transire ne-
    seasus, nonne omnes vo.voplates cordis abjicient,
    dum aspectum ipsius reverentiamque melunimus?
    Deus immanal per cunvea cæsi, fulgura denuxura
    B in nubibus, frequenter commovet fundanula terra-
    rum, et, proh dolor! præsentia ipsius non tinuer,
    qui ubique totus et omnisputns esse cognositur.
    Quapropter absentem Judicem non credamus, et jei
    ad ipsius tribunalua non veniennus. Qui vnius peccat,
    gratias agat, quoniam non est deseritus a Domini mi-
    sericordia, ut pœceras laberetur ad vitia. Qui plu-
    rum deliquit, incessanter exoret; nemo se ad ex-
    cussiiones persidas et subdola vota convertat. Reus
    nus flœamur, qui absolute delinquimus. Nihil est
    stultius quam illi velle mentiri, cui nullancus pro-
    batur illudi. Parata est misericordia, si petatur mente
    purissima. Nulla est causa delerior apud pium Judi-
    cem, nisi quando subjectus suum neglegit soju-
    latum.
    
    C Oremus ergo, fratres charissimi, quatenus qui hu-
    mano generi jam magna largitus est, ut owen peri-
    tum reportare suis humeris digaretur, et per in-
    corporationis beneficium rumparet vincula perca-
    torum, ut ignaris atque alienatis illud cœna pati-
    ceret, baptisma donaret, martyrum concedeat,
    eleemosynas fieri suadere, sancta quoque nos ora-
    tionis institutione purgaret, remittere nos fratibus
    peccata præciperet, ut ipse quoque similiter debita
    nostra laxaret, ut converteremus errantes, quatenus
    erroris nostri ligamina solvereur, ut pœnitentiam
    summo studio quæreremus, ut haberemus abundan-
    tiam charitatis erga Deum et proximum nostrum.
    Super his etiam communicationem corporis et san-
    guinis sui clementissimus Redemptor indulsti; quæ
    tantus pietas Creatoris hinc maxime possit impelljg,
    cum nos tantis beneficijs (si tamen eum puro corde
    quæramus) fecisset absolvi. Addat ipse quoque nunc
    cunulum muneribus suis, sensus nos ros illuminet,
    corda nostra purificet, ut Scripturas sanctas mente
    purissima cognoscere mereamur, et mandata ipsius
    suffragante nobis ejus gratia compleamus.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Oratio Cassiodori.
    
    Presta, Domine, legentibus provectum [ed., pro-
    fectum], quærentibus legem tuam peccatorum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    * Baronius Præfat. in Martyrolog. Roman. cap. 7,
    dubitat an sit Hieronymi.
    
    b Praefectus Urbis: argento ferebatune. Vile Varia
    lib. vi, cap. 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 40-490), depois direita (510-960). Marcas de numeração e notas de rodapé mantidas. Foram preservadas grafias e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma usada excepto nas variantes editoriais indicadas entre colchetes).</notas>
</pagina>