y155

M. AURELH. CASSIODORI

1136

abvssos in. medinm reverenter adducens, facit (pr:c- A terra illa miraculorum ad instar solis, ejus quoque ab

stan:e Doo) illnminata mente conspici q x prius pa-
rabo!is velabantur obscuris.

CAPUT XIX.
De sancto Cypriano.

Imposs;bile est omni;o compleeti quantum inter
alios scriptores, prster iieraiionemi baptismatis,
qusm usus atque ratio repudiavit Ecclesim, conferat
3eatissimus Cyprianus, velut oleum. decurrens in
smnem suavitatem, lingua composita, deelamator in-
"signis, dnctorque mirabilis. Quautos. euim ille dubi-
»uites non pertulit labi, lapsos vero firmissima
pridicationo: solidavit, confessores ad martyrium
«sque perduxit? Et ne minor essei przdicationibus
"suis, ipse queque martyrii corona. ( Domino prz-
stante) decoratus est. Nam inter alia quie nobis fa-
cundie snm clara monimenta. dereliquit, in exposi-
tione orationis dominice, quie contra. subrepentia

vitia, vent invictus clypeus emper opponitur, libel-.

Jum declamatoria venust te couseripsit.

5851 CAPUT XX.
De sancto. A &brosio.

Sanctus quoque. Ambrosius lacetei. sermor.is ema-
nalor, cum gravitate acutus, inviolenta. persuasione
dulcissimus : eui fuit xequalis doetrina. cum. vita,
quando ei non. parvis miraculis gratia. Diviuilatis
risit.

UAPUT XXI.
De saucto llieronymo.

Beatus etiam lHlieronymus Lat nx lingua: dilatator
eximius, qui nobis in translalione divin:e Scripturze
tautum prastiit, ut ad ilebrzeum fontem pene uon
egeamus acee.lere, quand : nos facundia sux multa
coguoscilur ubertate &atiasso, plurimos libros ^, co-

" Q.iene nobis Iamparet 5 eloquium.

Is epistolóm suam ad Paulinum ex Senalore *
presbytermin. mirilicam. destinavit, docens quemad-
modom Scripturas div nas adhibita cautela perlezc-
ret ; ubi breviter virtulem uniuscujusque libri Veteris
ei Novi Testamenti mirabiliter indicavit, Quam si
ante reperissemn, eloquentiae ips.us cedeus, costentus
fortasse fuer.m de eadem parte nihil dicere. Sed
quia ct ille alia, et nos diversa in opere jam conf. cto
(Domino largiente ) conscripseramus, credo qu d
lector diligens et in. hoc opusculo non inutiliter oc-
cupetur. llle enim scripsit ad divinz legis novum
lectorem, qui tautum erat litteris secularibus era-
ditus, ut etiam librum de Theodosio principe 4 pru-

B denter ornateque. confecerit. Nec illa tempestate
(ut datur intelligi) tantos scriptores sug partis habuit,
quos eum in ordine legere commonere! : quouiam
illo tempore milites Christi in gymnasio legis divius
salutari adhuc sudore laborabaut, inter quos et ipe
postea multa. censeripsit, Nobis vero fuit causa di-
versa. Primum, quod ad fratres simylices et impo-
litos sc: ipsimus instruendos, ut per multos auctores,
qui jam nostra xtate declarati sunt, coestium Scri-
pturarum plenitudine compleantur; uL non tam ex
x0:is, qui hujus rei pauperes sumus, quam ex co-
piesis et antiquis Patribus laudabiliter imbuantnr.
Sed ne aliquid eis deesse possit qui ad studia liujus
s:1€uli non (uerun!, tam de artibus quam de discip i-
ni$ saecularium litterarum in secundo volumine bre-
viter credidimus admonendo:; ut simplicibus «iis
famulctur etiam mundanarum peritia litterarum, que
prieter additamenta quorumdam doctorum & Scripui-
ris divinis cognoscitur esse progressa. lta lit ut nec
vituperatio de nova prasumplione nos carpat, et de
parvo voluminis obsequio [mss., de parvulo nimis
obaequio ) gratiz forsitan momenta proveniant.

C

piosas epistolas fecit. Beati quibus sciibere (Domino -

prostante) dignatus est. Planus, doctus, dulcis, pa-
rata copia &ermonwm ad quamcunque partem con-
vertit ingeuium. M do humilibus suaviter blanditur,
mode superborum colla eonfringit, odo derogatori-
hus suis vicem necessaria mordaci ate. restituens,
wm do virginit3tem priedicaus, modo matrimonia
easta. defendens, modo virtutum certamina gloriosa
collaudans, modo lapsus in clericis atque monachis
pravitatis aceusans. Sed tamen ubicunque se locus
attulit, gentilium exempla dulcissima varietate per-
miscuit : tolum explicans, totum exornans, ct per
diversa disputationum genera disertus semper et
:z4ualis incedens. Nam cum aliquos libros magna
nlertate protendat, tamen pro dulcedine dictorum
suorum finis cjus semper gratus est. Quem in
DBetleem habitasse otiosum non arbitror, nisi ut in

^ Ed., plirimis libris, copiosis epistol/s fecit beatos,
quibus scribere ( Domino prestante) digsatus est.

b Lampare pro sp'endere sepe utitur Cassiod,

* At Biarouius tum. IV, ad an. Chr. 595, pag. 718,
edit. Autuerp., d.ssentit, et iunc Pauliuum diversuut
csse affirmat a Pau'ino Nolano episcopo.

CAPUT XXII.
De sancto. Augustino.

Ipse etiam doctor eximius beatissimus Augustinus,
debellator bxreticorum, defensor fidelium, et famo-
80. um palma certaminum, in quibusdam libris nimia
difficultate reconditur, in quibusdam sic est. plauis-
simus, uL eiiam parvulis probetur acceplus ; cujus

D aperta suavia sunt, obscura vero magnis utilitatibus
farc:ta pinguescunt. Hujus autem ipgeuii viraciiatcm
si quis nosse desiderat, libros ipsius Confes-i«num
legat : ubi refert omues mathematicas disciplinas
sine magistro se comprebendisse quas aliis sub doctis
expositoribus vix datur atiingere. Symbolum quoque
nostrum, vadem fidei, testimoninum recti cordis,
promissionis iusolubile sacramentum, frequenti (mss.,
sequenti ] expositione patefecit; ut profundius intel-

4 [lujus etiam libri meminit S. flieronymus epist.
ad Paulinum de Institutione mouachi, et ipse lasli-
nus epist. 9 ad sororem. Ge«nadius in Catalogo ar-
pellat eam seriptionem Pauegyrieum super victoriam
Vyrannoruin, sclicet Miximi ct Eugenii.

Digitized by Google
