u39

DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.

1170

nesciunt servire d:sposite. E in fine adverhii $68 A positure seu. puncta, quasi quxdam vi» sunt sen-

non relinquas;-e iterum casui genitivo non sub-
trahas. Mulia etiam respectu euphonim propter
Subsequentes litteras probabiliter immutamus , ut
illumivatio, irrisio, immutsbilis, impius, improbus.
G litteram a narratione tulle superflusm; a gnaro
enim, id est scito seu perito,venit nominis ista com-
posit.o, Quod, cum pronomen est, per d, non per t
literam ; eum vero adverbium numeri est, per t lit-
leram , non per d scribendum est. Quicquam, wagis
in prima syllaba c penendum est quam d, propter
euphoniam, quam pracipimur sequi. Quid plura?
secundum regulas artigrapliorum, qux tamen sunt
emendanda percurre, ne articulate vocis pulehra
intdulatin, peregrinis litteris maculata, absona potius
ei indecora reddatur.

Ürthegraphos priscos frequenter relege, quos ego
iuferius titulo trigesimo, qui de antiquariis legitur,
propter notitiam librariorum utiliter instruendam,
deflorandos esse judicavi, et extrinsecus huic libro
de Orthographia titulum dedi, lta contigit ut et istud
studiogo prosit legere, uli cognoscit quae in Scerip-
turis sanctis minime debeat violare; et illud neces-
sario latius discitur, ubi generaliter prasuimpta vitia
cotrigantur. Quod si tamen aliqua verba reperiuntur
absurde posita, aut ex bis codicibus quos beatus
llieronymus in editione Septuaginta Iuterpretum
emendavit, vel quos ipse ex Hebr;io iransiulit,
intrepide corrigenda sunt; aut, sicut beatus Augus-
tinus ait, recurratur ad Grxcum pandecten, qui

omnei I: gem divinam dignoscitur continere colie- C

ciam; vel quibus possibile fuerit, Hebream scri-
p uram, vel ejus doctores requirere non detrecteut.
Decet enim ut unde ad uos venit salutaris translatio,
inde iterum redeat decora correctio. Merito enim
patr.bus nostris de hac re maxima cura fuit, ne
tunica Domini Salvatoris, quam truculentis militibus
Sciudere non lieuit, leetoribus subjaecat imperitis.
Audiat Spiritus sanctus sincerissima qum donavit,
recipiat ille beata quie contulit. Tunc no: fideles sibi
€sse cognoscit, si dicia ipsius nulla przsurptione
carpamus. Nam quemadmodum salvari volumus, si
(qud dictu nefas est) remedium solutare pro nostra
volun'ate corrumpamus?

Sed ul in his omnibus addere videaris ornatum,
posituras, quas Graeci 0ios«z vocant, id est puncta
brevissima, pariter et rotunda, et planissima (ut
in przíatione jam dictum est) singulis quibgsque
pone capitibus, pra er trasslationem sancti. lJiero-
nymi, qug colis et commatibus ordinala consistit *
yueniam il'ustrem et planissimam faciunt orationem,
quando suis locis (sicut inferius cxponetur) aptata
:esplendeni. Quale e«t enim inoffenso gradu per
sensus ire sanctissimos, venasque przeceptorum salu-
berrimas subtiliter introire, terminos suos modalatze
soci competenter affigere, totamque dictionem sic
per membra divilere, ut suis partibus ernsideraia
pulehrescant? Nam si corpus nostrum iudiget per
membra cognosci, cur lectio, cum suis partibus videa-
tur esse distincta, confusa relinquitur ? Istze siquidem

PaTBoL. LX X. :

suum, et lumina dictionum, quz sic lectores doeiles
faciunt, tanquam si clarissituis expositoribus imbuan-
mr. Prima est media, secunda subdistiuciio, tertia
plena ; quas a majoribus nostris ideo coustat inventas,
ut spiritus. longa dictione fatigatus, vires suas per
spatia discreta [ed., decreta] resumeret. Qua: si
mavis cupidus lector agnoscere, Donatum lege, qui
te possit de hae re brevi compendio diligenter in-
struere. Has diclioues in Psalterio archetypo nos
posuisse retinemus, cujus obscuritates talibus reme-
diis ex maxim: parle, Domino prostante, lucidavi-
mus. ]ta septenarius numerus ab Utuque parte
completus est, ut a quibus rebus abstineamus, et
quas res in auctoritate emenuda:e presumamus (sicut

B opinor) evideuter appareat. Quod si tamen hoc desi-

derium alio modo potuerit adjuvari, adjiciatur studiis
vestris, ne more humanitatis nos aliquid necessarium
pritermisisse videmur.

Nunc quemadiuodum extra auctoritatem reliquas
lectiones debeamus emendare, dicendum est. Com-
mentaria legis divin:e, epistolas, sermones, librosque
priscorum unusquisque emendator sic legat, ut. cor-
rcciiones eorum magistris cousociet secularium littes
rarum, Et ubicun|ue paragrammata in disertis

hominibus reperta fuerint, intrepidus vitiosa recor.

rigat: quoniam viri supradicti sic dieta sua compo-
suisse credendi sunt, ut. regulas artis grammaticas
quas didicerant, cu todiisse judicentur. Epistolp
quoque Patrum, sermones et lihri diversorum, nec
non et homilie, vel cum lizreticis altercationes
fidelium (quoniam diversa loca Scripture divinas
suaviter ac. diligenter. »periunt) magao s'udio rele-
gantur ; quatenus in Ecclesia Domini quasi quibus-
dam lampad.bus competenter accensis, tolum niti«
dum, totum splendidum (Domino prestante) colluceat.
Si quid tamen in eis ad Scripturas divinas exponen-
das conveniens invenitur, won dubitetie sociare
voleminibus divinis, sicut et nos in libris Reguin
feeisse cognoscimur. Multa enim reperiuntur a pre-
batis-imis hominibus per oecasionem alterius operis
latius de libris dieta divinis, quse auctoritadi videlicet
saere competenter aptautur. Unde supplico, ut quod
nos parva [ed., parum] legendo minus explicare
potuimus, vos copiosiseima lectione saginsti, tam

D de isti& codicibus quos dereliquimus, quam quos

potueritis feliciter invenire, perfectius in Christi
nomine compleatis.

l'recor etiam vos, qui tamen emendare przsumilis,
ut super adjectas litteras ita pulcherrimas facera
studeatis , ut potius ab antiquariis seripta fuisse
jdicentur. Non enim in illo decore quidquam turpe
eonvenit invenire, quod postea studiosorum oculos
videatur offend«re. Considerate igitur qualis vobis
causa eommii-sa sit: utilitis Christianorum, thesaurue
Ecclesie, luumen animarum, Stedete. ergo, ne qua
remaneat iu veritate mendositas, iu puritate falsitis,
in integritate parversitas literarum, Sed quoniam
novem codices legis diviuz prima fronte posuimus,
Corumque init duitores. cum  expositoribus suis

3
Digitized by Google
