us

tavi, secaveram, secabo, secare. Facit enim. $pecie
absoleto sceui, et exaota secieram.

Quartus est qui per gemisationem syl'ab.e profer-
tur : ut sto, sta, steti, steteram, stabo, stare. Huic si-
tnile do, da, dedi, dabam, dederam, dabo, dare, cor-
rCpia li tera a con r1 regulam, in eo quod est, da-
bam, dabo, dare.

Proferuntur secund:e conjugatiovis verba, qux in-
dicativo modo, tempore prasenti, persona prima, in
eo litteris. teriniuaptur : ut video, vides; moneo, mo-
pes. Sceund:e conjugationis verba, indicativo modo,
tempore presenti, ad secundam personam in c lit-
tera. produeta, terminantur : ut vídeo, vide; moneo,
mone. Secundi; conjugationis verba, infinito modo,
2djecta ad imperativum. modum re syllaba, manente
productione terminantur : ut vide, videre; mone, mo-
nere. Sccund:e conjugationis verba, indica ivo modo,
tempore przeterito, specie absoluta et exacta, septern
modis dec iuantur; et est primus, qui ferma regulze
ostendit. Nam forma hiec est, eum. secunda conju-
gationis verbum, iudicativo modo, tempore przete-
rito quidem perfecto, adjecta ad. imperativum mo-
dum vi syliaba, manente productione. Cetera dcside-
rantur in mass.

CAPUT 1I.

DE AR.E RZHETOBICA.

Artium alizsunt posilzein inspectione, id est cogui-
tione et. ;:e-timatione rerum, qualis est. astrologia :
nullum exigens actum, sed ipso rei cujus studium
habet, intellectu contenta, qu:&. Ócopneex). vocatur.
Alia in agendo, cujus in hoc finis est, ut ipso aclu
perficiatur, nihilque post actum operis relinquat, qua
mpaxcor) dicitur, qualis saltatio e:t. Alia in effectu,
qx operis, qnod oculis subjicitur. consummatione,
fin: 584 accipiunt, quam reu» appellamus,
qualis est pictura.

Duo suni genera orationis : allera perpetua, que
thotorica dicitur; altera concisa, qu:xe dialeciica ; quas
quidem Zeno adeo conjunxit, ut hanc compressu in
pugnum manus, illam explicatze similem dixerit.

iniuum dicendi dedit natura ; joituun artis obser-
vatio, Homines euim, sicat in medicina, cum vide-

reoi alia salubria, alia iosalubria ex observatione p

eorum effecerunt artem.

Facultas orandi consummatur. natura, arte, ezer-
eitatioue ; cui partem quartam adjiciunt quidam imi-
tationem, quam nos arti subjicimus. :

Tria sunt qui przestare dehet. orator : ut doceat,
moveat, delectet. H:ec enim clarior divisio est quam
eorum qui totum opus in res et in affectus partiun-
tur.

In suadeudo ac dissuadendo iria primum spectanda
annt : qud sit de quo deliberetnr, qvi sint qni deli-
berent, qnis sit. qui $u3doat rem de qua deliberater.
Omnis deliberatio de dubiis fit. Partes suadendi sunt
bouestum, ntilo, necessarium. Q:idam, ut Quiutilia-
nus, Quvacos,hoc est possibite, spprobat.

PhE ARTIBUS AC PISCIPLINIS LIDBERALIUM LITTERARUM.
modi, sed detracta 8 littera. disja-git : ut. seco, se- A

1U8
Quare proa mium a Grecis dicitur.

Clare partem hanc ante ingressum tei de qua di-
ceudum sit ostendunt, Nam sive propterea qued ous
cantus est, eb cithareedi pauea il'a, que. anteqnam
legitimum certamen inchoent, emerendi favoris gra-
tia canunt, premium cognominarunt. Oratores quo-
que ea qui priusquam causam exordiantur, ad con-
ciliandos sibi judicum animos yreloqnantur, proc-
mii appellatipne siguarunt. Sive quod efuo» Greci
viam appellant i1 quod ante ingressum rei ponitur,
Sic vocari est institutum. Causa procmii hzc cst, ut
auditorem, quo sil nobis in cxteris partibus accom-
modaltior, prz»paremus, ld [it tribus modis, si benc-
volum, attentum, doeilemque feceris; et in reliquis
partibus haud minus, przecipue tamen In initiis ne-

B cesse est animos judicum pr:eparare.

Quid differt proem'um ab epilogo.

Quidam putarunt. quod in precemio preterita, in
epilogo futnra. dicantur. Quintilianus autem eo quod
in ingressu parcius et modestius p:eten:anda sit ju-
dicis misericordia; in epilogo vero liceat totos effua-
dere affectus, et fictam orationem induere personis,
et defunctos excitare, e pignors reorum perducere,
qui minus in procemiis sunt usitata.

De Narrautione.

Narratio aut tota. pro nobis est, ant. tola pro ad-
versariis, aut mixta ex utrisque. Si erit :ota pro no-
bis, contenti simus his tribus paribus, ut judex in-
telligat, memiaerit, eredat, nec quidquam reprehen-
sione dignum putet.

Notandum ut quoties exitus rci satis ostendit
priora, d.bemus hoc essc contenti, quo reliqua in-
telliguntur; satius est narrationi aliquot su, ercsse
quam deesse; nan supervacua eum tedio dicuntur,
necessaria cum pericuió subirahustur. Quae prob:-
üone tractaturi sumus, personam, causam, locum,

. tempus, instrumentum, occasionem narratiene deli-

babimus. Multze szpe in üna causa sunt narrationes.
Non semper eo ordine narranduin, quo res gesta est.
"Exiuiyno:s fit ad augmentum vel invidiz, vel mi-
serationis, vel in adversis, Initium narrationis a per-
Sona fiet, et ea si nostra cst, ornetur; si aliena, in-
fametur. Et haec cum suis accidentibus ponitur. Finis
narrationis fit, eum eo perdscitur expositio, unde
quaestio oriatur.
De egressionibus.

Egressus est, vel egressi», hoc est mogixÓazie, eum
intermíis:a parum re proposita, quiddam interseritur
delectationis utilitatisve gratia. Sed be sunt plures,
qui per totam causam vari s excursus h beat: ut
laus hominum locorumque, ut descriptio regionum,
expositio quarumdam rerum gestorum, sel etiam fa-
bulosarutm. -

Se indignatio, miseratio, invidia, convicium, ex-
eusatin, e^nciliatio, maled.ct rui refutatio, et simi-
lia : omnis amplificatio, minutio, amnis affectus, gc-
nus de luxuria, de avaritia, religione, olfici.s eum
suis argümentis subjecta sim'lium rerum, quia co-

Digitized by Google
