1159

M. AURELH. CASSIODUIU

HEU

totum, et sine judicio defendere velle quod invenis; A narratione (nus., minati-sima rationc] descripsit.

scriptum est enim : Omnia probate, quod bonum est
tenete (I Thess. v, 21). Sed ut in summa quae sunt
dicenda compleciar, cuncta quae antiqui expositores
probabiliter dixerunt, sollicita roeute tenenda supt ;
illa vero qux ab eis intractata relicta sunt (ne in-
fructuoso labore fatigemur), prieum rimanda suut
quas virtutes liabeant, aut ad qui? nos etiam insti-
tuta perducant, deinde quid nos velint de se legendo
eontrahere.

Nam licet textus planissi::us esse videatur, et his-
torica relatione reluceat, niodo tamen aut justitiam
[mss., tristitiam] persuadet, aut. impietatem redar-
guit : aut tolerautiam praedicat, aut vitia mobilitetis
accusat; aut superb.am damnat, aul bona humilitatis
exaltat; aut. impacatos reprimit, aut cbaritate p'e-
nissimos consolatur; avt aliquid tale commemorat,
quod ad probos mores incitet, et a nefariis cogita-
tionibus respectu pietatis abducat. Deus enim, si
solis bonis prsmia polliceretur, benignitas ipsius
neglecta tepesceret : si vero malis jugiter minaretuc
exitium , desperatio salutis pracipitarel [mss., pra-
staret] ad vitia. Et ideo pius Redemptor pro salute
nostra utrumque moderatus est, ut et peccatores
denuntiata [ms. Aud., de invita] pena terreat, et
bonis digna premia compromittat.

Quapropter ad intentiones librorum generaliter
animus erigatur, mcutemque nostram in illa contem-
platione defigamus quz non tantum auribus sona',
8e oculis iuterioribus elucescit. Nam etsi simp'ex
videatur esse relatio, nihil vacuum, nihil otiosum
divinis litteris continetur; sed semper ad utilitatem
aliquam dicitur, quod rectissimis sensibus salubriter
bauriatur. Et ideo quando bona referuntur, ad imita-
tionem) prot nus nos erigamus; quando facinora pu-
nieuda narrantur, operari talia formideimnus. Ita. fit
ul semper aliquid uiilitalis acquiramus, si quapropter
releruntur advertimus.

5953 CAPUT XXV.
Cosmographia a. monachis legenda.

Cosmographiz quoque moiitiam vobis percurren-
dam esse non immerito suademus, ut loca singu'a
qua in libris sanctis legitis, in qua parte mundi sint
posita evidenter agnoscere debeatis. Quod vobis pro-
veniet absolute, si libellum Julii Oratoris ^, quem vo-
bis re'iqui, s:udiose legere fesiinetis ; qui maria, in-
sulas, montes famosos, provincias, civitates, flumina,
gentes, ita quadrifaria distinctione complexus «st, ut
pene o.hil libro ipsi desit quod ad cosmographi:x no-
titiam coguoscitur perünere.

Marcellinus quoque (de quo jam dixi) par? 73ra
legendus est, qui Constantinopolitanam civitare.n, el
urbem Jerosolymorum quatuor libellis. minutissima

* Ausonius in epist, 46 ad Probum przfeetium
prztorio meminit 7 itjani, quem scripsisse Apulegos
refert, eumque appellat fandi ariilicem, et paulo
post Julium. De eodem accipienda. sunt ista verba
Capitolini. de filio Maximini Augusti loquentis, Ora-
tore (ait) usus est Julio Titian^, filio T.tiani senicris,

Deinde Pinacem Dionysii discite breviter comprehen-
$um, ut quod auribus in supradicto libro percipitis,
pene oculis intuentibus videre possitis. —

Tum si vos notitia nobilis eura flammaverit, habe-
tis Ptolemii codicem, qui sic ownia loca. evideuler
expressit, ul eum cuaclarum regionum pene incolam
fuisse judicetis, Eoque liat ut uno loco positi (sicut
monachos decet) animo percurratis quod aliquorum
peregrinatio plurimo labore collegit.

CAPUT XXVI.
De notis afigendis.

Müud etiam indicandum esse curavimus, ut ves
labor noster instrueret, et. qualicunque munusculo

B studium vestra sanctitatis ornaret (prxstante Doni-

n0) quaatum aut senex, aut longa peregrinaiinne fa-
tigatus relegere pr»valui, quibusdam codicibus Pa-
trum prxesentes notas minio designatas, qux sunt in-
dices codicum, singulis quibusque locis (ut arbitror)
competenter impressi. Nam expositioni »us Oetateuclii
hanc dedimus notam, Oct. Alteram Regum, R«qg.
Tertiam Psalterii, Ps. Quarta Sa'omouis, Sal. Quin-
Um Prophetarum, Proph. Sextam Hagiographorum,
llag. Septimam Evang-liorum, Ev. Octavam Episte-
lis apostolorum, Ap. Nonam, Actibus apostolorum
et Apocalypsi, Act. et Aaa. Quas in primordiis eodi-
cutn, quos tameu sub ipso studio transire prevalui ,
semper ascripsi, «ut vos illos in textu positas sine »um-
biguitate possit s agnoscere, si paginas singulas stu.

C diosa meute curra;is.

Tunesi placet, qui tamen plurizna lectiore prxesumi-
tis, per tractatores probatis»imos imitatio vobis facile
subjacebil. Ita fiet, ut aliud genus expositionis acu-
Ussimum pulcherriimumque nascatur, et quod fursi-
tan priores nostri in commentis suis m niue diluei-
daverunt, ibi aliquatenus reperiatur esse declara-
tum. [diomata quoque legis divin, id est proprias
dictiones tali pp. charactere signavimus ; ut ubicuu-
que reperta fuerint, verba ipsa nulia prossumptione
violentur.

CAPUT XXVII.

De schematibus ac disciplinis qum in. Scripturis sacris
«t earum. expositoribus inveniuntur.

HiluJ quoque commonendum esse credidimus,
quoniam tam in sacris litteris quam in expositoribus
dociissimis multa per schemata, multa per definitio-
nes, multa per artem grammaticam, mulia per art^m
rhetoricam, multa per diale ticam, multa per disei-
plinam arithineticam, ulta per musicam, multa per
disciplinam geomeltricam, mulia per astronomicatm
intelligere possumus ; uon abs re esse instituta se-
cularium magistrorum, artes scilicet ac disciplinas

qui provinciarum libros pulclerrimos scripsit, et qui
dictus est simia sui temporis, quod cuncta imiblus
esset. Vide quas nutat Jacob. Sirmondus in epist. 1
lib. 1 Sidonii Apullin. Cosmographiz liber, qui vulgo
JEdiico tribuitur, in. ms. Thuanzo tribuitur Julio
Üratori.

Digitized by Google
