<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
Verbum est quod consignificat tempus, cujus pars A universali dedicativis
sihil extra significat, et est semper eorum quae de
altero dicuntur nota : ut, ille cogitat, disputat.

Oratio est vox significativa, cujus partium aliquid
separatum [ms., separatum] significativum est, ut,
Socrates disputat.

Enuntiativa oratio est vox significativa de eo quod
est aliquid, vel non est, ut, Socrates est, Socrates
non est.

Affirmatio est enuntiatio alicujus de aliquo, ut,
Socrates est.

Negatio est alicujus de aliquo negotio, ut, Socrates
non est.

Contradictio est affirmationis et negationis oppositio,
ut, Socrates disputat, Socrates non disputat.

Haec omnia per librum supra memoratum minutissime
divisa et subdivisa tractantur, quae nos bre
vi er intimasse sufficiat, quando in ipso competens
explanatio reperitur ; maxime cum eum sex libris a
Boecio viro magisfo co nset expositum, qui nobis
inter alios codices est relicuus.

Nunc ad syllogisticas species formulaque venia
neas, in quibus nobilum philosophorum juxta er exer
cetur ingenium.

De formulis syllogismorum.

Formulae categoricorum, id est praedicativorum
syllogismorum sunt tres :

In prima formula modi novem.
In secunda formula mod i quatuor.
In tertia formula modi sex.

Modi formulae primae sunt novem.

Primus modus est qui concludit, id est qui colligit
ex universalibus dedicativis, dedicativum universale
directum, ut, Omne justum honestum, omne hone
stum bonum, omne igitur justum bonum.

569 Secundus modus est qui conducit [ed.,
concludit] ex universalibus dedicativis et abdicativis
abdicativum universale directum : ut, Omne iostum
honestum, nullum honestum turpe, nullum igitur
justum turpe.

Tertius modus est qui conducit ex dedicativis
particulari et universali, dedicativum particulare
directum : ut, Quoddam iustum est honestum, omne
honestum utile, quoddam igitur iustum utile.

Quartus modus est qui conducit ex particulari de
dicativa, et universali abdicativa, abdicativum parti
culare directum : ut, Quoddam iustum honestum,
nullum honestum turpe, quoddam igitur iustum non
est turpe.

Quintus modus est qui conducit ex universalibus
dedicativis particulares dedicativum per reflexionem :
ut, Omne iustum honestum, omne honestum bonum,
quoddam igitur bonum justum.

Sextus modus est qui conducit ex universali dedi
cativa, et universali abdicativa, abdicativum universale
per reflexionem : ut, Omne iustum honestum, nullum
hone-stum turpe, nullum igitur turpe justum.

Septimus modus est qui conducit ex particulari et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
reflexione : ut, Quoddam iustum honestum, omne
honestum utile, quoddam igitur iustum non est
turpe.

Octavus modus est qui conducit ex universalibus
abdicativa et dedicativa particularse abdicativum per
reflexionem : ut, Nullum turpe honestum, omne
honestum iustum, quoddam igitur iustum non est
turpe.

Nonus modus est qui conducit ex universalibus abdi
cativa et particulari dedicativa abdicativum particulare
per reflexionem : velut, Nullum turpe honestum,
quoddam honestum iustum, quoddam igitur iustum
non est turpe.

Modi formulae secundae sunt quatuor.

Primus modus est qui conducit ex universalibus
dedicativa et abdicativa abdicativum universale di
rectum : velut, Omne iustum honestum, nullum turpe
honestum, nullum igitur iustum turpe.

Secundus modus est qui conducit ex universalibus
abdicativa et dedicativa abdicativum universale direc
ctum : velut, Nullum turpe honestum, omne iustum
honestum, nullum igitur turpe iustum.

Tertius modus est qui conducit ex particulari de
dicativa et universali abdicativa abdicativum parti
culare directum : velut, Quoddam iustum honestum,
nullum turpe honestum, quoddam igitur iustum non
est turpe.

Quartus modus est qui conducit ex particulari ab
dicativa et universali dedicativa abdicativum parti
culare directum : velut, Quoddam iustum non est
turpe, omne malum turpe, quoddam igitur iustum
non est malum.

Modi formulae tertiae sunt sex.

Primus modus est qui conducit ex dedicativis uni
versalibus dedicativum particulare, tam directum
quam reflexum : ut, Omne iustum honestum, omne
iustum bonum, quoddam igitur honestum bonum,
vel quoddam bonum honestum.

Secundus modus est qui conducit ex dedicativis
particulari et universali dedicativum particulare di
rectum : ut, Quoddam iustum honestum, omne iustum
bonum, quoddam igitur honestum bonum.

Tertius modus est qui conducit ex dedicativis uni
versali et particulari dedicativum particulare direc
tum : ut, Omne iustum honestum, quoddam ju
stum bonum, quoddam igitur honestum bonum.

Quartus modus est qui conducit ex universalibus
dedicativa et abdicativa abdicativum particulare direc
tum : ut, Omne justum honestum, nullum justum
malum, quoddam igitur honestum non est malum.

Quintus modus est qui conducit ex dedicativa parti
culari et abdicativa universali abdicativum particu
lare directum : ut, Quoddam iustum honestum, omne
honestum bonum, igitur quoddam honestum non est
malum.

Sextus modus est qui conducit ex dedicativa uni
versali et abdicativa particulari abdicativum particu
lare directum : ut, Omne iustum honestum, quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas e erros ortográficos mantidos segundo o original impresso; número "569" mantido inline. Foram preservadas indicações editoriais entre colchetes [ms., separatum], [ed., concludit]. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>