<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1169
    DE. ART.BI'S AC DISCIPLINIS LIBERALIUM LITTERARUM.
    1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    tudinis immobilis et formarum. Astronomia est disciplina quæ cursus cœlestium siderumque figuras contemplatur omnes, et habitudines stellarum circa se et circa terram indagabili ratione percurrit. Actualis dicitur, quæ res proposita operationibus suis explicare contendit. Moralis dicitur, per quam mos vivendi honestus appetitur, et instituta ad virtutem tendentia præparantur. Dispensativa dicitur, domesticarum rerum sapienter ordo dispositus. Civilis dicitur, per quam totius civitatis administratur utilitas. Philosophia divisionibus definitionibusque tractatis, in quibus generaliter omnia continentur, nunc ad Porphyrii librum qui Isagoge inscribitur accedamus.
    
    De Isagoge Porphyrii.
    
    Isagoge Porphyrii tractat,
    De genere, γένος.
    De specie, εἶδος.
    De differentia, διαφορά.
    De proprio, τῶ;ν.
    De accidente, συμβεβηκός.
    
    Genus est ad species pertinens, quod de differentiâ bus specie, in eo quod quid sit prædicatur, ut animal. Per singulas enim species, id est hominis, equi, bovis et cæterorum, genus animal prædicatur atque significantur.
    
    Species est quod de pluribus et differentiibus numero, in eo quod quid sit, prædicatur; nam de Socrate, Platone et Cicerone homo prædicatur.
    
    Differentia est quod de pluribus et differentiibus specie, in eo quod quale sit, prædicatur; sicut rationale et mortale, in eo quod quale sit, de homine prædicatur.
    
    568 Proprium est quod unaquæque species vel persona certo additamento insignitur, et ab omni communione separat.
    
    Accidens est quod accidit et recedit præter subjecti corruptionem, vel ea quæ sic accidunt, ut penitus non recedant. Hæc qui plenius nosse desiderant, introductionem legant Porphyrii; qui licet ad utilitatem alieni [ed., alicujus] operis se dicat scribere, non tamen sine propria laude visus est talia dicta formulasse.
    
    Categoriæ Aristotelis.
    
    Sequuntur Categoriæ Aristotelis, sive Prædicamenta, quibus mirum in modum per varias significantias omnis sermo conclusus est: quorum organa sive instrumenta sunt tria.
    
    Organa vel instrumenta Categoriarum sive Prædicamentorum sunt equivoca, univoca, denominativa.
    
    Æquivoca dicuntur, quorum nomen solum commune est, secundum nomen vero substantiæ ratio diversa, ut, animal, homo, et quod pingitur.
    
    Univoca dicuntur, quorum et nomen commune est, et secundum nomen discrepare eadem substantia ratio non probatur: ut, animal, homo, atque bos.
    
    De nominativa, id est derivativa, dicuntur quæcunque ab aliquo sola differentia casus secundum nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    habent appellationem: ut, a grammatica grammatica, et a fortitudine fortis.
    
    Aristotelis Categoriæ vel Prædicamenta decem, sunt:
    Substantia, οὐσία.
    Quantitas, ποσότης.
    Ad aliquid, πρός τι.
    Qualitas, ποιότης.
    Facere, ποιεῖν.
    Pati, πάσχειν.
    Situs, κίησις.
    Quando, πότ'.
    Ubi, ποῦ.
    Habere, ἔχειν.
    
    Substantia est quæ proprie et principaliter et maxime dicitur, quæ neque de subjecto prædicatur, neque in subjecto est, ut aliquis homo vel aliquis equus. Secundæ autem substantiae dicuntur, in quibus species, illæ quæ principaliter substantia primo dictæ sunt, insunt atque clauduntur, ut, in homine, Cicero.
    
    Quantitas aut discreta est, et habet partes ab alia ultra discretas, nec communicantes secundum aliquem communem terminum, velut numerus et sermo qui prosefert; aut continua est, et habet partes quæ secundum aliquem communem terminum ad invicem convertuntur, velut linea, superficies, corpus, locus, motus, tempus.
    
    Ad aliquid vero sunt quæcunque hoc ipso quod sunt, aliorum esse dicuntur, velut majus, duplex, habitus, dispositio, scientia, sensus, positio.
    
    Qualitas est secundum quam aliqui quales dicimur, ut bonus, malus.
    
    Facere est, ut secare, vel urere, id est aliquid operari. Pati est, ut secari, vel uri.
    Situs est, ut stat, sedet, jacet. Quando est, ut sterno, vel cras.
    
    Ubi est, ut in Asia, in Europa, in Libya. Habere est, ut calceatum, vel armatum esse.
    
    Hoc opus Aristotelis intime legendum est, quando, sicut dictum est, quidquid homo loquitur, inter decem ista Prædicamenta inevitabiliter invenitur: proficit etiam ad libros intelligendos, qui sive rhetoribus, sive dialecticis applicantur.
    
    Incipit Perihermenias, id est de Interpretatione.
    
    Sequitur liber Perihermenias subtilissimus nimis, et per varias formas literationesque cautissimus, de quo dictumus est: Aristoteles, quando librum Perihermenias scripsitabat, calamus in mente tinge bat.
    
    In libro Perihermenias, id est de Interpretatione, prædictus philosophus de his tractat:
    
    De nomine.
    De verbo,
    De oratione,
    De enuntiatione,
    De affirmatione,
    De negatione,
    De contradictione.
    
    Nomen est vox significativa secundum placitum, sine tempore: cujus nulla pars est significativa separata, ut Socrates.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade moderna impressa; símbolos gregos (γένος, εἶδος, διαφορά, τῶν, συμβεβηκός, οὐσία, ποσότης, πρός τι, ποιότης, ποιεῖν, πάσχειν, κίησις, πότ', ποῦ, ἔχειν) preservados conforme aparente na página. Pequenas lacunas preenchidas com convenções editoriais entre colchetes quando possível (ex.: [ed., alicujus]). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>