1005 M. AURELIL

CASSIODORI 1004

quan'is admonitionibus increpantur, ut debeant cor- A qui peccatorum e'rcuitone clauduntur. Legimus 13-

rigi, et in suis pravitatibus non morari? Qua senten-
tia plenissime docemur illos esse omnimodis reos,
qui et verba Domini audiunt, et ea. facere. iniqua
perversitate contemnunt, Potuerunt enim toties ad-
moniti cognoscere, si non decrevissent sus magis
persuasionibus inh:rere. "-

Vers. 9. Sicut crassitudo. terre eruc'ata cs! super
terram : dissipata sunt. ossa. nosira. secus. infernum.
Cum prius de bxreticis diceret et tyrannis qui verba
Pomini audire noluerunt : nunc venit ad. mar. yres,
(uo. ferali insecutiore laniabant, Crassitudo euim
terre, quando eructat, morbos [acit, aerem corrum-
pit, et lues hominibus periculosa longe lateque dif-
fundi ur. Sic tyrannorum nefanda supe:bia tabe suae
walitiz corpora martyrum sauciabat, quos covgrue
vropheta dixil os$8 sua, quis constat eos Christianze
fidei e-se validissima firmamenta; quorum preedi-
«anda consíantia (jnvaute Domino) nec ponis vicla,
nec longa insecutione mollitia est, Et respice pro-
prietates verborum velut suavissima mella decur-
rere, Non. dixit, in infernum : quia licet mori com-
muni sorte videautur, vita illis eterna conceditur.

Vers. 10. Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei :
í" t€ speravi, ne au[eras anima: meam. Postquam
dixit humani generis fragilitatem, nunc. ad remedia
divina confugit, converso ordine petens, 478 qua
spem suam habuit in Domino, animam suam debere
liberari. Quod in Scripturis divinis (sicul sx»pe dixi-

.Amus) frequenter invenies; ut. modo causam ratio
pricedat, modo eam protinus subsequatur. Sed eum
beatorum consuetudo sit de lioc. seculo velie libe-
xari, sicut et alius psalmus dicit: Edue de carcere
cnimam meam (Psal. cxt, 8); et, Desiderium habens
"dissolvi, et esse cum Christo, multo magis melius (Phi-
lip. 1, 25) ; quomodo bic piopheta petil : Ne auferas
animam meam. Ne auferas, scilicet bonis tuis; sed spes
4nea jugiter in te sit, et oculi mei te seinper intendant.

Vers. 11. Custodi me a laqueo quem statuerunt
nihi, et ab. scandalis operantibus iniquitatem. Per la-
«qucos et »candala, totius mundi mala breviter pro-
pheta complexus est; a quibus se supplicat custo-
diri, ne per iusidias eorum possit in:ercipi. Laquei
sunt diversa carnis desideria, quibus mentes huma-
nme blandis nexibus illigautur. Scandala, qua per
fratres proveniunt. inquietos, qui lite, superbia san-
ctam refug:unt charitatem, Quid liabi:uri suut simile,
$i eos tam praecipuum munus contingat amittere? Et
'espice quia posl laqueus scandala pouit : quoniam
inveterator ille pessimus, quando per laqueos non
potuerit decipere, scandal.s mititur gratiam nobis
hivinitatis auferre.

Vers. 12. Cadent in. reiiaculum. ejus. peccatores :
singulariter sum. ego donec transeam. Ecce unde se
superius petebat eripi, ne debuis-et combinari cum
faiibus. Et vide quemadmodum comparationi factae
apta verba consentiant, In diabu!i retiaculum cadent

Ld
* Melius ibi pon^retur punctum interrogans. Epi.

men et bona retia illa, qux: centum quinquaginta
tres pisces, Domino jubente, clauserunt ; quie [ed.,
qui] typus esse sancte probautur Ecclesim. Sed
beat qui in illis piscibus aunuinerantur, infelices
q'i cadunt in istum numerum perditorum. Retia
euim dicta sunt quasi retinentia. Addidit, singulari-
ter sum ego donec transeain, Siigu aris est qui (sicut
Superius dixit) cum pessimis liomiuibus non ambulat
cembinatus, qui Trinitatem sar.etam unum Deum et
Dominum confitetur, qui spem suam in nullo alio,
sed tantum ponit iu Domino. Donec transeam, id est
quandiu in hoc mundo fuero commoratus. lloc enim
ssculum beati velut viantes transire dicuntur, quia
nullis ejus delectationibus occupan'ur.

B

Conclusio psalmi.

Cognovimnus, charissimi fratres, quale sit pericu-
lum, $i loquamur incoute; cognovimus quantum nos
metuere debeamus, quod sanctissimus propheta for-
midat. Quando enim non aut vaniloquium subrip:t,
aut desiderium falsitatis inducit *. Liugua est quze nos
trait írequenter ad vitia, quam uuo modo tutissime
vincimus, si eam semper Domini laudibus eccupe-
mus. Loquatur illud semper, ubi nescit errare, agat
opus auimz profuturum, serviat veneranter auctori.
Tuuec enim ori nostro custodiam pouimus, si jugiter
Domiai mandata meditemur. Silet enim in male, qui
non tacet bonum; nec error subripit, ubi se veritas
ccelestis inluderit, Nam si a nobis cogitatio mala
subducatur, si actus turpissimus segregatur, si a nia-
lorum conversatione dividamur, tuuc (ut propheta
dicit) Domino singulares efflciemur, quando minime
pessimis cogitationibus implicamur.

PSALMUS CXLI.

Intellectus David, cum. esset in epelunca ora'io.

Psalini causa. praesenti qu.dem titulo cont.netür :
Sed per similitudines corporalium rerum sp:ritualis
rei nobis competens probetur iudicium. David enim
filius Jesse Sau.em principem fu.it, et cum in spe-
lunca lateret oravit (4. fleg. xxiv), qood Dominum
Christum in corpore ante passienem suam aigoilica-
bat esse faciurum. Nam cuin buic orationi intellectus
premittitur, ad illum ta'is comparatio referri deucre
monsiraur, qui persecutores 8ü0s orando vttans, die
D *ersorum locorum permutatione celatus est; quate-
nus et Dei Filius, quod de se per prophe.as promi-
serat adimpleret, et verilàtlem assump iz iwC..fü d o-
nis ostenderet. Sunt enim in lioc psalmo verba Do-
mini Salvatoris, cum sceleratissimam Judaorum
viiafet. insaniam. Unde inerito factum est, ut pro-
ptr significandam flebraorum persecutionem, fuga
David poneretur in titulo. David enim (*ieut &epe
diximus) et regem terrenum dicat et ewelestem.
Sic in uno nomine duarum causarum significatio
coutinetur. Hlud autem memiuisse debemus, bunc
psalmum quintum esse de his qui inscribuntur Uratio.

C

Digitized by Google
