<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1095 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    intu scientiae insignis, et ea velocitate terrena de-
    serenenes, atque ad coelesia festinantes. Dividens
    ungiulam, in est habens boni et mali discretionem;
    et ruminans, hoc est sedula memoria praecepta Dei
    sua dicta.
    Vers. 4. Collum tuum sicut turris eburnea. Docto-
    res sancti, qui designantur per ubera, ipsi designan-
    tur et per collum. Nam et per arterias colli vox
    egreditur, et colli ministerio celeris membris vitalis
    alimenta ministrantur: sic et sancti doctores et verba
    vitae populis annuntiant, et alimento doctrinae ec-
    clesiae eos nutriunt. Collum ergo Ecclesiae turri ebur-
    ne comparetur: quia sancti doctores eidem Eccle-
    siae et pulchritudinem et robur praestant; pulchri-
    tudinem quidem, quae per caudorem eburnis designa-
    tur caste et sincere vivendo; robur vero praestant,
    quod significatur per turrim, quamio eandem Ec-
    clesiam contra tentationes diaboli vel impetus ha-
    relictorum muniunt.
    Oculi tui sicut piscinas in Hesebon, quae sunt in porta
    filiae multitudinis. Id est ipsi doctores, qui per col-
    lum designati sunt, designantur et per oculos. Ipsi
    enim quasi oculi universo corpori Ecclesiae provi-
    dent, et iter quod ingredi debeant ostendunt. Hi
    oculi Ecclesiae comparantur piscinis aedificatis in
    porta civitatis Hesebon, quia sancti doctores populos
    in Christum credentes, vitali lavacro ablunu, et
    salutaris doctrinae potu relinunt. Filia autem multi-
    tudinis vocatur Hesebon juxta literam, ob mulitu-
    dinem confluentium inibi populorum. Sic et sancta
    Ecclesia fae dicitur filia multitudinis, quia nume-
    rositatem quotidie colligit gentium. Hesebon autem
    interpretatur cingulum macroris. Oculi ergo Eccle-
    sae piscinis Hesebon comparantur, quia sancti do-
   ctores, neglectis caducis saeculi gaudiis, cingulo mo-
    roris se constrigunt: quia caste et sobrie viviunt in
    hoc saeculo (Tit. ii, 12), et pro suis erratibus de-
    fient; quatenus in presenti saeculo lugentes, ad vera
    aeternaque possint pervenire gaudia. In porta autem
    Hesebon hae piscinæ esse dicuntur: quia nullus Ec-
    clesi- m ingredi valet, nisi prius aqua baptismatis
    abluerit, et nisi fove salutaris doctrinae poteur.
    Hoc etiam significabat labrum aeneum quod Salomo
    in porticu templi posuerat, ut sacerdotes in-
    ingressuri templum, et hostias inmolaturi, ibi cor-
    pora abluerent (II Reg. vi, 23).
    Nasus tuus s cuf turris Libani, quae respicit contra
    Danascum. Quia nasso flectores et bonos odores di-
    sceriminus, recte per nasum Ecclesiae iidem sancti
    doctores intelliguntur. Iosi enim sagaciter discerne-
    nee noverunt fragrantem catholicae fidei doctrinam,
    et lethiferum haereticim erroris satoren. Nam et in
    divinis charismatibus, quae per Spiritum sanctum
    distribuuntur, dicitur: Alii datur per Spiritum dis-
    cretio spirituum (I Cor. xii, 10). Nasus ergo Eccle-
    siæ turri Libani comparatur, quia sancti doctores et
    summum locum in Ecclesia tenent, ac veluti in Li-
    bano monte consistunt, et defendunt Ecclesiam a
    malignorum spirituum incursibus. Hæc turris contra
    Damasum esse dicitur. Damascus metropolis civitas
    est Syriae, quae quondam contra filios Israel, ut pole
    fortissimus et crudelisimos reges habens, dimicabat.
    Interpretatur autem Damascus, sanguinis potus, vel
    sanguinis oculis. Ferunt ibi Abel interfectum, idco-
    que significat potestates hujus saeculi, quae san-
    guinis potum siliunt: quia voluptatibus et ille-
    cebris carnis et sanguinis delectantur. Significat
    etiam aeras potestates, quae animarum nostrarum
    cruorem siliunt. Contra Damascus ergo est haec
    turris: quia haec Ecclesia semper diabolo et mem-
    bris illius, adjutoria Christi nomina, resistit.
    Vers. 5. Caput tuum ut Carmelius. Caput ergo Ec-
    clesiae, principalitas mentis fidelium intelligitur; nam
    sicut capita membra reguntur cetera; ita mente
    cogitationes disponuntur. Bene aut in caput Ecclesie
    Carmelo comparatur. Carmelus enim, qui et Carmeli
    cliu- sionis. Ergo caput Ecclesiae Carmelo assimilatur:
    quia novit circumcisionem aliquando corporaliter ce-
    lebratam, nunc se spiritualiter observare debere,
    juxta quod propheta dicit: Circumcidimini Domino in
    cordibus vestris (Jer. iv, 4). Hanc senten iam circum-
    cisionis non habuerunt Judaei, ideoque reprendeeun-
    tur a beato Stephano protomartyre 529 dicente:
    Duræ cervic et incricunici cor:ibus et auribus, tem-
    per Spiritui sancto restitistis (Act. vii, 51). In libro
    quoque Regum legitur (III Reg. xviii, 45) quod Elias
    in montem Carmeli ascendit, et ibi orando a ilia
    terram coelestibus pluviis irrigaverit post longam
    trium annorum et semis siccitatem. Quae historia
    pulchram redo-et allegoriam; nam Elias, qui inter-
    pretabat Deus meus Dominus, Christum significat,
    qui cum sit Deus et Dominus omnium et totius crea-
    turae, specialiter suus, id est proprius est Deus et
    Dominus Ecclesiae. Hic in Carmel:un ascendit, quando
    per gratiam uua mentes fidelium suorum conscien-
    dit, et per eos arenti mundo gratia:rum suarum plu-
    r &amp; v as tribuit. Recte ergo (ut dictumm est) caput Eccle-
    siæ Carmelo monti comparatur: quia mens sanctium
    quadam conversatione sublimitus est, et Christus in se
    ascensum praebet per profectum virtutum.
    Et come cap'tuis tui ut purpura regis vincia canali-
    bus. Si per caput Ecclesiae mens accipitur, per comas
    capitis cogitationes mentis debemus accipere, quae
    assidue de illa procedunt. Purpureus vero color, qui
    sanguinis habet speciem, mysterium dominicae pas-
    sionis significat. Juxta litteram quod dicit, purpura
    regis vincia canalibus, significat lanam jam purpureo
    colore confectam, et redum in fila deducam, sed
    adhuc in canalibus constitutam, quas Graeci ἱμάν-
    voscant, in quibus sanguis conchyliorum solet de-
    fluere, et lanam in purpureum colorem vertere. My-
    stice canales isti humiliatatem sanctorum significant,
    in quibus aeterni Regis purpura lingitur, cum sancti
    quoque humiliatem sui Redemptoris imitant, pas-
    sionum illius conformes fieri satagunt; palamus in
    purpura dignitatem verlantur, id est laborantes pro
    Christo, mereantur coronari et regnare cum Christo.
    Vinca autem hae purpurae -se dicitur, quia sanc-
    rum praecordia fixa sunt et stabilita in timore et amore
    Redemptoris sui, nec unquam a charitate ejus sepa-
    rari possunt.
    Vers. 6. Quam pulchra es, et quam decora, charis-
    sima, in deliciis! Quam pulchra es, scilicet in fide, et
    decora in operatione, charissima, in deliciis. Supra
    dictum est de eadem Ecclesia: Pulchra ut luna, electa
    ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata; hic vero
    dicitur, pulchra et decora, charissima, in deliciis. Quae
    quasi contraria esse videntur; nam ordinarum esse
    velut castrorum aciem, et esse in deliciis, repugnat,
    quia deliciae fortitudinem inultim solent emare.
    Sed sancta Ecclesia utrumque agit; ordinata est velut
    castrorum acies, quia infidelibus haereticis resistit,
    et malignos spiritus sua sanctitate et perfectione
    ferret: in deliciis etiam est, quia suavitatem supernae
    dulcedinis assidue palato mentis degustat, et inter
    pressuras huius saeculi illas adipiscitur desiderat, et
    continue illis salutari. Unde merito illa quae talis es,
    sponsa suo Christo charissima esse dicitur.
    Vers. 7. Statura tua assimilata est palma. Statura
    Ecclesiae est perfecia ejus rectitudo; neque enim ad
    vitia incurvatur, sed recta et inmorabilis persistit.
    Unde Psalmista ex persona peccantium dicebat: In-
    curvatus sum et humiliatus sum; et quaerquaque (Psal. cxviii,
    107). Et propheta sub specie Jerusalem, peccati
    animæ de maligiis spiritibus dicit: Quia humiliaver-
    unt te, etdixerunt animae tuæ: Incurvare vel transfer-
    mus (Isa. li, 23). At contra sancta Ecclesia recta
    stat, nec umquam incurvari consentit, audiens ab
    Apostolo: Vigilate, state in fide, viriliter agite, et
    confortamini, et omnia nostra in charitate fiant (I Cor.
    xvi, 13). Et Dominus Filiis Israel loquitur: Ego sum
    Dominus Deus vester, qui eripui vos de erguisto Aegy-
    ptorum, ut incederetis recte (Exod. vi, 8). Statura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas conforme visível; uso de hifenização preservado conforme linha impressa. Letras e sinais tipográficos antigos mantidos; algumas abreviações expandidas apenas quando legíveis.</notas>
</pagina>