<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,940">
rugandum est : aut filius hominis? idem responda-
tur, quoniam reputas eum; utique in ovibus tuis, in
numero praedestinatorum, in illa Jerusalem beata
ubi semper justi de Domini contemplatione gaude-
bunt.

Vers. 4. Homo vanitati similis factus est; dies ejus
sicut umbra praetererunt. Exponit definitive quod su-
perius breviter dixit : Quid est homo? id est vanitati
similis factus, non plasmatus. Adam enim quando
creatus est, verax, simplex, purus, inmortalis fuit;
sed postquam seminu suggerente peccavit, factus est
vanitati similis, quoniam et mutabilis et mortalis
effectus est. Vanum enim illud dicimus, quod de sua
substantia cadens, in auras tenues evanescit, ut fu-
mus, ut umbra. Cuius rei ipse comparationem dedit,
dicens : Dies ejus sicut umbra praetererunt. Merito
quando umbra videtur, videtur quidem, sed firmitas
ten non habet permanendi; nam ulciscende cer-
pore per quod fit, ipsa quoque evanesci ac disper.f.
Talis ergo est post peccatum Adae hominum vita,
nisi beneficio Domini fuerit confessio reparata.

Vers. 5. Domine, inclina caelos tuos, et descende;
tange montes, et fumigabunt. Erupit in aperiam pro-
phetam de Domino Christo : illam sententiam paulo
latius aperiens, quam superius breviter dixit, id est
quod inmolusti ei. Tunc utique aspectu innuit ho-
mini, quando in humilitate sanctae incarnationis ap-
paruit : quia cum in forma Dei manceret, exsitanivit se:psum,
formam servi accipiens (Philip. ii, 7). Unde merito
dicitur : Inclina caelos, et descende : quoniam i la
fieri nisi inclinata divina potentiae non poterant.
Inclinatio enim ccelorum fuit, quando ad hominem
liberandum honor supernorum virtutisque descendit.
Montes hic superbos homines debemus accipere, et
diabolica iniquitate praemunidos, quos Dominus tei-
git, quando eis compunctionem piae conversionis
attribuit. Fumiqaverunt autem, dum [sed, quando]
crebris suspiriis continuisque gemitibus sua peccata
ploraverunt. Crassus enim fumus ore vomitur, cum
se in planctum vitalem mortalis corporis compago
commoverit.

Vers. 6. Corusca coruscationes tuas, et dissipabis
eos; emitte sagittas tuas, et conturbabis eos. Ecce jam
Christi dicitur bellum, et quemadmodum diabolica
turba fuerit superata narratur. Sed qanvis corusca-
tionibus et sagittis dicat esse pugnatum, petra tamen
hoc fecit, qui est Dominus Christus. Venit a contra-
rio in frontem diaboli, quoniam semper mandatis
ejus adversus est. Confracta est fons illa durissima,
inverecunda, importuna: quae ante adventum Domini
veritati resistibat invicta. Iloc revera Christi dicen-
dum est bellum, quia illud David figurativum fuit
praelium, imaginem portans istius veritatis impleta.
Dicit enim : Corusca coruscationes tuas, et dissipabis
eos. Quod argumentum dicitur a conjugatis. Corusca-
vit enim coruscationes suas, quando tenebrosis pecca-
toribus propheatarum praedicationibus lumen suse ve-
ritalis insuluit. Dissipavit autem 485 dispersit signi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,940">
ficat : ut qui ante fuerant idolorum culturis dediti,
subinde ad Ecclesie catholicae septa confugerent.
Sequitur, emitte sagittas tuas, et conturbabis eos.
Sagittas apostolos significat, qui veritate praedica-
tionum tanquam jacula pennata hominum pectora
transfoderunt, sanitatem mentium sacris vulneribus
operantes. Eos tamen, ad montes referendum est,
quos in versu superiori memoravit.

Vers. 7. Emitte manum tuam de alto, eripe me et
libera me de aquis mullis, de manu filiorum alienorum.
Hic ad Patrem verba convertit. Manum dicit Domi-
num Salutorem; ipse enim manus est Patris, per
quem facta constant universa : quem venire depreca-
tur, ut liberari [muss. G., A., liberare] possit genus
humanum. De alto, de potestatis excelsi, ubi cum
Patre regnat paritiale virtutis et unitate subsistitur.
Petit ergo se de multitudine aquarum prophetla libe-
rari, id est a populis undosis, et velut procella sa-
vissima concitatis. Aquas enim populos significare
notissimum est, sicut Isaias dicit : Propter hoc ecce
Dominus inducet super vos aquam fluvii validam et
multam, regem Assyriorum (Isai. VIII, 7). Sed a quo
populo se petiverit liberari subjecti dicens, de manu
filiorum alienorum, id est de potestate eorum qui li-
delibus parcere nesciunt, quoniam adverso patre
nescuntur. Sed quanvis hoc historice de allel)iyiis
dicere videatur, tamen melius intelligitur de his qui
diabolo patre generantur; de quibus in Evangelio
dicium est : Vos a pare diabolo estis (Joan. VIII, 44).
Ipsi sunt enim filii alieni, qui ab Ecclesia matre
catholicorum habentur extranei.

Vers. 8. Quorum os locutum est vanitatem, et
dextera eorum dextera iniquitatis. De ipsis adhuc po-
pulis dicit a quibus se petit debere liberari, ut quanto
ilii sunt crudeles et pessimi, tanto iste celerius au-
diatur. Os eorum vana loquitur, quoniam a divinis
regulis discrepare praesumunt. Vanum est enim
omne quod veritati contrarium est. Et quanvis dex-
tera frequentissime ponatur in bonis, improiorum ta-
men sic iniquam dicit, ut potius sinistra esse videa-
tur. Nam cum mundanas res praecipuas atque appeti-
biles putant, prospera aestimant quaecunque virtuti
contraria sunt.

Vers. 9. Deus, canticum novum cantabo tibi; in
psalterio decem chordarum psallam tibi. Venit ad or-
dinem secundum, in quo se post liberationem spiri-
tualium reiquiarum et immantium populorum, per
novum canticum propheta gratias agere Domino poli-
cetur : ubi est novi hominis institutio et legis veteris
plenitudo. Novum vero canticum est de quo in alio
psalmo dictum est : Cantate Domino canticum novum
(Psal. XCVII, 4). Et ut ipsam ostenderet novitatem,
subjecti, cantate Domino, omnis terra. Novum enim
merito dicitur, quia dum non sit a Judaeis receptus,
quibus promissus fuerat ut veniret, transitivi ad gen-
tes. Novum est etiam, quod nos corpore et sanguine
suo sanguine dignatur. Novum quod per aquam re-
generationis absolvit, et his similia, quae per adven-
tum Domini nova institutione patuerunt. Sequitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
1017 1318
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita hifenização e abreviações conforme visível; algumas palavras com levezas tipográficas (ex.: 'fumigabunt.' e 'muss. G., A., liberare' reproduzidas tal quali). Usei [sed, quando] e [muss. G., A., liberare] e [ilegivel] não foram necessários; número 485 mantido no corpo.</notas>
</pagina>