<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1073     EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.     1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
telligitur, ita et per dentes Ecclesiæ doctores intelli-
guntur. Dentibus enim cibos commolimus; et sancti
doctores bene dentibus conformantur: quia spirituales
cibos, quos simplices capere nequeunt, ipsi quoadmodum
deo exponendo communicant. Dens Ecclesiæ præ-
cipuus erat Petrus, cui dictum est in visione: Surge,
occide, et manduca (Act. x. 13); ar si diceretur, eos
quos ad fidem convertis, occide ab eo quod sunt, id
est, ut desinant esse peccato: et manduca, hoc
est transfer, vel transforma in corpus Ecclesiæ. Bene
autem hi dentes ovibus tonsis et lavacro tonsis com-
parantur. Solem enim oves post tonsionem currenti
aqua alii, ne illotus sudor corpori adhaesceret et sca-
biem generet. Tonsi ergo sunt sancti doctores et
magistri Ecclesiæ, qui ex lavacro baptismi abluti,
vulnera, id est facultates et substantias suas pro Chri-
sto amiserunt. Omnibus quidem fidelibus convenit
quod dicit: Quæ ascenderunt de lavacro; nullus enim
sine lavacro baptismi fidelis esse potest. Non autem
omnibus tonsio convenit: quia non omnes ita sunt
perfecti, in sua pro Christo valeant amittere: sed
illis specialiter hoc congruit, qui secundum verbum
Domini vendunt omnia sua, et dant pauperibus
(Matth. xix, 21), et rudi atque expensis sequentur
Christum. Tales ergo sunt dentes Ecclesiæ sanctæ, id
est prædicatores et ministri ejus, oves per innocen-
tiam abluti baptismo; voluntaria paupertate et re-
rum spoliatione gaudentes. Sequitur.
Omnes gemellis testibus, et sterilis non est inter eas.
Quia gemina charitate et dilecti Omne Dei et proximi
praecinent; et hanc observanti docent: vel etiam
quia fidem et operationem prædicant. Et sterilis non
est in eis; nullus videlicet aliquis est a bonis ope-
ribus.
Vers. 3. Sicut vitis coccinea labia tua, et eloquium
tuum dulce. Per labia Ecclesiæ, sancti prædicatores
accipiuntur, qui ei per dentes figurantur. Coccus au-
tem sanguinus vel ignis habet speciem. Labia ergo
Ecclesiæ (id est sancti prædicatores) vitæ coccineæ
comparantur: quia passione Christi assidue prae-
dicant qui pro nostra redemptione sanguinem suum
fuderit. Sive vitæ coccineæ assimilantur, quia prædi-
catores ardent dilectione: diligentes eos quibus verba
praedicitionis impendunt, et etiam a quibus mala
paruuntur. Ad hoc etiam pertinet quod Spiritus san-
ctus in linguis ignis apparuit (Act. ii, 3), quia lo-
quentès et ardentes fecerit apostolos: ardentes dilec-
tione, loquentes prædicatione. Et bene vita coccinea
dicitur; vita enim capillos ligat et construigit, et
sancti doctores sua prædictione ad unitatem fidei
et dilectionis multum judicium fidelium in Ecclesia ne-
cent, et in unum decorem redigunt. Possunt etiam
per capillo, subtiles cogitationes mentis accipi. Vita
ergo coccinea crinis ligamus, quando cogitationes
nostras disciplina timoris Dei constringimus et cor-
rectemus. Et eloquium tuum dulce. Dulce est eloquium
Ecclesiæ, cum sancti doctores vel passione sua
Redemptoris ad memoriam reducunt, et prædicant
quantum Deus hominem dilexerit, vel etiam cum
celestia premia auditoribus annuntiant.
Sicut fragmenta mali punici, ita genae tuae, absque eo
quod intrinsecus latet. Per genas superius diximus
Ecclesiam figurari. Nam cum venerit candidatus, rubor
sanguis in hoceis effunditur. Malum autem punicum
rubicundum habet corticem, interius vero multitu-
dine granorum plenum est, unde et malum granatum
vocatur. Per fragmenta ergo mali punici, memoria
passionis domini accipitur, quae et in coccus
superius figurarur. Solet enim una res diversis ex-
primìs figuris. Genae ergo Ecclesiæ fragmenta mali pu-
nici comparantur; quia sancti doctores venerabiliter
adjunt memoriam passionis Redemptoris sui, nec er-
buscent crucem ejus, imo gloriamur, dicentes cum
Apostolo: Si tibi autem est gloriari, nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14); et alibi Apo-
stolus ad discipulum suum scribens: Nolí (inquit) eruo-
brescere crucem Christi, neque me revocum ejus (II Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,490,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
Bene autem genae non integro malo punico,
sed fragmenti comparantur. Malum enim punicum cum
frangitur, exterius rubor, interius candor apparet:
sic et sancti prædicatores et doctores cum passione
Christi annuntianti, quasi rubor est exterius: cum
vero quanta utilitas nostrae redemptionis inde pro-
veniat, et quod homo per passionem Christi non
solum a peccatis justificari, sed etiam quod divinum
consortium meruerit, demonstrant, quasi candidum
est quod intrinsecus latet. Possunt etiam per genae
Ecclesiæ, martyres figurari, qui rubicundi sunt effu-
sione sanguinis sui veluti malum punicum; sed fractio
malo punico, candor interius apparet, quia post
mortem miraculis coruscant.
Vers. 4. Sicut turris David collum tuum, quæ aedi-
fica est cum propugnaculis. Collum sanctæ Ecclesiæ
prædicatores sancti et doctores ejus sunt. Hidem enim
hic designantur per collum, qui superius per oculos,
vel per dentes, sancti videlicet praedicatores, qui
veluti colla acceptibus verbi Dei cibos nutriendo
corpori transmitunt, et vocem prædicationis divinæ
auditoribus proferunt. Vel etiam sancti doctores per
collum signantur, quia sicut per colum caput et
cetera membra corpori conjunguntur, ita sancti do-
ctores quasi mediatores sunt inter Christum et reli-
quos quos instruunt fideles, et quasi Christum cor-
pori suo, id est Ecclesiæ conjungunt. Hoc autem
collum turri David comparatur, qui interpretatur ma-
nu fortis, vel visu desiderabilis, Christum significat.
Et ideo videlicet Ecclesia civitas David, id est magni
Regis Christi est, qui est manus fortis: quoniam dia-
bolum devicit, juxta quod Psalmista dicit: Dominus
fortis et potens, Dominus potens in prælio (Ps. xxix,
8). Est et viso desiderabilis: quia (ut Apostolus
dicit) in eum desiderantium angeli prospicere (I Petr.
1, 12). Turris autem erga civitates hujus, illi sunt qui vel
scientia vel operationis perfectione ceteris præemi-
nent. Quæ edificata est cum propugnaculis. Propugna-
cula sunt divinarum Scripturarum sacramenta, de
quibus veluti jacula procedunt, quibus adversaria
repelluntur potentias.
Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium.
Mille clypei intelliguntur innumera defensionis divinae
præsidia; quibus sancta vallatur et defenditur Ec-
clesia. Omnis armatura fortium, id est omnis instructio
vel sanctæ operationis vel divinæ prædicationis. Et
bene colum Ecclesiæ, hoc est prædicatores et do-
ctores turris David comparantur, quia semper quasi
in bello sunt, pro defensione sanctæ Ecclesiæ pi-
guaniles.
Vers. 5. Duo uberæ tuae sicut duo hinnuli capræ
gemelli. Duo uberæ Ecclesiæ eosdem significant san-
ctos doctores. Nec mirum quod una eademque res
diversis figuratur modis. Sancti enim doctores oculi
sunt, quia ita vias quas ingredi debeant, subjectis
demonstrant. Dentes sunt, quia cibos divinarum Scri-
pturarum moliunt et comminunt, ut mansi possint,
scilicet a simplicibus, hoc est intellig. Collum sunt,
quia caput et membra, hoc est Christum et Ecclesiam
conjungunt; ipsi ergo doctores sunt et uberæ Eccle-
siæ quia parvulos et simplices fideles lacte verbi Dei
nutriunt, juxta quod Apostolus simpliciorum: lo-
quens, dicit: Non potui vobis loqui tantum spiritua-
libus, sed quasi carnalibus; et purmulis in Christo lac
vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii, 1, 2). Et bene
nim absente ubera, sed cum adulatione dicit, duo
ubera, cum femina neque plus neque minus habeat
quam duo ubera: quia nimium sancti doctores par-
vulos ex utraque populo, Judæo videlicet et genili,
lacte verbi Dei nutriunt. Nam et Paulus de seipso d
icit: Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisio-
nis, operatus est et mihi inter gentes (Gal. ii, 8). Et
apud duo ubera, sicut duo hinnuli gemelli capræ esse
dicuntur, qui videlicet Jesus sunt et filii Salvatoris
nostri Jesu Christi qui superius per capreas designa-
tus est; hæc enim animalia et acutissime vident, et
nimia velicitale altiora concendunt: sic et sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Foram mantidas formas do impresso; onde a leitura era incerta inseriu-se [ilegivel] (quando necessário). Pequenas lacunas ou provável errata tipográficos assinaladas implicitamente; blocos marginais com letras A–D mapeados separadamente.</notas>
</pagina>