<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,840">
    1033                                              M. AURELIUS CASSIODORUS. .                                       1036

    jed., emanare] noscuntur, quanto beatior est anima
    quae centum quinquaginta Psalmorum fontibus irri-
    gatur. Nec solum irta hunc numerum divina virtus
    operata est, multa latius 503 patent, sive quœ pro
    parte intellecta sunt, sive quœ adhuc faucibus ig-
    norantur diversa miracula. Nam et in illis centum quin-
    quaginta tribus piscibus quos apostolorum retia de
    pelagi profunditate traxerunt (Joan. xvi, 11), sancto-
    rum numerus comprehensus exponitur. Et arca Noe
    in typum sanctœ Ecclesiœ trecentis cubitis in longi-
    tudine, quinquaginta in latitudine, et triginta in altitu-
    dine legitur fabricata (Gen. vi, 14); unde multa Ori-
    genes mystica (ut solet) expositione tractavit. Qua-
    propter iudibitanter apparet Creatorem atque Opifi-
    cem rerum, cum cœlestia cuncta terrenaque dispo-
    neret, sub mensura, et numero, et pondere fecisse
    omnia quœcunque creata sunt, sicut Sapienti-simus
    dicit : Omnia in mensura, et numero, et pondere dis-
    posuisti (Sap. xi, 21). Nunc propter virtutem me-
    moriœ breviter intinemus, quœ supra latius videntur
    effusa. Primum meminisse nos convenit quod de ti-
    tulorum diversa varietate narratum est. Recordari
    etiam debemus personas in textu Psalmorum aptis-
    simœ commutatas, conclusioncesque eorum contra hæ-
    reticos maxime fuisse formatas. Vel quare alphabe-
    tum hebræum ponatur in psalmis. Cur de partibus
    psalmorum unus confectus esse videatur. Quare in-
    tercalares psalmi sint positi. Quare repetitio versuum
    reperitur in psalmis. De interpretatione nominum
    hebræorum. De his qui unâness appellantur. De quin-
    decim psalmis gradalibus. Quare poenitentinum septem
    psalmi esse doceantur. Quare lamentantium pro ci-
    vitate Jerusalem cum lacrymis verba funduntur. Quare
    ordo psalmorum in laudibus Domini fuerit termina-
    lus; ubi quot modis prædicitur exponiur, cum la-
    men præcequia ipsius nullis libris, nullis possint hu-
    manis viribus explicari. Sic varietas ista Psalmorum,
    aut pretiosissimo lapidi topazio, aut pulcherrimo pa-
    v. ni congrue forsitan comparatur, qui tot'es diversos
    reddunt colores corporis sui, quoties in eis delicius
    fuerit oculus intuentius. Hæc, quantum Dominus præ-
    stare dignatus est, pro nostra mediocritate decursa
    sunt. Vos autem, magisri, qui cœlestium literarum
    copiosa lectione pinguescitis, parcite rudi, dimittite
    A contenti, estore benevoli. Difficile opus humanum
    reperitur, quod non patitur aliquam quaestionem, Ja-
    cobo apostolo protestante : Si quis in verbo non of-
    fenderit, hic perfectus est vir (Jac. iii, 2). Quod si non-
    nulli sacris litteris calumnias jaurant, quid infirmis
    non faciant, quos audacter accusant? Prolata semper
    ad animum dicentis aptanda sunt. Nam si omnia con-
    tentiosa altercatione destruere volumus, pium devo-
    tionem incauta potius contradictione damnamus. Sed
    jam tempus est ad Dominum corda convertere, ad
    quem magis debet omnis intentio tendere, et laboris
    terminus pervenire.

    ORATIO.

    Tu, Domine verus ductor et præstiter, advocatus
    et judex, largitor et monitor, terribilis et clemens,
    cornpienis et consolator, qui ericis mentibus donas
    aspectum; qui facis infirmis possibile quod præcipis;
    qui sic pius es, ut assiduo regori velis; sic munificus
    ut neminem desperare patiaris: dona quod te pra-
    stante bene quærimus, et illa maxime quœ nostræ in-
    firmitate nescimus. Quod et tuo diximus, suscipe,
    quod ex nobis ignoranter proliximus, parce; et per-
    duce nos ad illam contemplationem ubi jam non po-
    ssimus errare. Dona facere quæ te inspirante loqui
    præsumpsi; dona compleri quœ alios observare com-
    monui : ut qui præstitisti piana sermonem, probabi-
    lem quoque conferas iuis famulis actionem. Libera
    nos, amator hominum, ab illo periculo, ne, sicut di-
    cit Apostolus, dum aïis prædico, ipse reprobus ima-
    niar (1 Cor. ix, 27). Quam infirmi sumus tu veraciter
    nescit; quali hoste deprimamur agnoscis. Te quærti
    certamen impar, te expetit moralis infirmius: quia
    majestatis luze gloria est, si leo rugiens ab infrma
    ove superetur; si spiritus violentissimus a debilitatis
    carne vincatur, ille qui de cœlo cecidit, et hic le pu-
    guante subdatur; ut si potestatem ipsius ad tempus
    una permissione palimur, nequequam ejus insatiab-
    ilis faucibus sorbeamur. Fac illum tristim de hu-
    mana lætitia, qui de offensione nostra semper erupti-
    tal. Amen.

    Hactenus quœ ad expositionem Psalmorum perti-
    nere videbantur, Domino largiente, decursa sunt (sed,
    discussa] : nunc Salomonis dicta videamus, quœ pro-
    prios expositores habere noscuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,840,980,983">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM

    M. AURELIO CASSIODORO ATTRIBUTA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,0,980,180">
    MONITUM.                                      PROLOGUS.

    505 Cassiodori nomen huic opusculo præsignat tam D
    manuscripi codicæ quœam editi, saltem quos videre li-
    ui ; bibliothecari quoque omnes, si unum excepseris,
    alique etiam melioris notœ auctores quamplurimi absque
    ulla controversia auctori nostro illud ascribunt. Nihil
    tamen Cassiodori non esse certissimum videtur : sed
    quibus potentiisium argumentis in eam adducar senten-
    tiam, præsatio nostra, quam hujus operis capiti pra-
    misimus, satis ostendet. Illic igitur, si lubet, consulata,
    amice lector.

    Salomon inspiratus divino Spiritu composuit hunc
    libellum de nuptiis Christi et Ecclesiœ, et qualiun-
    modo epithalamium fecit Christi et Ecclesiœ, id est
    canticum super thalamos. Unde et Cantica canta-
    rum vocavit hoc opus : quia omnia cantica super-
    cellit. Sicut enim dicitur, Rex regum, et Dominus
    dominantium (Apoc. xvii, 14), et solemnitas soloeni-
    tatum : sic dicitur Canticum canticorum ob excellenti-
    iam et dignitatem. Est autem in hoc obscurior iste
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas principais no corpo superior foram transcritas como um bloco contínuo seguindo instrução de coluna esquerda depois direita visual.</notas>
</pagina>