<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Messui myrrham meam cum aroma:ibus meis. Per A
    myrrham designantur illi qui martyrio vitam fi. ierunt, vel etiam carnem suam cum vitiis et concu
    piscenitis crucifixerunt (Gal. v, 24). Aromata vero
    sunt opera sanctorum virium, bone operationis odo
    ribus fragrancia. Meti ergo Dominus myrrham cum
    aromatibus suis, quando sanctos martyres vel reli
    quos electos bonis operibus insignes, ab hac vita
    falce mortis praecidit, atque ad maturitatem bonorum
    operum perducit: in horrea supernae patriae re
    condi.
    Comedi favum meum cum melle meo, bibi vinum cum
    lacte meo. Per favum et vinum sancti predicatorcs
    figurantur: per mel vero et lac boni auditores. Favus
    enim sunt predicator?; qui arcana et intima Scri
    pturarum mysteria quasi mella de favis producunt,
    cum ea praedicando aliis manifestant. Mel vero boni
    and/ores sunt: quia dulcedinem verbi Dei attente
    suscipere, eaque delectabiliter pasci student. Vinum
    sunt ipsi predicatores, qui et favus: quia fortia sa
    cramenta Scri:pturar.um annuntiant. Lac vero sunt
    infirmi quoque auditores, quibus aperta mysteria
    quasi lac conveniunt. Cum erg; horum omnium vita
    diversis studiis agatur, et horum omnium bona in
    tentione Redemptor pascitur et delectatur; et sic
    quasi favum cum melle comedit, et vinum cum lacte
    bibit. Possumus hoc etiam ad mortem electorium
    referre, quos Dominus comedi.t, cum ad æternam
    vitam per viorem vocat, et corpori suo, hoc est
    societati electorum in illa jam coelesti felicitate læ
    tanitum conjungit. Quod si hoc de morte sanctorum
    accipimus, debemus in vino eos accipere, quorum
    anime jam cœlesti felicitate gloriamtur; in fauo vero
    eos qui jam corpore et anima in illa beatitudine
    gaudent, quales sunt illi qui cum Domino surrexerunt (Matth. xxvii, 52).
    Comedite, amici, et bibite, et inebriamini, charissimi.
    Non solum Dominos profecto sanctorum gaudei,
    verum etiam nos horlatur ut illorum viriumbus gau
    deamus, et illos inteneriur : Comedite (inquies),
    amici, hoc est fideles mei, qui amicii estis faciendo
    quae jubeo; charissimi nuli estis, perfecta me animi
    charitate diligendo. Comedite ergo (inquit) et bibite,
    id est, sanctorum bonis actibus congaudete, et illos
    vobis ad imitando: proprii te. Notandum vero quod
    dicit, bibite et inebriamini. Ebrietas aliquando in
    Scripturis pro s:uritate ponitur, sicut de fratribus
    Joseph dictum est: Bibcrunt et inebriati sunt coram eo (Gen. xlvi, 31); et Psalmista : Visitasti terram,
    et inebriasti eam (Psalm. lxiv, 16), id est, satiasti et
    repleisti. Horiatur ergo nos si non solum comedamus
    et bibamus, verum etiam saturamur: quia sunt qui
    dum qui conseruant et non saturarunt, quia videlicit
    delectabiliter prædicationem divinam audiunt, sed
    negligenter obliviscuntur, nec ad effectum boni
    operis quod audierunt perducunt. Comedunt autem
    et saturantur qui verba vitæ quaed audiunt, in inter
    nis sensibus reconiunt et opere implere satagunt;
    de quibus Psalmista dicit : Edent pauperes et saturabuntur (Psalm. xxii, 27). Si vero (ut superius dictum
    est) de morte sanctorum hoc accipiemus, amici et
    charissimi ipsi sunt angeli spiritus, quos jubet Do
    minus congratulant; electis suis, cum ab hac vita
    ad æternœ beatitudinis requiem transferuntur, juxta
    quod in evangelica parabola legitur : Congraturamini
    mihi, quia inveni ovem meam quae pereat (Luc.
    xv, 6).
    Vers. 2. Ego dormio et cor meum vigilat. Vox Ec
    clesiœ, Ego dormio: quia aliquamtlm pace largiente
    sensuo mea requiesco, nec tales patior pessuras
    quales prius:at Ecclesia, et ideo cor meum vigilat,
    quia securus concessa mihi pace amori sponsi meæ
    sub-creto, et ad illum oculos cordis mei intendon. Sed
    quia hoc tempus non est requiei, sed potius laboris
    et certaminis, rursus sponsus Ecclesiæ am labo
    res evitat, et ad prædicationis certamen hortatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Vox dilecti mei pulsatnis. Pulsat dilectus, cum
    Christus fideles suos ad profectum virtutum ho:ta
    tur; sive pulsat, cum eos ut proximos prædicando
    lucrenti, admonet. Et est tertia pulsatio, qua pulsat
    electos suos Dominus, cum per ægritudinis mole
    stiam esse mortem vicinam designat; de qua pulsa
    tione in Euangelio dicitur : Ut cum venerit et pulsa
    verit confestim apparient ei (Luc. xxi, 36). Sed hoc loco
    pulsare dicitur, hoc est, Ecclesiam ad opus prædica
    tionis instigare.
    Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba mea,
    immaculata mea. Aperi mihi, soror mea. Soror, quia
    colheres es regni mei scuta; amica mea, quia de jungo
    servitus liberata, arcana veritatis meœ cognovisti;
    columba mea, quia Spiritus mei dote es sanctificata;
    immaculata mea, quia effusione mei sanguinis ab
    omni peccatorum macula purgata: es. Aperi mihi, hoc
    est, de quiete et oti: dulcedinis et contemplationis
    egredere ad opus prædicationis.
    Quia caput meum plenum est rore, et cincinnii mei
    guttis noctium. Caput Ecclesiœ (ut Apostolus dicit)
    Christus est (Ephes. v, 23): cincinnii vero sunt in
    timœ cogitationes sanctorum; que non laxe et disso
    lute fluunt, sed vinculo luminis et amoris Dei colli
    gantur. Ros vero et guttœ noctium hoc loco tenerosas
    et infidelitatne plenas, frigidasque mentes designant.
    Caput ergo sponsi plenum est rore, cum sæculares
    quinque a charitate Dei torpescunt, et juxta quod
    Dominus dicit : Abundante peccato refreisset charitas
    (Matth. xxiv, 12). Et cum tales sanctos Dei cœlestia
    melitantes persequuntur et odiunt, quasi cincinn: sponi pleni sunt guttis noctium. Cum ergo tales mul
    tipl cantur et gravant Ecclesiam, tunc sponsus ad
    monet sponsam suam ut surgat et operi prædicalionis
    insistat.
    Vers. 3. Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar
    illa? Provocata Ecclesia a sponso suo ad officium
    prædicationis, respondit: Exspoliai me tunica mea :
    quomodo induar illa? Etsi me c:uris et occupationibus
    hujus sæculi, sine quibus officium prædicationis aut
    vix aut nullatenus agitur, et quomodo fieri potest ut
    iterum ad ea quœ deseli ut revertar? Nam qui se ad
    officium prædicationis adaptavit suscipiendum, debet
    quoque temporalia subi:ci providere, quae sine
    magna sollicitudine agi non possunt. Quod autem
    tunica sollicitudines et curas sæculi significat, Do
    minus ostendit in Evangelio: Et qui in lecto est non
    descendat tollere tunicam suam (Math. xxv, 18);
    quod est aperte dicere: Qui in sublimi contemplatio
    nis arce consistit, non descendat ut tol at tunicam
    521 suam, id est, non descendat tollere curas sæc
    culi; hic est, ne iterum occupationibus sæculi im
    plicetur. Timet ergo Ecclesia vel anima quœque
    sancta hac tunica exui, et in contemplatione sui
    Conditoris requiescens, iterum reinudi et sæculari
    bus negociis occupari.
    Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Lavi
    pedes meos, hoc est, actiones quibus nunquam pul
    verem (lavare), hoc est, terrena agere conservaverum,
    dignis poetsentibus seibus albis, adeo ut nihil nunc
    nisi divina me liberal cogitare. Quomodo inquinabo
    illos? id est, quomodo fieri potest, ut iterum ad co
    nigitanda caduca et terrena revertam, quae nunc in oc
    cupatio et libero corde divino fror contuliui?
    Vers. 4. Dilectus meus mitis manum suam per so
    ramem, et tener meus intrenunt ad lactem ejus. Di
    lectus manum per forman mittit et ventrem tangit,
    cum interna Conditor inspiratione cor visitat, et ad
    profectum virtutum accendit : seu etiam cum nos ad
    memoriam operum suorum revocat, vt cogitemus :
    quia cum Deus esset, pro nobis homo fieri dignatus
    est; ut terrena nostra suspiciens, cœlestes nos face
    ret, et inserviendo pro nobis vitam æternam nobis do
    naret. Quod cum fit, tunc intermit : quia cum
    abdita cogitare incipimus, cordis nostri arcan a se
    conuenit, dum stupere incipimus, quanta digna
    tione hæc Conditor pro nobis agere dignatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e algumas abreviações editoriais preservadas. Algumas palavras apresentam ruído tipográfico (ex.: "pulsatnis" possivelmente "pulsantis" no original escaneado) mas transcrição mantida literal ao que se vê. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1000.</notas>
</pagina>