o3

EXPOSITIO IN PSALTERIUM, PSAL. CXLVI.

105

tt. fleri solet, de uno loco argumentorum dux defi- A bui , ut quod laboriose peragimus, spe propositi mu-

uitiones pluresve collect; snnt.

Vers. 9. flegnobit Dominis in ceteri, Deus Tuus,
Sion, in seculum. secali. Woc ex magnificentia Do-
mini probatur intelligi. Quid en'rà magnificentius
quam regnare Dominum Sion in seculum smcu'i,
cu;us regni non er:t finis? ftegnabit futurum tempus
videlur ostendere, quando jam in ipso corda nostra
firmissimo sBlabilitate consistunt. Modo enim in mem-
bris suis plenissime regnare non dicitur Christus,
quia corda eorum interdum inanibus cogitationibus
occupantur. Sed cum boc mortale corpus inducrit
immortalitatem, et noxias istas cogitationes cum
mundi isiius amissione reliquerit, tinc perfecte in
sanctis regnatürus est Christus , quando ( sicut scri-
ptum est) Erit Deus omnia. in omnibus (1 Cor. xv,
93 ). Cujus autem sit i$te Dominus evidenter exponi-
tur: Deus tuus, Sion. Sion Ecclesiam catholicam signi-
ficare spe jam dietum est, propter speculationem
quàm exhibet populo Christiano. Ipse enim et cum
ea, et in eadem regnabit, qui est benedictus in sx-
€xla seculorum.

Conclusio psa!mi.

Contemplationis henelicio propheta cirea fiem
qua-i seculi constitutus, ubi jam mundi e»gnoscitur
potius damuanda perversitas, universitatem docuit
Domini laudibus occupari : ne caduca desideria que-
reret, qux proxime finienda constaret. Sed cum il-
lud tempus venturum dicitur nobis, istud nostrum
sine dubio nuntiatur. In mundi enim (ine sumus,
quando eum non longo intervallo suscepta morte
deserimus. Transeant a nobis cupiditates caduca,
illecebrz: smenlares abscecdant, iilud potius deside-
remus quod :zeternum ease cognoscimus.

PSALMUS UXLVI.
Alleluia.

Verba tituli suj subsequens textus exponit, ut pe-
regr na locutione non egeat, quem declaratio proprii
sermonis explanat ; lege enim initium psalmi, et ex-
posuisti titulum. Alleluia siquidem significat Laudate
Dominum ; quod sibi utrumque sic consona voce
respondet, ut titulum initium pntes esse psalmi ; ini-
tium vero psalmi titulum rationabiliter arbitreris,
Quapropter confidenter a'que hilares ingrediamur
hunc psalmum, cujus notitiam salutarem in ipsisquo-
que foribus absolute cognoscimus. ,

Divisio psalmi.
Primo modo hortatur propheta populum devotum
laudare Dominum, qui humiles erigit, et superbo-
rum colla concidit. Secundo alacriier Domino dicit
esse psalendum, qui supplicantibus beneficia profu-
fura concedit, quoniam qui de suis viribus prasu-
znunt, ei placere non possunt.

Eszpositio psalmi.

Wers. 1. Laudate Dominum, quoniam bonus est
peaímus ; Deo nosiro jucunda sit. [audatio. Omnis
opera humana mercedem sibi. postulat debere retri-

PaTROL. LXX.

neris consolemur. Ín laudationibus vero Doinini
actus ipse habet proimium suum, quando ipsa erit
retributio qus nunc est exercitatio. Nain cum b «num
sit Dóminum pradiesre, inde unusquisque noscitur
promissa dona retipere. Recipit plane, quaudo iu
illa angelica Societate singulare fit munus sanctorum
perpetuum Domini subire praconiur. Laudemus
ergo devotione iua possumus, el hic illa beata dona
meditemur. Quid enim felicius quam modo éxercere,
quod te speras in futura beatitudine posse peragere?
Psalmus autem est, ut a majoribus tradiiur, organum
musicum, sicut cithara, pàándurium, áliaque quz vo-
cibus nostris dulcissima modulatione respondent ;
quod sxpe diximus ad actus no:tros probalissimos

B pertinere. Quapropter laudationém Domini et psal-
ierium in unam przcipit venire concordiam, ut sic-
ut lingua Divinilatis praeconia dicimus, iia eum
bonorum actuum operatione laudemus. Sequitur,
Deo nóstro jucunda sit laudatio. Divinitati quippe est
jucunda laudatio, quando actus nostri a sanctorum
verborum qualitate non discrepant. Nam quale est
tit psalmus castitatem d:cat, et cantor ab obscenitate
se non subtrahat? Si humilitatem prazdicet, et narra-
torejus superbie flatibus intumescat? Quapropter
non potest a Domino bene percipi, quod contraria
inter se noscitur adversitate luciarj. Tune est enim
Domino jucunda laudatio, quando in unam societa-
tem vox et vita convenerint.

Vers. 2. /Edificans Jerusalem. Dominus, et disper-
siones 1srael congregans. l'er hunc. et duos versus
A93 lios qui sequuntur ex mirabilibus factisque
gloriosis Dominus jure laudatur. Nam eum dicit :
E dificans Jerusalem Dominus, et dispersiones. Israel
congregans. Qui sanat contritos corde, et alligat contri-
tiones eorum. (Qui numerat multitudinem stellarum, ei
omnes nomine suo vocat, de factis utique suis mira-
bilis approkatur. Ostenditur autem in primo versu
discrepantia Dominum non amare, quando eum con-
stat dispersa colligere. Nam quemadmodum in nobis
patiatur alios esse actus, aliam cantilenam, qui to-
tius mundi populos in sanctam colligit unitatem? Sic
enim de vivis lapidibus zdificat Dominus civitatem
Jerusalem, quando dispersiones Israel congregat, qua
in toto mundo habitare noscuntur, sieut in. Evan-

D gelio dictum est : Et mittet angelos suos cum. tuba et
voce magna, et. cohgregabit [ ed., congregabuni] ele-
ctos a quatuor angulis terre (Math. xxiv, 31).

Vers. 9. Qui sanat contritos corde, qui all'gat con-
tritiones eorum. Mirabile genus curationis edicitur,
ut si restaurari volumus, nosmetipsos vivacissime
conteramus. Sed ista contritio ad redintegrationem
perüneb, ad soliditatem deducit; et quod supra
omne bonum est, illum medieum introducit, qui
wieruam tribuit sospitatem. Sequitar, qui alligat
contritiones eorum, Metaphora ab artificibus medendi,
qui ossa fracta atque contrita quando solidare cupiunt,
linteorum illigatione constringunt, ut in soliditatem
pristinam ad locum suum redeuntia membra coa-,

33
Digitized by Google
