D

1097

perveuire. Sequitur, Qui producit in montibus fenum A
. e herbam servituti hominum. lloc quoque. spirituali-
ter accipiendum est. Montes significant viros sanctos,
in quibus Dominus fenum herbamque producit, unde
simpliciores in Ecclesia catholica tanquam simplicia
jumenta pascantur. Fenum pertinet ad przedicationes
robustas, herba ad monita molliora. Fenum siquidem
juit, quando dixit Apostolus : Volo omnes homines
esse sicut. meipswn. (1 Cor. vii, 7). Herba : Qui se
non continet, nuba (Ibidem, 9). Et ixerum, Volo ado-
lescentulas. viduas nubere (1 Tim. v, 44). Et rursus,
Lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. m, 2). 1s:a
euim minora praecepta herbis merito compara:tur.
Nam quod dicit, servituti hominum, significat usui
liumano deputata, Unde absolute coguoscitur, supe-
riora quz dicta sunt, ad liomines esse referenda.

Vers. 9. Qui dat jumentis escam ipsorum, el pullis
corborum invocantibus eum. Jumenta ecclesiasticos
signiflcant greges, qui competenti refectione pascun-
tur, alii lacte, alii cibo solido, prout dispensatori
visum fuerit, qui solus novit qui su.t& profutura
prastare. Corvi sunt. irreligiosi viri, qui peccatorum
uigredine inseparabiliter vestiuntur, ncc aliquo
splendore conver-ionis elucescunt. Pulli vero eorvo-
rum (ut physiologi volunt) celesti rore vescuntur,
ei adhuc paternas escas, id est cadaverum fetores,
beneficio statis ignorant. Quapropter paganorum
filiis atjue perversorum dat escam, quia paternom
vitam inaocentie munere non sequuntur. Et vide
quid addidit, invocantibus eum : quoniam soli ipsi
eum invocant qui regulas Scripturarum nul/a bere- C
tica pravitate subvertuut. Hoc nisi ad homines refe-
ras, invocare Dominum, quemadipodum potest pullis
convenire corvorum ?

Vers. 10. Non in viribus equi voluntatem habebit,
nec in tabernaculis viri beneplacitum est ei. Postquam
narravit illa qua fecit Dominus, nunc dieit que ei
possunt omnimodis displicere, Equus ad superbiam
plerumque ponitur indicandam ; nam et ipsum ani-
188] cervice presumens, frenis semper iticumbilt, et
ad cursus rapidos spumosa concertatione festinat.
Muic superbus homo atque pretumidus comparatur,
cui Divinitas non potest esse placabilis, quia mansuc-
tos eligit et devotos, sicut et alius psalmus dicit :
Falloz equus ad salutem (Psal. xxxn, 17). Et alibi :
Hi in. curribus, et hi in equis; nos autem. in nomine p
Domini Dei nostri magnificabimur (Psal, xix, 8). Ta-
bernacula virorum infidelium sunt conveniicula de-
mentium paganorum, qui se in culturas pessimas
semper extendunt. Respice vim verborum, quia vi-
rorum dixit tabernacula, non divina, id est przesum-
ptiones illicitas, quas sibi audaces homines propria vo-
luntate consüituunt. Vir enim et in malo ponitur,
sicnt est illud : Virum sanguinum et dolosum abomi-
nabitur Dominus (Psal. v, 7).

Vers. 14. Beneplacitum. est Domino super timentes
ewm, ei in eis qui sperant super. misericordia ejus,
Seperius dizit qui ei poterant displicere, nunc di-
cit quales sint illi qui placent. Amat itaque cos Do-
minus qui eum form:dant, sed non timore degencri.

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. P3AL. CXL VII.

B

1058
Multi enim timent ; sed quia de perant de m.se-
ricordia ejus, minime diliguntur : sicut Judas, qui
post timorem culpx recognite, non supplicandum,
sed desperandum potius astimavit, llle enim timor
Deo probatur acceptus, qui cum amore maximo
et jia prasumptione conjungitur, Timeat ergo unus-
quisque ne peccet, amet ut supplicet. Nam si ro-
galurus non est, hoc facit et ille qui non timet.
Conclusio psaluni.

EL liunc. quoque psalmum ad finem szeuli perti-
uere non dubium cst, quando dispersiones lsrael
in unum populum congregontur, ut fiat unus grex
et pastor unus (Joan. xi, 16). O beatum tempus,
quando lapides illi vivi pretiosiores omnibus marga-
ritis in celestem fabricam et eternam beatitadinem
colliguntur ! Tune unicuique sanctorum crit. dulcissi-
mus labor suus, quibus pariet luctus consolationem,
persecutio zeternam requiem, paupertas pia dabit
regaa coelestia , et quidquid hic graviter pertulerunt,
ibi se talia sustinuisse gaudebunt. Dona, Domine,
h:e patientiam sna'orum, ut illic facias nobis gau-
dium esse perpetuum.

PSALMUS CXLVII.
Alleluia.

Ad consuetum quidem Alleluia revertimur, sed
hoc nullatenus repetere fastidimus : gustus qui
semper appetitur, auditus qui non habet tzdium,
intellectus qui sine Jabore percipitur. Cujus verbi
tantus honor est, ut cum sit in Hebrza lingua re-
conditum, nullo tamen constet. alio serinone trans-
latum. Hoc Grxeeus, hoc Latinus, hoc Chaldzus,
hoc Syrus, hoc Persa, hoc Arabs, hoc tenet natio
cuncta terrarum ; et quidquid est deditum Divinitati,
dignitatem hujus nominis pia devotione veneratur.
Nulli absonum, nulli videtur absurdum ; sed omnes
celebrant gaudia sua bujus nominis suavitate pro-
lata. Hoc ergo pura mente cantemus, totisque in eo
viribus occmpemur ; ut sicut corporeis auribus dul-
cissimus sonus redditur, ita et cordis sinceritate pro-
feratur.

*

A95$ Dirisio psalmi.

Primo capite propheta ad J. rusalem, id est su.
pernam breviter loquitur civitatem , ut secura jam
reddita in civibus suis, Dominum debeat jugl exsul-
tatione laudare. Secundo mystieis aliusionibus latius
enumerat, quanta populo suo pius miserator indul-
serit.

Eszpositio psulmi,

Vers. 4. Lauda, Jerusalem, Dominum ; lauda
Deum tuum, Sion, Psalmus hic a primo versu usque
2d finem potentiam Domini predicandam conimemo-
rat , quod psalmi ipsius relatione cognoscis. Jerusa-
lem (sicut jam s:epe dietum est) interpretatur visio
pacis, qu:e proprie ad illam civitatem pertinet qna:
vitiorum et scandalornm consortia non habebit. Sed
ista visio pacis erit Domini contemplatio Salvatoris,
quam nemo alter merebitur, nisi qui ab universa
menlis perturbatione liberatur. Unde merito hz&

Digitized by Google
