1025 M. ACRELII CASS;ODOIM in
ergo veritas est, sic per partes laudem dici Domino, A ersctabunt, et justitiam tuam exaltabunt, Venit ad se-

Ut tamen non credas eam sufficieuter possc com-
pleri.
Expositio psalmi.

Vers. 4. Argpm. Exaltabo te, Deus meus Rez, et
benedicam nomen tuum in sacu'um , et in seculum sa-
€uli. Beatus propheta Spirita divino completus , eru-
pit in vocem, non humaua sapientia prxsurens, sed
superna contemplatione illumiuatus. Neque enim lo-
cale aliquid aut speciale dicitur, sed unde mundi im-
becillitites cunctee salventur. Exaitabo te, dictum est,
notum te faciam przdicando quod es. Nam quemad-
modum putetur aliqua laude Deus altior fieri, cum
divina perfectio non possit augeri? Ftex meus professio
fidei est, quoniam ab ipso se dicebat regi , cuj se no-

cundam narrationem, ubi species dominice laudis
sacrato calculo prznotatur. Sed quamvis ista rej eti-
lio generationum infinitum tempus ostendere videa-
tur, quia Dornini opera semper constat esse laudau.
da : lamen generatio et generatio ad duos magis debeut
populos applicari : una ad [lebraorum, qus per si-
gnum circumcisionis electa est; altera qux venij ex
gentibus. !ps:e sunt enim qux Domini beneficia sus-
ceperunt. Et merito dicuntur przconia ipsius cauere,
quie ad ejus devotionis probantsr munera pervenisse,
Sed quoniam fic novem, id est opera, poteniia,
magnificentia, 4&8 sanctitas, tnirabilia , virtus ter-
ribiliorum, magnitudo, memoria, justitia, in modum
propositionis hic dicta sunt, ut eisdem líneis conse

verat pura mente famulari. Benedicere nomen ejus est pj quenter debeat laus dominica decantari ; convenit ut

in. seculum , hic illi per psalmodis gratiam suppli-
care ; quod qui dignug est facere, et in illa eum me-
rebitur aeternitate laudare. Sic enim sequitur, Et in
seculum agculi, ubi jam nullus est (inis; sed quod
feliciter incipitur, perpetua jucunditate servatur.

Vers. 2. Bern. Per singulos dies benedicam te, et
laudabo nomen tuum in seculum et in seculum secu.i.
Superius dizit : Exaltabo te, Deus. Et ne forsitan hu-
mana negligentia semel crederet esse faciendum, ne-
ces: arie communitum est, per sinzulos dies ; ubi revera
mutua sibi alternatione succedunt, Sed qui lic per
istos singulos dies benedicit Dominüm, ibi in illo
seterno uno d.e qui venturus est, cum beatis continua
exsultatione laudabit. Ad reliqua vero verba hujus
versus quoniam sunt similia, superior expositio dicta (;
sufficiat.

Vers. 5$. GiugL. Magnus Dominus el laudabilis ni-
fiis, et magnitudinis ejus non est finis. Mirada com-
plexio, vera prodicatio, sic laudare Dominum , ut
quantum est magnus, non aestimes explicandum. Sen-
&us enim totius creaturz deficit , et adhuc illa retra-
ctatio semper excrescit, Nam sicut nullo loco claudi-
tur, ita nec eloquentia quamvis amplissima ejus pos-
$unt przconia terminari. Virtus inexplicabilis, pielas
incomprehensibilis, sopientia ineffabilis , cujus vera
definito est, finem in sanctis laudibus non habere.
Et nota quia dum dicitur : Magnitudinis ejus finem
ton esse, nunquam te przcipit ab ejus praedicatione
cessare. Nam et taciti gratias agimus, cum nos pro-

ibi de ip:is evidentius dicere debeamus, ubi et aucto-
ritas judicavit latius exponenda : qua nos istis nomi-
nibus forsitan possumus appellare cataractas divini
eloquii, fontes verborum celestium, ubera beata
przconii, unde et humanum genus pia confessione re-
ficitur, et angelis beatitudo sine fine praestatur. Qus
argumenta in summa ita arbitror esse definienda :
Ratio que rei incomprehensibilis atque altissinie
summatim et breviter in quantum valet, non quan-
tum est, efücit mentionem. Hinc enim nihil exiriu-
secus, nibil verisimile, niliil proferri videtur ambi-
guum; sed omnia talia procedunt , qualia el veritas
loquitur, et de veritate dicuntur. in magnum quoque
sacramentum hzc novem loca, unde laudes domi-
nic nascuntar arbitror apprehensa; ut Tri«ilalis
honor tertio in se triplicato numero possit agnosci.
iste quoque numerus continetur et in codicibus sa-
eris, quos sancta Domini legit et veneratur Ecclesia;
id est in Octateucho [mss. A., B. , F.. Pentateucho|,
in Regum, in Prophetis , in Psalterio, in Salomone,
in Agiographis, in Evangeliis , in Epistolis apostol-
rum, in Actibus apostolorum cum Apocalypsi. Sit
numerus iste ectestium rerum commemaratione fe.
eundus est. —

Vers. 8. Hgru. Misericors et miserator Domus.
Tertia narratio qu:e superest , introitur : in qua lor
illa argumentorum latius exsequitur, que in secunda
parte breviter intimavit; ea nunc singillatim mente
sollicita perquiramus. Ab operibus Dowini fecit ini-

babili conversatione tractamus. Qui cum nullis possit y) tium, ut atiserator dicatur. Nam quod misericors di-

laudibus comprehendi, singulis tamen sermonibus
indicatur, cum dicitur : Magnus nimis; et iterum,
Magnitudinis ejus non est finis. Qui definitionis quin-
tus est modus; hic Grace dicitur x«c& «xv ME, La-
tine ad verbum, quando singulis vocabulis rem quam
scire quxrimus, intiiamus,

Vers. 4. DaLETS. Generatio et generatio laudabunt
opera tua , ct polentiam tuam pronuuntiabunt.

Vers. 5. lg. Maguificentiam majestatis tua et san-
ctitatem tuam loquentur, el mirabilia tua narrabunt.

Vers. 6. Vau. Et viriutem lerribiliuu tuorum di-
cent , et magnitudinem (uan; narvabunt,

Vers, 7. Zuis. Memoriam abundantie suavitatis ur

citur, natura ipsius virtus est; quod miseralor, fragi-
litat. nostrz causa salutis est. Misericors est enim
cum creat, quia nullis beneficiis provocatur ut prz-
set, sed clementiz sus dispositione universa fcit
ad existentiam pervenire. Miserator quoque est, cum
res cadentes sua pietate reconstruit, quatenus qui
per culpam corruunt , per gratiam subleventur. Qvis
enim actibus suis meretur munera Domini Salvatens,
dum absolute legatur : Omnes pecrascrumt cl egant
gloria Dei ( Rom. wi, 25)? Misericors autem et m-
serator figura paronomasia est, quie el denominatio
dicitur,

Patiens et multum. misericora Veuit ad sccundum

Digitized by Google

