<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Vers. 7. Mituit verbum suum et liquefacit est; et fiavit spiritus ejus, et fluant aquae. Veniente Verbo nulla obscuritas, nullum frigus, nec ipsa quoque debet desperare duritia : quoniam resoluta malis suis quæ vocabta fuerint, perducuntur in saluberrimum liquorem. Sic quæ exstiterant peccatorum gelu constricta, pietate Domini defluunt in medestlum, sicut et alibi dictum est : Nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xviii, 7). Nam spiritu ejus quasi austino flatu duritia periculosí frígoris evanescit, dum actrv scelorium dissolvitur, in humilitatis gratiam tabida cola deponunt, et in liquores saluberrimos adducti, spiritualis beneficii fluenta profundunt. Sic factum est de persecutore Saulo, sic fit hodieque de plurimis, ut qui modo sunt obstinata voluntate sicci, fiant postea fluxu prædicationis irrigui.
    
    Vers. 8. Pronuntians verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israel. Per Jacob et Israel significantur Ecclesia. Hæc enim duo nomina unius exstitere persone, sicut ex duobus populis factus est unus, qui et Israel bene dicitur, et Jacob proprie nuncupatur. Nam et modo Israelita est quicunque fidelis est, et ante Jacob fuit qui Domino pura devotione complacuit. Ipsi enim verbum suum, ipsi noscitur pronuntiasse justitias.
    
    Vers. 9. Non fecit talier omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis. Ille versus sic videtur intelligi, quia licet omnes gentes religio Christian a complexa sit, nulli tamen facie ad faciem est locutus, aut mare divisit, aut manna pluit, aut tabernacula nube complevit, aut holocausta ipsorum cœlesti igne consumpsit, et cætera quæ illi populo visibiliter superno munere præstabantur. Nobis enim spiritualiter fiunt, quæ illorum oculis corporaliter apparebant.
    
    Alleluia.
    
    Permovere solet quod in fine quorundam psalmorum Alleluia positum reperimus. Significant forsitan eos totos ad præconia Domini pertinere, nec alicujus alterius causæ relatione pernixatos; sed sicut a capite incipiunt, ita usque ad finem in laude dominica terminantur. Sed hoc asseverare non possumus, quia in rebus talibus aliquid definire periculum est. Melius est enim altiora sibi hominem confiteri, quam aliquam præsumptione culpari; atque ideo quod de hac re vel de aliis novitatibus (præstantæ Domino) putavimus offerendum, in arbitrio sit legendis sequi quod eligit.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Hactenus de istis quatuor psalmis, qui de laudibus Domini præcesserunt, in conclusioniubus eorum dictum est qua intentione formati sint, ut tota ad præparationen sequentium positi esse videantur. Ordo enim ipse psalmorum dispositio nem rerum noscitur indicare mirabilem. Decorum enim fuit, ut prius de præceptis divini prœconii; post, de mundi perversitate fugienda; tertio, de congregati ne Ecclesiæ diceretur; quarto, qui nunc finitus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    a collectæ Jerusalem præcepit laudes Domini celebrarre, quæ de mundi istius diversis periculis libera; in æterna requie noscitur constituta. Quapropter choro illi sanctissimo, et de mundi partibus aggregato, trina subnectit ex ulatione gaudendum, ut in opere sanctissimo Trinitatis gratia ubique fulgeret.
    
    PSALMUS CXLVIII.
    
    Alleluia.
    
    Pars ista orationis paucis quidem syllabis articulatur, sed cogitata semper extenditur. Nativitates enim suavissimas de se ejicit, cum cum acies mentis inpsserit. Nam dum a lectore dicitur, præcidatio laudis est ; cum a populo respondetur, hymnus est. Sic una voce peragitur tam diversum mysterium, cum in ipsa nihil appareat immutatum. Subtiliter autem psalmus iste tractandus est, quoniam propheta per paucarum commemorationem omnes creaturas honoratur laudes Domini debere cantare, rationales et intellectuales per se; eas vero quæ sunt intellectu vel sensu carentes, per illas scilicet quæ opera Domini sapientissima consideratione collaudant.
    
    Divisio psalmi.
    
    Considerans propheta in cœlestibus et terrestribus rebus omnes operas Domini contineri, prima pars cœlestia hortatur ad laudes; secunda vero allegoricos illusiones terrena commoneat, ut Dominum devota mente concelebrent: unam causam præbilem utrisque subjungens, quia dignum est ut creatura suam debeat laudare creatorem.
    
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excelsis. Cum omnia cœlestia hymnos Domini jugiter profundant, perscrutandum est quare propheta illud primum admonet fieri, quod continue probatur impleri ? Usus iste humanus est, ut cum videmus in agro laborantes dicamus : Laborate ; cum legentes, legite; cum fabricanes, fabricate; ut exhortatio ista ad augendum magis studium quam ad inchonandum aliquid dici posse videatur. Sed quæ sunt ista de cœlis, quæ laudare provocantur? Scilicet illa quæ ad contemplandum Dominum purissimo intellectu ipsius largitate valentia sunt, 497 et perpenda charitate successum, auctorem suum suavi exsultatione concelebrant. Nam sicut sunt immoralia, ita neceorumn laudes aliquo fine clauduntur. In excelsis significat substantiæs digniores, quas merito sibi ex celsas imbecillitas humana proficitetur, quia carnis fragilitate deprimuntur. Dignum est enim ut unaqueque res secundum percepti muneris modum suum laudet artificem.
    
    Vers. 2. Laudate eum, omnes angeli ejus; laudate eum, omnes virtutes ejus. Quod angelus Greca lingua dicitur, Latine nuntius interpretatur. Sed cum ad aliquid perficiendum militatur virtus cœlorum, ab officio suo hoc nomen assumpsit. Angelus enim ab officio dicitur nomine, non naturæ. Sequitur, laudate eum, omnes virtutes ejus. Hoc generale nomen est;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    4042
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras possuem pequenas manchas mas foram transcritas conforme impressão. Marcas editoriais (numerais de página) e selo "Digitized by Google" no rodapé direito não integradas ao texto principal.</notas>
</pagina>