<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1079 M. AURELIUS CASSIODORUS 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    fideles quinque charitalem Dei et proximi efficaciter tenere student. Crocus autem fertur ignitas febres refrigerare ; sic vera charitas ardorem concupiscentiae sæcularis et carnalis refrigerat, et dillictionem Dei et proximi in mente accendit. Fistula et cinnamo- num. Fistula brevis est arbuscula quæ et casia ve- cutur, cortice purpurco; significat sanctos in Ecclesia humilitate et patientia præcipuos, pauperes videlicet spiritu, quorum est regnum coelorum (Matth. v, 3). Purpureus autem cortex significat similitudinem passionis Christi, quam humiles spiritu semper in corde retinent, vel quam illi qui in vera humilitate fundantur, in corde semper retinentes, imitari student. Cinnamomum et ipsa brevis est arbuscula, sed miræ virtutis et odoris, ideoque profectum designant humiliatis, quæ et per fistulam designatur. Fistula ergo et cinnamomum in Ecclesia sunt, cum sancti Dei humiliatem et patientiam, 519 et in corde versciter tenent, et foris aliis ostendunt. Quod autem fistula rubicun lum habet corticem, cinnamomum vero cinereenum habet colorem, significat quod sancti Dei quanto plus sunt mœriores passionis Redemptoris sui, tanto in oculis suis viliores et despectiores sunt, dicentes cum Abraham : Loquar ad Dominum meum quoniam sim cinis et pulvis (Gen. xviii, 27) ; et cum Job : Idcirco me reprehendo, et ago paenitentiam in favilla et cinere (Job xlii, 6). Cum universis lignis Libani. Ligna Libani pulchritudine et proceritate ac labore præeminenti, ideoque significant doctores et perfectos quæque in Ecclesia, de quibus superioribus Ecclesiæ legitur facta, dicente eadem Ecce- sia : Ligna domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina (Cant. i, 16) : quia videlicet sancti doctores prædicatione sua Ecclesiam muniunt. Cum fistula ergo et cinnamomum universa ligua Libani in horto Ecclesiæ memorantur : quia sive humiles et patientes, sive perfecti quique doctores eandem fidem habent in Ecclesia, et eandem beatitudinem exspectant.
    
    Myrrha et aloë cum omnibus primis unguentis. Myr- rhæ arbor est cuius succus sæcte dicitur, tanæ vir- tus, ut quidquid eu infectum fuerit, ab omni putredine et vermibus servetur illicum. Aloe arbor est sua- vissimi odoris, alio est vice myrrhamalis altaribus aduloeatur. Habet vero succum amarissimum, resi- stentem putredini et vermibus. Hinc et in passione Domini Nicodemus delitisse dicitur mixturam myr- rhæ et aloes quasi libras centum (Ioan. xix, 39). Per has ergo arbores designatur carnis continentia et coelestium. Nam putredo luxuriarum solet designare, juxta quod prophetæ de quibusdam dicit : Comp- aruerunt jumenta in æstore suo (Joel. i, 17). In horto ergo Ecclesiæ sunt myrrha et aloes, hoc est, mentes coelestes et omnis corruptionis immunes, audientes ab Apostolis : Pacem exclamanti cum omnibus, et casti- monium, sive quæ nemo visiterit Deum (Hebr. xii, 14). Cum omnibus primis unguentis. Prima sanguina, quæ multus quæ charitas intelligitur : de qua Apostolus dicit : Adhuc excellentiorem riam nobis demumtror (1 Cor. xii, 31) ; ac deinde : Si linguas (inquit) homi- num loquar et angelorum, charitatem autem non ha- beam, nihil mihi prodest (1 Cor. xiii, 1). Post myr- rharum autem et aloes bene prima unguenta posuuntur : quia et post carnis continentiam succedit vera claritas quæ Deus est, quae Deus super omnia diligitur (1 Ioan. iv, 16). Neque enim illi qui mundantur di- electione levantur, hoc est, qui vel potentibus et illi- beris adhuc delectantur, hujus charitatis participes esse possunt.
    
    Vers. 15. Fons hortorum, pulvis aquarum viven- tium, quæ fluant impete de Libano. Fons hortorum, ipsa est primitiva Ecclesia, quæ veritatis scientia hortos, id est Ecclesias per universum mundum dis- seminatas irrigat; ipsa est et pulvis aquarum viventi- um : quia scientia veritatis quæ est Ecclesia, in quibusdam quasi fons est ubi palet, in quibusdam quasi pœcus ubi latet, et ad liquidum percipi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    potest. Nam inter fontem et pulvem homo disiat, quod fons est in imo et in superficie terræ dicitur esse, puteus vero semper est in imo. Ecclesia ergo fons est et puteus : quia mysteria Dei in quibusdam veluti fons facile capiuntur ; in quibusdam vero cum diffi- cultate tanquam aquæ puteo exharantur. Aqua vi- ventes ipsa mysteria designat Scripturarum, quæ in se cœlestem habent virtutem. At contra cisternæ vocantur, id est collectiones aquarum, documenta hæreticorum, de quibus Dominus per prophetam : Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et fodervunt sibi cisternas, cisternas dissipatas, quæ continere non valent aquas (Jer. ii, 13). Ille fontes aquæ fluunt impete de Libano, hoc est, manant de Ecclesia, quæ ablata est et candidata baptismate et bonis operibus, quod Libanus interpolatur. De hoc Libano (hoc est de Ecclesia) fluunt, hoc est, emanant aquæ doctrinarum cœlestium, et hoc cum impetu, id est cum quadam virtute, quæ omnia hæreticorum fragmenta destru- ntur et subverantur. Hinc et Psalmista : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Isai. XLV, 5), id est virtus divinorum eloquiorum.
    
    Vers. 16. Surge, Aquilo, et veni, Auster : perfa- hortum meum, et fluant aromata illius. Enumeratis Ecclesiæ viribus sub nomine aromatum, scias Dominum qui est sponsus et redemptor Ecclesiæ, ipsam Ecclesiam per seculariumbus esse multiplican- dam, subsequenter ipsam quodammodo jubet venire, persecutionem non præcipiendo, sed permittiendo. Surge (inquit), Aquilo, et veni, Auster. Per Aquilonem et Austrum statas persecutionum et perturbationum intelligentur contra Ecclesiam sæculares. Aquilo quidem frigidissimus ventus est, Auster calidus ; et ideo per Aquilonem terrores et minas designantur, per Austrum blandimentuorum decipula, quibus du- bus modis probatur Ecclesia, terroribus videlicet et blandimentiis. Quod autem dicit : Surge, Aquilo, et veni, Auster, non imperat malis, nec cogit eos ad mala facienda ; sed permittit, ut facultatem illis dat, ut possint sævire contra Ecclesiam ; quatenus per illu- rum malitiam Ecclesia probetur, et illi gravius po- nantur. Novit enim Dominus malis hominum bona quædam facere ; sed ipsam persecutionem in pobestate sua habet, ut non tantum sævitiam qualium volant ; unde scriptum est : Qui facit ventis pondus (Job xxxviii, 25) : quia videlicet illatibus persecutionum modum imponit quomdam, juxta quod a Apostolis dicitur : Facite cum lenitate etiam parentes, et poenit. sustine- rile (1 Cor. x, 13). Perfa (inquit) hortum meum, hoc est, Ecclesiam meam, et fluant aromata illius, hoc est, fragrantia virtutum et odor bonorum operum ex ipsa procedat. Quo enim aërebus Ecclesia concutitur, eo majores virtutum odores ex se emittit.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1. Veniat dilectus meus in hortum suum, et comedat fructum pomorum suorum. Audiens Ecclesia per secessionem vocari, tanquam se præparans contra adversa, dicit : Veniat dilectus meus in hortum suum, D hoc est, Christus sponsus meus veniat, quem toto corde diligo, ad Ecclesiam suam, ut comedat fructum pomorum suorum, hoc est, delectetur atque pascatur bonis operibus fidelium suarum. Nam cibus Domini, bona nostra opera sunt, sicut ipse idem Samaritanorum vel gentium inven, dixit discipulis suis : Ego cibum habeo manducare quem vos nescitis (Ioan. iv, 32).
    
    Veni in hortum meum, soror mea sponsa. Deside- ranti Ecclesiæ ut ad se veniat sponsus respondet se jam hoc fecisse. Ego (inquit) jam veni. Nam veni, hic, non est inperans, sed præterit tempus in- aictatum. O soror mea sponsa, 520 jam veni in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviações e divisão original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas se for o caso — aqui legibilidade geral boa. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas, transcritas coluna esquerda seguida da direita. Alguns hífens de divisão de palavras preservados.</notas>
</pagina>