<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,980,120">
    1065                                    EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.                                    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
fertur. Ille enim qui per fenestras vel cancellos iq-
tuetur, cuncta quae foris aguntur videt, et ipse a ne-
mine videtur; ita Deus, cum omnia videt, ipse in-
vestigari et comprehendi non potest.

Vers. 10. En dilectus meus loquitur mihi, ad prae-
dicandum hortatur me, dicens: Surge, propera,
amica mea, columba mea, formosa mea, et veni. Vox
sponsi ad publicae operationis studia provocantis.
Surge, propera, amica mea, per fidem et dilectionem;
columba mea, per innocentiam et simplicitatem; for-
mosa, per virtutum pulchritudinem festina et veni.
Ac si diceret: Surge de strato tuo illo dulcissimo,
hoc est de quiete, in qua solitus mihi placere in psal-
mis, hymnis et orationibus desideras, festina et veni,
id est, festina ad utilitatem proximorum, ut illos quoque
praedicationis officio, et bonorum operum exemplo
tui imitatores facias, et ad salutem tecum perducas.
Et notandum quod superius filias Jerusalem adjuva-
bat, ne excitaretur neque evigilare facerent delectam:
hic vero ipse eam suscit[illegivel] et surgere, ad labo-
rem hortatur; quia omnia tempus habent, et omnium
rerum tempus est sub coelo, tempus contemplationis,
tempus etiam actionis. Alio enim tempore debent
sancti praedicatores divinae contemplationi insistere,
et ne[t]em suam coelesti quiete oblectare; alio vero tem-
pore per charitatem debent curam proximorum agere,
et eis bonorum operum exempla praebere, ac divinae
contemplationis doctrinam imprendere.

Vers. 11. Jam enim hiems transiit, imber abiit, et
recessit. Hiems et imbris nomine asperitas infideli-
tatis exprimitur, quae totum mundum tenebat usque
ad adventum Christi: Dicit ergo sponsus: Surge, ami-
ca mea, et veni; quia hiems transiit. Sol et tempta-
tio infidelitatis recessit, ac verna fidei in mundo resplen-
duit. Tale est quod Apostolus ait: Nos praecessit, dies
autem appropinquavit (Rom. xiii, 12).

Vers. 12. Flores apparuerunt in terra nostra, tempus
putationis advenit. Finita hieme et imbre, flores in
terra apparuerunt; decor videlicet virtutum et pudici-
tiae; et transversa asperitate infidelitatis verna fidei
successit temperies, tempus putationis venit, hoc est
purgationis sanctorum. Putatio enim vinearum sanc-
torum significat purgationem, quae in Christo per
Christum est; de qua ipse: Ego sum vitis, vos palmites
(Joan. xv, 5).

Vox turturis audita est in terra nostra. Iloc est vox
praedicationum apostolorum. Turtur enim avis est cas-
tissima; et quoniam in excelsis semper arboribus morari
solet et nidificare, apostolos vel caeteros doctores sig-
nificat, qui possunt dicere: Nostra conversatio in coe-
lis est (Philip. iii, 20). Quod etiam gemitum pro can-
tu habet, sanctorum ploratum significat, qui sunt ad
fletum et lamenta hortantur, dicentes: Miseri [ilegivel]
et lugete; voc turturis audita est in terra nostra, id est
vox praedicationum apostolorum; in terra nostra, hoc
est in Ecclesia, de qua Psalmista: Domini est terra et
plenitudo ejus (Psal. xxiii, 1).

Vers. 13. Ficus proluit grossos suos. Ficus Synago-
gam significat; grossa autem dicuntur primitiva et
insuetae sacculi, inhabilia ad edendum, qui ad pul-
sum veni facile cadunt. Voce autem in- [ilegivel] in-
turritur: sunt qui apostolis prae- dicandis emiserunt
multi de Synagoga Judaeorum, qui et in Christum
crederunt, et tamen legem carnalius observare vole-
bant, magisque auctoritate legis declarati erant quam
dulcedine Evangelii; volentes circumsicionem, sab-
batum, et alia legis praecepta jura literare observare;
de quibus Apostolus dicit: Exinantrantur vos bonum,
sed voluit vos circumcidi, ut in carne vestra gloriemur
(Galat. v, 13). Vineae florentes deerant odorem. Post-
quam vox turturis audita est, postquam flores proluxit, [ilegivel]
et a multis Ecclesiarum per latitudinem orbis diffu-
sa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,360,545,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
quae flores virtutum et odorem bonae operationis late
de se spargerent.

Surge, propera, amica mea, speciosa mea, et veni.
Noli (inquit), spon-sa mea, quam mihi per fidem et
dilectionem amicam feci, otioso torpore lendescere;
sed surge et veni, et exempla virtutum foris proximis
ostende.

Vers. 14. Columba mea in foraminibus petrae.
Si petra est Christus, juxta quod Apostolus ait: Petra
autem erat Christus (1 Cor. x, 4); foramina petrae
sunt vulnera quasi pro salute nostra in cruce suscepti,
fixurae videlicet clavorum et lanceae percussurae
(Joan. xix). In his ergo foraminibus columba, id est
Ecclesia moratur: quia totam spem salutis suae in pas-
sione sui Redemptoris constituit. Hic ab insidiis mali-
gnorum spirituum quasi a rapto accipitur secura deli-
tescit; ibi nidis scilicet, ibi foetus bonorum operum con-
geritur.

In caverna maceriae. Maceriae ex siccis lapidibus ad
munimenta vinearum solent fieri, ad repellendas vulpes
vel caeteras nocivas bestiolas. Per maceriam ergo sig-
nificatur caelestium custodiam virtutum, angelicum
videlicet praesidium; sicut Isaias de Domini vinea ait:
Et maceriam circumdedit, et circumfodit vineam (Isai.
v, 2). In caverna ergo maceria moratur, quia praesi-
dio angelorum undique circumdatur, et a tentationi-
bus diaboli custoditur.

Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus
meis: quia vox tua dulcis, et facies tua decora. Tu
(inquit) dilecta mea quae in lecto contemplationis
dulcissime quiescis, veni et ostende mihi faciem tuam.
Tu (inquit) dilecta mea quae in lecto contemplationis
dulcissime quiescis, veni et ostende mihi faciem tuam;
id est, a secreto quietis egrediere ad publicam actio-
nem, et pulchritudinem bonorum operum tuorum alii
ad exemplum demonstra. Ostende mihi, dicit;
quasi enim Deo faciem suam ostenderit Ecclesia, cum
proximis ad utilitatem et profectum per virtutum opera,
quantam intrinsecus habeat pulchritudinem, demonstra-
t; Hoc est quod Dominus dicit in Evangelio: Videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui
in coelis est (Matth. v, 16). Sonet vox tua in auribus
meis. Vox videlicet praedicationis, vel divinae laudis,
qua alios facias proficere. In auribus enim Domini vox
Ecclesiae sonat, cum per praedicationem ex multorum
conversione delectatur Deus. Bene autem dicit:
Ostende mihi faciem tuam, et sonet vox tua, non aliena;
Tuam videlicet faciem mihi ostende, quam in bapti-
smo tibi dedi, quando mundavi te ab omni peccato.
Vox tua, dicit, in auribus meis sonet; ut ex sincera in-
tentione dilectionis mea procedat; ut non propter aliud
praedices, nisi propter me.

Vers. 15. Capite nobis vulpes parvulas quas demo-
liunt vineas, nam vinea nostra floruit. Vos sponsi,
praeipientes sponsae suae et filiis Jerusalem, sanctis
videlicet doctoribus, vel animabus fidelibus. Capite
(inquit) nobis vulpes parvulas. Vulpes est dolosum et
fraudulentum animal, in cavernis et specus habitans,
nec recto, sed tortuoso incedens itinere; idcirco de-
signat haereticos, vel schismaticos, qui demolunt vineas,
hoc est Ecclesiam Dei, plebem videlicet fidelium lacera-
re et decipere non cessant. Praecipit ergo ut parvulas
vulpes capiantur, id est ut haereticam pravitatem in
ipso initio debellare et destruere non cessent, ne ro-
busta facta fortius praevalescant. Nam vinea nostra
floruit, id est Ecclesia per universum mundum flores
virtutum emisit, et multarum Ecclesiarum electa est
una.

Vers. 16. Dilectus meus mihi, et ego illi; qui pascit
inter lilia, donec aspiret desiderium. Vel dicit: Di-
lectus meus mihi, subaudite, societur vinum chari-
tatis et amoris, et ego illi conjungar et consenitam
vicissim, intima dilectionis ostensionem illi faciem
meam. Vel etiam: Dilectus meus dignetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    PATR.OL. LXX.                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificação: página do tipo "texto". Script identificado: latino.
    - Mantive a ordem prescrita: coluna esquerda transcrita por primeiro, depois a direita.
    - Preservei hífenes e quebras visíveis; onde a leitura é duvidosa substituí palavras por [ilegivel] por palavra (conforme instrução).
    - Pequenas marcas modernas de digitalização ("Digitized by Google") e indicação editorial no rodapé transcritas tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>