DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM. PRAEFATIO.

noe

fel txi sunt, id e manet te certa iita remuneratio, A ut fuciat. Scd magna est mysterii consequentfa. Nam

ei verum inde um censecntera es. Et. ducenti,
subaudi, argentei ifici sunt, his qui custodiunt
frucius ejus. Sicut per millenarium plenitudo perfe-
ttionis, sic et per centenarium. summa perfectio de-
eignstur : quia. centenarius de lxva in dexteram
transfertur. Ducenti ergo argentei, qui est duplicatus
centenarius, significant eos qui doctrina et sancia
operatione perlecti sunt, qui juste et pie vivendo
Semetipsos custodiunt, et etiam prxdicando alios
ennvertunt. His ergo islibus ducenti argentei sunt
jacilici : quia dup'icata in ccelis eos manet remune-
ratio ; de qualibus per Danielem dic.tur : Et qui ad
justitiem: erudiunt multos, fulgebunt. quasi stelle in
tuas cternitates (Dan. xu, 5). Hos enim Aposto-

vs dupliciter jubet benorari, dicens : Presbyteri qui

in vobis suat, duplici honore digni habeantur, maxime
gui presunt vobis et laborant in. verbo (1 Tim, v, 47).
ers. 15. Que habilas in hortis, amici auscultant :

[ac me eudire vocem tuam. Vox dilecü sponsam, id

est Ecclesiam alloquentis : O Ecclesia que habitas in B gitare. $905 At

hortis, id est qux excolendis virtutum. germinibus
jusistis. Hortss etenim sponsi ipsa Ecclesia est,
quam (ut rper us dicium est) crebro se promittit
invisere. esia ergo in hortis habitat : quia plan-
taria virtutum assidue nutrit; nec transitorie quasi
post modicum recessura, ibi tugarium | ponit, sed
fixa satione ibi habitat. Fac me (inquit) audire vo-
cem tuam, id. est, praxdica quibus vales Evangelium,
praecepta mee legis, simul et promissum caelestium
promiorum annuntia. lloc. enim mihi jucundum «t
delectabile est, ut audiam vocem (uam, hoc est, ut
audiam te verba salutis seterna annentiantem. Sed
amici qusculiant te, id est, onge'ici. spiritus vocem
tuam audire delectant, quos tibi amicos feci eífusio-
ne sanguinis mei, quosqve adjutores et. protectores
conira malignos spiritus institui. Sive amici, id est,
justorum spiritus auscultant, quos de tuo coetu ad me
in coelestia assumpsi, Ipsi enim de tua przdicatione
et fratrum salute congaudent. Respondet confestim
ipea speusa dilecto suo.

Vers. $4. Fuge, dilecte mi, et. assimilare caprec
binnkloque cervorum. super montes aromatum. Mira
respousio. Invitatur ad praxdicandum, et ut sponsus
Sediat vocem ejus; illa vero liortatur sponsnm suum

C

qua superius predicta fuerat Christi nativitas eum
ixit : Quis det te. fratrem. meum. augentem ubera :
predicta enim fuerat ejus passio, ubi dictum eat :
Sub arbore malo suscitat te; nunc consequenter bor.
tatur sponsum ut fugiat, hoc est, velocissime per
ascensionem ad Patrem redeat, Et est sensus : jubes
me pra:dicare, vis vocem meam audire, fuge, dilecte
m, id est, impleto incarnationis tu: el passionis
mysterio, revertere &d ccelum ; ut non jam te sicut
homincm, sed sicut Deum super omnia cogitare in-
cipiam. Tune enim audies vocem meam, quía tunc
te liberius omni muado icabo. Et hoc est quod
Dominus in Evangelio dict! : Ego veritatem dico vobis,
expedit wobis ut ego vadam (Joan. xvi, 7). Expediebat
enim apostolis et omni Ecclesi ut Christus rediret,
et praesentiam corporalem absentaret : quia. dum in
corpore przesens erat, non poteraot eum spiritualiter
amsre, nec rant eum, quem bominem cerne-
bant, ut Deum invisibilem et ubique prasentem co-
Siquam ipse caelos as-endit, coepit
eum Ecclesia spiritgaliter diligere, et sic jam Deum
i et praedicare. Et loc est quod Apostolus
dicit: Etsi. noveramus Christum. secundum ca(nem ,
sed nuuc jam eum mon novimus (11 Cor. v, 16). Ergo,
dilecte nl, $i vis ita me te przdicare, fug», id ext,
recede ad colestia; et qui fuisti. comprehensib:lis
pet humanitatem , efficere incomprehensibilis per
divinitatem. Veruntamen ne me in presenti sine
tua visitatione deseras, sed dignare me crebra tua
visitatione requirere, mihique te ssepius videndum
bere. Et hoe est quod dicit ; Similis esto capreat
innuloque cervorum super monies. aromaium. Bicut
(inquit) capreze et binnuli cervorum, indomita abi-
malia, humanum consortium refog unt, et. tomen
erebrius in montibus videntur : s:c et iu post tuam
ascensionem, licet invisibilis sis, dignare mihi tamea
szepius dono tua grati:e apparere, ei hoc super mot
tes aromatum. Montes aromatum sancti Del sunt, ex-
cellentia sancte conversationis coelo proximi, et
odore ac fama virtutum longe lateque íragrantes ;
hioc Apostolus de se suique similibus dicit : Nostra
conversütio in celis. ext (Philip. »u, 20); et alibi:
Christi bonus odor sumus Deo. in omni loco (11 Cor.
n, l).

M. AURELII CASSIODORI |
DE INSTITUTIONE DIVINARUM LITTERARUM.

PRAEFATIO.
15537 Cum studia secularium litterarum magno de- D doctores schol: potius acciperent Christians , uade

siderio fervere co;noscerem, ita ut multa pars bomi-
mum per ipsa se mundi prudentiam erederct adipisci,
gravissimo sum (fateor) dolore permotus, quod Seri-
peeris divinis magistri publici deessent, eam mun-
dani auctores celeberrima procul dubío traditione
polierent. Nísus sum ergo cum beatissimo Agapito
papa urbis Rom, u!, sicut apud Alexandriam multo
tempore faisse traditur institutum , nunc etiam in
Nisibi civitate * Syrorum ab Hebrzis sedulo fertur
exponi, collatis expensis in urbe Romana prefessos

* flojusce sehole Syrorum in Nisibi meminit etiam
Junilius episcopus Aficanus in epistola quam pra-
G3it duohus suis libris de Partibus diving legis ad
P'rimasium episcopum. Tu autem (ait) more illo tuo
nihil ante quzsisti, quam si quis csset inter Graecos
equi divinorum librorum studio intelligentianue flagra-

et auima suscipcret eeternam salutem, et casto atque
purissimo eloquio fidelium lingua comeretur.

Sed eum per [ed., propr ] bella ferventia et tur-
bulenta nimis in Ital.co regno certamina, desiderium
meum nullatenus valuisset impleri, quoniam 0n
habet locum res pacis temporibus inquietis; ad hoc
divina charitate probor este compulsus, ut ad vicem
magistri introductorios vobis libros istos, Domin»
prestonte , eonfieerem.; per. quos (sicut aestimo) et
Scripturarum divinarum series, et secularium litte-

ret, Ad hzc ego respondi vidisse me quemdam Pau-
lum nomine, Perssm genere, qui in Syrorum schola,
in Nisibi urbe est edoctus : ubi divina lex per magi-
stros publicos, sicut apud nos in mundanis studiis
grammatica et rhetorica, ordine regulariter traditur,
eic, Tom. 1 Bib), Pau. pag. 2.

Digitized by Google
