<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLII. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    sentia, sed gratiæ suæ virtute derelinquens: Quod A
    Pater Augustinus ad Dardanum scribens, latius ex-
    plicavit (Epist. 57, in resp. ad quest. 1). Salutariter
    nos admonet festinare sermo propheticus, dicens:
    Venite adoremus, et procidamus coram Domino; flo-
    remus ante Deum (Psal. xciv, 6). Et ne omnino flu-
    ctuantes ac trepidi linqueremus, addidit, qui fecit nos;
    ut cum nos ab ipso creatos esse cognoscimus, facto-
    rem nostrum fiducialiter exoremus. Tunc quod a
    nobis humiliter in divina laude dicendum est, in ipsa
    pene oratione sentititur, cum a Domino clementer
    audiimur, si n'bis tamen expediet obtinere quod pe-
    timus. Nullus enim ingratus a superna donatione
    repelletur, cui pœnere simplici ac devota mente con-
    ceditur. Tantum se enim aliquis impetrasse veniam
    sentit, quantum pias lacrymas fudisse cognoscit. Est B
    et aliud nostræ provectionis indicium; ut quanto
    quis se plus amare et timere cognoverit Deum, tanto
    necesse est ut illi divinum propinquet auxilium. Sic
    beneficio Domini omnis diabolica fraus vincitur, sic
    ipso miserante peccata superantur. Dicta sunt qui-
    dem de oratione quantum et mediocritas ingenii, et
    loci qualitas postulavit. Si quis vero de hac re ple-
    nissima cupit uberiote sauriari, legat facundissimum
    Cassianum, qui in nona et decima collationibus, tanta
    et talia de orationum generibus disputavit, ut evi-
    denter per ipsum Spiritus sanctus locutus sui-se
    videatur.
    
    PSALMUS CXLII.
    Psalmus David, quando eum filius suus persequebatur.
    
    Historia hæc Regum quidem lectione notissima C
    est (1 Reg. xv). Nam filius David Abessalon regno
    fugatum patrem suum impie cognoscitur persecutus.
    Quæ similitudo (sicut quidam volunt) ad omnem
    porrigitur Christianum, qui peccatis sevitentibus,
    tanquam a filiis propriis in mundi istius acerbitate
    vexatur. Sed contra hæc pœnitudo remedialis oppo-
    nititur, quam hic psalmus continere monstrauit. Me-
    mento tamen quod hæc historia, et in tertio psalmo
    jam posita est; sed ibi Abessalon propterea nomina-
    tus est, quoniam exemplum ejus ad solum Judam
    voluit pertinere. Hic vero nomen ipsius positum non
    est, ut sicut jam prælocuti sumus, ad vitia sua æsti-
    maret dictum unusquisque fideiium.
    
    481 Divisio psalmi.
    Quamvis prophetæ plurimorum pœnitentium me-
    ditatione fuerit exercitatus, tamen quantum futuris
    laudibus reddebatur vicinus, tanto compunctione
    cordis ad pœnitentia lavacra convertitur, ut salutari
    suffragio competentem ablutus, conspectibus Domini
    mundissimus appareat. Merito, ne illam sententiam
    confusionis audiret : Peccatori autem dixit Deus:
    Quare tu enarras justitiās meas (Psal. xlv, 16)? Prima
    itaque deprecacione rogat Dominum Christum, ne
    cum servo suo velit intrare in judicium: sed per-
    turbationi suæ misericordiam ipsius supplicat sub-
    venire. Secunda, velociter pervenire se petit ad ve-
    niam; ut deductus in viam veritatis, ab inimicorum
    liberetur insidiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    Expositio psalmi.
    
    Vers. 1. Domine, exaudi orationem meam; auribus
    percipe deprecationem meam in veritate tua; exaudi
    me in tua justitia. Nisi alius perscrutemur, commata
    versus istius sibi videntur esse contraria. Nam cum
    primum propheta pœti humiliter admittit orationem
    suam, postea se exaudiri in ejus justitia deprecatur.
    Sed totum ad lacrymabilem confessionem pertinere
    non dubium est, maxime cum hic psalmus ad humi-
    litatem pœnitentium probetur aptatus. Veritas enim
    et justitia ipsius est : ne cum roganle disreplet, ne
    ad judicium illum trahat, qui se hic prius ipse con-
    demnat. Superbous enim Dominus ad examen adducit, qui se bona putant habere nergotia; et solus ille
    judicium probatur evadere, qui recurrit ad prœces.
    Non enim divina majestas austera potestale severa
    est, ulli illos velit affligere qui se hic peccatorum
    suorum recordatione discruciant. Nam vide quid
    sequitur.
    
    Vers. 2. Et non intres in judicium cum servo tuo,
    quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vens. Apertum est qua voluntate justitiam Domini
    petebat, qui nunc dicit: Non intres in judicium cum
    servo tuo. Nam si justitia judicium significasset, hoc
    petere non poterat quod pœvbat. Nec movcat quod
    Judici dicitur : Non intres in judicium cum servo tuo.
    Ipse enim hanc formam locutionis ostendit, dicendo:
    Judicate inter me et vineam meam (Isa. v, 3). Sequi-
    tur, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vens. Causa reddita est quare noluerit ad judicium
    venire cum Domino; ut non sola potestatis revercen-
    ria, sed etiam ipsa videatur justitiæ regula formida-
    ta. Sic enim scriptum est: Concludit Deus omnia
    in incredulitate, ut omnibus misereatur (Rom. xi, 32).
    Sed cum dicitur, omnis vivens, hominem significat
    generalem, ubi et infantum vita concluditur, qui
    originali peccato nisi aqua regenerationis abluiantur,
    obnoxii sunt. Unde et Job veracissime dicit: Nemo
    mundus ante te, nec infans cujus est unius diei vita
    super terram (Job xv, 14). Et in quinquagesimo
    psalmo jam dicit: Ecce enim in iniquitatibus
    conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea
    (Psal. L, 7). Cujus enim erat tanta justitia, ut non
    aliquo tempore, aliqua ætate peccaverit, qui et per
    traductem delicti tenerur obnoxii, et quotidianis
    lapsibus addimus, ut nunquam per nos, nisi per
    divinam gratiam liberi esse possimus? Quapropter
    desinat hæresis Pelagiana desipere, quæ tam multis
    Scripturæ divinæ sententiis priusquam inciperet,
    ante damnata est.
    
    Vers. 3. Quia persecutus est inimicus animam meam;
    humiliavit in terra vitam meam. Quamvis titulus do-
    Abessalon dicere videatur, tamen bene inimicus im-
    personaliter ponitur, ut hoc de diabolo sentiamus.
    Humiliatur autem in terra, cujus carnalis actioni-
    bus vita polluitur, non illa humiliatæ probabili, sed
    declinatione vitiosa. Quod merito propter afflicto-
    rem specialiter exprimendum pœnitens ait, qui in
    alio psalmo dixit: Quia cincrum sicut vonem mandu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original, linhas interrompidas conforme colunas. Pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>