<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    501 PSALMUS CL.
    Alleluia.
    Ecce iterum salutaris ille praeceo remittitur, non de victu carnali, sed de copia superna locuturus. Admonemur enim civitas Dei, ut de mundi ambitu congregata, et ore cantet et animo. Quapropter hoc Alleluia plenissima intentione cantemus, quae universam psalmodiam in excelssum culmen Domini dispensatione perduxit. Nam sicut ignis iste mortalis ad superiora festinans, comas rutilas erigit in cacumen, ita carmen istud paulatim cresciens, ad caelestia fastigia virtutum gradibus evolavit. Quod si et nos cum ipso, Domini dextera sublevante, animi devotione conscendimus, usque ad ipsum salutarem finem venire dabitur, qui nullis limitibus terminatur.
    Continentia psalmi.
    Psalmus iste levatus ad illam concordem sanctorum omnium unitatem, divisionem habere non debuit : quia sinem totius operis perduxit ad virtutem inseparabilis Trinitatis. Deinde uno sensu omnia percurrit, ut nec personam videretur mutare nec causam. Quod schema dicitur hymnos, qua:do series orationis lenorem suum usque ad ultimum servat. Brevis est, ut fastidium non haberet; musicis oragnis plenus, ut spiritualibus thalamis redderetur aptissimus, et in coetu supernae Jerusalem nupiali dulcedine cantaretur. Intentio vero ejus ipsa est, ut Dominus de sanctorum congregatione laudetur, qui eos imagini suae restituitens, fragili:atem fecit deponere carnis et sanguinis. Jam conformes gloriae suae in illa beatitudine collocavit, ut bonorum omnium abundantia compleantur; de quibus dicit Apostolus : Qui benedixit nos in omni benedictione spirituali, ut essentus sancti et immaculati coram ipso (Ephes. 1, 3, 4).
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Laudate Dominum in sanctis ejus; laudate eum in firmamento virtutis ejus. Diligenter inspiciendum est liber iste Psalmorum qua suavitas gratia terminetur, et quemadmodum respiciat ad principium suum. Diciti enim propheta, receptis in illa Jerusalem sanctis suis, Dominum debere laudare; scilicet quibus ipsae formam conversationis ostendit. De quo dictum est : Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum (Psal. 1, 1), etc. Ipsi sunt enim sancti, qui eodem largiente ejus imitatores esse meruerunt. Sed qualis veneratio sanctis debeatur, congruenter exponitur, ut non ipsi, sed Dominus debeat de eorum justificatione praedicari. Ille enim primo loco glorificari debet, qui praedicanda concecit. Justis autem habenda reverentia est, quia divina munera perceperunt. Sequitur, laudate eum in firmamento virtutis ejus. Firmitas virtutis ejus est, quia exitium pro omnium salute suscipiens, mortem ipsam cum auctore necessarim potentiae suae virtute superavit, inferiori clausira dirupit, hresistentes resurrectione sanavit, et firmiter credentes usque ad caelorum regna perduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    Vers. 2. Laudate eum in potentatibus ejus, laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Ille jam ex potentia et magnitudine sua Dominum praecipit debere laudari. Ait enim : Laudate eum in potentatibus ejus; laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Et quemadmodum debeat laudari, usque ad finem psalmi per mysticas allusiones consequenter exponit. Potentias ipsius est, sicut in octavo psalmo dictum est : Omnia subjecta sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et pecora campi (Psal. VIII, 8). Et Apostolus : Cui omne genus flectitur caelestium, terrestrium et infernorum (Philip. II., 10). Consideremus etiam qualis res populo beato quantacunque praecipitur. Sequitur enim, laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Quis, rogo, possit eum laudare secundum multitudinem magnitudinis ejus, cum in centesimo quadragesimo quarto psalmo dictum sit : Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis (Psal. CXLIV, 3)? Sed vide quibus dicitur, et dubietas nulla remanebit, utique spiritualibus, et de ipsa potius laudis operatione valentibus. Nam cum potentia Domini nullus sit finis, secundum magnitudinem suam predicateur, quando sine fine laudabitur.
    Vers. 3. Laudate eum in sono tubae, laudate eum in psalterio et cithara. Hic instrumenta musica significabili modo ad aliquid ponuntur in ordinem, : ut tuba concrepet Regi, psalterium canat Deo, cithara cum reliquis Sponso. Ista enim ibi non esse manifestum est, sed haec omnia mysticis allusionibus ad Christum Dominum constant esse referenda. Tuba est cornei partibus adunatis, aut aliquo metallo productus tubulus, a patulo circulo inchoans, et desinens in angusto foramine. Haec spiritu retracto completa, terribili personatione dilatatur, quae aut bellorum temporibus sumitur, aut regis adventibus apparatur. Psalterium vero est in modum citharae conversa positio. Buccas enim quasdam sonoras ligni gestat in capite : ubi ab imo venientes, chordarum sonos in altum rapiit, et gratisima, quantum dicitur, modulatione respondet. Cithara enim ligni quodam ventre inferius constituto, a summo chordarum filis venientibus sonos recipit, atque in unam gratiam iunctos ad extremi. Quae omnia humanis actibus comparata, sigulariter ibi dicuntur laudes Domini personare.
    Vers. 4. Laudate eum in tympano et choro, laudate eum in chordis et organo. Isti quoque versus (sicuti dictum est) usque ad finem ad hymnos pertinent nuptiales. Tympanum est quasi duobus modis solis capiteibus convenientibus supra eos tensi cori in sonorum resultatlio, quod musici disciplinabili mensura percutientes, geminatam resonatione modulantur. Chorus est plurimarum vocum ad suavitas modum compositae collectio. Sequitur, laudate eum in chordis et organo. Quoniam praeter psalterium et citharam (ut quidam dicunt) alia inveniri poterant, quae chordarum tensionibus personarent, generaliter chordas posuit; ut omne ipsum instrumentum musicum Domini laudibus deputaret. Organum itaque est quasi latissimum addiversis fistulis fabricata, quibus sunt 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico em latin. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por pontuação original; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todas as palavras eram discerníveis.</notas>
</pagina>