<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    1001 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXL. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    nascitur, unde ad pœnitentiam reus tardius venire videatur; sicut in libro primo Regum dictum est : Quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idolatriœ non acquiescere (1 Reg. xv, 25). Nam quod dicit, ad excusandas excusationes in peccatis, consuetudinem significat impudentium, qui quando fuerint deprehensi, primum se aliqua falsitate excusare no­scuntur, et cum fuerint inde convicti, alias semper excusationes assumunt, nequando veritati acquie­sceat inverecunda protocvitas : modo enim tempori, modò necessitati, modo alijs imputando quod peccant. Quæ figura dicitur metasta: is, id est translatio, dum cu' pan nostram in alium transferre contendimus.
    Vers. 5. Cum hominibus operantibus iniquitatem : et non combinabor cum elec­tis eorum. Tertia suppli­catio est, ut liberetur a collegio eorum qui operantur iniquitatem : ne cum ipsis quasi combinatus debeat implicari. Combinati enim dicuntur rei, quando duo simul in uno vinculo colligantur, ut al­ter alterum præpelciens, fugam liberam habere non possint. Quid ergo propheta, ne cum talibus illige­tur, qui implicatione mutua alterutrum sibi impe­tire nescuntur. Non combinabor respicit ad utrumque, et ad homines operantes iniquitatem, et ad electos eorum. Et nota quod addidit, eorum, ne pu­lares re vera electos Domini, qui tali nomine voca­bantur. Multo enim sceleratiores sunt illi qui inter malos videntur esse præcipui, quasi duces criminum, quasi principes latronum, et caput omnium perditorum.
    Vers. 6. Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me : oleum autem peccatori non impinget caput meum. Postulata linguae custodla, et crimi­num excusatione damnata, venit ad secundam se­ctionem, in qua vir sanctus increpationes eligit sa­lutorni, quam blandimenta peccantium. Sed que sit correctio justi breviter insinuavit, dicendo, in miseri­cordia : quoniam vir sanctus non in ira corriplt, sed per dilectionem increpator accedit. Nam etsi vultum irati ostendit, cor tamen placati semper asumit; sicut monet Apostolus : Fratres, si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, in­struite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Quapropter hæc consuetudo bonorum est, ut manùt se a bonis corripi, quam sceleratorum adulatione prædicari; sicut scriptum est : Meliora sunt vulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvi, 6). Sequitur, oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. Oleum et in bono et in malo plerumque ponitur. In bono, ut est illud Evangelii : Tu autem cum jejunas, unge caput tuum oleo, et faciem tuam lava (Matth. vi, 17); et in quadragesimo quarto psalmo : Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo lætitiœ præ con­soribus tuis (Psalt. xliv, 8). Est enim oleum in bo­nam partem causa splendoris, pabulum luminis, præ-tuns nitorem pariter et salutem. In malam vero partem, sicut hic ponitur : oleum peccatoris est dilectio simulata verborum, quœ adulationibus et blan­dien­tiis nostras mentes velut olei pinguo leniter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    ingrediens, rigorem veritatis mollit, et ad noxias cogitationes amoris ficti potius ostentatione perdu­cit; sicut in alio psalmo dictum est : Molliorum ser­mones suos super o'evm, et ipsi sunt juracula. Et Salo­mon ait : Verba adulatorum mollia, novissima autem eorum perveniunt in intima ventris (Prov. xviii, 8). Quapropter illa monita semper eligenda sunt, quœ non ad dilectionem sæculi trahunt, sed ad præcepta­nos Divinitatis invitant. Potest autem et illud evan­gelicum de decem virgini bus hic decenter aptari (Matth. xxv, 1), quod quinque virgines, quœ actu­sunos probatissimos Domino dedicaverunt, et con­scientias lucidas conservantes charitatis olco refer­tœ, semetipsas tanquam lampades ardentissimas Domini conspectibus obtulerunt. Istæ (sicut hic di­cit) merito credendœ sunt a justis honoribus fusso correctæ, et misericordiae studio nihilominus esse reprehensœ. Reliquœ vero aliœ quinque virgines, quœ adulationum vocibus infelici sorte crediderunt, ceput eorum facum est in sua deceptione pinguis­si­mum; et ideo extinctis lampadibus non sunt reccep­tœ : quoniam tetram vitam ante Dominum veri lu­minis non decebat offerri. Quam parabolam beatus Augustinus in libro Quæstionum quinquagesimo nono latius et al center exposuit. Et ideo considereremus quam periculosa sit adulatio, quœ excludere probatur a Domino.
    Vers. 7. Quoniam adhuc est oratio mea in beneplacitis eorum. De superiore sensu pendet iste versicu­lus ; ait enim : Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum ; et subscru'us adjunxit : Quoniam ad­huc est oratio mea in beneplacitis eorum. Nam cum di­cit adhuc esse orationem suam in beneplacitis eorum, id est iniquorum, indicat se perfecte nondum fuisse conversum : quando et sibi orando talia provenire desiderabat, qualia illorum vota esse cognoverat. A quibus omnibus se alienum efficit præcautur : ne ca­put suum oleo peccatoris, id est malae suasionis adu­latione pinguesceret.
    Vers. 8. Absorpti sunt juxta petram judices eorum : audient verba mea quoniam poluerunt. Petra hic, sicut multis locis significatur. Dominus Christus est, juxta quem stantes doctores hæretici, quasi judices po­puli sui subita voracitate merguntur; qui ideo cor­runt in profundum, quoniam supra petram stare non eligunt. Nam quid illis prodest juxta soliditatem stare, quando in ipsa contritidine non videntur insis­tere? Quod verbum Hieronymus translator posuit, et exposit o Pater Augustinus secutus est; ut nemo audeat accusare quod talium virorum auctoritate probatum est. Hæc enim verbi translatio nimis hære­ticorum videtur designare perniciem; nam cum baptizent, cum communicent, cum sacræs nobis cum litteras legant, dicuntur juxta petram stare, non in petra. Soli enim in hac soliditate consistunt, qui super arenam fragilia fundamenta non ponunt. Se­quitur, Audient verba mea quoniam poluerunt. Verba sua ab hæreticis dicit audita, quœ præsentis libri textus eloqnitur. Quantis enim locis arguuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    PATROL. LXX. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados quando visíveis (ex.: pœnitentiam, qͤ, etc.). Onde texto estava parcialmente encoberto ou muito apertado, usei [ilegivel] por palavras isoladas; não se detectaram palavras marcadas como [ilegivel] na área transcrita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>