<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1085 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ris, ejusque amore langues, dic mihi : Qualis est
    dilectus tuus ex dilecto. Dilectus ex dilecto, Filius est
    ex Patre, sicut est Deus de Deo, lumen de lumine.
    Vel etiam, dilectus tuus ex dilecto, Christus est ex
    ea parte qua diligendus est, non ex ea qua timendus.
    Nam timere magis imperfeclorum est, quos timor a
    peccatis revocat : amare vero perfectorum. Jam ergo
    interrogat, Qualis sit dilectus ex dilecto, id est, qua-
    liter Christus amari debeat, vel qualis sit erga illos
    qui illum tantum amare noverunt.
    Vers. 10. Dilectus meus candidus et rubicundus, ele-
    ctus ex millibus. Vox respondentis Ecclesiæ : Dilectus
    meus candidus et rubicundus : candidus virginitate,
    rubicundus passione. Candidus, quia sine peccato ;
    nam sine peccato est conversatus : Peccatum enim
    non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. II,
    22). Rubicundus, quia lavit nos a peccatis nostris in
    sanguine suo (Apoc. I, 5). Electus ex millibus. Singu-
    lari enim gratia homo Christus in omni humani ge-
    neris massa refulsit : quia per illum proposuit Deus
    salvare genus humanum, et ipse est Mediator Dei
    et hominum homo Jesus Christus (I Tim. II, 5); de
    quo Psalmista : Non est qui faciat bonum, non est us-
    que ad unum (Psal. XIII, 3); et Salomon : Virum
    de mille unum reperi (Eccle. VII, 29), id est Chri-
    stum ; et ipse in psalmo : Singulariter sum ego donec
    transeam (Psal. CXL, 10). Electus ergo ex millibus,
    quia ex omni multitudine sanctorum solus dignus
    fuit audire : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    complacui (Matth. III, 17).
    Vers. 11. Caput ejus aurum optimum. Caput sponsi
    Deus est, juxta quod Apostolus dicit : Caput Christi
    Deus (I Cor. XI, 3) ; quod auro optimo comparatur,
    quia sicut aurum omnibus metallis pretiosius est,
    ita Deus omnipotens a se factis bonis præcellit et
    supereminet ; unde Dominus : Nemo bonus, nisi solus
    Deus (Marc. X, 18). Caput ergo sponsi aurum opti-
    mum est, quia Dei bonitas est ineffabilis, omnium
    rerum bonitatem transcendens : quia nihil bonum nisi
    participatione hujus summi boni.
    Comæ ejus sicut elatæ palmarum. Comæ sponsi
    sunt multitudes fidelium, per fidem et dilectionem
    Deo adhærentes, quæ elatis palmarum comparantur.
    Elatæ palmarum sunt rami productiores et excellen-
    tiores, interdum aureosi coloris, crispantes et sem-
    per ad excelsa tendentes, et nunquam virorem suum
    amittentes. Tales ergo dicit comas sponsi sui Eccle-
    sia, crispas videlicet et rutilas. Nonnulli dicunt ela-
    tas palmarum speciem arboris esse aromaticæ, quam
    Latinæ abietem sive spatas vocant ; nam Græce abies
    ἐλάτη dicitur. Est autem species hæc apta conficien-
    dis unguentis. Abietem vero hic non magnam illam
    arborem quæ est navigiis et domibus apta, sed (ut
    diximus) speciem aromaticæ arboris debemus acci-
    pere. Hæc juxta litteram de elatis palmarum. Comæ
    ergo sponsi elatis palmarum comparantur : quia fide-
    lium multitudines et virore fidei gaudent, et ad æterna
    desideranda extolluntur, atque dulcedinem supernæ
    suavitatis degustant ; quam quanto magis percipiunt,
    tanto magis in oculis suis peccatores sibi et con-
    temptibiles esse videntur ; unde sequitur :
    Nigræ quasi corvus. Comæ enim sponsi nigræ sunt
    quasi corvus, quia fidelium multitudines suæ fragilita-
    tis sibi consciæ sunt, et nihil se boni ex se habere
    noverunt; vel etiam, elatæ palmarum sunt in spe et
    victoria, nigræ vero quasi corvus, quasi despecti et
    contemptibiles sunt pressuris hujus sæculi. Elatæ
    palmarum sunt sancti, quia per gratiam Dei ad cœ-
    lestis victoriæ palmam tendunt ; nigræ vero quasi cor-
    vus, quia per se infirmos et peccatores se esse co-
    gnoscunt. Possunt etiam comæ sponsi angelicæ vir-
    tutes accipi, quæ Deo specialiter inhærent, sicut
    coma capiti, eumque a vicino contemplantur. Quæ
    bene elatis palmarum comparantur : quia nunquam
    a status sui rectitudine inclinantur, sed in dignitate
    officii sui immaculatæ permanent ; qui quanto magis
    claritatem sui Conditoris contemplantur, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    amplius quam vile sit omne creatum, in ejus com-
    paratione aspiciunt, et ideo nigræ quasi corvus esse
    dicuntur.
    523 Vers. 12. Oculi ejus sicut columbæ super rivu-
    los aquarum, quæ lacte sunt lotæ. Oculi ejus dona sunt
    Spiritus sancti ; quod ostendit Joannes in Apocalypsi,
    dicens : Vidi agnum tanquam occisum, habentem cor-
    nua septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus
    Dei missi in omnem terram (Apoc. V, 6). Unde et
    bene columbis super rivulos aquarum comparantur,
    quia Spiritus sanctus puris et sinceris mentibus dele-
    ctatur. Non enim super stagna vel paludes, sed super
    rivulos aquarum columbæ resident : quia (ut dictum
    est) Spiritus sanctus castas et mundas mentes sibi
    habitaculum facit. Quæ lacte sunt lotæ : quia (ut
    dictum est) Spiritus sanctus lactis nomine, id est
    Dei gratia intelligitur, quæ per Spiritum sanctum
    Ecclesiæ tribuitur, et qua veluti lacte parvuli, ita
    Ecclesia nutritur. Possumus et per oculos sponsi
    doctores Ecclesiæ accipere, qui columbis comparan-
    tur propter innocentiam et simplicitatem. Hæ co-
    lumbæ super rivulos resident, ut adventum accipitris
    a longe prospiciant et præcaveant : sic et sancti do-
    ctores aqua baptismatis perfusi, nitore castitatis et
    sanctimoniæ dealbati sunt.
    Et resident juxta fluenta plenissima, hoc est, juxta
    Scripturarum exuberantem scientiam. Si quid vero
    putamus distare inter rivulos et fluenta plenissima,
    dicendum est per rivulos, Veteris Testamenti scrip-
    turas designari; per fluenta plenissima, copiosam
    sancti Evangelii doctrinam accipi. Istæ ergo columbæ
    et super rivulos aquarum sunt, et juxta fluenta ple-
    nissima resident : quia sancti doctores assiduæ tam
    Veteris Testamenti quam Novi mysteria perscrutan-
    tur.
    Vers. 13. Genæ illius sicut areolæ aromatum con-
    sitæ a pigmentariis. Genæ sponsi, modesta Christi
    pietas, vel severitas, sive habitus vultus illius acci-
    pitur; nam in genis viri lætitia, vel modestia, seve-
    ritas quoque et pietas deprehenditur. Ideoque in
    genis sponsi juste habitus vultus Redemptoris nostri
    accipitur. Genæ enim illius erant, cum exsultaret in
    Spiritu, ut Evangelium dicit, vel cum fleret super
    mortuum Lazarum (Joan. XI, 5), vel cum doleret
    super perituram Jerusalem (Luc. XIX, 41), et plura
    id genus. Hæ genæ sponsi areolis aromatum compa-
    rantur ; sicut enim areolæ aromatum optime compo-
    sitæ et ordinatæ, aspectum intuentium delectant,
    eisque odoris sui gratiam propinant : ita Christi
    mansuetudo et absentes fama, et præsentes reipsa
    delectabat, et ad sui dilectionem provocabat. Hæ
    areolæ a pigmentariis consitæ sunt. Pigmentarii sunt
    prophetæ vel apostoli, quorum alteri hæc omnia
    futura, alteri jam facta descripserunt.
    Labia illius lilia distillantia myrrham primam. Per
    labia sponsi, verba Domini nostri Jesu Christi acci-
    piuntur, quæ liliis comparantur : quia candoris
    æterni præmia annuntiant. Distillant myrrham pri-
    mam, quia per carnis mortificationem ad hæc per-
    veniendum docent. Vel etiam liliis labia Domini
    comparantur, quia castitatis illa et munditiæ opera
    docent. Distillant primam myrrham, quia quæcunque
    adversa patienter perferenda insinuant. Labia Domini
    lilia erant, cum docens in monte diceret : Beati
    pauperes spiritu, beati mites, beati misericordes, beati
    mundo corde (Matth. V, 3, 4, 7, 8, 10). Distillant
    myrrham primam, cum post hæc subjungeret : Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam.
    Vers. 14. Manus ejus tornatiles aureæ. In manibus
    namque sponsi dignæ operatio Salvatoris accipitur.
    Sicut enim quis torno facile operatur, nec regula
    ulla indiget, sic operatio Salvatoris facilis erat;
    quidquid enim volebat, illico perficiebat : quia dixit,
    et facta sunt (Psal. XXXII, 9), et de quo evangelista
    (Matth. VII, 29) : Erat quasi in potestate habens
    sermonem. Aureæ enim erant, quia operatio illius
    divinitatis peragebatur potentia; nam in auro Divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do latim com caracteres especiais (æ, œ) e numerais romanos conforme imagem. Palavra grega 'ἐλάτη' preservada. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Cabeçalho com numeração de página 1085 e 1086.</notas>
</pagina>