<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 M. AURELII CASSIODORI 1101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    per amorem : lampades vero flammarum, quia exte-
    rius lucent per operationem.
    Vers. 7. Aquæ multæ non poterunt exstinguere cha-
    ritatem, nec flumina obruent illam. Aquæ et flumina
    sunt violentiæ persecutorum minæ, vel etiam blan-
    dimenta, quibus sanctos a charitate Dei separare
    nitantur. De quibus Dominus in Evangelio dicit, de
    viro qui ædificavit domum suam supra petram : Ve-
    nerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in do-
    mum illam, et non cecidit ; fuit enim ædificata supra
    petram (Matth. vii, 25). Aquæ ergo multæ non po-
    terunt exstinguere charitatem, quia nulla tribulatio,
    nulla angustia sanctos a charitate Dei separare va-
    lebit.
    Si dederit homo omnem substantiam domus suæ pro
    dilectione, quasi nihil despiciet eum. Hic versiculus
    non eget expositione ; nam nullius mund. substantiæ,
    nullæ opes comparatione dilectionis aliquid sunt.
    Legimus quidem sanctos sua dimisisse pro amore
    Christi, sed tamen nihil sibi videbantur dimittere in
    comparatione charitatis Christi, quem amabant.
    Unde Apostolus cum non solum terrenam substantiam,
    sed et paternas traditiones dimitteret pro
    Christo, dicebat : Hæc omnia contemno et arbitror ut
    stercora, ut Christum lucrifaciam (Philip. iii, 8), id est,
    ut amorem illius acquiram.
    Vers. 8. Soror nostra parva est, et ubera non habet.
    Quid faciemus sorori nostræ in die quando alloquenda
    est ? Vox dilecti Synagogam alloquentis pro Ecclesia
    gentium. Soror nostra, inquit, id est gentium Eccle-
    sia, parva est, et ubera non habet ; et magna digna-
    tione communicato cum Synagoga nomine, dicit,
    Soror nostra ; quia enim ex Judæis carnem assumpsit,
    ideo se quasi Synagogæ contemperat et exæquat.
    Parva est (inquit) soror nostra. Sicut alicujus
    hominis ætas describitur, sic et ætas describitur
    Ecclesiæ. Parva enim erat Ecclesia adhuc de genti-
    bus congregata sub ipsis Domini et apostolorum
    temporibus : quia et parvitate credentium parva exi-
    stebat ; et ubera nondum habebat, id est, nequaquam
    prædicando spirituales Deo filios generare valebat.
    Dicit ergo quasi consilium Synagogæ requirens : Quid
    faciemus sorori nostræ in die quando alloquenda est ?
    Allocutio Ecclesiæ est, vel cum intrinsecus occulta
    inspiratione, vel exterius aperta prædicatione admone-
    at Deus animam cujusque fidelis. Et est sensus :
    quando per apostolos meos alloquar Ecclesiam de
    gentibus congregatam, quid faciemus ? quomodo illi
    præcepta cœlestia committamus ? Utrum videlicet
    minima quæque præcepta illi committamus, an quo
    major efficiatur, perfectiora illi secretorum cœle-
    stium mysteria trademus ? Nam Deus omnipotens pro
    mensura et capacitate mentis humanæ temperat ver-
    bum prædicationis, considerans vires et capacitatem
    auditoris. Sed Synagoga tacente, ipse sponsus pro ea
    respondit.
    Vers. 9. Si murus est, ædificemus super eum propu-
    gnacula argentea ; si ostium est, compingamus illud
    tabulis cedrinis. Si (inquit) soror nostra est murus,
    ædificemus super eum propugnacula argentea. Ac si
    dicat : Cum cœperint apostoli mei prædicare Eccle-
    siæ de gentibus congregatæ, si tales fuerint auditores,
    qui merito perfectionis murus appellari possint,
    dum videlicet vel naturali ingenio præditi, vel phi-
    losophica eruditione præstantes, quasi alios defen-
    dere et munire possint vice muri, ædificemus super
    hunc talem murum propugnacula argentea, id est,
    addamus illis eloquia divinarum Scripturarum. Nam,
    ut Psalmista dicit : Eloquia Domini eloquia casta, ar-
    gentum igne examinatum (Psal. xi, 7). Si vero tales
    fuerint auditores qui nequaquam hostibus resistere
    possint, nec tela contra venientia repellere, sed fue-
    rint velut ostium, ut simplicia annuntiantes, possint
    aliquos in Ecclesiam et ad fidem adducere, quales
    sunt sacerdotes minoris gradus, qui baptizando in
    Ecclesia, et divinis mysteriis initiando homines in
    Ecclesiam introducunt, compingamus illud ostium ta-
    bulis cedrinis, id est, proponamus eis exempla præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A cedentium Patrum, qui veluti cedri, impetribilia
    videlicet ligna, id est immarcescibilia opera habeant,
    et veluti tabulæ scientiæ et charitatis latitudine dif-
    fusi sunt. Latitudo enim tabularum latitudinem
    cordis (in quo debet esse latitudo charitatis vel
    scientiæ) significat, dicente Psalmista : Viam man-
    datorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum
    (Psal. cxviii, 32). Iis ergo cedrinis tabulis (id est
    sanctorum exemplis) compingamus illud ostium ; ut
    videlicet illorum imitando exempla, aliis Ecclesiam
    introeundi veluti ostium, januam aperiant.
    Vers. 10. Ego murus, et ubera mea sicut turris.
    Vox Ecclesiæ. Quæ cum audisset pro sua salute con-
    sulentem dilectum suum, ipsa læta respondit : Ego
    sum murus, et ubera mea sicut turris. Ego (inquit)
    murus : quia ego super firmam petram 534 funda-
    ta sum (Matth. xvi, 18), et glutino divinæ charitatis
    solidata. Sive murus sum, quæ de viris et electis
    lapidibus (hoc est sanctis) ædificata sum. Et ubera
    mea sicut turris, quia tales intra me contineo, qui
    vice uberum alios nutrire possunt spirituali doctrina,
    et vice turris possunt alios defendere et munire ;
    quique, sicut turres in muro eminenti, sic ipsi me-
    rito doctrinæ et conversationis inter reliqua membra
    mea præcellunt. Hoc autem non meis meritis, neque
    libertate mei arbitrii habeo, sed dono et gratia
    Sponsi mei.
    Ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens.
    Id est, ex quo ille sanguinem suum pro me fudit, et
    repropitiavit mihi Deum Patrem, dissolvit inimici-
    tias quæ erant inter Deum et hominem, mihique Ec-
    clesiam pacificavit. Ex quo ergo hanc pacem reperi,
    murus esse et ubera habere vice turrium merui.
    Vers. 11. Vinea fuit pacifico, id est dilecto meo,
    qui est verus pacificus : quia per eum pacificata sunt
    omnia quæ sunt in cælis et in terra. Unde et a
    propheta : Pater futuri sæculi, Princeps pacis (Isai.
    ix, 6) appellatur : in cujus veri pacifici typo Salomon,
    id est pacificus, auctor hujus carminis præcessit. Hæc
    ergo fuit vinea, id est sancta Ecclesia.
    In ea quæ habet populos. Hoc dicit, ut se de Eccle-
    sia gentium, non de Synagoga ostenderet canere.
    Nam Synagoga unius gentis fuit tantum, Ecclesia
    vero habet populos : quia omnes gentes in a capa-
    cissimum suum gremium cepit et recepit.
    Tradidit eam custodibus. Custodes hujus vineæ (id
    est sanctæ Ecclesiæ) sunt prophetæ, apostoli, apo-
    stolorumque successores. Sive etiam custodes hujus
    sæculi sunt angelicæ virtutes, quæ ab incursibus
    tentationum et dæmonum Ecclesiam custodiunt.
    Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Viros
    fortes dicit et perfectos, nam vir a virtute dici-
    tur. Fructus Ecclesiæ est cœlestis vitæ remuneratio, pro
    qua sancta Ecclesia in præsenti vita laborare non
    cessat. Mille autem argentei quos pro fructu vir affert,
    significant omnia quæ in hoc mundo possideri possunt.
    Millenarius enim numerus pro summa perfectione
    et plenitudine ponitur. Vir ergo pro fructu
    hujus vineæ mille argenteos affert : quia Sancti om-
    nia sua relinquunt, et pauperibus erogant ; ut fruc-
    tum hujus vineæ (hoc est supernam mercedem)
    consequantur. Tale est et illud quod Dominus in
    Evangelii parabola dicit : Simile est regnum cælorum
    thesauro abscondito in agro, quem qui invenit homo,
    abscondit, et præ gaudio illius vadit, et vendit omnia
    quæ habet, et emit agrum illum (Matth. xiii, 44).
    Vers. 12. Vinea mea coram me est. Vox sponsi. Tu
    (inquit) dicis quod vineam meam tradidi custodibus :
    tamen vinea semper coram me est ; quia licet eam
    custodibus meis commiserim, ego tamen semper
    curam illius habeo, nec pro illa semper sollicitus
    esse desisto, sed sum cum illa usque ad consummatio-
    nem sæculi.
    Mille tui pacifici, et ducenti his qui custodiunt fruc-
    tus ejus. Mille subaudiuntur argentei, quos pro vineæ
    dedisti fructu, pacifici tui sunt ; quasi dicere : O
    anima fidelis, noli dubia esse pro æterna mercede,
    pro qua omnia tua dedisti : quia mille argentei pæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Mantidas hifenações de fim de linha e ortografia original (ex: æ, œ). Número "534" inserido no fluxo do texto na coluna direita corresponde a uma marcação de página original. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>