<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    plex erit, sed conditum, bonis videlicet operibus et virtutibus. Nam amor Dei, sicut beatus Gregorius dicit (S. Gregorius, homil. 30 in Evang.), nunquam est otiosus, operatur magna si est; si enim operari renuit, amor non est. Vinum enim conditum est dilectio cum operatione. Unde et Dominus in Evangelio: Si quis diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xiv, 23). Probatio ergo dilectionis exhibitio est operis.
    Et mustum malorum granatorum meorum. Malum granatum idem est quod et malum punicum. Dicitur autem malum granatum, eo quod multitudine granorum sit plenum; malum punicum, eo quod in Africa plurimum abundat. Punica enim ipsa est Africa. Habet autem corticem sanguinei coloris, et ideo (ut sæpe dictum est) figuram tenet dominicæ passionis. Mustum enim malorum granatorum est dilectio sanctorum martyrum, qui in tantum Deum dilexerunt, ut pro illo mori non dubitarent. Et bene mustum dicitur, non aliud quodlibet poculum, quia mustum ferventissimum est, ita ut in nimio fervore omnem sordem ex se excoquat et purget. Dabit ergo Ecclesia Dilecto mustum malorum granatorum suorum, id est, ostendet in passionibus sanctorum martyrum quanta charitate Christus diligatur.
    Vers. 3. Læva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Per lævam (ut beatus Gregorius dicit) omnia prospera præsentis vitæ accipiuntur (S. Greg. in cap. ii Cant. cant.); per dexteram vero futura beata vita in cœlis accipitur. Lævam ergo sponsi Ecclesia sub capite habet, et dextera illam amplexatur: quia quæcunque prospera præsentis sæculi blandiuntur, pro nihilo deputat: cuncta quæ temporaliter arrident, despicit; et dum ad solam supernæ beatitudinis visionem tendit, illam solummodo amplectari desiderat.
    Vers. 4. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. Habebat Ecclesia quosdam in se, qui baptismo Christi sunt renati, et nomine christianitatis titulati moribus tamen et conversatione sæculo serviunt, et Ecclesiam savissimam so, itam quie et inquietare, atque ad perferendos tumultus excitare nituntur. Illi ergo propter gratiam mysteriorem Christi, quæ perceperunt, filiæ Jerusalem appellantur in hoc loco, cum tamen moribus contraria agant. Et adjurat eos sponsus ne suscitet vel evigilare faciant dilectam, hoc est, ne illam in somno dulcissimæ quietis positam, hoc est in contemplatione sui Conditoris, sua inquietudine excitent, et ad sollicitudines et curas sæculi evigilare compellant. Donec ipsa velit, hoc est donec peracto officio debitæ servitutis, qua in psalmis, hymnis et canticis spiritualibus Deo famulatur, admoneatur iterum cura corporis fragilitatis ad usum sæculi redire.
    Vers 5. Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum? Vox Synagogæ adunanti Ecclesiam de gentibus congregatam. Quæ est, inquit, ista, id est qualis est, quanti meriti, quæ ascendit de deserto? Derelicta enim fuerat a Deo per idololatriam et veritatis ignorantiam. Ascendebat ergo virtutum gradibus de deserto, hoc est de errore idololatriæ, in quo ad tempus derelicta fuerat. Deliciis affluens, id est virtutibus abundans. Innixa, inquit, super dilectum suum, id est, fiducialiter agens in Christo, et omnes virtutes suas et cuncta bona ad ejus gratiam referens. Sciebat se nihil suis viribus boni implere posse, ideoque eam Apostolo dicit: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Et notandum quod dicit, super dilectum suum: nam Synagoga sola putabat se habere cognitionem Dei, cæteris gentibus in ignorantia destitutis. Notus enim, ut ait Psalmista, in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv, 2). Sed ita miranti respondet Synagoga ipsius sponsus et dilectus quod sequitur.
    Sub arbore mala suscitavi te. Arborem malam, crucem dominicam debemus accipere, sub qua arbore suscitata est Synagoga: quia ipsa a prævaricatione originalis peccati, et a potestate diaboli per crucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Christi redempta est: ibi suscitata est quæ peccatis mortua erat. Et bene arborem mali dicit; nam et supra dilectum huic arbori Christum comparavit, dicens: Sicut malum inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios.
    Ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua. Matrem et genitricem Synagogæ, majorem et principaliorem Judæicæ plebis partem dicit, quales erant scribæ et pharisæi, qui Christum Pilato tradiderunt (Matth. xxvii, 2), qui reliquam plebem tanquam mater et genitrix regere debebant et erudire; et quales erant illi qui suadentibus illis principibus improbe acclamabant: Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6). Ilac ergo mater Synagogæ sub arbore mali corrupta est et violata, quando se suosque posteros crudeli maledictione constrinxit, dicens: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25). Nam et ipsi sub cruce Christi erant, licet non fide et devotione, tamen crudelis vin lictæ sibi et suis posteris imprecatione.
    Vers. 6. Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum. Quia (inquit) sub arbore malo suscitavi te, hoc est quia in passione mea in cruce te redemi, Pone me ut signaculum super cor tuum, hoc est habeto me semper in memoria, et ne obliviscaris mei, quanta pro tua salute pertulerim. Pone me (inquit) ut signaculum super cor tuum per fidem, pone me ut signaculum super brachium tuum per dignam operationem. Nam et nos quando aliquid in memoria habere volumus, signaculum digito vel brachio imponere solemus; ut illo admoniti, illius rei, cujus curam habemus, recordemur. Et nos ut signaculum super cor et brachium Christum ponere debemus, et ejus memoriam semper habeamus, et ut recte in illum credentes, fidem ipsam bonis operibus exornemus. Quod si fecerimus, ipse quoque nos velut signaculum assumet, et nostri recordabitur, juxta quod Zorobabel duci Judææ repromittit: In die illa suscipiam te, Zorobabel serve meus, et ponam te sicut signaculum in conspectu meo (Aggæi ii, 24). Nam si nos benefactorum ejus obliti fuerimus, nec ei dignas gratiarum actiones retulerimus, ipse quoque 583 nostri obliviscetur, sicut de impio rege Jechonia dicitur: Si fuerit Jechonias filius Joakim regis Judæ, annulus in manu dextera mea, inde evellam eum (Jer. xxii, 24).
    Quia fortis est ut mors dilectio, dura ut infernus æmulatio. Dilectio Christi fortis est ut mors. Sicut enim mors animam a corpore separat, et jam nihil concupiscere, nihil in præsenti vita et amare: ita dilectio Christi quem vere pervaserit, totum huic sæculo mortificat, et quasi insensibilem reddit, solumque pro Christo vivens, mundo mortuus est. Idem sensus est cum dicit, dura ut infernus æmulatio. Nam sicut infernus eos quos semel recipit, nunquam restituit, sed semper retinet: ita verus Christi amor quem semel acceperit, nunquam dimittit; unde Apostolus dicit: Quis nos separabit a charitate Christi, tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. viii, 35)? Sed et dilectio Christi hoc loco potest accipi, cujus dilectio fortis fuit ut mors: quia in tantum dilexit nos, ut pro nobis immortalis mortem susciperet. Dura fuit æmulatio ejus ut infernus, quia infernus nescit misereri, aut a pœnis miserorum mitigari: sic et Christi dilectio non potuit a misericordia cessare, aut ullis improbitatibus persecutorum removeri ab amore humani generis. Quidam hoc quod dicitur, dura est ut infernus æmulatio, ad Synagogam proprie referunt, quæ gentes æmulabatur, et invidet saluti earum. Monet ergo Christus hoc dicens, ut ab invidia cesset, et saluti Ecclesiæ congaudeat.
    Lampades ejus, lampades ignis atque flammarum. Id est, dilectionis lampades sunt lampades ignis atque flammarum. Lampades dilectionis sunt præcordia sanctorum, in quibus veluti in vasis dilectio habitat. Illæ ergo lampades sunt ignis et flammarum: lampades quidem sunt ignis, quia in corde ardent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "savissimam so, itam quie", "vin lictæ"). Números de página 1101 e 1102 no cabeçalho. Número 583 inserido no texto da coluna direita. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais.
  </notas>
</pagina>