<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1069 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    contemplationi inhæreȩt, eum solum desiderat, ad a lomonis, et reliqua. Lectus Salomonis quamvis su-
    flum pervenire contendit. Adjurat «rgo sponsus filias perna illius spernæ beatitudinis requiris æcipi pos-
    Jerusalem, animas videlicet desideriis superposæ patriȩ sit, in qua Deus cum suis sanctis requiescit, proba-
    inhaerentes, ne illam excitet ab hoc somno suavis- bilitus tamen præsens accipitur Ecclesia, in qua sancti
    sima quies et contemplationis, donec ipsa velit. Dei sopitus tumultibus vitiorum, amplexu Salomonis,
    Somnus autem merito amor appellatur : quia sicut id est viri pacifici delectantur. Unde et Psalmista de
    dormiens a visibilibus oculos clausit, et invisibilia Christo dicit : Factus est in pace locus ejus, et habitatio
    contemplatur : ita is qui divinæ contemplationi in- ejus in Sion (Psal. lxxv, 3). Lectulum ergo Salomonis,
    sistit, quasi alienus exterioribus dormit, et sola id est Ecclesiam, sexaginta fortes ambiunt et forlissi-
    spiritualia et a cælestia videt. Nec mirum si amor mis Israel. Per sexaginta fortes oruddo doctorum intel-
    somnus vocetur, cum in sequentibus mors amor ligitur, qui vel prædicando Ecclesiam muniunt, vel
    appellatur : Fortis est ut mors dilectio. Cum autem contemplando ad illam supernam beatitudinem perve-
    dicit, donec ipsa velit, ostendit Ecclesiam de gentibus nire desiderant. Sexagenarius autem numerus ex sena-
    voluntarie se par paraturam ad labores et persecu- rio et denario consistit ; sexies enim deni, vel decies
    tiones pro Christo perferendas.
    Vers. 6. Quæ est ista quæ ascendit per desertum sciuit virgula funi ex aromatibus myrrhæ, et thuris, et uniceri pulveris pigmentarii? Vox filiarum Jerusalem, id est sanctorum primitiuæ Ecclesiæ, admirationum pulchritudinem Ecclesiæ de gentibus congregatæ. Quæ est (inquirit) ista? Quæ, 513 id est qualis. Quanta laude et admiratione digna, quæ circumcisione mundata, nec adhuc baptismo sanctificata jam currit ad Deum? Ascendit (inquit) per desertum; hoc dicitur ad initiationem priscæ plebis Judicæ, quæ liberata de Ægyptia servitute, per desertum, mari Rubro transito, venit ad terram repromissionis : sic et Ecclesia per desertum nationum ascendeibat jam de Ægyptio, hoc est, de confusione idolatriæ liberata, et Pharaone, id est diabolo submerso, ut cœlesti manna pasceretur, et veram terram repromis- sionis ingrediaretur. Ascendit (inquit) ad montes virtutum, vel etiam ad ip-um cœlum virtutibus suble- vata ; quæ in psalmo dicit : Levavi oculos meos in montes (Psal. cxxi, 1), etc.; et alibi : Ad te levavi oculos meos, qui habitats in cœlis (Psal. cxxii, 1). Montes isti sunt patriarcha, prophetæ, apostoli et cæteri sancti Dei, qui merito virtutum appellantur montes. Primo enim ad montes, id est ad sanctos sublevat oculos Ecclesia, vel anima fidelis quæ isto- rum doctrinam actuosque considerat, illorum exemplo et intercessionem muniri gaudet. Postea proficiens ad ipsum quomque qui fecit montes, audet cordis aspé- culum dirigere, et dicit : Ad te levavi oculos meos, qui habitats in cœlis; id est, gratianter requiescit in san- clis. Sicut (inquit) virgula funi ex aromatibus myrrhæ et thuris. Fumus ex igne nasciitur, et mox aliorar aeris expellit, donec aspectibus intentium subtrahatur. Fumus igitur significat sanctum desiderium igne di- vini amoris perfusum; nec absolute fumo comparan- tur, sed virgule fumi : quia sancta Ecclesia vel anima Deum amans, gracilis est et delicata, disciplinis Spiritus sancti attenuata, non habens grossitudinem carnalis desideriorum. Sive virgule fumi, non sparso fumo compararuntur propter unitatem Ecclesiæ, quæ in Christo unum est. Unde vero esset ille fumus ostendit , cum subdit, Myrrha et thuris et universi pulveris pigmentarii. Myrrha condimentur mortuorum corpora; ideo vero adoleatur in sacrificio Dei ; ideoque per myrrharum carnis mortificatione designatur : per thus munditia orationum exprimitur. Virgule ergo fumi myrrhæ et thuris Ecclesiæ assimilantur : quæ sancti mortificatione carnis suæ et orationibus, mundo et simplici corde profusis, Deo placere student. Et universi (inquit) pulveris pigmentarii, id est congeries omnium virtutum. Non enim integra fuisse aromata, sed in pulverem redacta dicuntur : quia sanctorum actiones magna discretione considerandæ sunt, et tanquam cribrio subtilissime considerantium evol- vantur, ne quid forte in illis durum aut inconveniens existat : ne saltim per ipsas virtutes adversar- ium multisformis subrepat, qui callidus per bona etiam consuevit uecere.
    Vers. 7. En lectulum Salomonis sexaginta fort., &amp; ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella docissimi. Quo luce dilecta et mirabilis ascendit, ostenditur cum subditur, En lectulum Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,950">
    lomonis. Lectus Salomonis quamvis su- pernæ illius spernæ beatitudinis requiris æcipi pos-
    sit, in qua Deus cum suis sanctis requiescit, proba- bilitus tamen præsens accipitur Ecclesia, in qua sancti Dei sopitus tumultibus vitiorum, »amplexu Salomonis, id est viri pacifici delectantur. Unde et Psalmista de Christo dicit : Factus est in pace locus ejus, et habitátio ejus in Sion (Psal. lxxv, 3). Lectulum ergo Salomonis, id est Ecclesiam, sexaginta fortes ambiunt et forlissi- mis Israel. Per sexaginta fortes oruddo doctorum intel- ligitur, qui vel prædicando Ecclesiam muniunt, vel contemplando ad illam supernam beatitudinem perve- nire desiderant. Sexagenarius autem numerus ex sena- rio et denario consistit ; sexies enim deni, vel decies seni, sexaginta sunt. Senarius vero perfectionem signi- ficat operis : quia sex diebus perfecit Deus opera sua : denarius vero remunerationem et præmium quod in fine electis dabitur; unde et hi qui in vineam venerunt, denarium leguntur accepisse (Math. xx, 10). Se- ragina ergo fortes significant (ut dictum est) sanctos doctores, fortes et animo constantes. Additur vero ex fortissimis Israel, omnes in Christum credentes, et Christum diligentes, Israël, id est vir videns D-um, appellantur. Fortissimi vero Israel sunt, qui Ecclesiam tueri prædicando, et ab incursibus dæmonum, vel impugnatione hæreticorum defendere noverunt. Illi enim ambiunt lectulum Salomonis : quia illis com- missa est Ecclesia, et ab illis vigilant cura est custodiri- nda. Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi. Tenent enim gladium spiritualem, verbum Dei, de quo Apostolus : Et galeam (inquit) salutis assumite, et gremium spiritus, quod et verbum Dei (Ephes. vi. 17). Ad bella vero sunt doctissimi : quia necesse est ut spiritualis prælii ore instructi sint, qui adversus mundi principatus et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus bella gerunt (Ibid., 12). Versuitissimus enim iste est hostis, et ism subtilitate spiritualis na- rato, quam etiam temporis longævitæ doctissimus, &amp; contra quem sancti bella suscipiunt.
    V. rs. 8. Uniuscujusque ensis super femur suum propter timores nocturnos. Per feminæ propaga- tio so- boii, accipitur; super femur ergo cinses habent, qui timore Dei omnes comprimunt et coercent multitùd carnalium voluptatum. Et hoc propter timores necessariæ, id est propter occultas insidias maligni hostis, qui in nocte lugis sæculi sanctis maxime, qui in Ecclesia præeminunt, insidiatur; ut illis deceptis, lectulum Salomonis, id est requiem sanctorum sæculare possit. Et notandum quod superius tenere gladios dicuntur : hic vero super femur unses habere. Gladiis enim ten- em, ut adversa iis resistant, ut eos superent, et ut haereticus et omnes sancti Dei co-tradictiones con- fodiant. Super femur ergo enses habent, ut suimet curam gerant, ut fluxus carnalium voluptatum re- primant : ne aliis prædicantes, ipsi reprobi effi- ciantur (I Cor. ix, 27).
    Vers. 9. Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis D Libani. Quod superius per lectulum Salomonis, sic nunc designatur per ferculum, sancta videlicet Ecclesia, in qua veluti in lecto requieunt sancti Dei, et velut in lecto discumbunt ad epulas æternæ beatitu- dinis et satietatis. De lignis Libani fecit Salomon fer- culum. Libanus non est Phoenicius, cujus arb res et proceritate et pulchritudine et durabilitate cunctis præeminent, id. quocq significat sanctos virtutum specie fulgentes, et ad æterna destinantes. Libanus enim candidatus, vel candidato interpretatur, vel delabatio. Ligna ergo Libani sunt sancti candidati, vel delabati in baptismo, et exornati omnium virtu- tum pulchritudine.
    Vers. 10. Columna ejus fecit arg: neas. Per co- lumnas 514 doctores ejusdem Ecclesiæ significan- tur, qui eam verbo et exemplo sustentant et roborant : unde et in Actibus apostolorum dicitur : Jacobus et Joannes et Cephas, qui videbantur columæ esse (Gal
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; ordenação em duas colunas; some palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme aparência; rodapé "Digitized by Google" preservado como no original.</notas>
</pagina>