1041

et membrum ipsius est. Membrum enim a eapite suo
nescit esse separatum.

&99 De Alleluia vero ultimo quod in suprriori
psalino diximus, et hie debet intelligi : quoniam ipsa
de vicino repetere, ta dium magis quam intellectum
generat audienti.

Conclusio psalmi.

Coniueamur psalmum istum, quo decore, qua vir-
(ute. prefulgeat. Referuntur euim superne voces,
que adhuc nequeunt pro ista infirmitate corporalita-
tis audiri. Dicunt coelestes creature laudem Domino,
dicunt terrenz substantiz ; et melodi:e cautibus agi-
tur, ut Dominus creaturarum suarum consona exsul-
tatione laudetur. In ipsis quippe primordiis opivabi-
lem illam astronomiz posuit disciplinam, quam sz-
€uli doctores minutissime perquirentes, ita definien-
dam esse putaverunt : Astronomia est disciplina quas
cursus celestium siderum, et figuras conteuplatur
omnes, ei Labitudines stellarum circa se et circa
terram indajabili ratione percurrit. Cujus operatione
solemni anpum dicunt quadrifaria temporum divi-
sione compleri. Hinc imbres fieri, hine perhibent
terrena procreari, binc frigora venire, hinc aeri&
aiunt esse temperiem ; et quidquid terris uecessarium
probatur, jussione Domini earum ministerio posse
euppleri. Quam scientiam veleres nostri non adeo
refogiendam esse dixerunt, quandiu tamen esse co-
noscitur disciplioa, et motus astiorum palurali so-
lemnitate perquirit. At ubi se in astrologi par em
labilis error infuderit, et vitas morialiutn de cu:su
siellarum putaveri( colligendas, tunc abominand:,
tuuc potius caci sunt, cum se astimant previdere
qui Creator nobis utiliter decrevit abscondere. Pla-
nelas eliam dicunt contra polum currere per certis-
simos meatus. Fabricam quoque coli, que semper
rotabili mobilitate se sustinet, habere quamdam
harmonim delectationem, qu: suavis et. jugis est.
Sed nos obsequia naturalium rerum ad auctoris re-
feramus imperium, qui creaturas suas ipsa potentia
sibi parere jubet qua fecit existere.

PSALMUS CXLIX.
Alleluia.

Hoe nomen i» usu habere omnimodis conimone-
mur, quando Novo et Veteri Testamento cognosci-
nius decenter aptitum. Veteri prxlatum estin cen-
tesimo quarto psalmo, ubi Zgypti miracula et ma-
ris Ktubri beneficia describuntur : hic. novo caniico
docetur esse prirpositum, ubi est totius religionis «b-
soluta perfectio. Sic ubique positum est, quod seim-
per constat esse. dicendum. O nomen magna devo-
tione venerandum, quod et angeli canunt, et in ter-
ris vota lidelium frequenter assumunt .

Divisio psalmi.

Superioribus psalmis innumeris. admonitionibus
faudes Domini propheta commendans, nunc etiam
prima positione canticum novum Christo Domino
diversis modis dicit es.e cantandum, qui de toto
vibe terrarum universalem Jerusalem 5ua pietate

M. AUBRELIF CASSIODOIU

10$
A coustruxit. Secunda, gaudia sanctorum virtutesque
describens, viadic'ar peccantium gloriam dicit
justorum. ]
Expositio psalmi.

Vers. 4. Cantate Domino canticum novum ; lauda-
tio ejus in ecclesia saactorum. lu hoc et in aliis tribus
ver:ibus qui sequuntur, ex. operibus Domini magai-
tudo laudatur. Dicendo enim : Cautate Domino cax-
ticum. movum : laudatio. ejus. in. ecclesia. sanctorum,
etc., ex operibus suis d:cit esse przedicandum. Nam
propheta in hoc mundo tantum corpore constitutus,
intellectu et fide in illa. patria cum angelica multi-
tudine miscebatur, in qua. commonet populum bes-
tum novum canticum debere cantare. Canticum autem
novum est, sancte incarnationis arcanum, nativitas

B mirabilis, doctrina salutaris, passio magistra tole-
ran&i:$, resurreclio spei nostrze certissimum docu-
mentum, sessio ad dexteram Patris, virtuteni signi-
ficans et potentiam singularem. Et ne crederes istam
laudem ub:cuuque aut a quibuslibet posse celebrari,
sequitur, laudatio ejus in ecclesia sanclorum, Sive
istam dicas, catholicam significat, quz revera san-
etorum est; sive illam Jerusalem coelestem, et ipsa
sine dubitatione sanctorum est. Ecclesia enim inter-
pretatur collectio, quod ad utramque referri. posse
non dubium est. .

Vers, 2. Letetur Israel in eo qui fecit ipsum. et &-
li (mss. A., B., F., filie] Sion cxsultent super regem
suem. Israel eX Sion. diversa. quidem vocabula, sed
virtus una. sanctorum est ; nam /srael interpretstur

"

€ "ir videns leum; Sion speculatio dicitur. Quod

utrumque ad beatum. populum pertinere manifestum
est, qui l:eiari et. exsultare in Rege suo Christo Do-
mino commonenlur, quando ip:um viderint omni-
potentem, ipsum zlerni premi largitorem, quem
hie crediderunt in sua majestate venturum. Quis
enim erit illius gaudii modus conspicere ilium Do-
minum rerum, qui hic mori cred.tus est pro s:lute
cunctorum ? Mensuram quidem istius latitis jure
nescimus, sed tamen ultra omnia bona esse confidi-
mus, quod tana veritos pollicetor.

Vers. 3$. Laudent nomen ejus in choro; in tympano
«t psalterio psallant ei. In superiori versu in Domino
Christo dicit esse l:etandum, nunc dicit ín choro no-
men Doniini esse laudandum. In choro utique, qui
jam nulia: patitur dispersionem, nulum tGedium,
nullum scagdalum; sed ineritorum probitate colle-
cius, charissima semper unitate consistit. Sed qualis
quaniusque sit iste chorus alius psalmus exponit :
À solis ortu usque ad occasum laudate nomen Dorini
(Psal. cxu, 5). Chorus qui a mundiinitio de numero-
sitate gentium congregatur, et nisi in illa patria totus
non potest esse collectus. Sequitur, in tympano el
psalterio psallant. ei. Tympanum el psalterium, proba-
liles hic actus esse dicimus, qui ad. divina munera
releruntur, qui jam in illa patria non videntur; sed
tamen erunt, cum de eorum exsultatione gaudebitur.
Nain quod hic contristat, ibi lelificat ; quod hic con-
lerit, ibi nos erigit, sicut legitur : Beati. qui persecu-
tionem patiuntur propter justitiam, quoniam. ipsorum

D

Digitized by Google

