<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    M. AURELIUS CASSIODORUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mili conjungi glutinō chariatis, et; eo illi conjungar A est, per lata itinera gradientēs hujus saeculi, et suis
    vinculo dignae obedientiær, obtemperans præceptis volupiabibus deditos aspiciam, si forte dilecti mei
    ejus. Qui pascitur inter lilia, hoc est, delectatur et vestigia inveniam. Hoc cum causa exempli de multis
    jucu datur inter candidas et odoriferas virtutes san- dici possit, præcipue tamen in illo Eunucho imple-
    torum. Et notandum quol superius filium singula- tum est, qui a finibus terræ venit Deum ex cœli Jero-
    riter dicitur; hic vero pluraliter lilia, quia multiæ solymis adorare, quem Philippus invenit, eoque
    sunt virtutes sanctorum, una tantum fides est, et Christum in prophetia Isaie ostendit (Act. viii, 27).
    una charitas, quibus præcipue Deus delectatur. Sive Hoc quoque in Cornelio adimpletum est, qui adhuc
    etiam pascitur inter lilia, hoc est, suavissime delecta- paganus et ignorans Deum, elementaris faciebat,
    tur in er virginios choros. Canlor enim lilorum et orationibus vacabat, quem Petrus cum omni
    recte munditie virginali comparantur. Donec aspiret domo sua baptizavit (Ibid. x, 22). Itera autem dif-
    dies, hic est, donec transeant nubila præsentis vitæ, ficultatem inventionis, et dicit : quæsiui, et non in-
    et appareat dies, hoc est, venial claritas sempiternæ terent.
    beatitudinis. Et est sensus : Dilectus meus mihi præ- Vers. 3. Invenerunt me vigiles qui custodient ciri-
    stat auxilium, et ego illi dignam præbeo oboedientiam, tatem. Vigiles sunt sancti apostoli et cæteri doctores
    qui virtutibus sanctorum delectatur, quousque trans- Ecclesiæ, qui civitatem, id est sanctam Ecclesiam
    cursi nocte præsentis vitæ, in qua per speculum et custodiiunt, et ab insidiis infidelium et spiritualium
    in ænigmate cernir- ur, apparet viles supernæ clari- hostium defendunt, quos interrogat.
    tatis, ut facie ad faciem videatur (1 Cor. XIII, 12).
    Vers. 17. Revertere; similis esto, dilecte mi, caprace Num quem diligit anima mea vidistis? Quasi vigiles
    aut humulo cervorum super montes Bethel. Nox Eccle- Ecclesia interrogat, cum inenita aure corona præd-
    siæ sponsi sui speciem desiderantis. O dilecte mi, cationem percipit.
    qui de lecto quietis me surgere præcipis, et ut tibi Vers. 4. Paululum cum pertransissem eos, inveni
    faciem inream ostendam, hortaris, revertere, hoc est, quem diligit anima mea. Pertransire vigiles, est eorum
    claritatem divinitatis tuæ me speculari permitte, dicta et doctrinam diligenter perscrutari. Solemns
    et hoc quod mihi perfecte promittis in alia vita, namque dicere : Transcurri librum legendi, vel per-
    beatitudinem videlicet et cognitionem tuam in hac transivi. Cum (inquit) pertransissem eos, inveni quem
    adhuc, peregrinatione me saltem in sigura et æni- diligit anima mea : quia cum sollicitè mediti [ilegivel]
    male labere permitte. Similis esto caprace aut hini- dicta vel scripta sanctorum requirimus, statim dile-
    nulo cervorum super montes Bethel. Jam dictum est ctum invenimus : qua Deum in eorum dogmatibus
    superius, quod caprace campos despicituit, et ad alia reperimus. Potest et sic intelligi : Cum pertransissem
    montium culminant. Chri-tus ergo caprace comparatur, eos, inveni quem diligit anima mea; hoc e ; cum in-
    quia secundum carnem resurgens a mortuis, cœlorum utillexissem Christum omnim sublimitatem et gratiam
    alta petit. Illinus vero cervorum vocatur, lic- est superare, tunc inveni quem diligit anima meæ, hoc
    filius antiquiorum Parum. Cervi enim sunt patriar- est, tunc vere inllexi quantum ipse a cœlestiorum
    chæ et prophetæ, de quibus Christus carnis dixit sacrornum meritis distet.
    originem. Fertur hinnulus hanc habere naturam, ut Temi eum, nec dimitum donec introducam illum
    fervente sole opaca et umbrosa loca requirat, in in domum matris meæ et in cubicultum genitricis meæ.
    quibus ab astu protegatur : sic et Christus in eorum Hoc est, ardentissima fides ac devotio ille illiusces ;
    mentibus requiescet, qui rore Spiritus sancti ab æsti- nec dimittam eum, sed in ejus amorem et fide per- seve-
    bus carnalium voluptatum temperatur. Ac si dice- rabo, donec introducam eum in domum matris meæ et
    ret : O dilecte mi, revertere, hoc est, rapius me tua in cubicultum genitricis meæ; hoc est, donec illum
    visitatione illi-ando felisca, qui per carnem quam Synagogæ, qui est mea er ruca spiri-mulier, pæri-
    assumpsisti, jam calorum sublimia penetrasti. Mon- cam, et eam quoque ad ejus ilium perducam. Hoc
    tes autem Bethel mentes sanctorum sigillation. a, fit in fine mundi, quando (ut ait Apostolus) plenis-
    terrenis per superna desideria elevatas. Nam Bethel tudo gentium introierit, tunc omnis Israel saltern fiet
    domus consignens, vel olonis vigiliarum interpre- (Rom. xi, 25, 26). Tantum ergo sibi de charitate sponsi
    tatur, et vigiles mentes sanctorum significat, quæ : d sui Eccleia promitti, ut etiam se credat Synagogam
    desider.nda 512 superna consurgunt, et ad ea per- posse convertere. Quod autem dicit, donec introduc-
    cipienda invigilant : habentes in se Deum inhabitato- cum illum, non est putandum quod tunc relictaur sit
    rim, qui dicit per prophetam : Inhabitabo in illis illum, cum in cubicultum matris introduxerit; sed,
    et inambulabo (Levit. xxvii, 42). Super hos ergo montes donec pro sempiteruo, id est, semper illi inhærerebor,
    Bethel dilectus similis est caprace vel hinnulo cervo- semper in ejus lude et dilectione perseverabo. Tale
    rum : quia illas visitare dignatur quæ domus Dei esse est in psalmo : Ita occuli nostri ad Dominum Deum
    student.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT III.
    Vers. 1. In lectulo mec per noctes quæsivi quem
    diligit anima mea; quæsivi illum et non inveni. Vox Vers. 5. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, per caprace
    est Ecclesiæ de gentibus congregatæ. In lectulo (in- cervorumque camprum, ne sciletis neque erigilare fa-
    quit) meo, hoc est, cum adhuc in desideriis caruali- cialia, dilectam; quoadusque ipsa refet. Bis repetitur
    bus requiescerem, et cum adhuc infidelitatis et igno- iste versiculus ; nam jam suprius possues est : sed
    rantiæ tenebris posita ess:m, quæsivi quem diligit supra ad Ecclesiam pr. primitivam de Judais co te tam
    animæ mea. Multi enim philosophorum Deum igno- præ, line; hic vero ad Ecclesiam de gentibus congræ-
    rantes, stando tamen sumino illum requirabant, per gatam et amoris vinculo Christo artiuis copulatas.
    creaturum Creatorem cognoscere volevotes, sicut Una enim eademque cura est Deo de suis, qui
    Plato, qui in Timœo multa de anima disputavit, et vel in circumcisione, vel etiam tempore baptismatis
    sicut Aristotiles, Socrates et cæteri, qui omne vitæ coru-cante gratia Evangelii, illi placerunt. Qui
    suæ tempus in studiis et usu exquærendæ veitati, vero iste verius superius expositus est, jam vi-
    expendebant. Quæsivi illum, et non inveni; non enim dendunt est quare velut dormientem inducat Ecce-
    per mundanam sapientiam Deus cognosci potuit. siam, unde et adjuvat illas Jerusalem ne eam exci-
    Vers. 2. Surgam, et circuibo civitatem : per vicos tent, cum paulo superius non dormientem vel quie-
    et plateas quæram quem diligit anima mea : quæsivi scentem, sed studio laboriosissime inquisitionis in-
    illum, et non inveni. Exsurgam (inquit) de strato stituendum, qua sponsum inquirendit introducat. Si
    corporis et carnalis delectationis, et circuibo civita- ergo requireret sponsum, quomodo requiescebat ?
    tum hujus mundi, maria ac terras peragrando. Per sed dulcissimus et suavissimus somnus est Christum
    circos et plateas quæram quem diligit anima meæ, hoc quærere. Dormit ergo Ecclesia, et Christus illam quærit;
    est, qui olim nunquam discedit ab iis inquirendis, dormet videlicet a desideriis terrenis et ab actibus
    cuius interiora et extra cætera diligenter revolverit saeculi : vigilat autem et requirit sponsum, quia ejus
    et purgat. Vers. 3. Hunc ergo sponsum quæsivit anima sunt clamor et desiderium.
    mea, qui sit ille a quo mihi recedam, et unde clamem ?
    Et quia populi sancti per Spiritum gratiæ dicunt, Digitized by Google
    Vers. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho e rodapé identificados. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>