<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1099 M. AURELIUS CASSIODORUS 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ipsa fides otiosa sit, vel mortua sine operibus, nam, ut Jacobus dicit: Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 26).
    Si forerunt mala punica. Mala punica (ut supra dic tum est) rubicundum vel sanguineum habent cori- ceum, et ideo significant passionem Domini, vel membromum ipsius. Dicit ergo, Si forerunt mala punica, hoc est si sancti qui jam fide et opere perfecti sunt, indici etiam sint initia passionem Christi, et pati pro illo. Mala punica erant illi quibus Apostolis dicebant: Vobis datum est non solum ut in illium credatis, verum etiam ut pro illo patiamini (Philipp. i, 29).
    Ibi dabo tibi libera mea. Ubera Ecclesiae doctores sunt, qui fideles primum ad fidem erudiant. Cum (inquit) ad vineas exercimus, ibi dabo tibi, o sponse, libera mear, hoc est, spirituales tibi filios generabo. Unde adhuc subditur.
    Vers. 13. Mandragorae dederunt odorem in portis nostris. Mandragora herba est aromatica, cujus radix similitudinem habet humani corporis. Poma ejus optimi sunt odoris in similitudinem pomi Matiani, quo- rum nostri terrae malum vocant. Haec herba rebus medicinalibus aptissima est. Nam ferunt eos qui incommodo vigilarium laborant, haustu hujus pomi releverari, et posse dormire. Item ferunt eos qui ob curam secandi sunt, si exteriorum hujus pomi cordicem hiberint, non sentire sectionem vel adusuio- nem; 531 quum omnia si quis mystice disserere voluerit, spirituales sensus et Ecclesiae convenientes ibi inveniet. Diciti ergo, Mandragorae dederunt odorem in portis nostris. Portae Ecclesiae sunt apostoli et eorum successores: quia nemo civitatem Dei (id est Ecclesiam) intrat, nisi per sanctos doctores aqua baptismatis regeneratus et vitali doctrina instructus fuerit. De his poris Psalmiista dicebat: Diligit Do- minus portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. lxxxvi, 2). Mandr: gore autem fragrantiam virtutum designant. In portis ergo Ecclesiae mandragorae odorem dederunt, quando apostoli vel successores eorum famam suavissimae opinionis, et odorem vir- tutum longe lateque sparserunt. Ideoque invitati sponsum suum Ecclesia ut venia, quia jam nomen ejus longe lateque per apostolos annuntiatur, et odor praedicationis Christi longe lateque dispergitur.
    Omnia poma nova et vetera, dilecte mi, s; roavi tibi, id est praecepta vel promissa Veteris Testamenti et Novi servavi tibi, o dilecte mi. Scribat enim omnia quae in Veteri Testamento annuntiata sunt, nonnisi per Christum et in Christo posse compleri, idcirco dicebat: Servari tibi poma nova et vetera, hoc est te exspecto, ut per te impleantur in Novo Testamento quae praedicta sunt in Veteri. Ut de et in passione sua jam pndens in cruce, Cum gustasset accunm, dixit, Consummatum est (Joan. xix, 30); Et post resurrectionem apostolis: Necessse est impleri omnia quae scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis de me (Luc. xxiv, 44). Possunt etiam poma nova et vetera iustorum perscrutare intelligi, qui vel in Veteri vel in Novo Testamento fuerunt. Dicit ergo Ecclesia, Servari tibi nova et vetera, id est, iustos qui in Veteri Testamento praecesserunt, vel in Novo subeunt sunt, tibi servavi; ut per te laborum suorum praemia percipierent. Nullus enim iustorum regnum coelorum intrare valuit, nisi per Christum: quia ipse primus ascendit, et; equentibus suis membris ccelum aperuit.
    CAPUT VIII.
    Vers. 1. Quis mihi del te fratrem meum sugentem ubera matris meae? Ex his verbis intelligitur totum hoc carmen divinum esse et spirituale, et nihil in se quod juxta litteram intelligi possit, habere. Quare enim unquam annatrix hoc optavit, ut is quem diliget parvulos encliatur, et ejus frater; et in infantes ver- sus, sugat ubera matris suae? Est ergo vox illius Ex- clesiae, quae adventum Christi praecessit, quam Sy- nagogam, id est congregationem appelamus. Quis (inquit) mihi del te fratrem meum sugentem ubera ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tris meae? Et est census: Tu qui modo es in sinu Pa- tris (Joan. i, 18), quis det ut homo efficieris, et pa- ticeps ac consors nostrae naturae existens, frater nec appellieris? Nam ipse se fratrern aposlonlorum vocare dignatus est, dicens per Psalmistam: Narrati sunt nomen ilium fanumib: mei: (Psal. xxvi, 23); et post resurrectionem mulieribus: Ite (inquit), nuntiate fra- tribus meis (Matth. xxviii, 10). Sugentem ubera matris meae, inquit, hoc est impletem omnia quae natura humanae conveniunt, excepto peccato. Nam inter Synagogae in hoc loco ipsa natura humana intelligitur, de qua ipsa Synagoga exorta est. Sugentem (inquit) ubera matris meae, id est susceptiem omnia quae humanae fragilitati compatiuntur.
    Ut inveniam te foris, hoc est ut hominem factium in aperto videam. Quasi enim iustus erat Deus, cum jam in suis majestatis paternae latere; sed foris invenutus est, quando homo factus visibilem se hominibus praebuit, et incomprehensibilis voluit comprehendi.
    Et desoculer t>. Et desoculer te, inquit, id est manifestat te aspiciam visione, quum me nunc tanlum in fide tenero asculum; quod in isto hujus carminis spon- vito, dicens: Oculer neque oculooris suis (Cant. i, 1), id est per semetipsum jam veniait, ut in hi appareri. Quasi enim per prophetas osculabatur Ecclesiam dic- tus, cum adventum suum per eos repromitteret. Optat erg: ut per seipsum veniens illam oscularet, hoc est, ut in carne sua praesentiam exhibeat.
    Et jam me nemo despiciet. Quasi enim despera erat ante Synagogam quam Christus ven ret: quia jam legalibus observationibus dedita, sub typo et figura, et non in veritate adventum Christi praedicabat. At postquam Jesus apparuit, et adventus sui gratia mundum illustravit, Jam nemo deseruit eam; quinimo terribilis ut castrorum acies hostibus suis fuit: quia per universum mundum Christum praedicavit, et pandaeihnum imperium sibi subdidi. Nec mirum videri debet, si nunc Ecclesiam Synagogam dicimus; una est enim Ecclesia in prae eductibus et in sequentibus paribus.
    Vers. 2. Apprehendam te, et ducam te in domum matris meae. O dilecte! per fidem et charitatem tibi adhaerendo, ducam te in domum matris meae. Mater Ecclesiae, hoc in loco coelestis illa Jerusalem intelligitur de qua Paulus dicit: Illa autem quae sursum est Jerusalem, libera est, quae est mater nostra (Gal. iv, 26). Ducam te (inquit) in domum matris meae, id est, pro- sequare te revertentem in coelum, post actum incarna- tionis tue et passionis mysterium. Ducam autem te, inquit, pro eo quod est, deducam et prosequar: qua ascendens Dominum in coelos apostoli oculis detexerunt, et quosquumque cum nubes suscepit, ipo aspectu prosecuti sunt, donec angeli assistentes dixerunt: Viri Galilaei, quid statis aspicientes in caelum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum, sicut veniet quemadmodum rursus eum in coelis (Act. i, 11).
    Ibi me docebis. Hoc ad superiora refertur, ubi dicitur, inveniam te foris. Cum (inquit) te foris invenero, hoc est, cum te in assumptionis carne aspexero, ibi de- cebis me: quia ad omnia quae interrogare volueru, respondebis. Nam saepe etiam volentes interrogare apostolus Dominus parveniebat, eorumque instruxit (Marc. ix). Putest ei ad hunc locum jungis, ubi dicit, Ducam te in domum matris meae, ubi me docebis. Cum (inquit) caelo receptus fueris, et me quoque in caelum tecum assumpsiseris, ibi me docebis, et in omni veritatem inducas, quod impossibile est homini in praesentia vita posse consequi. Hinc est quod Dom- i nus reorruit apostolis dicebnt: Venit hora cum je non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre an- nuntiabo vobis (Joan. xvi, 25). Ergo ibi me docebis, id est, te et Patrem mihi aperta visione revelabis, h. c est divinitatem quam mihi facie et faciem ostendes.
    Et dabo tibi poculum ex vino condito. Per rimus fervor charitatis et dilectionis intelligitur. 532 Dabo (inquit) tibi rimun, hoc est ostendiam quam inerver- ussima charitate te diligam. Et hoc vinum non siz-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens com pequenas manchas; transcrição feita literalmente respeitando cortes de linha e abreviações visuais conforme imagem; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada extensivamente).</notas>
</pagina>