<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELIUS CASSIODORUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,970">
    1071
    n. 9). Hæ columnae sunt argentæ, quia nitore A 25).
    ecclesiis eloquii refulgent: Eloquia enim Domini eloquia cæca (Psal. x). et reliqua.
    Reclinatorium aureum, ascensum purpureum. Per
    reclinatorum aureum requies æterna accipitur, quæ
    sanctis in Ecclesia repromittitur; ad quam tamen
    ascensus est purpureus. Purpureus ascensus est passio
    Christi: quia purpura colorem sanguinis imitiatur.
    A-censu ergo perporato ad reclinatorium pervenitur:
    quia illi ad æternarum epularum discumbunt, et al
    supernæ quietis requiem veniunt, qui in præ-senti
    passione Redemptoris digne venerari et in tali statu
    sunt. Quia nisi quis actiones ac vitam Christi imitatus
    fuerit, ad æternam requiem pervenire non poterit.
    Media charitate constravit propter filias Jerusalem.
    Media charitate constravit: quia omnes bus fidelibus
    suam charitatem Christus commendavit patiendo pro
    nobis, et requiem nobis prærando, juxta quod
    Apostolus dicit: Commendat autem Deus suam charitatem in nobis: quoniam cum adhuc peccatores essesmus, pro nobis Filium suum in mortem tradidit (Rom.
    v. 8). Aliter, per columnas argentas apostoli et
    apostolici viri designantur: per reclinariorum aureum
    doctorum ordo, qui cum inestabilia aeternæ vitæ gaudia promittunt, utique nos suaviter requiescere fa-
    ciunt. Et hoc reclinatorium bene aureum dicitur:
    quia ineffabile est illud præsænium, quod sancti exspectant. In rebus enim caducis nihil pretiosius est
    auro. Per ascensum vero purpureum ordo figuratur
    martyrum, qui passionem Christi imitati, pro illo
    suum sanguinem fuderunt. Sed quid nos faciemus,
    dicit beatus Gregorius, qui nullius meriti sumus,
    non inter doctores, non inter martyres locum nos
    habere videmus? Sequitur, media charitate constravi-
    li...damus ergo claritatem, qua media hujus ferculi
    constrata sunt, quæ et idcirco laudam mandatum vo-
    car, quia omnibus observatoribus suis æternam
    salutem parat. Hanc efficaciter tenemus, et per
    hanc salvamur, et hoc propter filias Jerusalem, hoc
    est, propter animas simplices et nullius sibi virtutis
    consciæ; quæ quando majoris fragilitatis sibi sunt
    conscise, sumo amplius Salvatori et Redemptori
    suum disiere salvantur.
    Vers. 11. Egredimini, et videte, filie Sion, regem
    Salomonem in diadema: quo coronavit eum maer sua
    in die desponsationis illius, et in die lætitiæ cordis ejus.
    Vox Ecclesiæ invitantis animas fidelium ad intendendum
    quam mirabilis et speciosius sit sponsus ejus. Filiæ
    namque Sion Ecclesiæ sunt, quæ et filiæ sunt Jeru-
    salem, sanctæ videlicet animæ, supernæ illius civilitatis cives, quæ et perpetuam cum angelis pace fruiunt, et per continuationem gloriam Dei speculantur.
    Egredimini, inquit, filiæ Sion, hoc est, exite de
    turbulentia hujus sæculi conversatione; ut mente expe-
    dita eum quem diligitis, contemplari possitis. Et
    videte, inquit, regem Salomonem, hoc est verum
    pacificum Christum, i.e. diademate quo coronavit eum
    mater sua. Ac si diceret: Considerate Christum pro
    vobis carne indutum, quam carnem de carne virginis
    matris suæ assumpsit. Diadema namque vocat carnem quam Christus assumpsit pro nobis, in qua
    mortuus destruxit imperium mortis, in qua etiam
    resurgens, resurgenidi nobis spem conulit. De hoc
    diademate Apostolus ait: Vidimus Je-um per passio-
    nem gloria et honore coronatum (Hebr. ii, 9). Mater
    vero sua eum coronasse dicitur, quia Virgo Maria il-
    de sua carne carnis materiam præbuit. In die de
    sponsationis ejus, hoc est in tempore incarnationis
    ejus, quando sibi Ecclesiam conjunxit, non habentem
    maculam aut rugum (Ephes. v, 27); vel quando
    Deus homini conjunxit est. Et in die lætitiæ cordis
    ejus. Lætitia enim et gaudium Christi, salus et re-
    demptio humani generis est; juxta quod in Evangelio
    multos ad suum servum convertebatur. In illa,
    inquit evangelista, hora exsaluit et dixit: Confiteor tibi, Pater cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    1072
    Cavavit amicos dicens: Congratulamini mihi (Luc. xv.
    6). Potest hoc et simpliciter lotum ad passionem
    Christi referri juxta literam. Prævidens enim Salo-
    mon in spiritu passionem Christi, longe ante præ-
    monetabat filiam Sion, id est plebem Israël licum:
    Egredimini, inquies, et videte regem Sa'omonem,
    id est Christum, in diademate, in spina e corono qua
    coronatur eum manner sua Synagogæ, in die desponsationis ejus, quando videlicet sibi conjunxit Ecclesiam,
    et in die lætitiæ cordis ejus, quo gaudebat per suam
    passionem redimi mundum de diabuli potestate.
    Egredimini ergo, hoc est, ex te de tenebris infide-
    litatis, et videte, hoc est, mente intelligite: quia ille
    qui ut homo patur, verus est Deus; vel etiam egre-
    dimini extra portam civitatis vestræ, ut eum in Golgotha monte crucifixum videatis.
    CAPUT IV.
    Vers. 1. Quam pulchra es, amica mea; quam pulchra es et decora. Vox Christi bis repetit, quam pulchra es, in opere videlicet et predicatione. In opere,
    quia nil il sedum, nil il oculus meus indignum agis;
    in predicatione, quia ad considerandum i-caratatio-
    nis spec myster.um etiam sodales tuas filias Jerusa-
    lem invitare non cessas.
    Oculi tui columnarum. Per oculos intelligitur acumen sensuum spiritualium, quibus divina et semper-
    na contemplatur Ecclesia. Columnae autem orii
    Ecclesiæ comparantur: per propter spiritualem gratiam:
    quia Spiritûs sanctus in specie columnæ apparuit
    (Matth. iii, 16). Sequitur autem:
    Absque re, quod intrinsecus latet, id e t., absque
    supeerna illius retributionis gloria, qum in fine saeculi es perceptor; quam eis in presenti per fidem
    contemplaris, late tamen inrises; nec enim in
    presentia videri potest, sed in futuro perficietur.
    Capilli tui sicut greges agrorum, qui ascenderunt
    de monte Galaad. Per capillos Ecclesiae, subtilles
    Ecclesiæ cogitationes accipiuntur, quibus temporalia
    plerumque disponuntur. Comparantur vero gregibus
    caprarum, quia hæc animalia inunda sunt, et in
    rupibus, sive in excelsis locis resupinata pascuntur:
    quia cogitationes sæculorum, est pro corporali ne-
    cessitate in temporalibus sunt, §115 tamen in in-
    ternorum intentione non discendunt; et in ista etiam
    cura, quam necessariatio corporis impendunt, quasi
    celum semper intueri. Possumus etiam per oculos
    doctores Ecclesiæ et prædicatorcs accipere, qui in
    corpore cui caput Christus est, summum locum te-
    nant, et coelestia ac spiritualia ita præ eteria membra
    vident. Per capillos vero innumerab.lem multitudinem simplicium fidelium in basilica ordinem constitutio-
    num intelligimus: qui eis inunus vident spiritualia,
    sua tamen nul, ludine et numerosis.tuæ majore re-
    cus præstant Ecclesiæ. Et bene gregibus comparantur
    caprarum. Capra peccatoribus convenit, per quam
    plebes fidelium actionibus sæculi dediæ, quæ sine
    peccato agi non possunt, intelliguntur. Bene autem
    sequetur, Quæ ascendunt de monte Galaad. Galead
    acervus lectionum interpresatur, juxta litteram qui
    debet; ideo quæ cum Jacob recedere de Mesopotamie,
    persecutes est eum Laban, et de tertia repetit
    eum, ibique in testimonio humil fodieris acerruum
    lapidum exeruerunt (Gen. xxxi, 46). Mystery acerus
    testimoni Christius est, in quo multitudino consistit
    omnium sanctorum, qui sunt lapides vivi, adhaere-
    nes illi vero lapidi, de quo Petrus dixit: Adguem ac-
    cedentes lapidem vivum, et isti angulus lapides vivi
    superedificamini (1 Petr. ii, 4). Greges ergo capa-
    rarum de monte Galaad ascenderunt, quia sanctorum
    multitudines ad excellas virtutum conseruandunt, et
    Christi doctrinam ac praecepta in omnibus sequi sa-
    lugunt.
    Vers. 2. Dentes tui sicut greges tonsarum ovium,
    quæ ascendebant de lavacro. Sicut per capillos Ec-
    clesiæ innumerabiles, multitudio simplicium fidelium in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra onde possível; pequenas partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha mantidas conforme imagem; pagina em duas colunas — coluna esquerda (bbox 30-500) transcrita antes da direita (500-980).</notas>
</pagina>