<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    fionis palescaeret unitatem. Sequitur, mira opera tua, et anima mea novit nimis. Operam Patris miram noverat, quia (sicut superius dixit) nox illuminatio in deliciis ejus erat, quia possederet renes ipsius, qui illum susceperat ex utero matris su[e] ; necesse enim fuit ut illum mirabilem cognosceret, quem tantorum beneficiorum pessimum largitorem humanitas ejus plena divini luminis claritate cernabat : quia, sicut in Ev[angelio] dicit : Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27) ; et aliter, ideo noverat nimis operam Patris, quia, sicut ipse dicit : Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 11) ; non enim sic potest nosse, qui separatur extrinsecus. Et aud enim nosse inestimabile, singulare atque incomprehensibile est, quando in se alterutrum manere noscuntur.
    
    Vers. 14. Non est occultatum os meum a te, quod f[acti in occulo; et substantia mea in inferioribus te]rrae. Os hic non ora significat, sed illud quod venit ab ossibus; quod revera in occulto factum est, dum in interioribus corporis nostri constat esse reconditum. Quis enim ossa in homine videat, dum et caro illa vestiat, et superducta cutis abscondat? Quod si huc magis spiritualiter velimus accipere, facilius nobis quae dicta sunt intimantur. Postquam in conditione rerum Eva de Adae costa formata est, dixit vir ejus : Hoc os de ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Apostolus autem ad conjugatos loquens, istud mysterium ad quid pertinere possit, exponit, dicens : Hoc magnum est sacramentum, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Unde constat os Domini Ecclesiam hic debere intelligi. Et ut praedicto exemplo plenius applemus illa quae dicta sunt, ante adventum Domini occulta fuerunt quaedam Ecclesiae sacramenta, ut baptismus sacrum, ut corpus et sanguis Domini, et caetera quae plenissime venienient declarerunt. Addidit, et substantia mea in inferioribus terrae. Inferiora terrae fuerunt gentium culturae sordentes, quae longe iunc a Judaeorum religione disstabant. Sed ipsis facta est nota substantia Domini Salvatoris, quando in ipso intelligentes divinitatem Verbi, per apostolicam doctrinam devotis mentibus acceperunt. Nam licet essent diversae nationes, per superstitones suas inferiora te rae, superiores tamen redivitae sunt Judaeis, Christianae religionis salutares regulas imbibentes.
    
    Vers. 15. Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur : die [ed., diu] firmabuntur (mss. A., B., formabuntur), et nemo in eis. Natura illa hominis, quae se in Evangelio ignorare dixit semen hujus mundi, et quae ait : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38), et his similia, ipsa et imperfectum suum Patrem vidisse testatur. Imperfectionis quidem ejus est, quod adhuc Ecclesia usque ad finem saeculi congregatur, quod in illa resurrectione beatis praemia promissa daturus est, quod erit omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28). Sed Deitas ista jam vidit, quae adhuc longis post temporibus futura servantur. Nam de beato populo istud dicere sua[ua] declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    Adjuerit enim, et in libro tuo omnes scribentur, utique qui aeterna felicitate gaudebunt. Nam sicut illud quod in libro scribitur, scriptura continente servantur, ita hoc multo firmius fixum manet, quod memoria Domini continetur. Sequitur, die firmabuntur, et naneo in eis; illi scilicet beati de quibus fecit superius men[tionem], die firmabuntur, id est, de vero illo Sole perfecta luminis claritate complendi sunt, ut fiat illud quod dictum est : Sicut stella ab stella differt in claritate, sic erit resurrectio mortuorum (Ibidem, 41, 42). Et nota quia non dixit, die clarificandi sunt, sed die firmandi sunt; nam si dixisset, clarificandi sunt, poterat forstassis et ad breve tempus intelligi. Nam cum dicit firmabuntur, aeternitatem beneficii testatur esse mansuram. Subjuncti, et nemo in eis; subaud[iend]um, infirma[b]ulur, quia jam omnis fragilitas carnis explosa discedet, et omnis mortalitas consumpta disperiet.
    
    Vers. 16. Hihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus; nimis confortati sunt principatus eorum. Quartus modus psalmi qui superest introitur : honorum sanctorum suum atque Patris asserens esse praeconium. Nam cum dicit, mihi, se designit; cum dicit, amici tui, Patrem declarat, sicut ipse in Evangelio dicit : Omnia mea Patris sunt, et omnia Patris mea sunt (Joan. xvi, 10). Amicos vero Domini primum dictos legimus patriarchas, id est Abraham, Moysem; et post, apostolis suis Dominus Salvator dixit : Jam non dico vos servos, sed amicos (Ibid. xv, 15). Isti ergo tales amici sunt Patris, quorum honor ad Dominum revertitur Salvator en : quia nemo sanctos ejus veneratur, nisi qui Christo Domino pura mente devotus est. Addidit, nimis confortati sunt principatus eorum. Nimis valde significat. Consolata us vero principatus apostolorum episcopales cathedras et cl., quas in Ecclesiis instituendis, divisis per mundum sedibus, sanc[tarum] praedicationum opere fuderunt. Ipsi enim, praestante Deo, leguntur duces Ecce-iarum, arietes gregem, et principes fidelium esse populorum ; 472 merito, quorum laboribus sancto Spiritu conferente totius orbis adunata et solidata devotio est.
    
    Vers. 17. Dinumerabo eos, et super arenam multipliciabuntur : exsurget, et adhuc sum tecum. In promissionibus Abrahae quas ei Dominus in Genesi fecit, legitur (Gen. xxii, 17) multiplicandum semen ejus sicut arenam maris, et sicut stellas caeli; hic autem dicit, et super arenam maris, ut ibi coaequare arene factam comparationem, hic autem transcendere videatur. Arena enim maris significat Judaeos, propter intellectum terrenum et sterilitatem fidei. Arena enim ab ariditate dicta est. Stellas autem caeli ad populum respicit Christianum, propter claritatem scilicet religionis et splendorem fidei. Dinumeraturum se ergo promisit Christus Dominus populum fidelum, qui super illum Judaicum multo numerosiore inventur. Necesse enim fuit ut vinceret unam gentem numerositas aggregata nationum. Addidit, exsurget et adhuc sum tecum. Hic occultis omnium verbis atque paucissimis adventum suum secundum designat,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais ortográficos originais quando legíveis; trechos abreviados indicados entre colchetes quando crítico. Correções editoriais mínimas: leitura de algumas pequenas palavras e cortes de linha reunidas para coerência; sinais de paginação e numeração marginal (A, B, C, D e 472) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>