<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1095
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    uti velocissima quadriga totum subito mundum per-
volavit. Et bene hanc prædicationem non currus,
sed quadrigas appellat: quia Evangelii prædicatio
quatuor evangelistarum auctoritate consistit, et
quatuor Evangelia quasi quatuor quadrigæ sunt
Novi Testamenti, cui præsidet auriga ipse Christus,
temperans et disponens ipse currum Evangelio-
rum.
Vers. 12. Revertere, revertere Sunamitis. Vox est
Ecclesiæ Synagogam ad fidem invitantis: Revertere,
revertere Sunamitis. Revertere, o Synagoga, ab infide-
litate ad fidem, revertere ab odio ad dilectionem. Su-
namitis interpretatur captiva vel despecta. Talis erat
Synagoga ante adventum Christi, captiva videlicet
vinculo diaboli, et despecta a Deo: quia Christum
ad salutem suam missum non cognovit.
Revertere, revertere, ut intueamur te, id est, ut pul-
chritudinem tuæ castitatis aspiciamus.
CAPUT VII.
Vers. 1. Quid videbis in Sunamite, nisi choros ca-
strorum? Vox est sponsi, qui audiens invitari Syna-
gogam a sponsa sua Ecclesia ad fidem, dicit: Quid
videbis in Sunamite, nisi choros castrorum? ac si di-
ceret: Tu quidem, o sponsa, doles de perditione
Synagogæ, et quod tarde ad fidem veniat; sed adest
tempus quo convertatur, et tunc nihil videbis in ea
nisi choros castrorum, id est, nisi charitatis concor-
diam et stabile robur fidei, quo pro defensione meæ
fidei pugnabit. Nam chori, canentium sunt: castra
vero, militum pugnantium. In Sunamite ergo chori
castrorum videbuntur, quia conversa Synagoga et
concorditer Christum prædicabit cum Ecclesia, et
pro fide Christi usque ad mortem pugnabit.
Quam pulchri sunt gressus tui! Ab hoc loco incipit
sponsus exponere laudes sponsæ suæ. Et notandum
quod a gressibus incipit ejus pulchritudinem texere,
et in ore laudes ejus finit, sicut superius ab oculis
cœperat. Hoc autem fecit vel ad pulchritudinem car-
minis variandam, vel etiam quia sic mysteriis aptis-
simum est. Quam pulchri (inquit) sunt gressus tui!
Vidit Ecclesiam non otiose in uno loco stantem, sed
veloci prædicatione totum mundum peragrantem,
ideoque a gressibus cœpit eam laudare. Gressus
enim Ecclesiæ sunt velox prædicatio apostolorum,
per quos in omnem terram Evangelium insonuit.
In calceamentis, id est in patrum præcedentium
exemplis. Calceamenta enim ex mortuis fiunt anima-
bus. Et calceamenta Ecclesiæ sunt patrum præcedentium
exempla, quibus gressus habet munitos; ut
securius eum imitando, et sine offensione gradiatur.
Filia principis. Alia translatio, filia Aminadab di-
cit. Aminadab (ut superius dictum est) populi mei
spontaneus dicitur, qui recte figuram Christi tenet.
Nam Ecclesia et filia est, et sponsa: filia, quia ejus
sanguine redempta, ejus baptismate regenerata;
sponsa, quia dote Spiritus sancti illi est conjuncta.
Juncturæ femorum tuorum sicut monilia quæ fabri-
cata sunt manu artificis. In feminibus, vel in femo-
ribus solet sacra Scriptura generationis propaginem
designare. Unde de Jacob legimus: Omnes animæ
quæ egressæ sunt de femore Jacob (Exod. 1, 5). Fe-
mina ergo Ecclesiæ sunt spiritualis generatio cre-
dentis populi per verbum prædicationis et lavacrum
regenerationis. Juncturæ femorum est conjunctio duo-
rum populorum in una fide, Judaici et gentilis. Et
bene hæc junctura monilibus comparatur: quia fides
utriusque populi maxime in operibus manifestatur;
nam fides sine operibus mortua est (Jac. II, 26). Fa-
bricata autem sunt manu artificis, hoc est, Dei omni-
potentis, cujus munere virtus boni operis credenti-
bus tribuitur. Hic est ille artifex de quo Paulus dice-
bat, quando memoriam Abrahæ patriarchæ faciebat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    A Exspectabat enim manentem civitatem, cujus conditor
et artifex Deus est (Hebr. XI, 10).
Vers. 2. Umbilicus tuus crater tornatilis, nunquam
indigens poculis. Umbilicus, fragilissima est pars
corporis, et ideo per umbilicum fragilitatem nostræ
mortalitatis debemus accipere. Crater vero est calix
major ansas hinc inde habens. Umbilicus ergo Ec-
clesiæ, crater est tornatilis: quia quanto magis do-
ctores Ecclesiæ suæ fragilitatis meminerint, tanto
magis verbo prædicationis insistunt; ut eleemosy-
nam verbi Dei præbentes, ipsi misericordiam a Deo
consequantur. Et bene crater tornatilis dicitur: torno
enim facilius operamur; per quod significatur faci-
litas erogandi verbum, vel eleemosynam dandi. Non
enim morose, nec hæsitando eleemosyna danda est;
juxta quod Salomon dicit: Ne dixeris amico tuo:
Vade et revertere, cras dabo tibi, cum statim possis
dare (Prov. III, 26). Quod etiam torno fit, non eget
exterius adhibita regula vel linea: sed inerrate ex
seipso perficitur. Umbilicus ergo Ecclesiæ crater est
tornatilis, quia quicunque vel prædicat, vel eleemo-
synam dat, pro sola dilectione et supernæ mercedis
exspectatione hoc facere debet. Nam quicunque vel
prædicat, vel proximis miseretur pro remuneratione
temporali vel laude, crater est, sed non tornatilis.
B Et hic crater nunquam indiget poculis, quia prædica-
toribus nunquam deest prædicatio verbi Dei: quia
ipse quem prædicant, pocula scientiæ, et virtutem
constantæ illis subministrat; unde et Psalmista:
Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa
(Psal. LXVII, 12).
528 Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus li-
liis. Eadem fragilitas quæ per umbilicum designata
est, ostenditur hoc loco per ventrem, quia venter
nulla ossium firmitate præmunitur. Bene ergo vent.
Ecclesiæ acervo tritici comparatur, quia sancti qui-
que quanto magis memores sunt suæ fragilitati, eo
studiosius ad proferendos bonorum operum fructus
insistunt. Et recte non copiam tritici, sed acervum
tritici dicit, ut per hoc significet incrementa virtu-
tum, quæ veluti acervus, ab inferioribus ad superiora
crescendo conscendunt. Nam sicut acervus in
inferioribus latam amplitudine spatiatur, superius vero
quadam brevitate contrahitur et acuminatur: ita
in Ecclesia multi sunt qui indulgentius vivunt,
pauci vero qui summæ perfectioni insistunt. Plu-
res enim inveniuntur qui de bonis suis eleemosy-
nam faciunt, quam qui sua pro Deo relinquunt.
C Hic acervus liliis vallatus dicitur, quia sancti bona
quæ faciunt, pro desiderio supernæ claritatis et
candoris agunt. Nam per lilia cœlestis illa claritas
designatur. Potest etiam per ventrem Ecclesiæ divi-
nus fons baptismatis accipi, quo fideles in novam
creaturam regenerantur. Hic ergo venter acervo tri-
tici vallato liliis comparatur, quia regenerati fonte
baptismatis docentur bonis insudare operibus, et
ad intuendam supernæ claritatis gloriam semper
inhiare.
Vers. 3. Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli
capreæ. Ubera Ecclesiæ (sicut jam superius dictum
est) sanctos doctores significant, qui parvulos quos-
que (hoc est, nuper in Christo regeneratos) lacte
apertioris et facilioris doctrinæ instruunt. Bene autem
duo ubera dicuntur, quia de duobus populis, Judaico
videlicet et gentili fideles congregantur, et lacte
spiritualis doctrinæ aluntur. Hæc duo ubera, sicut duo
hinnuli capreæ gemelli esse dicuntur. Duo hinnuli
sunt duo Testamenta, quibus eorumdem doctorum
omnis prædicatio subsistit, quorum Testamentorum
unus est auctor et promulgator Christus, juxta quod
Salomon dicit: Verba sapientium quasi stimuli, et
quasi clavi in altum defixi, quæ data sunt a pastore
uno (Eccli. XII, 11), Christo videlicet. Caprea enim
D recte Christum significat, quia et intuitu et veloci-
tate cæteris animantibus præeminet, et mundum
est animal, ungulam dividens et ruminans. Tales
enim sunt membra Christi, doctores videlicet, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,860,510,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem, preservando abreviações (ex.: præ, æ) e pontuação original.
    - Números de página no cabeçalho (1093, 1095).
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    - Número "528" na coluna direita transcrito conforme aparência visual (possível referência de coluna original).
    - Texto em latim.
  </notas>
</pagina>