<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1031 M. AURELII CASSIODORI 105?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Id est vir videns Deum. Quod vocabulo ad omnes electos competenter aptatur. Adiutor enim ideo positus est, ut nos ad bonos nisus nominis ipsius intelligentiâ concitaret. Illis enim ad,utor est, qui ipso donante virtutum gradus ascendere bonis intentionibus coniunctur. Sequitur, spes ejus in Domino Deo ipsius. Ad superiorem sententiam pertinet ista prosecutio : quia B. talus est cujus spes esse cognoscitur in Domino Deo suo. Dicendo enim, spes, patientiam praesentium significat, et desideria futurorum. Nam quodlibet istud in hoc mundo Christianus patitur, aeterna beatitudinis cogitatione resilicitur. Sed quoniam esse poterat et cultoribus daemonum spes in deo suo, singulis variisque conualibus per unam speciem definitionis urque ad finem psalmi Dominum Christum designat, in quo debeat spes esse fidelium.
    
    Vers. 6. Qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Qui custodit veritatem in saeculum, facit judicium injuriam patientibus, dat escam esurientibus. Dominus erigii elisos. Diximus in psalmo centesimo quadragesimo quarto posita esse loca ex quibus laus domini-ca formaretur, nunc ead. m c memoranda locis aptissimis aestimamus. Ait enim : Qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt; quod ab operibus ejus laudem produisse non dubium est. Quid enim gloriosius, quidve potest esse magnificentius, quam caelum et terram fecisse, et omnia quae in eis sunt? Illud praeterea quod dicit, facit judicium injuriam patientibus, dat escam esurientibus, ad justitiam ejus manifestum est pertinere, quando aequitati-cem suam hominibus (mss. G. et ed., omnibus), prout vult, judicii sui dono concedit. Secunda autem est ista species definitionis quae Graece dicitur em:oemantice, Latine noto nuncupatur. Non enim dicit substantialiter quid sit Deus, sed quid agat, vel quid egerit. Actus enim ejus ex parte aliqua, quorum lumen ipse concedit, potest notitia nostra comprehendere, substantialm vero ipsius non praevalet indagare. Dicit enim primum : Qui fecit caelum et terram. Ipso est in quo spem suam debeant ponere Christiani. Sed licet coeli et terrae appellatione cuncta concluserit, addidit tamen, Et omnia quae in eis sunt : ne quem alium putares vel minutissimarum rerum existere Creatorem. Sequitur, qui custodit veritatem in saeculum. Ipse est scilicet Dominus Christus qui dixit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Necessè est enim ut ille loquatur veritatem in saecul., qui coelestis veritas approbatur. De hominibus autem qui sub peccato sunt, dicitur est : Omnis homo mendax (Psal. cxv, 11). Adjecit, facit judicium injuriam patientibus. Christus est verus judex et gubernator aeternus, qui afflictos propter nomen suum vindicat, et misereteret innoxiis. Ipsi quippe sunt qui injuriam, id est injustitiam patiuntur, quando veritatem praedicantes, poenis vehementibus affliguntur. Intulit, Dat escam esurientibus. Ipse enim dat escam esurientibus, qui Creator est mundi. Sed oportet nos escas spirituales expetere, ne sicut Judæi saturitatem solum ventris, delecterur accipere. Dicit enim Amos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    introduco famem super terram; non famem panis, neque sitim aquae, sed famem audiendi verbum Dei (Amos vii, 1). Subjecit, Dominus erigii elisos. Nec hoc quoque dubium est, quia elisos erigat : nam cum diabolus elidat, Dominus sublevat. In ipso ergo ponenda est spes, qui non elidere, sed erigere consuevit.
    
    Vers. 7. Dominus solvit compedidos, Dominus illuminat caecos. Dominus diligit justos, Dominus custodit advenam. In hoc et sequenti versu ille locus apundans est : Memoriam abundantiae suavitatis ejus. Quid enim suavius quam ut misericordiae ejus facta memorentur, ut dicat : Dominus solvit compedidos, Dominus illuminat caecos, Dominus diligit justos, Dominus custodit advenam; pupillum et viduam suscipiet, et ius peccatorum exterminabit? Solvit utique compedibus Dominus Christus, sicut in Evangelio dictum est : Nonne oportebat hanc filium Abraham, quam diligenter Satanas decem et octo annis solvit ab infirmitate sua (Luc. xiii, 16)? Sed hoc non solum de verisæ immundi spiritus potest intelligi, sed etiam de omnibus vitiis, quibus mens nostra quasi quibusdam vinculis illigatur. Nam sicut ligat diabolus qui peccata coniuncti, ita solvit Christus qui delicta dimittit. Sequitur, Dominus illuminat caecos. Omnes vitiosi caeci sunt, quia peccatorum obscuritatibus implicantur. Sed istos ille solus illuminare qui in Evangelio luto facto perunxit oculos (Joan. ix, 6), et contentabatur hominem ad gaudium perfectae sanitatis adducit. De quo etiam dictum est : Qui illuminat omnia hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Adidit quoque, Dominus diligit justos. Cuius est eam justos diligere, nisi qui eos praevalet in aeternam beatitudinem collocare? Nam sicut diabolus affectat impios, ita Dominus diligit justos. Subjecit etiam, Dominus custodit advenam, id est qui de Bab ylonia civitate diaboli ad Jerusalem civitatem Domini Salvatoris advenerit. Hunc custodi, si tamen in electorum 492 habitatione permanserit, sicut in alio psalmo dicitur : Incola ego sum apud te in terra, et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. xxxiii, 13).
    
    Vers. 8. Pupillum et viduam suscipiet, et viam peccatorum exterminabit. Pupillus et vidua sunt, qui Dominum pura mente respiciunt, humanis solaiiis destituti; hos recipit Christus suo munimine vindicandos. Sed cum istos pro sua pietate receperit, diabolum, qui est via peccatorum, exterminabit, id est a termino regni sui reiciet alienum, quod uniuque impiorum in illa saecula judicatio venturum est. Sic istis decem sententiis praecnioribus, in quo Domino debeat spes esse fidelium, abundanter ostensus est. Et ne forstian putes esse contrarium, quod in superiori psalmo dimus novem loca dominicae laudis disposita : nunc autem in praeconijs ejus denarium calculum memoravimus esse decursum. Scias aliud esse argumentorum sedes, aliud definitionum regularis; ibi enim singula quaerere general distinctiones sunt posita, hic autem sub una specie definitionis variis sententiis quid sit Dominus intimatur; et, si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impressão tipográfica moderna; pequenas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme visível. BBox estimadas em escala 0-1000. Caractere "105?" no cabeçalho parcialmente ilegível; representado com "?"</notas>
</pagina>