087 M. AURELIE CASS'ODORU 98s
fa infernum, ades. Yloe quippe factum est feze hmma- A lumen. ejus. Snperioris. senteill; ennsa redditur,

nitatis, ut cerucifixo corpore ad rumpenda infernorum
claustra descenderet, et: laboranti. humano geueri
Redemptor piissimus subveniret. Subjungit etiam,
ades, quoniam triduana celeritate surrexit. Addidit
tertiam partem, Si sumpsero pennas meas ante lucem,
et habitavero ín postremo maris, Etenim illnc manus
tut. deducet me, et tenebit me dextera tua. (uz figura
dieitur 2 iologia, id est caus redditio; reddit enim
causam quemadmodum Dei presentiam non potuis-
set effugere. Pennas suas dicit diviaxe majestatis
efficacissimam celeritatem, qux: sanctum corpus ad
superna virtute Deitatis elevavit. Sed cum audis
meas, gloriam proprie potestatis intellige. Has ita-
que pennas suas cum sumpserit ante lucem, id est
tempore resurrectionis, et habitaverit in postremo
maris, hoc est supra smculi istius amplissimum fi-
nem, ibi manus paterna dedueet eum, £t ut osten-
deret cooperationem, sequitur, et tenebit me dextera
tua. Dextera est siquidem Patris omnipotens Ver-
bum, quod assumptam et unitam sibi humanitatem
in zterna szcula continebit. Et sí minime convenire
videtur, ut cum ipse sit dextera Patris, ejus se dicat
dextera Domini contineri : hoc. poríus dictum acci-
piendum est 3 parte membrorum ; qu:e. forma Joeu-
tionis frequenter assumpta est. llud tamen regula-
riter est tenendum, ut quod dubitat, bumani:as ;
quod pr:esumit, Deitas esse videatur. Sequitar :
Vers. 10. Et dixi : Forsitan tenebre conculca^unt
me, et noz illuminatio mea in deliciis meis. Prima pars
versus istius sub ironia pronuntianda est. Frequen-
ter enim ali jua quasi sub ambiguitate proferimus, de
quibus dubitare non possumus, sicut in ali» psalmo
jaw dictum est : Forsitan vivos deglutissent nos (Psal.
cxxin, 3), et reliqua. Quomodo enim tenebre concul-
care poterant, qu:e jus in tanta gloria non habebaut?
ipse enim dicit de se : Ego sum (ux hujus mundi
(Joun. vin, 12). Sed conculcavit ille potius tencbras,
qui excitatem primi hominis ad ejus posteros trans-
euntem, misericordia suz luce superavit, Quapropter
hoc commate quo ait, Forsitan tenebre conculcabunt
me, irridentur illi qui de ipso poterant tiworis alicu-
jus nebulas suspicari, Cujus sensus sequitur expla-
natio, cum dicit : Et noz illuminatio in deliciis meis.
Quomodo poterat a tenebris conenlearí, cui erat noz

Nluminatio in deliciis suis? Noctem significat inferni p

elausirum, quod revera illuminaxtt, quando potesta-
tem diaboli contrivit, et hominem sua miseratione
liberavit, quem ad imaginem et similitudinem suam

plastmare dignatus e-t. £n deliciis autem meis, para

disum significat, unde primum hominem peccata pe-
pulerunt; sed confessionis benefi. io animx sancto-
rut ad ejus amonitatem Dowiuo prestante reversa
funt. Sic enim credenti latroni. dictum est : Anten
d co libi, hodie mecum eris in. paradiso (Luc. xxu,
45 . Paradisus enim significatur amaenissimus locus
et felicissimz jucunditalís :eterua securitas.

Vers. 41. Quia texebre non obscurobuntur a te, et
10x. sicul dies illuminabitur : sicut tenebras ejus, ita et

quare nox sit illuminatio in deliciis ejus; scilieet,
quia tenebre non obscurabuntur a te, scd potius illu-
minabuntur. Tenehras enim dicit ny-tica quxque et
profunda Scripturarum divinarum, juxta. illud quod
legimus in Proverbiis : Intelligit quoque parabolam et
tenebrosum sermonem (Prov. 1, 6); sic et in alio psal
mo legimus : Teuebrosa aqua in. nubibus aeris (Psal.
xvn, 12). Erzo. iste tenebre? non obscurabuntur, sed
potius illuminantur a Domino, quoni«m prrdicatio
prophetarum ipso veniente completa est. Solet enim
ad Patrem referré quod ipse facit, ut possit coopera-
tio sanetze Trinitatis intelligi. Sequitur, et noz sicul
dies illuminabitur. Illa. euin. quse. fueraut quasi nox
sub mystica complexione tenebrosa, tanquam di^
illuminata sunt, cum. in adventu. Dowini. Salvatoris
prophetarum dicta patuerunt. Ét bene utrumque
conjunctum est, sicut tenebre ejus, ita. et lumen ejus,
quia in utroque veritos (uit, sive cum obscura vide-
rentur, sive cum illuminata patuerumt.

Vers. 12. Quouiam tu possedisti renes meos, Domi-
me ; suscepisti me de utero matris nac. Renes siguifi-
cant fortitudinem corporalem, qui dum bene vigent,
corpus nostrum eorum ministerio vegetatur; cuu
fuerint saucii, imbecilla nimis frajsilitate succumbit.
Quapropter renes suns merito 471 a Patre dicit esse
possessos, qui ccelestis justitize firanitate consistens,
peceátum fragilis corporis ignorawit. De utero vero
matris, de Synagogs finibus dicit, quia ipse per sus-
Ceptam carnem a Synagoga generatus est, quando
enm ritu Judxorumi octavo die cireumcisum esse

' cognovimus : susceptum se perhibens a deitate la

tris, sive sua, quoniam wrrumque unum est. Nam si
hoc tantummodo de virginali utero. velis advertere,
non solum quando egressis, sed quando Spiritu san-
cto conceptus est, a Domino probatur assumptus, ut
ex hoc Nestoríapa destruatur iniquitas. Ez ulero euim
signiflcat in utero, sicut Dominus ait Jeremiz : Prins-
guam 1e [ormarem in utero novi te, et in vulva sancli-
ficavi te (Jer. 1, 5). Verum hx:€ omnia a natura sus-
cepta hominis in sancii Paus honore referuntur,
sicut Evangeii textus ostendit, deliberationis ejus
fuisse Patrem pr:dicare, voluntatem ejus implere,
acceptum ab eo calicem bibere, et in nulla parte ab
ipsius dispensationis gloria discrepare.

Vers. 15. Confitebor tibi, Domine, quoniam terribii-
ter mirificatus es : mira opera ta, et anima mea noti
[mss. A., B., magnificatus es, mirabilia... coguoscil]
nimis, Venit ad tertium modum, nbi landat Patrem,
qui in eum miracula lanta monstravit. Terribiliter
exim mirificatus est Pater, quando passionem Domini
Christi tenebrze sunt secutie, térra centrermiuit, saxa
dirupla sunt, sepulera patserunt, mortui resürre-
€tione Iztati sunt, cum ipse iterum in eodetn corpore
sancta resurrectione eonspectus est, dum ad discipu-
los suos januis clausis intravit, dem colos sub ho-
minum visione conscendit ; qt licet propria deitate
compleverit, more suo patervis hoc virtutibus 3p-
plicavit, ut (sicut sape di: tum est) sanct» ceoperá-

Digitized by Google

