938 M. AURELII

CASBIODORI 99

sppellamus hedieque diabolum , et e diverso disbo- A nendis lsreticorum pravitatibus pevseverat. Ponust

jum (sicut supra probatum est) malum hominem
nuncupamus, Sequitnr ad discretionem faciendam ,

virum iniquufa, ut specialiter terrigenam designet, -

quasi diaboli militer, ut et ab anctore erimiuum, et
8 sequacibus ejus eripi se perfectissima supplieatione
deprecetar. Nam et ips proprietates diversas per-
sonas designint. Malignus appellatur diabolus : ini-
quus dicitur homo sequax ejus. Duo enim simul epi-
tieta uui persone won poterani convenire , quod
eloquentia lege prohibitum est,

Vers. 2. (Jni cogitaverunt malitias in corde, tota die
«onsiiluebant prelia, Graviora sunt semper pericula
que habentur occulta : qnia subita irruemn!, quando
.velut terrentia (lumninà improvisa descendunt, Signi-
ficat enim illos qui de Ecelesia: visceribus exeuntes,
pravis dogmatibus in sacrilega certamina prorape-
runi, A quibus merito &e postulat eripi, ne poseit
e rum pravitaiibus sauciari, Et ut nequitiaro ipsorum
continuam esse moastraret, dixit : Tota die, ut nulla
cog lassitudo, nulla temporis lenginquitas mitigaret.

Vers. 5. Acuerunt linguas suas sicut serpentes , ve-
nenum aspidum sub labiis eorum, Pulchre hic malitia
hereticorum dolusque describitur. Lingsasenim verba
significat , qu: nequíti:e cotibus esprlita, vulnerare
conteridunt corda simplicium. Qux merito serpenti-
bus exequantur, «quia sermonibus suis virus evo-
munt, unde surdis aspidibus comparantur. Tali enim
proposito eontendunt, ut pertinacia mentis nanquam
velint a veritate superari. illac figura dicitur para-

enim (nnes, id est dolocas ei tortaosas objections,
quibus capiant sensus humanos, ut quasi pedibus la-
queum , ita mentibus tendere probentur scandalum.
Laqueus enim funis ideo positus est, quia vineula
883 gravius semper sstringit, nec amplezu: ejos ali-
qua lenitate dilobitur, cum sodosis quibusdam sini-
bus illaqueata concludit. Justa. der. proprie dictum
*81, quoniam non capiunt nisi illos qui a recto virtu-
fum ealle discedunt. Sequitar primum diapsalma,
Abi divisionem nobis pausatio jucunda concedit.
Vers. 7. Dizi Domino : Deus meus es iu ; exaudi, Do-
wine, vocem deprecationis mec. Post crudeles laqueos
proeyaratos, post tertuogos funes po 'itos, post iniqua
$candala diabolica fra: de nraebinata, venit ad secun-
B dam partem, ad ! ominum verba convertens, no pet
&imis tradatur insidiis. Dicit enim Ecclesia purissima
fide resp'endens, et indemgtabili virtute consistens :
Disi Domino: Deus meus es tu. Quod certe non potest
dicere qux caducis probatur erroribus implicari ;
ton enim Ariaua congregatio, non Sabeltiana, non
Manichzecromi, non Pelagiana, nou Apollinaris, non
Eutychiona, non Nestoriana, non caters portenta
potius dicenda quim dogmata, hoc possunt vere di-
cere Domino : Deus meus es tu. Dicat ergo Ecclesia
eatholica, dieat Sponsa de genlibus advocata, qua
sanctam Tiinitatem fide ve:acíss ma eonlitetur. Se-
quitur, exaudi, Domine, vocem deyprecationis meg.
Suff-cerat dici : Exaudi precem meam, nisi altius
aliquid voluisset intelligi. Voz euim deprecationis eb

bole, qu niam res sibi genere dissimiles perniciosis C puritas orationis, et clamor ille taeitus qui ascendit

qualitatibus comparantur.

- Vers..4. Custodi me, Demine, de manu peccatoris,
e ab hominibus iniquis libera me. Peceatorem iterum
hic diabolum significat , qui inter omnes creaturas

primus excessit, et de iniquitate sua Adam noscitur -

-snuciasse. De bujus potestate nequissima (quoniam
eutníno validus est) ut etiam hojus mundi princeps
dieatuür, petit se sancta Ecclesia custodiri, quia multis
dolis, multis fallit insidiis, ut prz:caveri nequeat, qui
librico se vestigio semper tectus insinuat. Sequuntur
etiam ejus ministri, quoniam quod non potuerit per
se inspirando mentibus nustrís subripere, per suos
$e]uaces publice conatur implere.

Mrs. 5. Qui cogitaverunt supplantare gressus meos,

ad Dominum. Dicitur euim 1acenü Moysi : Quid cla
vias ed me (Exod. xiv, 15)? Dicitur Cain : Voz tun
guinis fratris tui clamat ad me de terra (Gen. iv, 10),
Quapropter sanctze operationis vox est rerum ipsa»
rum loquacissimus clamor, non hominibus notus,
sed soli Deo cognitus. Et idea petit exaudiri vocem
deprecationis su:e, quia se noveral munera jus'issimz
petition's offerre.

Vers. 8. Domine, Domine virtus salutis mee, obum-
brasti super caput meum in die belli, Repettio ista,
Domine Domine, effectum pie precationis ostend.[.
Qu: figura dic.tur epizeuxis, id est, in eodem ver:u
ejusdem verbi sine aliqua dilati«ne facta congem:na-
tio. Quod schema (sicut spe dictum esi) plurimum

gbscouderunt superbi laqueos mihi. Supplantare pro- D valet ad. animos coumovendos,. Cum enim dicit ;

prie dicimus , quando plantis nostris terra subduei-
jur, ui in tenebrosis cavernis graviter incidamus.
Quod nobis fscit inimicus, qui in via Dem;ni gradien-
libus vicinas peecatorum [oveas parat, ut quando
nos ab illa rectiasima intentione deduzerit , elusos
deceptosque submergat. Ad illam siquidem viam non
^gdent accedere, qu: sola justorum est. Superbi
autem sunt elati bzretici, qui viam Domini desereu-
tes, pravis dogmatibus populos decipere potius quam
docere festinant. Isti sanctae. plebi laqueos ponunt,
quando eos vanis dnigmatibus obligare contendunt.

Vers. 6, Et funes extenderuni in. laqueum. pedibus
gis : juxia iter scandalum. posuerunt. miki. In expo-

Virtus salutis mee, patientiam suam perseverantiam-
que demonstrat. In certamine vero tribulationum sa»
lus esse non potest, nisi misericordia Domini virtus
tolerantise fueril attributa. Virtus enim a viriditale
dicta est, qux nescit aliquo labore rnarcescere. Se-
quitur, obumbrasti caput meum in die belli. Cum dicit
Ecclesia eaput suum obumbratam in die belli, sigvi-
ficat beatam Domini passionem, qui in illo 475 de
erucifixionis sux sic obumbratus atque defensus e&,
ut nec animus ejus confusionem aliquam pateretur,
nec caro ipsius corruptionis injuriam sustineret ,
quando et ipse sibi in vigesimo primo psalmo venire
deprecatur auxilium. Decurga enim passione sua ail ;

Digitized by Google.

