<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1087 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    nitas figuratur : quia sicut aurum cetera metalla A Phoenicis est mons, terminus Iudae contra septen-
    antecellii et pretiosius est, ita Divinitas suis omni-
    bus operibus ineffabili modo praecllit.
    Plenae hyacinthiis. Hyacinthus lapis est aerii coloris.
    Quid ergo in hyacinthis, nisi spes et desiderium
    coeleste accipitur? Et manus Domini plenae sunt hy-
    acinthis, quia omnis ejus operatio nos ad spem et
    desiderium supernorum excitat. Hyacinthus est etiam
    flos aromaticus, color &amp; purpurei, bonaque coloris.
    Manus Domini plenae sunt hyacinthis, quia in cruce
    clavis perforatae, et rubore sui sanguinis quasi colore
    purpureo repersae sunt. Sed superior expositio de
    hyacintho l. ipse melius hic convenit. In alia transla-
    tione lapis habetur. Dicuntur enim manus ejus tor-
    natiles, plenae Tharsis. Tharsis lapis est quem nos
    chalcedonium dicimus.
    Venter ejus eburneus. In membris humani corporis
    nihil ventre fragilius, nihil tenerius; ideoque per
    ventrem fragilitas assumpta humanitatis in Christo
    accipitur. Ebur anten est os elephantis, quod animal
    dicunt esse castissimum, et naturae frigidissimae ;
    unde et a dracone, qui calidae naturae est, vehemen-
    ter appetitur. Venter ergo sponsi eburneus est, quia
    assumpta humanitas Redemptoris nullam corruptio-
    nem , nullam labem admisit; peccatum enim non
    fecit, nec dolus invenitus est in eo ullas (Isa. LIII, 9).
    Fragilitatem quidem carnis a-sumpsit; sed tamen
    totius peccati immunis fuit; sicut serpens aeneus a
    Moyse in deserto exaltatus (Num. xxi, 9), figuram
    quidem serpentis habuit, sed malitia veneni caruiit.
    Distinctus sapphirus. Sapphirus lapis est coeli sereni
    habens colorem. Unde in visione Domini dicitur :
    Et viderunt Deum Israel, sub pedibus ejus quasi opus
    lapidis sapphirii, et quasi caelum cum serenum est
    (Exod. xxiv, 10). Per sapphiros ergo opera divinae
    Majestatis intelliguntur, quae in carne perficientur.
    Venter ergo sponsi distinctus erat sapphiris : quia
    humanitas Christi caelestibus virtutibus res fulgebat.
    Nec plenius dicitur: esse sapphiros, sed distinctus; ita
    videlicet, ut inter sapphiros appareret eboris can-
    dor : quia sic Dominus operabatur ea quae divinitatis
    erant, ut nihilominus persfl cret ea quae erant huma-
    nitalis, et non relinquere ea quae erant divinitatis.
    Distincta est enim operatio in Christo, divinitatis et
    humanitatis. Nam quod esuriebat, quod sitiebat, quod
    flebat, quod lassabatur, quod ad ultimum crucifigi
    et mori poterat, humanitatis op era erant; quod vero
    inortuos suscitabat, quod omnibus infirmantibus
    succurreb at, quod seipsum a mortuis resuscitabat,
    et dentis-ima eant opera divinitatis.
    Vers. 45. Crura illius columnae marmorea, quae
    fundatae sunt super bases aureas. Crura sponsi linera
    sunt Salvatoris, quibus homo fieri et ad nes ven re
    dignatus est; quae rece c- olumnis marmoreis com-
    pararunt, quia nihil marmore forius, nihil columu-
    rectius. Et cura sponsi columnae marmoreae sunt :
    quia omnia itinera Domini et fortia et recta sunt. De
    ejus fortitudine 524 dicit Psalmista : Exsultavit ut
    gigas ad currendam viam, a summo caelo egere-o ejus
    (Psal. XVIII, 6). De rectitudine al si : Justus Dominus
    et irasciis dilexit; aequitatem vidit vallus ejus (Psal.
    X, 8); et, Universae viae Dominu-misericordia et veri-
    tas (Psal. xxiv, 10). Hec crura super bases aureas
    fundata sunt, quia omnia quae per Christum vel in
    Christo agenda erant, divinitatis consilio ante mundi
    constitutionem praeordinata et praesita sunt. Aurum
    enim, quod (ut saepe dicto est) splendidius et pre-
    tiosius est ceteris metallis, divini consilii sincerissi-
    mum secretum significant. De basibus ergo aureis
    columnarum marmoreae procedunt, quia ab initio saeculi
    praeordinata est inerratio, nativitas, passio et re-
    surrectio Salvatoris, caeteraque mysteria quibus hu-
    manum genus redimere tur. Unde et propheta lau-
    dans Deum, dicens: Domine D. is mea, honorificabo
    te, laudes dicam nomini tuo, qui facis mirabiles res :
    concilium tuum verum pal (Isa. xxv, 1).
    Species ejus ut Libani, electus ut cedri. Libanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    est mons, terminus Iudae contra septen-
    trionem, et est excelsior caeteris montibus. Arbores
    etiam illius montis et proceritate et specie ac colore
    caeterarum silvarum ligna praecellunt. Sicut (iii-iii)
    Libanus caeteris montibus Judae terrae praecellior
    est : ita Redemptor noster speciosior est omnibus
    ecctis : quia speciosus est forma prae filiis hominum
    (Psal. xliv, 3). Et sicut cedrus pulchrior est et pro-
    ceriior caeteris arboribus, Ita et ille gratia divinitatis
    praecellit omnes ab initio saeculi sanctos.
    Vers. 46. Guttur illius suavissimum. Superius per
    labia sponsi verba illius intellecta sunt, nunc per
    guttur, ipsorum verborum interior dulcedo significa-
    tur, quia intellectus noster relicitur ; unde et 'Sal-
    mista : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxiii, 9.) Et multi quidem verba Domini facile
    intelligere possunt; sed pauci sunt qui dulcedinem
    illorum valent penetrare, hoc est, qui praecepta Dei
    ex amore et desiderio studeant adimplere.
    Et totus desiderabilis. Ac si diceret : Quid per
    singula membra ejus describendo immoror? Totus
    est desiderabilis sponsus meus. Totus (inquit), quia
    perfectus Deus, perfectus homo. Totus ergo deside-
    rabilis est, quia angelos et electos quosque ad summi
    accendit desiderium, juxta quod Apostolus dicit : In
    quem desiderant angeli prospicere (I Petr. i, 12); et
    quo vicinius aspiciuntur, hoc majori desiderio ad se
    aspiciendum provocatur inluentes.
    Tal is est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filie
    Jerusalem. Dilectus, quia per fidem et charitatem illi
    inhaereo; amicus vero, quia me de vinculo peccati
    redemipam, amicam suam, et secretorum suorum
    conscientiam facere dignatus est; quem quanto plus
    quisque diligat, tanto amicitia ejus dignior efficitur.
    Vers. 47. Quo abii dilectus tuus, o pulcherrima
    mulierum? Vox est filiarum Jerusalem, io est Ec-
    cclesiarum, sive etiam animarum sanctarum. Nam
    spons a Christi Ecclesia est, filiae Jesu-aem ipsa
    Ecclesia est, quac ex singulis fidelium animabus
    consti. Aiunt ergo : Quo abiit dilectus tuus, o pul-
    cherrima mulierum?
    Quo declinavit dilectus tuus? et quaeremus eum lecam.
    Adjuraverat enim superius ipsa sponsa filias Jerusa-
    lem, ut nuntiarenit sponsa quod amore ejus lan ge-
    ret; interrogaverante excem filie Jerusalem, quais
    esset sponsus, et illa consce nterer formam sponsi
    sui expos erat; nunc interrogant ipse filiae Jerusalem,
    qua oabierit sponsus ille, ut quaerant eum cun
    ea. Hoc faciunat sacrae animae, quando adinrerira
    de aeterna salute colloquuntur : flagrantes amore
    Christi, et ejus aspectum desiderantes ; sive cum
    diligenter investigant in quorum maxime cordibu;
    Christiis requiescant; ut eorum exemplo et consis-
    tutione edificentur. Notandum autem quod dicitur, Quo
    abii, vel, Quo declinavit dilectus tuus? Quasi enim
    ad tempus declinant dum quaeritur; ut minus ad se
    quaerendum desiderium excitet. Ad hoc enim pl-
    urumque diff ri vota et orationes sanctorum, ut ar-
    dentius enim desiderare incipiant; sicut et quoddani
    Mariae se praesentini non statim se ostendit, sed in
    specie hortulani apparet (Ioan. xx, 15), tandem
    quod ipse qui quaerebatur esset, ostendit. Exandi
    ergo Christus semper electos suos, sed semper qua-
    declinat, cum non statim postulata concedit. Bene
    autem dicitur : quaeremus tecam; nam qui sine Ec-
    clesia Christum quaerit, errare et fatisgari potest,
    proficere non potest.
    CAPUT VI.
    Vers. 1. Dilectus meus descendit in hortum suum
    ad areolam aromatiq, ut pascatur in hortis, et supra
    colligat. Jam supra dicti sumus quis sit hortus Christi,
    sancta videlicet Ecclesia, de qua superiores dicunt
    est : Hortus conclusus soror mea sponsa. Descendit
    (inquit) Christus in hortum suum ad areolas, quem
    ipse praeparavit et excoquii, quem virgines gemin-
    ibus consevit, quem sua gratia illustravit, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas quebras e hifenizações modernizadas minimamente para leitura contínua. Marcas [ilegivel] não foram necessárias; reproduzido conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>