<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4013 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXI.II. 4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    hall gravaminte ii. climemus ad mundum, sed spirituali A iuvamine levemus semper ad Dominum,
    
    Vers. 10. Eripe me de inimicis meis, Domine; ad te confugi. Hoc quamuis propheta secundum propositum titulum de inimicis carnaliibus dicere videatur, tamen ad daemones inimicos debet referri, qui iugiter circundant fideles, ut eis possint spem Divinitatis auferre; sicut Apostolus dicit: Non est vobis collunclatio aduersus carnem, ni sanguinem, sed aduersus principes et potestares, rectores tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Dicit enim: ad te confugi, quod illi soli faciunt, qui ejus iussionibus obseruantur. Adam enim po-tquam inobedientis fuit, Dominum refuguit; et ideo hic contrario modo religio &amp; mentis declaratur indicum, quoniam post rectum peccati non fugisse Dominum, sed confugisse se dicit ad Dominum.
    
    Vers. 11. Doce me facere voluntatem tuam, quia tu es Deus meus. Nolebat prorsus erare qui tanti magistri cupiebat esse discipulus. Dicit enim: Doce me, tanquam ignoram, tanquam imperitum, tanquam nihil de sua virtute praesunemlem. Quem sen-um Apostolus ponit cum dicit: Si quis existimat se scire aliquid, necdum cognoui quemadmodum eum oporteat scire (1 Cor. viii, 2). Addidit, quia tu es Deus meus. Fida petitio, competens ratio, a clemente Domino ideo postulare beneficium, eo quod ipse sit Dominus supplicantis.
    
    Vers. 12. Spiritus tuus bonus deducet me in viam [ed., terram] rectam. Intuemur quid cibi velit quod dicit: Spiritus tuus bonus. Designatur enim per hoc nomen Deum esse Spiritum sanctum; scriptum est enim: Nemo bonus nisi solus Deus (Marc. x, 18). Legitur et Pater bonus, ut est illud: Pater bone (Joan. XVII, 11). Legitur etiam de Filio, ut est illud: Ego sum Pastor bonus (Joan. x, 11). Sic per ipsam communionem nominum sanctae Trinitatis aequalitas semper virtusque declaratur. Spiritus autem bonus deducet nos in viam rectam, quando corpus nostrum suis regulis subdit, et fit illis institutionibus indeuim, quod peccatorum fuerat pravitate disortum. Sed hoc humana non potest virtute compleri. Ipse enim nos recreando efficit rectos qui est, et creare dignatus. Sive terram rectam, illam significat futuri seculi, ubi recti ambulabunt, et cum Domino magna semper exsultatione gaudebunt.
    
    Vers. 13. Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in aequitate tua; educes de tribulatione animam meam. Ille gratia clementissime Divinitatis ostenditur, quae nihil nostris meritis reddat, sed totum indulgentiae suae largitate concedit. Nam vivificandum se propheta non dicit ex propriis factis, sed ex nomine Domini Christi, cujus est revera nominis saluare fideliter postulantes. Sed cum gracia commendetur, et æquitas ibidem mirabiliter momenta miscentur. Nam quamuis omnia gratis donet, justitiae ipsius est supplicantes vivificare, quos spiritus innundatos crudeliter cerpit impetere. Sequitur, educes de tribulatione animam meam. Eduxuntur de tribulati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    one tanquam de carceribus animae sanctae, quando concessa venia de isto saeculo precipiuntur exire. Illic enim assignantur devoti, cruciantur justi; sed defecus istius lucis sanctis terminus est laborum. Iudeo enim 483 clamat Apostolus: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philip. I, 23).
    
    Vers. 14. Et in misericordia tua disperdes inimicos meas, et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego servus tuus sum. Completa est illius laetitia plenitudo mirabilis. In misericordia enim disperduntur inimici, quanto compunctionis studio ab sceleratis cogitandi nibus abstrahuntur. Quod ad illos pertinere non dubium est, qui poenas debitas remedio supplicationis evadunt. Addidit, et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego servus tuus sum. Hic jam tempore iudicii per justitiam perdendos dicit esse diabolum et omnes impios qui in sua obstinatione moriuntur. Quos ideo dicit tribulasse animam suam, quia ipse in Dei servitio permanebat; et necesse est istos in judicio perire, qui tales animos probantur assumere, ut innocentes viros ideo persequantur, quia Dei famulos esse cognoscunt. Ecce regula illa paenitentis impleta est, ut post afflictiones aerumnasque cruciatibus exsultatione conclusa sit.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Finita est quidem afflictio supplicantum, et felicium cursus ille lacrymarum. Sed diligentius perscrutandum est quid sibi velit poenitentium istorum septima deprecatio. Inchovati enim a psalmo sexto, venit ad trigesimum primum, deinde ad trigesimum septimum, inde ad quinquagesimum, inde ad centesimum primum, deinde ad centesimum vigesimum nonum, ac postremum ad praesentem centesimum quadragesimum secundum. Forte ut, siut in hac hebdomada peccamus, quam mundi istius temporis ductus excurrit, ita et in eodem numero remedialis penitentiae munere salvaremur. Illud autem (sicut saepe monuimus) magnopere conueniendum est, quia psalmi ipsi ab afflictionibus inchoant, et in gaudiis desinunt: ne quis de venia desperaret, quam in ipsis precibus positam esse cognosceret. Oratores sanctissimi, coelestes patroni, qui peccatorum nexibus implicatis salutis iter aperiunt. Sed cum isti singillatim delicta nostra nos deflere commoneant, et ad spem gaudiorum Domini promissione perdueant, exstat tamen et illud Niniuitarum efficacissimum supplicationis exemplum, ubi cuncta aetas ingemuit, ubi sensi pecus omni: jejunium; et tantum valuit afflictio generalis, ut veritatem potuisset prophetici superare sermonis. Facti sunt enim de forninationibus secundi, de tristitiis lelu; et utte sunt redditi, qui probabantur morte damnati. Quapropter desideremus pacientiam humani generis salutare remedium, fientium consolationem, semen felicium gaudiorum, quae et singulis quibusque spem certissimam tribuit, et supernae gratiae donum supplicantibus in commune concedit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Algumas palavras truncadas por corte de coluna marcadas com hífen e reproduzidas conforme visível; siglas numéricas e referências (p. ex. "483") mantidas como no original. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>