<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    Tu autem, Domine, ne longe facias auxilium tuum a me: ad defensionem meam respice, etc. (Psal. xxi, 20). Bene autem deﬁnita est passio Domini, dies belli, scilicet quando, diabolo victo, infernorum claustra dirupta sunt, captivi liberati sunt, solusque moriendo triumphavit, qui novo morie mortem morte destruxit.
    
    Vers. 9. Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori: cogitaverunt adversum [mss. A., B., F., contra] me, ne derelinquas me, ne unquam exaltentur. A desiderio suo traditur pe:catori, quisquis per concupiscentias carnis diabolo relinquitur possidendus. De quibus dicit Apostolus: Propterea tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in inmunditiam (Rom. i, 24). Sed ne hoc fiat, sequitur res omnino probabilis, ut sicut inimici consilium faciunt in malum, ita virtus divina præstare digne ar auxilium. Ad postremum dicitur causa justissima, ne revera exaltentur per divisione justorum, qui de fidelis populi subversione se gloriantur. Sequitur secundum diapsalmâ, ubi divisionem, sicut consuevimus, apponemus.
    
    Vers. 10. Caput circuitus eorum, labor laborum ipsorum operiet eos. Post preces habitas ne traderetur inimicis, sancta mater Ecclesia venii ad tert um membrum, in quo impiorum inexplicabiles designat errores. Nam sicut superius, in die belli caput suum obnubmari dixit a Domino, ita istorum caput, quod est diabolus, notabilem refert habere circuitum, qui nunquam ad rectam viam pervenit, quoniam per vestigia sua rediens se semper involvit. Ordo autem verborum talis est: Caput eorum circuitus. De quo C similiter Petrus dicit apostolus: Adversarius re-ster sicut leo rugiens, circuit quaerens quem devoret (1 Petr. v, 8). Pulcherrima species definitionis est, uno verbo declarare quod sit res illa quæ quaeritur. Hoc Graece, xetra v˜ λεξι, Latine ad verbum dicitur. Labor vero laborum, est prolatus ore mentacium, quod laboriüsse fingitur, quoniam exquisita machinatione formatur. Veritas enim sine labore dicitur, quia simpliciter et sine difficile præferitur. Quapropter oris eorum mendacium eos operit, cum persidi de sua assertione superantur. Nunquam enim sic est causa malitia, ut ipse sibi non loquatur adversa.
    
    Vers. 11. Cadent super eos carbones ignis, in j, nem ejicies eos, in miseris non subsistent. Primo inexplicabiles eorum dixit errores: nunc poenas memorat omnino salutares. Carbones ignis, sunt pœnitentiæ cruciatus, quod tamen incendium nascitur ex imbre lacrymarum, sicut et in cœlestimo decimo nono psalmo dictum est: Sagittæ potentis accute cum carbonibus desolatoris (Psal. cxix, 4). Primo enim supra eos cadit luctuosa conﬂuctio, post in ignem dejiciuntur, quando jam miseratione Domini flamma claritatis accensi sunt; et fervere sanctis operibus incipient, qui pridam desidioso nimis tempore vixerunt. His eventu ut in miseris suis non subsistant, quando in bonam partem divino munere transferruntur.
    
    Vers. 12. Vir linguosus non dirigetur super [mss.] in terram: virum injustum mala capient in irritum [mss. F., interiit]. Quanvis linguosi possint dici et illi qui linguæ uberitate facundi sunt, tamen illis hoc specialiter non convenit: impositum, qui inconsiderata locutione verbosi sunt. Sunt enim contrariī sapientibus, et diverso se more tractantes. Si net enim Jacobus apostolus: Si omnes homò veloci ad audiendum, tardus ad loquendum (Jacob. i, 19). Tales enim super terram minime dirigunt, qui a levitate sua frequenter excedunt. Diﬃcile est enim judicilerabatur rectum esse sermonen, sicut scriptum est: In multiloquio non efﬁgias peccatum (Prov. x, 19). Injustus autem vir est, qui divinas regulas contemnens, voluntatis propriae fervore traducitur. Iste capiur malis suis, et in profundum altissimae B voracitate submergitur, quia semper sibi noxia cogital, qui Domini praecepta declinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    Vers. 13. Cognetis quoniam faciet Dominus judicium inopum, et vindicata pauperum. Sancta Ecclesia breviter et veraciter loquitur, quales revera debuit culpare linguosos. Hoc enim se dicit per fidem dono Dei cognovisse, quod certissime credatur esse faciendum. Faciet ergo judicium inopum, quando in illa discepilione promissa residuet, et vindicabit pauperes, de quibus in Apocalypsi scriptum est: Vidi sub ara Domini animas occisorum. Et paulo post: Clamantes: Quousque sanctus et verus non judicas, et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant super terram (Apoc. vi, 9, 10)?
    
    Vers.. 14. Verumtamen justi conﬁdebuntur nomini tuo, et habibantur recti cum uultu tuo. Designatur hoc delere fieri inter quaslibet temporis graves amarasque pressuras. Tunc enim magna virtus est laudare Dominum, quando se istius sæculi blandimenta subducunt. Bonus enim fuit Job, cum Dominum dives colebat, sed quanto melior, dum eurn sub multiplici afﬂictione laudabat! Tunc ergo amplius desideremus gratias agere, quando nos tentator conatur afﬂigere. Facilius enim iniuiias discedit, cum videtur excedere non posse quod deprimir. Nam vide quid sequitur, quia cum vulus ejus habitare non desinunt, qui recti sunt. Visio infatisdabilis atque perpelega illum semper videre, a quo se potest omnis rationalibus creatura reﬁcere, sicut et in quadradecimo psalmo jam dictum est: Adimplebsc me laetitia cum vultu tuo (Psal. xv, 10). Ille enim vultus præmierum omnium numerus est, nec potest esse cujusquam bonitatis indignus, qui illum mereuriri habere conspectum. Sed cum legatur: Nemo Deum vidit unquam (Joan. i, 18), istud ad illud tempus referendama est, quando beati Dominum non per speculum, sed, ut ait Apostolus, facie ad faciem conversaturi (1 Cor. xiii, 43).
    
    Conclusio psalmi.
    
    Quam salutaria, quam suavia verba sanctae matris audi,a sunt! Oravit pro nobis, ut a tentationibus diabolicis exavar, quas nobis omnino noverat esse violentas. Liberatis autem vultum Domini pollicetur, ut nihil laboriosum, nihil triste metamus, quibus tale nemus tantumque promititur. Præsta, De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do fac-símile tipográfico impresso; preservados erros tipográficos e abreviações conforme imagem. Usei [mss. ...] e [mss.] onde o impresso os indica; marcas de corte ou falhas de tinta transcritas literalmente quando visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>