<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1039 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    muro suæ custodiæ ab incursu malignorum spiri-
    tuum defendit. Et bene in hortum suum descendisse
    dicitur; nam in horto sepeliri voluit (Joan. xix, 41),
    et primum Mariæ Magdalenæ in horto apparuit (Joan.
    xx, 15), ibique quodammodo primitias Ecclesiæ con-
    secravit. Descendisse dicitur, quando de superioribus
    et cœlestibus sedibus in hortum descendit, quem ipse
    humili loco plantavit, sed ad hoc ipse descendit, ut
    hortus (id est Ecclesia) ejus ad ipsum ascenderet.
    Unde et in sequentibus de horto, id est Ecclesia sua,
    dicit: Quæ est ista quæ ascendit per desertum? Ad
    areolam (inquit) aromatis. Per areolam, animæ cu-
    jusque fidelis intelligitur, quæ disciplina cœlesti
    exculpta et diligenter composita, ac laterum parilitate
    exquadrata est. Ut pascatur (inquit) in hortis, id est,
    ex piis sanctorum laboribus delectetur. Ipse enim
    bonis nostris pascitur, in tantum, ut in paupere ipse
    reficiatur. Et lilia (inquit) colligat, hoc est, ut san-
    ctas animas virtutis maturitate ad perfectum cando-
    rem perductas, ab hoc mundo ad se colligat, et se-
    cum in æterna beatitudine gaudere faciat. Lilia enim
    sanctæ sunt animæ, virtutum studiis et bonis operi-
    bus candidatæ.
    Vers. 2. Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui
    pascitur inter lilia. Ego dilecto meo, subauditur, gra-
    tiam passionem præparo; et dilectus meus mihi gra-
    tiam perfectionis, vel præmium æternæ remunera-
    tionis præstabit. Sive, Ego dilecto meo in me ipsa
    mansionem paro; et dilectus meus mihi, quia ipse
    in me habitat, et me in se habitare facit; sicut ipse
    in Evangelio dicit: Ego in vobis, et vos in me
    (Joan. xiv, 20).
    Vers. 3. Pulchra es, amica mea, suavis et decora
    sicut Jerusalem. Quærebat Ecclesia sponsum suum
    tanquam absentem; sed ille ut se semper præsentem
    525 ostend. ret, eique de se colloquenti, seque de-
    sideranti semper adesse demonstraret, cito respon-
    det: Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Je-
    rusalem. Pulchra es, quia maculam et rugam non ha-
    bes peccati, sed omni nitore virtutum vernas. Amica
    mea, Ecclesia vel anima quæque fidelis. Suavis et
    decora sicut Jerusalem. Jerusalem, quæ visio pacis
    interpretatur, illam supernam civitatem designat in
    qua est vera pax et felicitas: quia ibi sic gaudent
    sancti de munere; ut non sit quod doleant de cor-
    ruptione. Ergo Ecclesia, quæ adhuc in terris est, vel
    anima quæque fidelis, ad similitudinem illius Jeru-
    salem suavis est et decora: quia illam pacem in
    quantum potest imitatur. Sequitur:
    Terribilis ut castrorum acies ordinata. Terribilis est
    Ecclesia malignis spiritibus, et est ordinata ut castro-
    rum acies; cum videlicet unusquisque fidelis ordinem
    suum et vocationem suam recte custodit. Tres enim
    sunt ordines Ecclesiæ, doctorum, continentium, et
    conjugatorum, quæ species in tribus viris illis de-
    monstratæ sunt, Noe, Daniel et Job. Noe enim, qui
    inter suos arcam rexit, sanctos doctores significat;
    Daniel cælebs et castus, continentium ordinem signi-
    ficat; Job, qui uxorem habuit et filios, ordinem con-
    jugatorum exprimit. Ergo Ecclesia ordinata est sicut
    acies castrorum, quia unusquisque ordo Ecclesiæ
    velut in acie contra hostes malignorum spirituum
    consistit, dum sancti doctores prædicationi et doc-
    trinæ operam impendunt. Continentes quæ mundi
    sunt contemnentes, tantum quæ Dei sunt cogitant,
    et libera a terrenis occupationibus mente, soli Deo
    vacant. Conjugati eleemosynis et cæteris actualis
    vitæ operibus bonis insistunt; sicque utuntur mundo,
    ut quæ Dei sunt, non deserant. Hæc ergo ordinatis-
    sima dispositio Ecclesiæ terribilis est immundis spiri-
    tibus, velut acies castrorum ad bellum ordinata. Sive
    pulchra est Ecclesia et decora sicut Jerusalem in
    virtutibus: terribilis vero ut castrorum acies ordinata:
    quia imperium suum et potestatem proferre non cessat
    usque ad terminos totius orbis. Sive terribilis est ut
    castrorum acies ordinata: quia sic unitate charitatis
    connexa est et conjuncta, ut nulla vi maligni hostis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nulla poste discordiæ possit penetrari; nihil enim sic
    terret malignos spiritus quomodo charitas.
    Vers. 4. Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avo-
    lare fecerunt. Ac si diceret: Ego quidem dedi tibi
    oculos columbinos, quibus me intueri et arcana Scri-
    pturarum acutissime penetrare valeres; sed cave ne
    illos ad me videndum modo intendere velis: quia
    dum in præsenti vivis, non potes; Non enim videbit
    me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 20). Cum autem vin-
    culis carnis absoluta ad me perveneris, tunc me
    aperta visione videbis, et implebitur quod in Evan-
    gelio promittitur: Qui autem diligit me, diligetur a
    Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me-
    ipsum (Joan. xiv, 21). Quod autem dicitur, quia ipsi
    me avolare fecerunt, non est putandum quod Deus
    quærentes se deserat, et ab illis recedat, cum ipse
    præcipiat: Quærite et invenietis (Luc. xi, 9); sed ita
    potius accipiendum, quia quanto amplius quisque
    divinitatem majestatis Dei perscrutari voluerit, eo
    amplius intelligit, quam imperscrutabilis atque in-
    comprehensibilis sit. Et hoc est quod Psalmista dicit:
    Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal.
    lxiii, 7). Ac si diceret: Licet homo ad videndum
    Deum cor sublevet, exaltabitur Deus, quia quantus
    sit comprehendi non potest.
    Capilli tui sicut grex caprarum quæ apparuerunt de
    Galaad. Hi versiculi sæpius expositi sunt; sed non
    pigeat iterato exponere, quos non piguit Spiritum
    sanctum repetere. Ideo enim bis istos versiculos
    posuit, ut certissimum et stabile teneremus, quod sub
    repetitione confirmari audiremus. Capilli Ecclesiæ
    sanctæ, multiplices sunt subtilium cogitationum varie-
    tates. Et bene comparantur gregi caprarum; nam ca-
    pra peccatoris figura est; unde et in lege præcipitur,
    ut quicunque per ignorantiam peccaverit et cognove-
    rit reatum suum, offerat pro delicto suo capram in ho-
    locaustum (Lev. iv, 28). Capilli ergo Ecclesiæ gregi
    caprarum comparantur, quia sancti, qui sunt membra
    Ecclesiæ, omnes reatus cogitationis suæ per dignam
    pœnitentiam et per lacrymas justæ compunctionis de-
    lere satagunt. Bene autem de monte Galaad apparuisse
    dicuntur. Galaad interpretatur acervus testimonii:
    ideoque per Galaad mens sanctorum designatur, qui
    sunt acervus testimonii quoniam omnia quæ sæculi sunt
    negligere, et solum Deum desiderare evidentissimis
    attestatur indiciis. Potest etiam per Galaad ipse Do-
    minus et Redemptor noster intelligi. Galaad enim et
    montis et civitatis nomen est. De monte ergo Galaad
    grex caprarum apparuit, quia Ecclesia super Christum
    est fundata, sicut ipse dicit: Non potest civitas abscondi
    supra montem posita (Matth. v, 15). Ipse est acervus
    testimonii: quia multitudo prophetarum et patriarcha-
    rum gestis et scriptis ei testimonium perhibent.
    Vers. 5. Dentes tui sicut greges ovium, quæ ascende-
    runt de lavacro, omnes gemellis fetibus, et sterilis non
    est in eis. Per dentes Ecclesiæ firma sermonum ejus
    stabilitas intelligitur. Qui bene gregi ovium com-
    parantur quæ de lavacro ascenderunt, quia verba
    Ecclesiæ nihil nisi innocentiam et mansuetudinem
    sonant, nihilque in se fœdum, nihilque turpe vel
    immundum retinent; sed lavacro sinceritatis et puri-
    tatis lavantur, audientes ab Apostolo: Sermo malus
    ab ore vestro non procedat (Ephes. iv, 29). Bene autem
    omnes gemellis fetibus esse dicuntur, quia sermo san-
    ctorum nihil aliud sonat nec loquitur, nisi quod ad
    dilectionem Dei et proximi pertinet. Solummodo
    enim ea sancti loqui debent, quæ ad perpetuam cor-
    porum et animarum pertineant sanitatem.
    Vers. 6. Sicut cortex mali punici, sic genæ tuæ abs-
    que occultis tuis. In genis divinus superius sanctorum
    castam verecundiam figurari; in cortice mali punici,
    mysterium passionis Christi, audientes a Paulo apo-
    stolo: Noli erubescere crucem Christi, neque me vin-
    ctum ejus (II Tim. i, 8). Et hæc quidem magna sunt,
    quæ in aperto sunt: maxima vero sunt ilia quæ sunt
    intrinsecus, hoc est, quæ in futuro sanctis reser-
    vantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Hifenização de fim de linha mantida. Números de página originais (1039, 1090, 525) transcritos conforme aparecem. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.
  </notas>
</pagina>