<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    quando jubentates est mundum. Exurrexit tempus
    significat resurrectionis suae. Adhuc licetum sum, dum
    sedet ad dexteram Patris quasi in occulto, dum adhuc
    me homines videre non pravefeunt, usque ad illud sci­
    licet tempus quando regnum meum evidentissime
    hominibus innotescat. Adhuc enim futurum significet
    tempus, non quod ab ipso aliquando dividentdus est,
    sed quoniam qui est modo nobis invisibilis, omnibus
    postea gentibus apparebit.
    Vers. 18. Si occidas, Deus, peccatores : viri sanguin­
    um, declinate a me.
    Vers. 19. Quia dicitis in cogitationibus : Accipient
    in vanitate civitates suas. In his duobus versibus, pri­
    mo loco dicamus hyperbaton, ut juvante Domino fa­
    cilius eorum expositionem per partes explicare va­
    leamus. Est enim talis ordo verborum : Si occidas,
    Deus, peccatores. Ante omnia nobis cavendum est ne
    putemus Dominum Christum deprecari interitum
    peccatorum, qui ad peccatores venerat sine dubita­
    tione salvandos, sicut ipse in Evangelio dicit : Non
    tevi vocare justos, sed peccatores (Matth. ix, 13). Quod
    si hoc spiritualiter intueramus, cuncta nobis remo­
    vetur adversitas. Dicit ergo : Si occidas, Deus, pec­
    catores. Occidit Deus peccatorem, cum moritur pec­
    calo, ut vivat Domino, sicut ait Apostolus : Mortuus
    sum legi, ut vivam Christo (Gal. ii, 19). Occiduntur
    ergo peccatores, quando a cogitationibus malis in
    bonum dispositum transferuntur. Quod dum eis be­
    neficio conversionis emerserit, tunc in vano accipiunt
    priores civitates suas, id est vitiosissimas superstiti­
    ones, quae pertinent ad Babyloniam, quando j:m C
    Dei beneficio ad Ecclesiae catholicae septa pervenie­
    runt. Et quoniam non merentur omnes ad fidem ca­
    tholicam pervenire, illis perfidis ac duratis, qui cre­
    dere noluerunt, quod est in medio dicitur : Viri
    sanguinum, declinate a me, quia dicitis in cogitationi­
    bus. Isti ergo viri sunt sanguinum, quia carnales er­
    vivunt, et quse sunt sanguinis peragunt; quibus me­
    rito dicitur, discedite, quia locum non desiderave­
    runt in Ecclesia reperire. Sequitur : Quia dicitis in
    cogitationibus, id est, contra illa murmuratia quae
    voluis Spiritus sancti virtute praedicata sunt. Et ideo
    si praedictum ordinem teneas, omnem a te caliginem
    co. fussionis emendas.
    Vers. 20. Nonne odientes te odio habui, et super
    inimicos tuos tabescebam?
    Vers. 21. Perfecio odio oderam illos, et inimici
    facti sunt mihi. Non superflue videtur inquiri cur
    inimicos nostros amare praecipimur, Dei autem odisse
    devotum est : quoniam in utrisque magna distantia
    est. Nostri quippe inimici interdum contra nos justa
    in ignatione consurgunt, et irritantur quare illis of­
    ficia debita non praebemus, quare detrahimus, quare
    honos eorum nostibus invidemus. Merito ergo adver­
    sarios nostros jubemur diligere, quos nos nostro vitio
    contigit offendere. Dei vero inimici, quando obsti­
    tant, sunt, competent et religiosa execratione dam­
    nantur, quoniam cum ab ipso creati sint, ipsique
    debeant omne quod vivunt, suo tamen contumaces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    redduntur auctori; quapropter juste tales horrendi
    sunt, qui sanctorum beneficiorum memores non fue­
    runt. Consideranda est etiam distinctio facta ver­
    borum. Primo enim dixit, odientes te odio habui.
    Possunt enim in maligno pectore prius odia occulta
    versari; sed jam validissimae nequitiae sunt, qui profes­
    stetur inimicum. Significat enim persecutores aperto­
    et obstinatos, qui sanctos Dei scelerata presum­
    ptione dilacerant. Et merito se supra eos labescere
    dicit sancta pietas, quoniam dum ita sustinentur
    diutius ad correctionem, illi Ecclesiam Dei temera­
    riis ausibus insequuntur; sive et alibi dictum est :
    Tabescere me fecit z?lus domus tuae (Psal. cxviii, 139).
    Hoc verbum magni doloris indicium est. Tabescere
    enim illos dicimus qui curis jugibus affliguntur, et
    pene usque ad interitum vitae corporeo deficiente per­
    viunt. Sequitur de secundo versu : Perfecio odio
    oderam illos, et inimici facti sunt mihi. Perfecium
    odium est homines diligere et eorum vita semper
    horrere. Nam in illa parte qua creatura Dei sunt,
    amandus esse non dubium est, quia considerata opera
    Dei, boni sunt; in illa vero iniquitatis horrendi sunt,
    in qua se foedis sceleribus polluerunt, quoniam tales
    placere non possunt, nisi eis qui factis similibus im­
    plicantur. Et ut tibi divi iitatis suae ostenderet uni­
    latem, illos dicit sibi inimicos factos, qui contariis
    paternijs jussionibus exstiterunt. Et no a quod per
    quintam speciem definitionis, quae Graece dicitur
    xxxá τó? λέξις, Latine ad vet.bum, definit quo odio
    inimicos oderat Patris, perfecto scilicet, quod non
    est livore humano, non invidia carnali, sed Domini cha­
    ritate generatur. Odium quippe dictum est, quasi oris
    repudium.
    Vers. 22. Proba me, Deus, et scito cor meum; inter­
    roga me, et cognosce semitas meas.
    Vers. 23. El vide si via iniqui alis in me est; et de­
    duc me in viam aeternam. !tud nullus potest alter de­
    se dicere, nisi qui et illud ait : Ecce venit princeps
    mundi hujus, et in me non inveniet quidquam (Joan.
    xiv, 30). Solus enim ab basque peccato esse dignoscitur
    qui etiam tulisse peccata bonorum comprobatur.
    Proba patientiam demonstrat. Scito, quia delinquere
    in tanta rerum fluctuatione nescivi. Interroga ad in­
    quisitionem pertinet inuitis-iman, quia memorescienti
    interrogatus potest negare quae gesta sunt Semite
    quoque ad operationes respiciunt, quas ille jugiter
    caelesti sanctitate transigit. Sequitur : Et vide si via
    iniquitatis in me est, et deduc me in viam aeternam.
    Considera, magis-iter bonus 473 quemadmodum per­
    fectum ordinem docet. Prius se dixit probari, sciri,
    deinde interrogari, ut quando iniquitas non fuisset
    inventa, perduceretur in illam viam ubi regnat cum
    sancto Spiritu potestate mirabili et gloria sempiterna.
    Via iniquitatis diabolica actus est, quem in hujus
    saeculi cursu malis instigationibus exercere non desi­
    nit. Hanc viam juste in se negavit esse, qui peiora est,
    quia vestigium serpentis annui ij ejus solicitus non
    latens valuit inveniri. Merito ergo humana subla­
    tia in æternam viam petit se deduci, in qua diaboli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e perdas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida capitalização e pontuação conforme impresso; algumas ligaturas tipográficas modernizadas para leitura.</notas>
</pagina>