<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4015                                                                 M. AURELII CASSIODORI                                                                4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
PSALMUS CXLIII.

David ad Goliam.

Cum historia praesentis tituli primis prophetæ temporibus, id est ante regnum ejus fuerit peracta: tamen pro magnitudine sacramenti sui, locis meritis vocatur ad modum; ut totum in psalmis mystice et dictum et positum esse cognosceres, quod expressius in conclusione dicemus. Illud tamen meminisse nos convenit, bellum istud Davidicum, ad designandum certamen Domini Christi fuisse premissum; ut sicut iste Goliath saxei teli dilaniatione prostravit, ita per [ilegivel], qui est Dominus Christus, fortitudo diabolica vinceretur. Unde et in hoc psalmo similitudines istæ servatæ sunt. Non enim hic sola victoria illa describitur quæ Regum volumine continentur (I Reg. xvii.), aut pro ipsa tantum gratiæ referuntur; sed multa sunt quæ e certaminis conveniunt Domini Christi; quod suis locis congruenter exponemus. Quapropter sciamus hunc psalmum quartum esse eorum qui per actus David significant Domini futura mysteria; ut evangelici calculi honore sacrae, per totum mundum reverendi atque mirabiles redderentur.

Divisio psalmi.

Post interfectionem Goliæ quam mystica diximus operatione completam, in prima parte propheta Domino gratias agit, peracto belli discrimine se fuisse liberatum; deprecans ut et cito Domini declaretur adventus, per quem diabolus victus est, et quasi spiritualis belli quod Goliath figuraliter gessit, est secuta perfectio: tunc enim fideles sunt a magno discrimine liberati. Secunda in Novo et Vetere Testamento propheta Domini se psallere compromisit, liberatus a pessimis inimicis, qui per temporum suam in saeculi istius felicitate posuerunt; beatos autem illos tantum definiens quorum est Dominus Deus eorum.

Expositio psalmi.

Vers. 1. Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas ad praelium, et digitos meos ad bellum.

Victor hostis saevissimus, et superator immanium vitiorum, post triumphum patrium, quando maxime insolens peccat humanitas, nulla se propriae presumptione elatione jactavit; sed Domini virtutibus totum applicans, laudes ejus devota exsultatione concelebrat. Nam quæ si causa benedictionis adjecit: Qui docet manus meas ad praelium. Docuit manus ejus ad praelium, quando sic opportune omnia fecit, ut desideratæ victoriæ consequeretur effectus. Non enim exercitio armorum aut aliqua prælusione constat imbutum; sed hosti suo subito apparuit egregius, qui etiam in dono patris sui pridem videbatur esse despectus. Sequitur, et digitos meos ad bellum. Sicut superius manus operationem, ita et hic 484 digitos salutaria consilia possumus fortassis advertere, quæ de corde nostro velut quidam radii prosiliunt, dum aliqua subtilitate causas necessarias obtinere contendimus. Est enim istud nomen multarum significationum, sed pro locorum diversitate accipiendum esse cognoscitur, ut est illud Isaiæ: Qui appendit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
tribus digitis molem terræ (Isaiæ XL. 12); quod ad sanctam Trinitatem nonnulli existimant esse referendum. Et in Exodo: Hic digitus Dei est (Exod. viii, 19); quem Spiritum sanctum Patres intelligere voluerunt. Item ibi: Accepit autem Moyses duas tabulas scriptas digito Dei (Exod. xxxi, 18); et caetera quæ in hunc modum reperies esse variata. Sive idem significat, digitos meos ad bellum, quod, manus meas ad prælium. Quæ figura dicitur epinome. Latine repetitio crebra sententiae. Quod et nos quoque bene dicimus, cum hostis antiquus crucis signo destruitur, et petræ soliditate quassatur.

Vers. 2. Misericordia mea et refugium meum; susceptor meus et liberator meus; protector meus, et in ipso speravi; subjiciens populos sub me. Nomina ista de beneficiis collatis sine dubitatione venerunt; ut quia multiplices causas in uno psalmo retentere prolixum fuit, brevitas compendio proderet. Quæ figura dicitur hypozeuxis, quando diversa verba causis singulis apta redduntur. Misericordiam quippe cum ipso fecit Dominus, quando eum de fratribus suis ultimum per Samuelem propheam ad regale culmen elegit. Refugium, quando contra iam immanissimum hostem consilium dedit, ut eum peradjiceret cum quo non poterat armorum pondere dimicare. Susceptor fuit, quando eum fecit a Saulo in generum suscipi, ut suo Domino jungeret, qui prius fuerat servientium conditione subjectus. Liberator fuit, dum eum a periculo regiae indignationis eripuit. Protector, quando in spelunca latens in Saulum regem jus ultionis accepit. Unde singulis nominibus decenter expressum est, quod ei fuerat Domini largitate concessum. Et vide quid sequitur: et in ipso sperabo. Post tanta beneficia vir sanctus scivit a tali spe non esse cessandum; sed quanto plus ab eo acceperat, tanto magis amplius expetebat. Addidit, subjiciens populos sub me. Sive hoc de futuro dicit, quia populus imperaturus erat; sive magis populos sibi memorat esse subdentos, quos in spiritu videbat semina sua, id est Christo Domino subjecti; sicut in secundo psalmo ait: Postula a me et dabo tibi gentes hereditatem tuam (Psalm. II. 8).

Vers. 3. Domine, quid est homo? quod innotuit ei? aut filius hominis? quoniam reputas eum? Audiamus regem plus suis notibus imperantem; ut post tot insignia virtutum tanta gratia Domini protectus, non solum se fatetur exiguum, sed etiam humanum genus divinis beneficiis per se demonstrare indignum. Annulat enim cum dicit: Quid est homo? quasi nullius qui vento flante transferatur: quasi limus in terra marliquam resolutus, qui habere non potest firmamentum. Quapropter quid est homo? sub interrogatione et despectu pronuntiatur. Huic inseritur laudativa responsio, quod innotuit ei. Quæ est enim, ut ille cœli ferrique fabricator per assumpsi corporis veritatem, usque ad hominum dignitatem fuerit venire notitiam, et rectis fide innotuerit inestimabile deitatis arcanum? Quæ figura dicitur erotesis, id est posit a contrario interrogatio. Simili modo inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. A página está em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita, conforme o pedido. Letras verticais centrais "A B C D" identificadas e transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] algumas palavras cuja leitura na imagem é incerta (uma ocorrência indicada no texto). Números de notas e referenciais (ex.: 484, referências bíblicas) mantidos tal como aparecem. Pequenas incertezas de leitura (formas como Goliath/Golias, praelium/prælium, variações ortográficas) foram preservadas ou marcadas por [ilegivel] quando não claras.
  </notas>
</pagina>