993

semita non petuit inveujri, Frequenter euim Dominus
Christus petit a Patre que propria sünt, ut unitas
charitalis, potentie vel naturse intereos possit agnosci.
Conclusio psalmi.
Ecce jam duarum naturarum octavus nobis psal-
us emicuit, quibus errantium perlidia prasuupta
retunditur. Qui certe vel illo cireumcisiopis curentue
exeunpla, ut sicul Judxi octavo die praputia deponc-
bant, íta et isii octavo psalmo commoniti [ed., com-
muniti], obstinationis sux super(iua derelinquant. Eat
evim de hac re (sicut diclum est) secundus, octavus,
.vigesimus, septuagesimus primus, octogesimus pri-
mus, centesinius septimus, ceutesimus nonus el praa-
seus eentesimus trigesimusoctavus, Et quamvis altisei-
masurditas eis immineat, nec tot preconibus superala
discedal, tamen si adhuc nefanda persuasiene durati
suut, dicunus illis sylugisticas probationes, quoniam
semaxiuie dialecticos videri voluut. Prima igitur pre-
baiio est, quoniam ex duabus naturis Chri-tus Dowi
nus consistit, ita: Si Christus unus alque idem. per-
fectus Deus est, et perfcetus liomo, sicut omnium
sanclorum Patrum fatetur a-seusus, ex deitale et
bumaniiate adunaa et [erfecta consistit. Quidquid
autem ex deitale et humanitate aduuata. et perfecta
consistit, ex duabus naturis adunalis et perfectis
coustet necesse est , scilicet divinita:is et humanita-
Us. Chrstus igitur unus atque idem permanens, ex
duabus naturis adunatis et perfectis consistit , scili-
cei deitatis et bumauitatis. Secunda probatiu, quia
in duabus naturis egt Dowinus Christus, ita: Si
Christus unus atque idem permanens, ex duabus na-
turis adunatis et. perfectis consist, sicul. demon-
straunn est, ex deitate et humanitate, Quidquid au-
tem ex duabus naturis adunatis et perfectis consistens
deitatis et humanitatis, eL jn duabus naturis adunatis
et perfectis essentiam habet, Chiistus igitur unusafque
idem constans, in duabus naturis adunatis et perfectus
essentiam habet. Tertia probatio, quia duas naturas
in se Dowinus Christus babet semper, ita :Si Christus
unus atque idem constans, in duabus naturis adutia-
tis et perfectis deitatis et bumanilalis essentiam bae
bet, sicut demonstratum est. Quidquid autem in
duabus naturis adunatis et perfectis deitatis et huma-
nitatis essentiam habens, duas naturas perlectas
3tque adunatas in se babet. Christus igitur unus atque
idem permaneus, duas naturas perfectas atque adu-
patas in se liabet , scilicet deitatis et. bumanital s,
Quarta probatio, qua? ostendit quoniam si quis con.
fessus fuerit Christum Deum perfectum et bominem
perfectum, denegans duaa naturas, rectam doctrinam
et lioc quod confessus est, perimit, id est, Christum
Deum perfectum et hominem perfectum, ita : Si,
Christus unus atque idem perfectus Deus est ct per-
fectus homo, duas naturas perfectas et adunatas in,
se habet deitatis et humanitatis. Si enim in se non,
habet duas naturas perfectas et adunatas deitatis et
bumanitatis, sicut quidam dementium dieunt, non
est perfectus Deus et perfectus homo, sed aut solum
Dens, aut solum homo, aut nec Deus nec homo : sed

EXPOSITIO IN PSAZTERIUM. PSAL. CXXXIX.

«49s

A cum illud ineonsequens sit atque nefarium, Christus
autem unus atque idem perfectus Deus est et petfe-
.etus bomo , sicut habet communis coufessio, liabet
iti se igtur duas naturse perfectas et aduratas deita-
tis et humanitatis. Unde etiam Facundus venerabilis
episcopus, hzreticorum pene:robili subtilitate destru-
ctor, auper aid Justiniannm prineipem seribeas, de
duabus na:wris Domini Christi duos tibellos caute
nimis luculenterque tractavit, quas vobis transcri-
ptos rebqui, wt nec antiquis ege»tis tíaMateribus
pec modernis, Quapropter reBnquamus. al'quando
sdversanlium contentiones illicilas. Nemo nos ou-
deb:t dicere forta« e culpabiles , si post octavam
&orrectionem illud eis dieimus, qund Apostolus seri-
bens ad Titum post. secundam increp.tionem judi-

B cavit esse faciendum ; d:eit enim : Heereticoni homi-
nent post primam et secundam correptionem evita, sciens
quia subversus est hajusmodi et peccat, et est a semetipso
damnatus (Tit. wi, 40, 11). Quid sit 2u'em hzreticus
quidam Patrum pulchre definivit : llxretieus est qui
divin:e legis vel ignorantia. vcl contemptu raptatus,
aut novi pertinax inventor erroris , ant alieni secta-
tor, ca holiee unitati mavult sdversari quam subjiel.

PSALMUS CXXXIX.
. In finem, psalums David,

Quamvis in superiore psalmo titules iste videatur
expositus, tamen. non pigel breviter repetete quod
nes consiat salutariter semper audire. [5 finem Do-
minum signiicat. Christuin, sicut. dieit Apostolus :

C Finis enim legis Chrisius ad. justitiem omni. credenti
(ftom. x, &). Ad quet corda nostra totis vir.bus eri«
gamu-, quia uobis in hoe pssluo quasi pracouis voce
Judex terribilis, omnipotens, pius et nimium deside-
rabilis advenire prasdicitur. ,

D:visio psalmi, '

Per totum psalinum sancta Ecclesia loquitur, Pri
mo membro Dominum deprecatur ut ab iniqao diabolo
eam liberare dignetur, qui multis fraudibus atque
insidfis devotionem popoli fld-lis conatur evertere.
Scennlo postulat. ne tentatori. nequissimo tradatur,
quam jun constat. acerbis periculis ipso protegente
hberatam. Tertio, in judicio fuiuro vindictam supra.
ev icit esse veuturam , qui pauperes ejus insanis

D motibus persequuntur.

4&5 Vxpositio psalui, |

Vers. 4. Eripe me, Domine, ab-howine mitlo; a viro
iniquo libera me. Sciens water. Eeclesta. quanta. in
membris suis díaboli infestatimne pateretur, sollicite
tamat 3d. Dominum, qui solu: porest ejus superare
nequitiam, uL ab. ipsius multiplici tentatione libere-
tur, ne diuiius fatigat? sucoumbat. Hotuinent siquidem
walum pro diabolo poni. Evanzelio te te didicimus,
dicente : Malus autem homo esi diabolus (Matth. xim,
$9). Et merito sic dicit", qmi peecatorum éoni qiione
polluitur, ut jam non. coelestis angelus, «ed bomo ab
bumo dictus esse videatur : qui tamen viewra. sibi
permutatione suecedumt. Nam &i bominem malum

Digitized by Google
