<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1049 EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLIX. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    est regnum ccelorum (Matth. v, 10). Haec ergo 500 Arum. Aneeps gladius est ser.no Domini Salvatoris, de
    omnia sive tympanaum, sive psalterium ibi psallunt quo in Evangelio ipse dicit: Non veni pacem mil-
    Danino, quoniam hic pro ipsius nomine exercitata tere in terram, sed gladium (Mauth. x, 34). Aneeps
    vel tolerata noscantur.
    
    Vers. 4. Quia b. neplacitum est Domino in populo ideo, quoniam duo continent Testamenta. Primo
    suo, et exaltabit mansuetos in salutem. Legitur quidem enim a gentibus separavit Judceos; postea segrega-
    Creatori omnia opera sua in rerum conditione pla- vit et divisit a totius mundi illectebris itique Chri-
    cunse; sed pro rerum qualitatibus immutatis et pe- stianos. Unus ensis, sed duae desecrationes habet,
    nitere et gaudere legitur Deus, ut est illud: Paenitet quas populis electis distributa temporis opportuni-
    me hom neum fccisse (Gen. vi, 6). Et in alio loco : tate concedit. In manibus ergo dicit gladii s istus
    Gaudebo super unum paenitentem, quam supra nona- esse, id est in potestate sanctorum: sicut legitur:
    ginta novem justos, non indigentes paenitentia (Luc. Factus est sermo Domini in manu Agri prophete
    xv, 7,. Tas enim permutationes Divinitiati ex nostra (Agg. i, 1). Hanc igitur potestatem beati suscipien-
    infirmitate tropicis allusionibus applicamus. Dicit tes, cum Domino judicabunt, sicut scriptum est : Sic
    enimi: Quia beneplacitum est Domino in populo suo, debitis super duodecim sedes, judicantes duodecim tri-
    id est, quando illum fecerit perfecta suavitate gau- bus Israol (Matth. xix, 28). Nam vide quid sequitur,
    dentem, q; ando angelis parem, quando revera suum, ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes
    quem tanto judicaverit munere coronandum. Tunc in populis. Ista enim tunc vere sunt, quando cum
    enim erit beneplacitum, quando erit, sicut Apostolus Domino judicabant.
    dicit, omnia in omnibus (I Cor. xv, 28). Mansuetos
    autem significat pacientes, qui in hoc mundo diver- Vers. 8. Ad alligandos reges eorum in compedibus,
    sas tolerare nequiti as, sed pro Dei regno furerunt et nobiles eorum in vincul is ferreis.
    sanctissima devotione contenti. In salutem dicit, in
    vitam aeternam, quam illis justus Dominus in illi- Vers. 9. Ut faciant in eis judicium conscripturn : 
    judiciaione restituet.
    gloria haec est omnibus sanctis ejus. Exponit quid ille
    Vers. 5. Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur gladius faciat ibs acutus. Alligati reges terrae in com-
    in cubilibus suis. Hinc usque ad finem psalmi ritus pedibus, unde liberum non sit exire. Vincula quoque
    Domini potentialque praedicatur. Quidem enim for- ferrea supra mundi nobilis ponit, ut et cum portun-
    tius quam tantam potestatem sanctis suis tribuere, tar sit, gravia, et nexus eorum rumpcer nulla vir-
    ut de inimicis sumant, ipso largiente, victoria? Sed tute praevaleant. Hoc est revera canticum novum, ut
    eam dicit: Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur in illi pauperes qui in mundo fuere derisui, de princi-
    c cubilibus suis, introitur jam secunda positio, quae pibus possint judicare terrarum. Sequitur, Ut faciant
    contineat gaudia sanctorum et potestatem Christo in eis judicium conscriptum, utique quod dicit Apo-
    credentium. Sed intendamus nunc quomodo sanc- stolus : An nescitis quoniam angelos judicabimus (I
    torum ex-ultatio describatur. Gloria est bonorum Cor. vi, 3)? Quis possit estimare tale miraculum?
    actuum frequernata laudatio. De qua justi laetantur quis tantam gloriam mente complecti, ut illos superfi-
    in cubilibus suis, id e t in secreto pectore is; sicut ci et iniqui peccatores judices patiuntur, quos hic lan-
    Apostolus dicit : Nam gloria nostra haec est testimo- quan vilia pecora trucidandos esse putaverunt? Fi-
    niam conscientiae nostrae (II Cor. i, 12). Ibi enim lae- ne forsitan solos apostolos judicaturos putares, qui-
    tantur, ubi solus ille cognoscit qui donare dignatus bus hoc Dominus in Evangelio commemorisit, adjecit,
    est. Laetantur utique, quando sic bonum Dominum se gloria haec est omnibus sanctis ejus. Omnes enim cum
    habere perpendunt, ut reis donet veniaa, peccati- Christo judicant, qui ejus regulis non repugnant :
    bus gratiam, non merentibus gloriam sempiternam. quoniam quidquid illi placitum fuerit, et ipsi pia vo-
    Contra in hoc saeculo stultus a se foras egrediens, luntate consentiunt. Sed qnamvis sanciorum potestas
    exsultat in hominum fabulis, et mereri se putat, quod et gloria multiplici relatione narrata sit, nullus ta-
    eum sermo falsus exaltat. Est ergo sanctis disciplina men eorum plerissime habere omnia virtutum pre-
    gloriandi et modus gaudii, ut ad illum referantur mia reperitur. Solus est enim Jesus Christus, de quo
    bona qui tribuit universa. Nam si mensura desit le- Apostolus dicit : In quo habitat omnis plenitudo dii-
    sitiae, non est gaudium, sed ruina.
    
    Vers. 6. Exsultationes Dei in cubilibus eorum, et gla- nitatis corporalis (Colos. ii, 9), id est substantiatur.
    dii ancipites in manibus eorum.
    Nam cum habeat Dominus omnia perfecte ac summae
    Vers. 7. Ad faciendam vindictam in nationibus, in- bona, dat unicuique prout vult; et ipse est omnium
    crepationes in populis. Intuendum est quam pulchra, sanctorum (secundum Joannem) manifesta pleni ude
    quam sit utilis ista diversitas. Superius dixit sanctos (Joan. i, 16).
    exsultationem suam habere in cubilibus suis, nunc
    dicit Domini exsultationes in eorum faucibus consti- Conclusio psalmi.
    tulas : significans, quoniam sive cogitatione, sive Subtiliter intuendum est quemadmodum praece-
    lingua laudare non desinunt, a quo aeterna dona per- dens psalmus huic presenti et in laudis officio con-
    cipiunt. Transit quoque ad exponendam potestatem junctus et quadam distinctione divisus est. In illo
    ipsorum, dicendo : et gladii ancipites in manibus eo- enim ad praeconia Domini omnes creaturas hortatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    stu. Aneeps gladius est ser.no Domini Salvatoris, de
    quo in Evangelio ipse dicit: Non veni pacem mil- tere in terram, sed gladium (Mattth. x, 34). Aneeps
    iese, quoniam duo continent Testamenta. Primo
    enim a gentibus separavit Judceos; postea segregavit ide o, quoniam duo continent Testamenta. Primo
    et divisit a totius mundi illectebris itique Christia- enini a gentibus separavit Judceos; postea segregavit
    nos. Unus ensis, sed duas desecrationes habet, et divisit a tolius mundi illectebris itique Christia-
    quas populis electis distributa temporis opportuni- stanos. Unus ensis, sed duas desecrationes habet,
    tate concedit. In manibus ergo dicit gladii s istus quas populis electis distributa temporis opportuni-
    esse, id est in potestate sanctorum: sicut legitur: tate concedit. In manibus ergo dicit gladii s istus
    Factus est sermo Domini in manu Agri prophete esse, id est in potestate sanctorum: sicut legitur:
    (Agg. i, 1). Hanc igitur potestatem beati suscipien- Factus est sermo Domini in manu Agri prophete
    tes, cum Domino judicabunt, sicut scriptum est : Sic (Agg. i, 1). Hanc igitur potestatem beati suscipien-
    debit is super duodecim sedes, judicantes duodecim tes, cum Domino judicabunt, sicut scriptum est : Sic
    tribus Israel (Matth. xix, 28). Nam vide quid sequitur, debit is super duodecim sedes, judicantes duodecim
    ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes tribus Israel (Matth. xix, 28). Nam vide quid sequitur,
    in populis. Ista enim tunc vere sunt, quando cum ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes
    Domino judicabant.
    
    Vers. 8. Ad alligandos reges eorum in compedibus, in populis. Ista enim tunc vere sunt, quando cum
    et nobiles eorum in vinculis ferreis. Domino judicabant.
    
    Vers. 9. Ut faciant in eis judicium conscripturn : gloria haec est omnibus sanctis ejus. Exponit quid ille
    gladius faciat ibs acutus. Alligati reges terrae in com- gladius faciat ibis acutus. Alligati reges terrae in com-
    pedibus, unde liberum non sit exire. Vincula quoque pedibus, unde liberum non sit exire. Vincula quoque
    ferrea supra mundi nobilis ponit, ut et cum portun- ferrea supra mundi nobilis ponit, ut et cum portun-
    tar sit, gravia, et nexus eorum rumpcer nulla vir- tar sit, gravia, et nexus eorum rumpcer nulla vir-
    tute praevaleant. Hoc est revera canticum novum, ut tute praevaleant. Hoc est revera canticum novum, ut
    illi pauperes qui in mundo fuere derisui, de princi- illi pauperes qui in mundo fuere derisui, de princi-
    pibus possint judicare terrarum. Sequitur, Ut faciant pibus possint judicare terrarum. Sequitur, Ut faciant
    in eis judicium conscriptum, utique quod dicit Apo- in eis judicium conscriptum, utique quod dicit Apo-
    stolus : An nescitis quoniam angelos judicabimus (I stolus : An nescitis quoniam angelos judicabimus (I
    Cor. vi, 3)? Quis possit estimare tale miraculum? Cor. vi, 3)? Quis possit estimare tale miraculum?
    quis tantam gloriam mente complecti, ut illos superfi- quis tantam gloriam mente complecti, ut illos superfi-
    ci et iniqui peccatores judices patiantur, quos hic lan- ci et iniqui peccatores judices patiantur, quos hic lan-
    quam vilia pecora trucidandos esse putaverunt? Fi- quam vilia pecora trucidandos esse putaverunt? Fi-
    ne forsitan solos apostolos judicaturos putares, qui- ne forsitan solos apostolos judicaturos putares, qui-
    bus hoc Dominus in Evangelio commemorisit, adjecit, bus hoc Dominus in Evangelio commemorisit, adjecit,
    gloria haec est omnibus sanctis ejus. Omnes enim cum gloria haec est omnibus sanctis ejus. Omnes enim cum
    Christo judicant, qui ejus regulis non repugnant : Christo judicant, qui ejus regulis non repugnant :
    quoniam quidquid illi placitum fuerit, et ipsi pia vo- quoniam quidquid illi placitum fuerit, et ipsi pia vo-
    luntate consentiunt. Sed qnamvis sanciorum potestas luntate consentiunt. Sed qnamvis sanciorum potestas
    et gloria multiplici relatione narrata sit, nullus ta- et gloria multiplici relatione narrata sit, nullus ta-
    men eorum plerissime habere omnia virtutum pre- men eorum plerissime habere omnia virtutum pre-
    mia reperitur. Solus est enim Jesus Christus, de quo mia reperitur. Solus est enim Jesus Christus, de quo
    Apostolus dicit : In quo habitat omnis plenitudo di- Apostolus dicit : In quo habitat omnis plenitudo di-
    nitatis corporalis (Colos. ii, 9), id est substantiatur. nitatis corporalis (Colos. ii, 9), id est substantiatur.
    
    Nam cum habeat Dominus omnia perfecte ac summae Nam cum habeat Dominus omnia perfecte ac summae
    bona, dat unicuique prout vult; et ipse est omnium bona, dat unicuique prout vult; et ipse est omnium
    sanctorum (secundum Joannem) manifesta pleni ude sanctorum (secundum Joannem) manifesta pleni ude
    (Joan. i, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with two-column layout. Some words duplicated due to scan artefacts; transcription preserves visible repetitions and damaged/uncertain letters as they appear. Occasional OCR-like errors retained (e.g., "Aneeps", "Mattth").</notas>
</pagina>