<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1091                                     M. AURELIUS CASSIODORUS                                     1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,980">
    Vers. 7. Sexaginta sunt reginæ, et octoginta conu- bine, et adolescentularum non est numerus. Reginæ sunt doctores sanctæ Ecclesiæ, qui merito fidei et scientiæ thoro Regis æterni proponuntur, et spirituales Deo filios pariunt. Sexagenarius numerus ex denario et senario perficitur. Denarius enim per senarium multiplicatus 526 in sexagenarium con- surgit. Et denario significantur divina præcepta propter Decaloggum legis; senariuns vero pro perfe- ctone ponitur, quia sex diebus perfecti Deus opera sua. Reginæ ergo sexaginta esse dicuntur, quia eos significant, ut diximus, qui perfectione scientiæ et operis polent, et propter solum amorem Conditoris sui, et intuitum supernæ remunerationis prædicant. Hic etiam numerus, id est sexagenarius et duode- nario quinquies ducto consistit; nam quinquies duo- deni, vel duodecim quinui sexaginta fiunt. Reginæ ergo sexaginta esse dicuntur, quia a nos significant qui in Ecclesia constituti, quinque sui corporis sensus juxta institutionem duodecim apostolorum caste disponere noverunt. Concubinae eos significant qui non sincere Christi tum prædicant, sed propter lucra temporalia, vel propter laudes populares. Nam et istæ sicut reginæ ad thorum Regis per scientiam ac- cedunt, et filios spirituales generant; sed a corona æterni regni alienæ existunt. Et bene octogenario numero comprehenduntur; nam hic numerus ex de- nario et octonario conficitur. Octogenarius vero in uno accipitur aliquando propter quaternarium, quo multiplicatio consistit. Quaternarius enim temporalia quæque et præsentia significat propter quatuor mundi climata vel quatuor anni tempora. Recte ergo concubinæ isti octoginta esse dicuntur: quia (ut dictum est) propter sola temporalia et visibilia præ- dicant, et spiritualia minus curant. De talibus Apo- stolus dicebat: Sunt quidam Christum annuntiantes non sinceræ, etc. (Philip. i, 17, 18); donec dicit: in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Adolescentularum non est numerus. Adolescentulæ sunt animæ jam in Christo regeneratæ, quæ deposita priuì hominis vetustate in Christo renovatæ sunt, necdum tamen sunt nubiles, necdum thoro Regis aptæ; quia necdum ad perfe- ctionem Christum prædicandi pervenerunt. Quarum non est numerus, quia infinitus est numerus anima- rum in Christo credentium, nec ab ullo homine com-prehendi potest. Cæterum Deo numerari sunt omnes electi; nam apud quem etiam stellarum numerus comprehensus est (Psal. CXLVI, 4), ignorari non potest electro rum numerus.
    Vers. 8. Una est columba mea, perfecta mea. Hoc est, una est catholicæ per universum mundum diffusa Ecclesia, quæ ex reginis et adolescentibus, sive ado- lescentibus constans, etiam concubinæs habet, hoc est, quosdam qui nouine tenus Christiani vel doc- tores dicuntur. Una est ergo Ecclesia, quia scissuram et schismata non recipit; sed sicut unus est Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5), ita una est gene- ralis Ecclesia, quæ nec recie et columba vocatur: quia Spiritus . . . nci dotæ, qui in specie colomba e apparuit, Christo sponsata et sanctificata est.
    Una est matri suae, electa genitricis suac. Mater nostra illa est cœlestis Jerusalem, de qua Apostolus dicit: Illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est, quae est mater nostra. Hæc ergo Ecclesia una est matri suæ, quia ad exemplum illius Ecclesiæ, quæ jam Christo fruitur, ipsa in hac peregrinatione instituitur et informatur, ut præ ad illam beatitudinem in qua cum Christo congregetur, pervenire queat.
    Viderunt illam filie Sion, et beatisismam prædica- verunt reginæ, et concubina laudaverunt eam. Quas superius adolescentulæs, hic filias appelat ac. Reginæ vero et concubinæ in hoc loco, ut superiores, intelliganmus. Et ita ergo, reginæ et concubinæ prædicant Ecclesiam et laudant, quia universitas fidelium catholicam admiratur Ecclesiam. Ipsa enim Ecclesia, quæ et multis fidelium constat person s, catholicam, id est universalem Ecclesiam consitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,980">
    Vers. 9. Quæ est ista quæ progreditur quasi aurora consurgens? Vox est Synagoga. In fine siquidem sæculi cum plebs Judaica ad prædicationem Eliae et Enoch convers a fuerit ad Christum, ipsa quoque Ec- clesiam admirabitur, dicens: Quæ est ista? id est, quanta et qualis est Ecclesia, quæ progreditur? hoc est, proficit de virtute in virtutem. Non enim stare, sed progredi dicitur Ecclesia: quia non in uno loco contenta, sed totum mundum coelesti prædicatione occupavit. Quæ i aurora progreditur, quia transacis tenebris infidelitatis, lumen veritatis habere ostendit. Pulchra ut luna. Lunam ferunt physici a sole illu- minari. Et ecce Ecclesia pulchra et u: luna: quia claritate sponsi sui Christi illuminatur, et ejus gratia resplendet. Sive pulchra est ut luna in præsentia vita, ubi aliquando concessa sibi pace et tranquillitate sive securitate crescit, aliquando adversitatibus ob- ur ta decrescit.
    Electa ut sol. In alia vita, ubi perpetuo re- plende- bit gaudio de visione Conditoris sui. Sive electa est ut sol: quia illum iterum Solem luminari nititur, de quo scriptum est: Vobis timentibus nomen meum orientur sol justitiæ (Malach. iv, 2). Hunc Solem imi- platur vivendo in humilitate, et justitia, et pietate.
    Terribilis ut castrorum acies ordinata. Terribilis æris potestatibus, ordinata ut castrorum acies, id est charitatis unitate unita, ut nullis tentationibus se re- frari valeat.
    Vers. 10. Descendi ad hortum nucum. Laudata Ecclesia a Synagoga respondet: Descendi ad hortum nucum. Hortus nucum est vita præses. Nam sicut in nuce legem quidem durissimum videtur, sed nucleus latet: ita in præsentii vita nostrae consci- tæ clausæ sunt, et non apparent, donee frà la testa corporis manifestentur. Descendi ergo ad hortum nucum Ecclesiæ, quando per doctores suis vitam si- nularum considerat; unde sequitur:
    Ut viderem poma convallium. Poma convallium sunt virtutes quæ humilitare condiciones dant. Descendi (i aquiti) ad hortum, ut viderem poma convallium, id est ut considerarem sanctas, excellentia quidem virtutum prædicas, sed humilitate depressos.
    Et insipicerem si floruisset vinea. Iloc est, ut con- siderarem qui in studio sanctarum virtutum proi- cerent.
    Et germanisasset mala pun'ca, hoc est, ut eæs quoque perquirerem qui jam apti sunt ad imitandam passionem Christi Nam mala punica (ut sępe dic- tum est) mysterium passionis Christi significant. Considerat ergo Ecclesia per prælatos suos, qui in virtutibus crescant, vel qui jam ita perfecti sunt, ut imitantes passionem Christi, pro illo quoquie idonei sint sanguinem fundere, quæres erant illi quibus Apo- stolus dicebat: Vobis datus est non solum ut credatis in Christum, sed ut pro illo patiamini (Philip. i, 29).
    527 Vers. 11. Nescivi. Vox est Synagoga, quæ videns lantam Ecclesiæ gratiam, insp:cta veritate Evangelii, dolet quod antea non cognouerit fidem Christi; et quasi excusans se quod jam tarde con- versa sit, dicit: Nescivi, o sponsi Christi te Ecclesia. Nescivi, id est non cognoui tantam gratiam, et tanta dona spiritualium virtutum tibi a sponso tuo col- lata.
    Anima mea contrubavit me propter quædrigas Am- inadab. Conlurbata (inquit) sum in illa animi sollici- tudine propter tam subita Evangelii prædicationem. Sciebam enim legem et prophetas divinitus ad os, et ideo cum subito vidissem prædicari Evangelium, conturbabar sum propter quadrigas Aminadab. Aminadab, abeupos fuit Judæ, per quem generatio Christi contexitur. Interpres: statim Aminadab, populi mei spontaneus; idque significat: Christum, qui spontanous fuit populo suoi : quia ipse cum es et Deus, spondet factus est homo : cum esset Condi- tor Creator, sola benignitatem sua facius et prorio po- pulum subiit. Et est sensus: Conturbata (inquit) sum propter subitam Evangelii prædicationem, quæ vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações tipográficas (conu-, qͤ, &amp;c.) preservadas conforme original; marcas de paginação 1091/1092 no cabeçalho. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou marcador [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>