<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    999 M. AURELII CASSIODORI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    476 PSALMUS CXL.
    Psalmus David.
    Quoniam verba tituli frequenti repetitione jam
    nota sunt, incuctionem nostram ad Dominum debe-
    mus erigere Salvatorem. Nam dubium est interdum,
    quod semel dicitur : certissimum vero atque indubi-
    tum est, quod frequenti repetitione praedicatur.
    Ideo enim praecedentibus quibusdam preconibus B
    admonemur, ut aciem mentis nostrae ad res ventu-
    ras opportuna devotionè praeparemus : ne dum in-
    cognita fuerint quae dicuntur, negligentius forsitan
    audiantur. Supplicat enim propheta, ut cautioribus
    visum est, quatenus inter actus istos mundanos a
    diversis liberetur erroribus : ne in peccatorum re-
    iaculam cadat, cujus quibus se non optat habere
    aliquam portionem.
    
    Divisio psalmi.
    Intelligens propheta humanam fragilitatem diver-
    sis peccatorum nexus implicatam, prima sectione
    Dominum rogat ut ejus audiatur oratio, subjungens
    a quibus se maxime liberari deprectetur erroribus.
    Secunda, eligit se a justo argui quam a peccatore
    laudari, supplicans ut custodietur a laqueis peccato-
    rum, quoniam nullam communiorem cum eis se ha-
    bere festatur.
    
    Expositio psalmi.
    Vers. 1. Domine, clamavi ad te, exaudi me : in-
    lende voci orationis mee, cum clamavero ad te. Ille
    queramus enthymema. Proponit enim, Domine, ego
    clamavi ad te ; sequitur conclusio, Exaudi igitur me.
    Sic virtus illa enthymematici syllogismi brevi com-
    plexione peracta est. Volens enim propheta humano
    generi affectum continuare orationis intendere, duo
    tempora videtur discrepantia posuisse. Dicit enim
    de praeterito, clamavi, quod perfectam significat ora-
    tionem. Et iterum repetit, dum clamavero ad te, quod
    utique constat positum de futuro; ut sicut nullum
    tempus a culpis est vaccum, ita nec a devotis preci-
    bus reddatur otiusum. Contra peccata siquidem con-
    tinua, salutare remedium est ingier ipso Domino
    supplicare. Nam quid proderit dimitti praeterita, si
    videantur obligare ventura? Finis ergo bonus que-
    ritur Christiani, ut in extremis cum venia transeat,
    ne vita sit ultima quae delinquat. Respice quod hic
    et in sequenti versu orationes suas quarto modo ge-
    minavit, quia sacro vivo tantæ rei nulla poterat
    esse salietas. Oratio est enim qua nos a culpis libe-
    rat, judicis animum conciliat, delicia mundat; nec
    oranti decet et potest misericordia, quod nos humili-
    tas, ut jugiter deprecemur, instigat. Sed hoc totum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    pius facit Dominus, dum non vult damnaue qua-
    praemoni; clamant enim quidem rerum : Noli mo-
    tem peccatoris, sed et conservar et viva (Eccli.
    xviii, 32).
    
    Vers. 2. Dirigatur oratio mea sicut incensum in
    conspectu tuo; elevatio manuum mearum sacrificium
    vespertinum. Incensum est odoriferi pigmenti suaris
    adustio, quae carbibus concremata, gratissimum
    fumum porrigit ad superna, et odorantes se delecta-
    bili jucunditate permulcet. Sic beatorum oratio igne
    charitatis incensa, divinis conspectibus ingeritur,
    quae inagis humilitatis et compunctionis pondere
    sublevatur. Virttibus enim Dominius nostris lan-
    quan bonis delectatur odoribus. Nam orationem
    sanctam velut odorem ex visissimum suscipere Daui-
    dum et in Apocalypsi legitur, ubi dictum est : Sicuti
    angelus super aram Domini habens thura habuit aurem;
    et ascendit fumus supplicationum de manu angeli in
    conspectu Domini; ut daret de orationibus sanctorum,
    quand est ante Deum (Apoc. viii, 3). Sequitur, elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. Ele-
    tio manuum significat operam piam, quae aut in elec-
    mosynis exercetur, aut in aliqua probabili conver-
    satione peragitur. Sacrificium vero vespertinum, il-
    lam oblationem fortasse significat, quam in fine vitae
    Domino solet offerre religiosa devotio, eam peni-
    tentiam gerimus, et humili nos supplicatione purga-
    mus, si ut in qui:quaqesino psalmo dictum est :
    Sacrificium Deo spiritus contribuia (Psal. l, 19).
    Ve-pera nostra est, quando istam lucem morte ve-
    niente deserimus. Ecce quod frequenter admoni-
    mus neinem, debere desperare, si ultima sua po-
    tis lacrymarum fonte delegerat.
    
    Vers. 3. Pone, Domine, custodiam ori meo : &amp; 
    ostium circumstantiae labiis meis. Petit sanctissimus
    propheta ne quid tale dicat quod pervenire debeat
    ad reatum. Sed hoc duplici supplicat iustamue con-
    nummiri ; ut nec cogitato ejus iniqua sapiat, nec
    prava voluntas in falsua verba prosiliat. In utroque
    enim noverat esse peccatum, unde se fieri depre-
    tur alienum, sicut Salomon dicit : Circumvallata pos-
    sessionem tuam in spinis, argentum et aurum tibi
    constitue, et eri tuo fac ostium et serram, et radis, uti
    fac jurgum et mensuram (Eccli. xxviii, 28, 29).
    Ostium quippe ab ob-liando dictum est, quod dum
    claudiatur obstat intrantibus. Insipiebat enim vir
    sanctus magnis precibus esse muniedum, unde tam
    facile noverat venire peccatum. Proxime quippe in
    superiori psalmo dixerat : Vir linguosus, non diriget
    ver super terram (Psal. cxxxix, 12).
    
    Vers. 4. Non declinces cor meum in verba mala, ad
    excusandas excusationes in peccatis. Sequitur seconda
    precatio ; ut isti eum, contingerepet remedium ali-
    quid loqui, non se per falsitates acerrimas sunt co-
    tendenret excusare. Hoc enim maximam vitium est
    quo labutat humanitas, ut paet peccatum, sum ad
    excusationes confugiat, quam premitudinis se con-
    fessione probetur. Quod facimus inter summa pec-
    cata constat esse numerandum, quia inde revere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Pequenas lacunas onde palavras cortadas no fim de linhas mantidas literais; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>