<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1037 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    ergo Ecclesiæ palmæ assimulantur, quæ in omnibus
    quæ agit, semper in memoria supernam retinet re-
    munerationem. Palma enim victricem ornat manum,
    et ideo significat præmium illud quod victoribus san-
    ctis in cælestibus est dandum.
    Et ubera tua botris. Ubera Ecclesiæ (ut superius
    dictum est) sunt doctores sancti, qui lacte simplicis
    doctrinæ regeneratos in Christo nutriunt. Sed hæc
    ubera botris assimulantur, quando iidem doctores
    perfectis perfectiora denuntiant, sicut Apostolus lo-
    quens simplicioribus dicebat : Non potui vobis loqui
    tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus ; tan-
    quam parvulis in Christo lac potum vobis dedi, non
    escam (I Cor. III, 1). Ecce ubera lactis plena ; quæ
    ubera in botros sunt versa, cum diceret : Nos prædi-
    camus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, et lo-
    quimur sapientiam inter perfectos.
    Vers. 8. Dixi : Ascendam in palmam, et apprehen-
    dam fructus ejus. Ut ostenderetur omnis hæc excel-
    lentia et magnitudo donorum Ecclesiæ de Dei gratia
    venire, introducitur idem sponsus dicens : Ascendam
    in palmam ; quasi diceret : Inde habes ubera ad nu-
    triendos parvulos, unde etiam habes botros, quibus
    perfectioribus perfectionem propines doctrinam :
    quia ego mea gratia in te ascendi, et hanc tibi per-
    fectionem concessi. Ascendam (inquit) in palmam.
    Palma Ecclesiam significat, vel etiam animam cu-
    juscunque fidelis, qui memor est Domini Dei sui, qui
    dicit : Confidite, ego vici mundum (Joan. XVI, 33).
    Ipsa quoque omnium vitiorum et iniquitatis victrix
    esse studet. Bene autem in palmam hic ascendisse
    dicitur, cum superius in hortum descendisse legatur.
    Dixit enim Ecclesia : Dilectus meus descendit in hor-
    tum suum. Idem est hortus quod et palma, videlicet
    una eademque Ecclesia. Sed in eam Dominus de-
    scendit, et ad eam ascendit : descendit in eam, co-
    piam suæ gratiæ illi de cælestibus mittendo ; ascen-
    dit ad illam, dona sua in ea incrementando eamque
    quibusdam profectibus, veluti quibusdam gradibus, ad
    celsiora sublevando. Sed et hoc de natura palmæ est
    sciendum, quod in inferioribus aspera est, in supe-
    rioribus pulcherrima decore foliorum, et pulchritu-
    dine fructuum. Sic et sancta Ecclesia in inferioribus
    asperitatem laborum et passionum sustinet pro Chri-
    sto : in superioribus vero, hoc est in cælestibus,
    pulchritudinem et suavitatem exspectat præmiorum.
    Potest et per palmam arbor dominicæ crucis exprimi,
    in quam Redemptor noster pro humani generis re-
    demptione ascendit, et in qua hostem humani generis
    superavit. Ait ergo, Ascendam in palmam, id est, per
    meos prophetas locutus sum, et promisi me ad pas-
    sionem venturum, et meam Ecclesiam redempturum.
    Apprehendam (inquit) fructus ejus, id est, fructus ho-
    norum operum et laborum, quibus Ecclesia desudat,
    remunerando. Vel etiam secundum meum sensum,
    quo per palmam crux intelligitur : Apprehendam fru-
    ctus 530 ejus, id est, impleto triumpho passionis,
    veniam ad gloriam resurrectionis, et apostolis meis
    spiritualia dona concedam.
    Et erunt ubera tua sicut botri vineæ. Hoc superius
    jam expositum est ; nam ubera Ecclesiæ doctores
    sunt, cum parvulos simplici doctrina nutriunt ; sed
    botri vineæ efficiuntur, cum perfectioribus sublimia
    quæque annuntiant. Nam beatus Paulus uno eodem-
    que tempore ubera et botros habuit, quando de Chri-
    sto loquens dixit : Quorum patres, et ex quibus Chri-
    stus (Rom. IX, 5) ; ecce ubera, id est simplex de
    Christo prædicatio : sed hæc ubera in suavissimum
    et fortissimum vinum conversa sunt, cum subjunxit :
    Qui est Deus super omnia benedictus in sæcula.
    Vers. 9. Et odor oris tui sicut malorum. Guttur
    tuum sicut vinum optimum. Os et odor Ecclesiæ est
    præsens ejus prædicatio, quæ lama vel scripto ad
    absentes ejus pervenit : guttur vero est vox ipsa præ-
    dicatoris, quæ in præsenti auditur. Odor ergo oris
    Ecclesiæ odoribus malorum comparatur, quia ipsa
    fama prædicationis plena est suavitatis et gratiæ.
    Guttur vero vino optimo assimilatur, quia ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    vox prædicantium magnam in se virtutem auditori-
    bus ostendebat. Quod vero malorum odor in novitate
    est, vini vero in vetustate, significat prædicationem
    Ecclesiæ et in sui novitate, et etiam in sui perfectione
    omnem habere suavitatem et gratiam.
    Dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et dentibus
    illius ad ruminandum. Vox Ecclesiæ est, quæ audiens
    se laudari a sponso, gratulabunda respondet, dicens :
    Dignum dilecto meo ad potandum ; ac si diceret :
    Sponsus meus guttur meum vino optimo compara-
    vit, et illud vinum dignum est ad potandum ipsi di-
    lecto meo ; hoc est prædicatio evangelica, quam in
    ore meo posuit, per ipsum, et non per alium annun-
    tiari debet in mundo ; neque enim per alium dece-
    bat mysteria regni cœlestis prædicari mundo, quam
    per Mediatorem Dei et hominum (I Tim. II, 5). Et
    labiis (inquit) et dentibus illius ad ruminandum. Labia
    et dentes sponsi, ut supra dictum est, doctores sancti
    sunt. Illud ergo vinum op ipsum ruminandum est la-
    biis et dentibus sponsi, quia prædicatio evangelica
    tradita a Deo, doctoribus tractanda et exponenda
    est. Nec absurdum est quod cum vinum potetur et
    non ruminetur, hic tamen dicitur labiis et dentibus
    ruminandum, quod magis ad cibum quam ad potum
    pertinet ; nam sancti doctores vinum spirituale ru-
    minant, quando præcepta evangelica diligenter ex-
    quirunt, et crebra meditatione investigant atque in-
    vicem conferunt.
    Vers. 10. Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus.
    Ego dilecto meo, subaudi, obsequium justitiæ et de-
    votionis impendo, illi et non alteri fidem et servitu-
    tem meam promitto. Et ad me conversio ejus, ut me
    in præsenti inter labores et ærumnas hujus vitæ
    tueatur, et in futuro ad gaudia vitæ cœlestis intro-
    ducat. Potest etiam hæc esse vox Synagogæ ex per-
    sona sanctorum Patrum, adventum Christi deside-
    rantium. Ac si dicere : Scio (inquit) illum spirituali
    præsentia mihi semper adesse, et ideo ego dilecto meo
    omni devotione familiari cupio ; sed tandem ad me
    conversio ejus, qua opus tandem, sicut promisit,
    in mea substantia mihi appareat. Num dixerat supra
    sponsus : Ascendam in palmam, id est promiserat se
    in carne venturum, et in mea substantia hominem
    mundo manifestandum.
    Vers. 11. Veni, dilecte mi ; egrediamur in agrum,
    commoremur in villis. Ejusdem Synagogæ vox est.
    Veni, dilecte mi, id est appare per assumptum ho-
    minem. Tale est illud Psalmistæ : Excita potentiam
    tuam, et veni (Psal. LXXIX, 3). Et Isaias : Utinam
    dirumperes cælos, et venires (Isai. LXIV, 1). Egredia-
    mur in agrum. Ager mundus iste est. Egrediamur (in-
    quit) in agrum, id est prædicemus mundo. Commemo-
    remur in villis, hoc est ipsis quoque paganis fidem
    tuam annuntiemus. Nemo nescit Paganos a villis di-
    ctos : quia πάγος Græce, villa dicitur Latine ; inde
    Pagani dicti, quia longe sunt a civitate Dei. Potest et
    vox Ecclesiæ esse : Veni, dilecte mi ; ac si diceret :
    Jam mysterio ascensionis assumptum hominem ad
    cælos sublevasti ; sed veni, divinæ majestatis præsen-
    tia me sæpius visitando. Egrediamur in agrum, eo sen-
    sensu quo et superius : prædicemus tuæ incarnationis
    fidem mundo. Commoremur in villis, id est etiam
    ignorantibus et paganis tuam fidem annuntiemus,
    nec in transitu tantum, sed commoremur ibi, donec
    illos ex paganis catholicos, ex aliis tibi proprios
    faciamus.
    Vers. 12. Mane surgamus ad vineas. Mane, exortus
    est novæ gratiæ, quando videlicet transeuntibus
    tenebris infidelitatis Evangelium mundo cœpit præ-
    dicari.
    Videamus si floruit vinea, hoc est, inspiciamus Ec-
    clesiam, si jam prima fidei rudimenta suscepit.
    Si flores fructus parturiunt. Inspiciamus etiam si
    flores parturiunt fructum, id est si illi qui jam in
    Christum crediderunt, idonei sunt ad bene operan-
    dum. Nam flores gignunt Ecclesia, cum primum fide-
    les ad fidem veniunt : flores vero fructus parturiunt,
    cum jam ipsa fide et dilectione bene operatur, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,515,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,590,515,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,790,515,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. LXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1037-1038) da Patrologia Latina.
    O número "530" em negrito na coluna esquerda é um marcador de coluna original.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Texto em latim com abreviaturas comuns (ex: "Dñi" para Domini, "mē" para meam) expandidas ou mantidas conforme legibilidade visual.
  </notas>
</pagina>