<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    985
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXXXVII.
    986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,495,950">
    os sacum (Iai. I111, 7). Adjecit, quia non est dolus in lingua mea : utique, quia veritas non habet dolum; ipse enim professus est : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Non enim quidquam sub aliqua falsitate locutus est, sed sicut a Patre accepit, ita et populis salutariuer praedicauit. Dicit enim a natura humanitatis : Qui me misit major me est (Ibidem, 28). Dixit etiam de aequalitate majestatis sue : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Utrunque verum, utrumque sine dolo prolatuum est; ut et majestatem suac diuinitatis ostenderet, et sancte incarnationis humiliitatem veraciter aperiret.
    Vers. 4. Ecce tu, Domine, cognouisti omnia nouissima et antiqua; tu formasti me, et posuisti super me manuum tuam. Intuere quam ver. citer superius dictum est, non est dolus in lingua mea, ut hic duas naturas evidenter exprimeret. Dicit enim Patri : Ecce tu cognouisti omnia nouissima : quod pertinet ad incarnationem ipsius, quae facta est in v.issimis temporibus, sicut legitur : Agnus occisus ad vesperam (Exod. xii, 6). Et apostolus : Filicli, novissima hora est (I Joan. ii, 18). Subjunxit, et antiqua. Iloc certe ad deitatis pertinere non dubium est; unde scriptum est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1), etc. Antiqua enim dici, id est aeterna, quae nec initio nec fine clauduntur, sicut in Daniele legitur : Throni positi sunt, et Antiquus dierum sedet (Dan. vii, 9), etc. Et ut hoc iterum humanis sensibus evidentius intimaret, eadem mutata verborum qualitate repetit. Tu formasti me significat genuitisti. Iloc enim verbum dici solet et de deitate, sicut dicit Apostolus : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo (Philip. n, 6). Sequitur, et posuisti super me manum tuam. Ponsuit Pater super eum manum suam, quando in ipso visum est vultus sue majestatis ostendit, sicut in alio psalmo dictum est : Inuenit David servant meum : in oleo sancto meo unxit eum. Manus enim mea auxiliabitur illi, et brachium meum conforlabit [ed., confirmabit] eum. Nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non opponet nocere ei (Psal. LXXXVIII, 21, 22, 23). Ecce quomodo super eum manuum suam posuit Pater.
    Vers. 5. Mirabilis facta est scientia tua ex me : conseruata est, nec potero ad eam. Scientiam dicit Patris, quae per eum praedicata est ubique terrarum; haec conforiata est in pectoribus humanis, de qua prius incerta et dulcitate dubitabatur. Quem sensum et in Euangelio dicit : Pater, manifestasti nomen tuum hominibus (Joan. xvii, 6). Ipsius est in revelatione gestum est, ut posuisset sanctae Trinitatis unitas apparere reuerenda : et facta est per Jesum Christum mirabilis scientia Patris, dum terrigenis sanctae legis sacramenta narr. la sunt. Et ut conditions humanae ueritas panderetur, adijecit, nec potero ad eam : quia natura hominis quam est dignatus assumere, diuinae substaniae se non poterat adaequare. Sic enim et evangelica voce declaratur : Pater major me est (Joan. v, 19); et iterum : Non potest Filius facere quidquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,960,950">
    nisi quod uiderit Patrem facientem (Joan. xiv, 8).
    Sed hoc intelligat dementissimus Arianus, quia non debuit aliter a carne dici, quae etiam exspectabatur occidi.
    Vers. 6. Quo tbo a spiritu tuo? et a facie tua quo fugi&amp;m: Venit ad secundum modum, in quo ostendit per enumerationes mysticas a nulla creatura divinam salii posse praesentialm. Nam cum ub-que totus plenissime sit, qui eum putat declinari, quo possit abscondi? Illic enim aliquis potest esse celatus, ubi pra'sens non fuerit ille qui fugitur. Dicendo enim : Quo ido? significat natura humanitatis non se habere quo fugiat, cum Spiritus sanctus ubique sit totus, sicut Salomon dicit : Spiritus Domini repleuit orbem terrarum (Sap. i, 7). Sed hoc dictum est per schema quod dicitur diaporesis, cum quaerimus quod potissimum facere debeamus. Sed cum tali praedicatione ubique Spiritum sanctum esse noscamus, dubium non est Spiritum sanctum coeternum et coaequalem Patri et Filio reperiri. Nam ubique et tota esse non potest, nisi sola Trinitas. Quapropter ccesset irreligiosa presumptione, nihil hic majus minusve linguatur. Ad illud remedium salutare redeamus. Pater, et Filus, et Spiritus sanctus, omnipotens Creator, incomprehensibilis, unus est Deus. Facies autem per tropologiam pro praesentia ponitur : quomiam sicut facies nostra tantum videt, ita omnis substantia Domini visione perceptibilis atque inenarrabili cuncta cognoscit, omnia complectitur, omnia penetrat, omnia contuetur.
    Vers. 7. Si ascendero in ccelum, tu illic es; si descendero in infernum, ades.
    Vers. 8. Si sumpsero pennas meas ante lucem [ms. A., diluculo], et habitavero in postremo maris.
    Vers. 9. Enim illuc manus tua de'ruet me, et tenebit me dex'ra tua. Hic mihi videior arguuntur illud esse dilemma, quod lit ex duabus propositionibus pluribusque, ex quibus quidquid electum fuerit, contrarium esse non dubium est, sit ut in Euangelio Christus Judaeos calumniantes interrogat, dicens : Baptismau Joannis unde erat, de caelo an ex hominibus (Mauth. XI, 25)? Quidquid enim illi elegere voluissent, contra illos nihilominus erat futurum. Sic etiam de bonis rebus Apostolus facit : Desiderium habens dissolui et esse cum Christo, multo magis melius : permanere autem in carne necessarium propter uos (Philip. I, 23, 24). Et adjecit : Et quid eligam ignoro (Ibidem, 22). Sic et in isto loco de tribus rebus contrarius humanitas ejus quid eligeret, ambiguabat. Nunc ad exponenda verba veniamus, quomiam altitudine nimi'a sunt profunda. At enim per id quod homo est : Si ascendero in caelum, tu illic es, ubi erat scilicet ad Patris dexteram collocandus. Nam ut intellegas Dominum ubique esse praesentem, audi Ieremiam prophet. : Deus appropinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus a longinquo. Si absconderit se homo in absconso, ego non vid. bo illum, dicit Dominus? Numquid non caelum et terram cyo impleo, dicit Dominus (Jer. XXIII, 23, 24)? Sequitur, si descenderi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras apresentam abreviações e marcas tipográficas; corrigiu-se [confirmabit] entre colchetes por leitura ed. Observou-se divisão em duas colunas; bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>