1(2)

concessit ( /sai. 31, 2). Quapropter. exsultemus co-
piose dedisse nobis Dominum, quod ejus auribus
offeramus, tantum pura conscientia praebeatur. Nam
quis dubitet grate suscipi, quod ipse sibi przceipit
unmolari? O pietas immensa Creatoris! et laudari
se jubet, et ne nostris delinquamus eloquiis, quem-
admodum predicolur [cd., przeipitur |, ostendit,
Non quod ille talibus indiguit, sed quia nobis hoc
utile fuisse prospexit. Totum dixit, ttum monuit,
ne velimus errare. Ad postremum et ipsam naturam
humanitatis , ne fragilis periret, assumpsit, Sed con-
s:deremus, si qui tam ingentia dona suscip:mus, pec-
eore tantze gratize debeamus.
PSALMUS CXLV.
Alleluia.

Ecce ierua: auibus nostris insonat ccelestis aucto-
Fiia$, pulsatque Alleluiz jauuas cordis, me vacuis
atgue inanibus cogitationibus oceupemur : quoniam
otiosum tempus habere non decet militem Christi.
Habet enim et lingua fiuctus suos ; uberrima siqui-
dem messis inde colligitur, si in laudes Domini pura
me:jie moveatur. Spirituale inembrum est, cum fa-
mulatur auctori; ipsam quoque animam coumendat,
dum veritatem loquitur. Quapropter compleamus ae-
Tem dulcissimis sonis ; nam musica jsta saltuaris non
solum mortalium permulcet aud.tuun , sed etiam in-
tellectum delectat angelicum.

Divisio psalmi.

Cupiens propbeta laudes Domini ex toto corde

cantari (ed. , cantare], primo ingressu dicit in homt-

nibus minime confidendum , ne aliquid ab eo pete- C

rOolur tepide, si et alius crederetur posse prasstare.,
Secundo pronuntiat totam spem in omnipotente Do-
miuo reponeudam ; et cum sit iste Doniinus, ex fa-
elis suis pulcherrime definitur ; ut gentilitas tam fre-
quenti ratione convicta, errores suos fideli devotione
derelinquat.
Expositio psalmi. .

Ners. 4. Lauda, anjma mea , Dominum. Ne terre-
nis desideriis voluntas ot osa. vacaret, et in faluis
( ut a:solel ) curis mentis occuparetur istentio, dat
$1bi propheta salubre consilium, unde generalitati
[585. A., B., F., geutilitati] noverat cousulendum, ut
anima Jaudaret Duminum, non sonus concrepantiumm
labiorum. Sepe enim sic meditata proferi:nus ut pe-
regrina cogititione transl.ti , non nos sentiamus di-
xisse qu:e loquimur. Est enim virtus animi spirituali
vigore flaniata, per diversa discurrens, qua: cacsas
exlestium sive terrestrium creaturarum indagabili
falione perquirit, modo se superis, modo inferis
miscens. Sed ista quemadmodum se habeant, prout
Doininus donare dignatus est, in libro Ania, qui
ip Variarum opere tertius decimus continetur, a no-
bis latios videntur exposita. Quapropter animam
$uam Psalmista hortatur laudare Dominum , ut ex-
plosis cogitationibus supervacuis, in ipso tantum ne-
goto totis viribus occopetur. — -

Vers. 2. L,audubo Dominum in vita mea, psallam
Beo meo quandiu ero [mss, A., B., F., fuero]. Int

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLV.

1030

A mur quid sibi velit ista repetitio, l'rius imperat ani-
mx sux laudare Dominum , nunc acquiescens duplici
se promittit ordine laudaturum. Laudore in vita est,
in illa :ternitate Domino confiteri, quz verius vita
dicliur, quoniam nulla curarum pressura cont-ritur.
ideo enim /audabo dixit , ut futurum teinpus osten-
deret, quan 1o angelis jus:ísque hominibus sors i-a
communis est, De ista vero prizsenti vita psallam di-
citur, quod ad bonas operas ( sicut Spe diximus )
manifestum est pertinere. Sie ergo accipiendum est ;
ut illic perpetue, liic psallatur ossidue. Nom et ipsum
quandiu ero istud. saeculum significat , quia futurum
erat, quando hic esse non poterat.

Vers. 5. Nolite confidere in prinripibus , neque in
filiis. hominum in quibus von est salus. Cele-tis me-

B dicus humana pectora prius mundat pestileris curis ,
ut salutaria remedia cowpetenter infundat, Dicit
enim, nec in daemonibus, nec in hominibus esse
Prasumendum, qui salutem dare non possunt,
quam jure preprio minime possidere noscuntur, Prin-
cipes hic, spiiitu.Jes nequitias debemus advertere,
de quibus dicit Apostolus : Quia non est nobis collu-
€tatio adversus carnem el sanguiuem, sed adversus prin-
cipes ei potestates tenebrarum harum ( Ephes. vi, 12 )
Filios homi ium significat sine dubitátione mortales ,
qui salu'em dare uon possunt, quia debita inorte sue-- .
cumbunt. Solus est enim. Filius hominis, id est san-
cte Virginis, qui tribuat salutem, quoniam ipsum
€on-tat liumani geueris existere Salvatorem.

Vers. 4. Exiet spiritus ejus et revertelur in terram
suam ; ín. illa die peribunt omnes cogitationes eorum.
A491 Causam reddit cur dixerit in hominibus ion
€sse przsumendum. Ilic »piritum , animam debemus
accipere, sicut ait iu Evangelio : Pater, in manus tuas
commendo spiritum m um ( Luc. x11 , 40 ). Egressa
itaque auima de claustro corporis sui, iu ieriau re-
meal caro defluens, unde sumpsit initium. Ide enim
addidit, suum, ul significaret inde fuisse procreatam,
sicut legitur in Genesí : Fecit Deus hominem d^ limo
terr& (Gen. n, 1). Mortis igitur tempore pereunt
humane cogitationes, qux $e iu diversos ambitus
semper extendunt : modo possessiunibus studentes ,
wodo divitias congregantes, modo honores maguo-
pere perquirendo, Sed h« € omnia dispereunt, quando
earam reruin votà frus.rantur ; sicut divitem in Evan-
D gelio legimus increpatum : Stulte, hac nocte auferewr

aie anima (ua : que aulem. pra parasti cujus. erunt

( Luc. xn, 90 )?

Vers, $. Beatus. cujus. Deus. Jacob. adjutor. ejus,
apes ejus in Dowino Deo i, sius. Explosis noxiis Cogi-
tatiouibus, quibus humanum genus tauquam gravis-
$.uis morbis inficitur, propheta ad secundum venit
ingressum, iu quo tanquam salutare poculum humanis
mentibus porrigit ebibendum. Non en m lantum pro-
h buit iutiles praesumptiones, sed etiam quie fuerant
appetenda praiwouuit. Dicit enim de ipsa cogitalione
fieri beatum, qui sperat in. Dominum, Jacob vero
patriarcham ideo siepe diximus poni, quoniam post .

Digitized by Google
