4019
in psalterio decem chordarum psallam tibi. Psalterium
decem chordarum est Deca'ozus, qui datus est tri-
bubas Bebrzeerum. Et ut ambo Testamenia unum
hsbere manifes aret auctorem, in utrisque se Chr.sto
D. ino psaliere compromisit,

Vets, 10. Qui das salitem regibus, qui liberas (mss.
A... U., F., redemisti] David. servum. tuum de gladio
maligno. leges, homines ju-tos significat et veraces,
qui regant, ut diximus , adjutorio Domini corpora
sua. Istis ergo regibus Dominus dat salutem, cum eos
a vitiis carnalibus liberos facit; de quibus in Sapien-
tia dicitur : Dat regnum regibus (Sap. ix, 7). Liberas
David, »d pugnam respicit Golie ; ut qui liberatus
fuerat corporaliter, spiritualiter victor esset imma-
nium quoque vitiorum. De glodio maligno, di:boli
significat potest. tem. Quia et Domini gladius legitur;
sed illum benignum esse non dubium est, sicut dicit
in Evangelio : Non veni pacem mittere in terram, sed
gladium (Matth. x, 54). Quapropter malignus est
gladius diab.li, quia dividit a bonis; benignus est
autem gladius Domini, quon:am separat a malis.

Vers. 4. Eripe me, et. libera me de aquis muliis,
et de manu filiorum alienorum, guorum os locutum est
vanitatem : el dextera eorum, dextera iniquitatis. lunc
versum et jn prima parte jam dixit; quem ideo re-
petit, ut detestabiliores iniquos liomines reddat ipsa
geminatio.

Vers. 42. Quorum filii sicut novelle plantationes,
stabilite a juventute sua. Primis versibus de malis
disputans impiorum, eos detestabiles reddit : nunc

etiam bona ipsorum quie videntur, accusat; ut ubi: C

que dedecus habeant, cum et ipsa gloria ipsorum
abominata respuitur, Filios eorum dicit, qui pravi
doginatis praedicatione generantur. Isti novellis plan-
tationibus exzequantur, quia nulla a Patribus tradita
pridicatione viguerunt, sed exquisilis novellis erro-
ribus pullularunt , male stabiliti pessima radice deft-
guntur. Non enim de prophetis, non de apostolis,
nos de aliqua divina auctoritate firmati sunt; sed
voluntaria perversitate novitatis, a sonctx Ecclesi
Uni ate discreti sunt, Et intuendum est quod in cen-
tesimo vicesimo septimo psalmo dederit fidelibus
hane similitudinem; sed ibi fllios sanctorum circa
mensam dicit Domini constitutos, hic vero quia
communicatio.em non habent rectam, altare eis
sseratissimum submovetur, .
Vers. 15. "Filip eorum composite : cirenmornate
ut. similitudo templi. Consideremus quam subti'iter
€t frequenter a. catholieis segregavit hzxreticos. ]n
prima comparalione altare eis abstulit, nunc in se-
eunda (ilias introducit, quas in. memorato psalmo
catholice non dedit Eeclesize, Primum quod sexus
Inte frequeuter variis ac fluxis cogitationibus datur:
quia cotistaute. non habet vires, cum frequenter in
diversa vota traducitur. Deinde dicit eas non natu-
raliter pü'chras, sed liominum voluntate compositas.
Tertio cogitationes vel pradicationes eorum, quas
féminis comparaverat, non dicit habere veram Ec-
clesiam, sed similitudinem templi. Similitudo quippe

M. AUHELII GASSrUDURI

1020
A non habet verilatem, sed alicujus. subsistentis rei
portat imaginem.

Vers. 14. Promptuaria eorum plena, eructantia
ex hoc in illud. Promp'uaria qua cellaria vulgus
appellat, hareucorum corda significant, obi diversa-
TUm rerum species epulxque repositze sunt, ln
quantum cop:ose farcita sunt, tanium diversas eru-
cial ones pessimz exaltationis [Leg. exlalationis|
emittunt, Quos si auctoritate convincas, ad interpre
jationum | nequitias transferuntur. Cum inde 486
quoque fuerint (Domino juvante) superati, ad sophi-
Siarum $e versutias calumniasque convertunt, vagi,
instabiles, quia radicem nequeunt habere veritatis.
Sic merito asperis odoribus comparata sun!, que
simplicium corda fetido:sermone decipiunt,

B Vers. 15. Oves eorum [etose, abundantes in egressi-
bus suis. lloc magis'ad literam congruenter accipi-
mus : quia propositum prophet» est tales ostendere,
caduca tantum et temporalia possidere. Ili fetosum
videntur habere peculium, dum ipsi fide steriles esse
doceantur. Abundans quippe dictus est, ab unda
quasi redundans. Ipsa quoque pecora, que habere
cernuntur, non dixit eos in ingressibus, sed in egres-
sibus possidere, quia totum ab eis egreditur, quaude
ipsi quoque perituri esse monstrantur.

Vers. 16. Boves eorum crassi (ms. F. et ed., crasse].
Non est ruina. maceri, neque transitu:, neque clamor
in plateis eorum. Hic affluens faculias os'enditur,
querum boves non assiduo labore macri, sed deli-
ciosa otiositate pinguissimi sunt : sed ipsi veritate
tenues atque jejuni esse monstrantur. Sequitur,
Non est ruina. macerig, Adhuc felicitas describitur
impiorum, qux tamen in rebus transiloriis esse con-
vincitur. Maceries est. pories ex sola compositione
saxorum, qui aut vineas claudit, aut hortorum culla
communit. Quapropter eorum commemoratur tanti
prosperitas, ut nec ipsa ruant, quie in aliquam ulili-
tatem videntur erecta. Subjicitur, neque transitus,
neque clamor in plateis eorum. Hoc quoque vult ad
&:culi istius felicia pertinere; ut quando se pa'res
familias cupiuit reficere per quietem, nàn sit tran-
situs per domos eorum, aut clamor oriatur turbidus
in plateis : ne somaus eorum importuna loquacitate
rumpatur, sed silentium sit cum volunt quiescere,
Occursus eum se amicos salutare prscipiunt. Qn —-
» figura dicitur climax quando dictio gradatim ad su-

periora coascendit.,

Vers. 17. Beatum dizerunt popa.« A cut hec sunt;
beatus populus cujus est Dominus Deus cjus. Hic ver-
sus duas quidem, sed diversas probatur continere
sententias. Una est eorum qui sibi videntur felices,
altera vero beatotum, Ait enim : Beatum dixerunt
populum cui hec $unt; scilicet superiora qux diei
sutt. Sic judicant qui veritatis discipuli non fuerunt,
mundi divitias praeferunt, et celestia regna con.
temnunt : beztitudinem putantes, aut oves felosas
aspicere, aut boves cras.issimos possidere, Audite,
male persuasi; audite, dementes, in sinisra poti
qui putatis és'o magnifica. Sic enim de sapientia

Digitized by Google
