1053 EXPOSITIO IN PSY

lium vox copiosissima destinatur; et ut eam modula-
tío decora componat , linguis quibusdam ligneis ab
interiore parte coustruitur, quas disciplinabiliter ama-

gistrorum digiti reprimentes, grandisonam efficinnt '

et suavissimam cantilenam.

Vers. 5. Laudate eum in cymbalis bene sonantibus,
laudate eum in cymbalis bene tinnientibus : omnis spi-
ritus laudet Dominum. Ut illa superiora per allusiones
quasdam de sanctis dicta deberemus accipere, ad
ipsum quoque os horinis venit. Sed consideranda est
verborum istorum facta discretio , ut. cymbala bene
sonantia, labia nostra debeamus accipere; qu:e non
iminerito inter instrumenta musica posita sunt, quia
et similitudo quzdam est cymbalorum, et per ea vo-
€es human harmoniam reddere suavissimam com-
probantur, Harmonia est enim diversarum rerum in
unam convenientiam redacta copulatio ; quod et in
voce humana cons'at accidere, quando et tempora
ipsa et syllab:e ad unam vocis concordiam perdueun-
tur. Cymbala ergo nostra sunt labia percussa ad so-
num vocis distincti-sime temperandum, qux tunc sa-
lutariter sonant , quando in laudes Domini devotis-
sime «ommoventur.. Cymbala quoque bene tinnientia,
sunt ex permixtis metallis parvissim pliala: compo-
site, ventricula sua in lateribus habentes, quie arti-
ficiosa modulatione collis, acntissimum sonum de-
leciabili consonatione resti'uunt. Sed quoniam san-
cetissimus propheta universa qu: dicta sunt, spiritua-
liter volebat intelligi, aptissimo librum (ine conclusit,
omnis spiritus. [audet Dominum. Non utique caro et
&3nguis, non mundi ambitus, non illecebra sxcularis;
ted illud quod est in natura rerum sublimius , hoc
laudet Dominum; quod celestia utique sapit, quod
srterna premia concupiscit. Quapropter universo operi
brevem perfectamque sententiam dedit, ut Dominum
Salvatorem spiritualiter debeant cunc!a laudare. ilis
igitur decursis totius musicze disciplinze assignata per-
feciio est. Flatus in tuba, pulsus in cithara, tinnitus
in cymbalis, vox in choro, spiritusli harmonia dul-
cissimus ille concentus, qui non auribus carnris au-
ditur, sed contemplatione purissima mentis adverti-
tur. Nam commemoratio svllogismorum , sicut in
primo psalmo capta est, parili nobis (ine claudatur,
À categorico siquidem, qui est purissimus et prin-
ceps omnium syllogismorum, dedimus prout oporte-
bat initium : nunc etiam opus nostrum ín ipso con-
cludimus. Decet enim finem respondere principio suo,
quando in litteris sacris debent sibi omnia convenien-
tia reperiri. llic autem categorieus syllogismus est
nobis taliter eolligendus : Dominum laudet omnis
spiritus. Quem debet laudare omnis spiritus , Deus
verus est. Dominus igitur Deus verus est. Mirabile
plane dicendi genus, ut ad illud reluctantenr coufi-
endo trabat, ad quod prius aliquis acquiescere re-
spuebat. Ecce de grammatica ct de etymologiis, de
schematibus , de arte rhetorica , de topicis, de arte
dialectica, de definitionibus, de musica, de geometria,
de astronomia, et de propriis locutionibus legis di-
vire, seriem refertam esse monstravimus, quantum
"o^€s npsbare diznatis est, np onis tme

LTERIUM. PSAL. CL. 1054

A gratanter agnoscant, et qui adhuc rudes sunt, pla-
nissiime dicta sine offensione percipiant.

Conclusio Psalmorum.

Expliritus est decorus et mirabilis ordo Psalmo-
rum, numero quidem mystico terminatu:, sed sacris
virtutibus infinitus; solumiodo illi ad dimeasum co-
gnitus, qui arenam maris, pluviarum guttas, creatu-
rarum omnium naturas dinumerabili quantitate com-
plectitur. Sed quamvis a nobis ex toto comprehendi
non possit, tamen ouliter quxr:tur, quia perscruta-
tus semper copiosior invenitur. Quanta enim adliuc
binc nova dicenda sunt, quantorum fidelium ingenia
usque ad finem szeculi euriosa sedulitate labombunt.
Sed tamen ista. veritas tunc. plenissime diguoscenda

Best, quando ipse Dominus contemplationem suam
pristore dignabitur. Hic autem to'tus ordo Psalmo-
rum, quantum liumanum ingenium vesligare przva-
juit, duplici mysterio noscitur esse decursus. Pri-
mum , sicut auctoritate Patrum dictum est , Novi et
Veteris Testamenti sacramenta complectitur. Septem
quippe decades referuntur ad sabbatum, quod ad pri-
mam illam pertinet sine dubitatione culturam. Octo
vero nostro tempori deputontur, qui resurreciionere
Domini die octava pia devotione veneramur. Secundo
quoque, Domino largiente prospeximus, quod centum
quinquaginta diebus superducto diluvio criminibus
suis terra diluta est. Sic Psalmorum spiritualis abys-
8us peccatis inquinata corda mortalium usque ad ju-
dicii tempus perpetua emundatione purificat; et fit

QC nobis ex ipso salutare diluvium, quod nostrum sen-
sum delictis sordidam reddit ablutum. Quid enim in
isto celesti armario Scripturarum divinarum invenire
non possis? Genesim quzras, hic quemadmodum fue-
rit mundus fabricatus exponitur. Prophetam dicas,
quis de incarnatione Domini tanta locutus est? Evan-
gelium cupias, passionem et resurrectionem Christi
Domini iugumeris locis evidenter ostendit. Aposto-
lum velis, audi doctorem, audi miserentem, qui et
futura judicia propter correctiones przedicat, ct pro
peccatoribus frequenter exorat, Et ne longius diffo-
ram, quidquid in eclo, in terra, in mari, vel apud
inferos agitur, si caulissime Jegas, omnia suis locis
posita competenter agnoscis. Testis est Athanasii epi--
scopi sermo magnificus (Tom. J, epist. ad Marcelli-

D num, pag. 959), qui virtutes. Psalmorum indagabili
veritate discutiens, omnia illic esse probat, qu:cun-
que sancte Seriptur ambitu continentur, Naturam
quoque Dei, si fas est, duobus verbis facit subintel-
ligi : Ego hodie, qux nullis libris, nullis codicibus
praevalet comprehendi, sicut et explicatum est quod
breviter dicitur, et ex aliqua parte sensibile quod ta-
cetur. In secundo quippe psalmo Pater dicit ad Filium:
Ego hodie genui te (Psal. n, 7). In istis siquidem duo-
bus verbis subtiliter significat, quod humanum intel-
lectum transcendere posse videatur. Novum et Vetus
Testamentum tanta proprietate complectitur, ut re-
vera spiritualem bibliothecam in hoc libro intelligas
esse construciam. Nain si paradisus desiderabilis ha-
betur, and eum. anataor flumiuum lapsus ama nare

Digitized by Google
