<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    enbum, et poliam mecum cum feitu temperabam (Psal. A ero descendenti bus in lacum. P. st exercitium decur-
    cx, 10).
    
    Vers. 4. Collocavit me in obscuris sicut mortuos sa-
    eculi; et anxiatus est in me spiritus meus, in me tur-
    batum est cor meum. Memor fui dierum antiquorum.
    Collocavit depravuit significat, more furentium ini-
    micorum, qui sic hominem contemnunt odiosum,
    quasi jam judicent et sepulturm. In obscuris enim re-
    vera collocatus est, qui post regni culmina persecu-
    tionis patiebatur injuir am. Et sicut mortuus saeculi
    habitus est, in quo nec prophetalis, nec regni reve-
    rentia, nec ipse quoque paternus considerabatur af-
    feritus. Mortui enim saeculi sunt, qui in peccatis suis
    defecisse nosconntur. Et ideo vir tot bonorum juste
    se deflet sic fuisse despectum, ut crederetur mul-
    talemus vindicandus. Sequitur, Et anxiatus est in me
    spirtualis uncts, in me turbatur est cor meum. Anxius
    spiritus vicinitatem periculi prodit; turbatuin cor,
    humanam sapientiam testatur esse confusam; ut
    spem suam amplius in Domino reponeret, cum vi-
    rium su:rum confidently an non haberet. Addidit,
    Memor fui dierum antiquorum. Juste cor ejus fuerat
    turbatuin, quoniam memor erat ingentium peccato-
    rum. Ipsi sunt enimi antiqui dies, veteris illius ho-
    ministriatiquitate fuscati. Nam sicut hic novitas pro-
    diti innocentiam vitae, sic antiquitas scelera facta
    le:tatur.
    
    Vers. 5. Et mediatlus sum in omnibus operibus
    suis, et in factis manuum tuarum meditabur. Ad curram
    rediit salutarís agnitio, quatenus cum divina opera
    recollect, erumnarum suarum memoriam non ha-
    beret. Opera enim Domini dicit, quibus coelum ter-
    rariumque miribilidis dispositione fundavit, quibus cum
    patriarchis bona fecit, quibus populum per mare
    transiluit Hebraeorum; quae se dicit frequenter ite-
    rasse, ut amaritudinem mundi suavitas excluderet le-
    ctionis. Quod exemplum pro maximo remedio po-
    stum debemus accipere, ut nos quoque similis pos-
    sit medicina salvare.
    
    Vers. 6. Expandí manus meas ad te; anima mea
    sicut terra sine aqua tibi. Licet innumeris locis pro-
    pheleverit Domini Salvatoris adventum, hic etiam
    extensione manuum sanctae crucis designavit effi-
    ciem. Nam qui expansis manibus orat, illam crucem
    Redemptoris imitatur, quae licet a perfidis Judaïsis
    pro poena data est, concessa tamen est credentibus D
    ad salutem. Sic et Moyses, quando cum Amalecitis
    pugnabat, effecit: vincebat cum manus expandere,
    perdebát si brachia remísisset (Exod. XIX, 41). Se-
    quitur comparatio, in qua dicit, s'c animam suam
    desiderare Deum, quemadmodum solet sicca terra
    copiosas pluvias sustinere. Tale est et illud quadra-
    gesimi 482 primi psalmi initium : Sicut cervus de-
    siderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea
    ad te, Deus (Psl. xli, 2). Intuere quod dixit, tibi,
    non alicui, ne istud desiderium malis voluntatibus
    applicares.
    
    Vers. 7. Velociter exaudi me, Domine: defcít spi-
    ritus meus. Ne avertas faciem tuam a me; et similis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sum, venit ad luctuosissimam narrationem, potens
    sibi imbre misericordiae celerime subveniri, ne
    peritus a Domino redigeretur in pulverem, et vento
    superbiae dissipatus, a terra promissionis redderetur
    alerus. Et ut ve:ocius potuisset audiri, defecisse di-
    cit in se spiritum suum. Quod per nimias tribulationes
    solet contingere his qui passionum diversarum
    ppondere praegravantur, sicut et in trigesimo septimo
    psalmo ileum peruenit: d'cit : Cor meum contristatum
    est in me, et deseruit me fortitudo mea (Psal. xxvii,
    41). Sequitur, Ne avertas faciem tuam a me; et simi-
    lis ero descendenti bus in lacum. Averterat prius sa-
    ciem suam Deus propter insolentiam peccatorum,
    sed nunc petit ut ad ipsum respiciat, quia se com-
    B puncitus supplicationibus inclinabat. Conv:ntit enim
    misericordia: ipsius ut humiles respiciat, qui super-
    borum corda contemnit. Lacum vero inferiorem lu-
    cum intelligere debemus inferni, ubi impii aeterna
    poena mergendi sunt. His ergo pares sunt qui divi-
    nam potestiam res;puerrunt, et vitiantes illam imagi-
    nem in qua creali sunt, forma diabolica damnatio-
    nis induit sunt. Bene autem dictum est, descenden-
    bus, quoniam ad ima merguntur qui illuc intrare me-
    rebuntur. Petit ergo ne superbis similis fiat, qui
    peccata sua humili satisfactione deploarat.
    
    Vers. 8. Audiam fac mihi mane misericordiam
    tuam, quia in te speravi. Audiam misericordiam, cle-
    mentiam dicit Domini toto orbe notissimam, qua
    supplicantibus praestat, indulget afflictis; et ut ipse
    audiat quod in Evangelio dictum est : Filii, dimissa
    sunt tibi peccata (Marc. 11, 5). Mane tempus venie
    designa; tunc enim meui elucescit, quando ad eam
    felici sorte pervenerit. Nam post noctem peccato
    rum, merito mane dicitur, quando culpa laxatur.
    Sive ad resurrectionem pertinet audiendam, quando
    angelus Mariae dixit : Ite, dicite discipulis ejus ad
    Petro: quoniam, sicut dixit, resurrexit a mortuis
    (Idem, xvi, 7). Causa quoque sequitur quae debeat
    obtenire, quando spes in illum fuit, qui nescit pro-
    balibiliter in se decipere confidentes. Et intuere quia
    et alias petitiones suas in consequentibus tali ratione
    confirmat. Quae figura dicitur aetiologia, id est causa
    redditio.
    
    Vers. 9. Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia
    ad te, Domine, levavi animan meam. Cum a Deo petit
    notam sibi fieri vitae viam, ostendit quoniam haec via
    hominibus habetur incognita. Illus enim lucerna hoc
    iter ostendit, illius lumen semitas istas aperit qui
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. 1, 9); sicut et in trigesimo primo psalmo jam
    dictum est penitentit : Intellectus tibi dabo, et instruam
    te in via hac qua gradieris (Psal. xxxi, 8).
    Quapropter merito rogati prophetae ut ei Dominus
    vitam salutis ostendat, et sic semper nostram habeat,
    ne de ejus corde aliquando discedat. Subjungitur
    quoque solemnis illa confessio : quoniam ilud nos
    postulata mereri facit, si animam nostram non car-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    4011 4012
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativa de preservar linhas e quebras conforme o impresso; pequenos lacunos e caracteres indistintos marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido aqui). Possível variantes tipográficas e abreviações do original mantidas.</notas>
</pagina>