<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1075 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1075
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    doctores quæ agenda sunt et ipsi vident, et aliis mon-
    strant, et despectis terrenis ad superna ascendere
    nituntur.
    Vers. 6. Qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies,
    et inclinentur umbræ. Qui pascuntur in liliis, hoc est,
    delectantur purissimis et nitidissimis sensibus Scriptu-
    rarum. Donec aspiret dies, hoc est dies illa æterna
    veniat, quam desiderabat Psalmista, dicens : Melior
    est dies una in atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII,
    11) : Et inclinentur umbræ, hoc est, transeant mœ-
    rores et perturbationes hujus sæculi. Donec aspiret
    dies, id est oriatur dies; aspirabit enim dies, id est
    orietur, quando verus ille Sol justitiæ, id est Christus
    apparebit; et tunc inclinabuntur umbræ, hoc est, om-
    nia nubila mœroris et tenebræ præsentis sæculi per-
    transibunt. Sed et si ipsam litteram velimus aspicere,
    pulchre expressit ortum diei et noctis : nam nox nihil
    est aliud nisi umbra terræ, quæ sole descendente
    sub terras consurgit; sole autem iterum super terras
    ascendente, inclinantur umbræ, id est, cedit nox.
    Pascuntur ergo in liliis donec aspiret dies et incli-
    nentur umbræ, quia sanctorum doctorum in præsenti
    tantum vita necessaria est prædicatio et doctrina;
    nam in alia vita postquam apparuerit æterna dies, et
    finita fuerit nox præsentis sæculi, non necesse erit
    doceri aliquem : quia omnis revelata facie gloriæ
    Domini (II Cor. III, 18) contemplabuntur. Unde et
    Dominus per prophetam Jeremiam dicit : Non ultra
    docebit vir fratrem suum dicens : Cognosce Dominum;
    omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum
    (Jer. XXXI, 34).
    Vadam ad montem myrrhæ, et ad collem thuris. In
    myrrha carnis mortificatio, vel passionum pro Christo
    tolerantia; in thure vero sanctarum orationum devotio
    accipitur. Mons ergo myrrhæ, et collis thuris, mentes
    sanctorum sunt, excelsæ per contemplationem. Pro-
    mittit ergo sponsus se ad montem myrrhæ venturum,
    et ad collem thuris : quia illas mentes sua visitatione
    visitare dignatur, quæ membra sua cum vitiis et con-
    cupiscentiis mortificant (Gal. V, 24), quæ etiam se-
    ipsas per sanctarum orationum studia gratum Deo
    sacrificium faciunt.
    Vers. 7. Tota pulchra es, amica mea, et macula
    non est in te. Vox sponsi ad amicam suam sponsam.
    Tota pulchra es. Omni (inquit) ex parte nullam re-
    cipis maculam, neque rugam. Non enim soli doctores
    vel perfecti quique pulchri sunt ante oculos Dei, qui
    summa scientia et contemplatione præeminent; sed
    etiam simplices quique fideles, qui recta fide et bo-
    nis operibus exornantur, pulchri in oculis sponsi ha-
    bentur. Nam, ut Psalmista dicit : Benedixit omnibus
    qui timent Dominum, pusillis cum majoribus (Psal.
    CXIII, 13); ideo dicit : Tota pulchra es, non tantum
    una pars tua. Hoc ideo dicimus, non quod aliquis in
    præsenti vita sine peccato esse possit, cum scriptum
    sit : Nemo est super terram sine peccato, nec infans
    unius diei (Job XIV, 4) : sed ideo quia fides perfecta
    et cœleste desiderium omnem abstergel maculam le-
    vioris peccati; non enim de gravioribus nunc ratio
    est, quæ qui committunt, jam sponsa Christi non
    sunt, nec ullam habent particulam hujus sanctæ pul-
    chritudinis. Hinc est quod Joannes dicit : Qui natus
    est ex Deo non peccat (I Joan. III, 6), subaudi, pec-
    cato ad mortem; non quod levi peccato quis careat,
    sine quo vita ista non ducitur. Tota ergo pulchra est
    Ecclesia, in quantum se castam et immunem ab omni
    peccato custodit. Si quando autem levi peccato fu-
    scatur, cita pœnitudine et fide recta ad cœleste desi-
    derium in ea prisca pulchritudo reparatur.
    517 Vers. 8. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Li-
    bano, veni. Libanus mons est Phœnicis : interpretatur
    autem de Hebræo dealbatio vel candidatio; ex Græco
    autem thus interpretatur. Unde et supra ubi loqui-
    tur : Vadam ad montem myrrhæ et ad collem thuris,
    collis habetur Libani. Vocat ergo sponsus sponsam
    suam candidatam baptismate, dealbatam nitore om-
    nium virtutum, flagrantem studio sanctarum oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    num. Vocat autem eam, ut veniat, id est, ut in vir-
    tutibus proficiat. Non solum vocat Deus animam,
    quando eam a vinculis carnis exutam ad cœlestia
    præmia ducit; sed etiam per internam inspirationem,
    ut in virtutibus proficiat, hortatur. Quot enim in
    virtutibus sancti proficiunt, quasi tot passibus ad
    Deum tendunt. Et tertio dicit, veni, quia vult eam
    perfectam esse in cogitatione, locutione et opere.
    Vel eam vocat primo, ut ad se veniat per fidem;
    vocat secundo, ut dignam cœlestium præmiorum
    retributionem jam liberata a corpore accipiat; vocat
    tertio, ut in die generalis resurrectionis jam re-
    sumpto corpore, duplici stola perpetuo coronata
    gaudeat.
    Coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et
    Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum.
    Amana ipsum dicunt esse montem Cilizæ Amanum,
    qui et Taurus appellatur. Sanir vero et Hermon
    montes sunt Judææ in quibus leones et pardi ferun-
    tur habitare; per quos autem montes, sæculi potestates,
    reges videlicet et principes intelliguntur, qui veluti
    montes in superbia extolluntur, et malignis spiritibus
    quasi leonibus et pardis cubilia præbent. Maligni enim
    spiritus leones vocantur propter superbiam, pardi pro-
    pter ferocitatem, vel etiam propter mille artes nocendi,
    quia pardus varium animal est. De his ergo montibus
    coronatur Ecclesia, quando principes sæculi ad fidem
    Christi convertuntur; et non solum propter suas
    virtutes, sed etiam propter talium conversationem
    ad salutem remuneratur Ecclesia. Potest et hoc in
    præsenti accipi. Nam coronatur Ecclesia de vertice
    horum montium, quando subjectis principibus ca-
    tholicæ fidei, Ecclesia, quæ antea premebatur, coro-
    natur et gloriatur in Christo; sicut factum est tem-
    pore Constantini, quando illo converso mirabiliter
    glorificata est Ecclesia. Coronatur et de cubilibus
    leonum, et montibus pardorum, quando superbos et
    quosque sævos ac dolosos convertit, et pro illorum
    quoque conversione æterna præmia recipit.
    Vers. 9. Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa;
    vulnerasti cor meum. Sponsam et sororem suam san-
    ctam dicit Ecclesiam, quæ et sponsa est, quia eam
    sibi Christus incarnatus despondit, eamque emun-
    datam sordibus peccatorum, dote Spiritus sancti sibi
    conjunxit. Soror vero est, quia propter eam incar-
    natus frater ejus fieri dignatus est, sicut resurgens a
    mortuis dixit mulieribus : Ite, nuntiate fratribus meis
    (Matth. XXVIII, 10). Cum ergo dicit vulneratum se
    cor habere, magnitudinem amoris expressit, quo
    sanctam suam diligit Ecclesiam. Affirmat autem hoc
    iterans et inculcans : Vulnerasti cor meum, ut tali
    iteratione quantum Ecclesiam suam diligit, ostendat.
    Qua autem re vulneratum sit, subjungendo demon-
    strat.
    In uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui.
    Per oculos Ecclesiæ, spirituales sensus vel doctores
    sanctos accipimus : per crines vero multitudine sub-
    jectarum plebium, quibus sancta decoratur Ecclesia.
    Et est sensus : cum tota sis pulchra, o Ecclesia, et
    cum te ob multa diligam, præcipue tamen nitor spi-
    ritualium sensuum, et doctorum tuorum sinceritas
    me delectat, simplicitas etiam vitæ subjectarum ple-
    bium, quæ pie et fideliter verbis doctorum obtempe-
    rant. Bene autem cum superius pluraliter dixit oculos
    et capillos, hic singulariter dicit in uno oculo, et in
    uno crine; ut per hoc unitas sanctorum doctorum
    exprimatur. Unitas est enim cœlestis doctrinæ quam
    subjectis impendunt. Unus enim Dominus, ut Apo-
    stolus dicit, una fides, unum baptisma (Ephes. IV, 5);
    nec non et una devotio subjectorum fidelium. Potest
    et hoc quod dicit, Vulnerasti cor meum, de passione
    Christi accipi. Vulnerasti cor meum, id est, tuo
    amore fecisti ut ego in cruce vulnerarer. Notandum
    vero quod dicit, In uno crine colli tui. Per collum
    enim diximus doctores significari, et crinis Ecclesiæ
    collo adhæret, quo subjectæ plebes a sanctis docto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter. Texto dividido em duas colunas principais. Ortografia original preservada (ex: æ, œ, absterget/abstergel conforme visual). Números de página e cabeçalho incluídos.
  </notas>
</pagina>