<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1059 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    2), etc. Ne enim sancti æstu tentationis arescant,
    ipse in eorum cordibus cubat et requiescit, atque ab
    omni fervore tentationum et persecutionum protegit.
    Quare hoc?
    Ne vagari incipiam post greges sodalium tuorum.
    Greges sodalium appellat conventicula hæreticorum,
    qui sodales Christi sunt, quia et ipsi greges suos
    pascunt. Et est sensus : O sponse, indica mihi sanctos
    et electos tuos, ne forte offendam et incurrarn in
    hæreticos, putans te ibi posse inveniri. Hunc versum
    male hæretici distinguunt, tanquam sponsa interro-
    garet : Ubi pascas, ubi cubes? Et ipse responderet :
    In meridie cubo, et in australi parte.
    Vers. 7. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres,
    egredere, et abi post vestigia gregum. Vox sponsi ad
    sponsam suam Ecclesiam. Ac si diceret : Tu quereris
    te quasi a me derelictam et persecutionum fervoribus
    denigratam; nec consideras quam pulchra
    sis inter mulieres, id est, non attendis virtutum spi-
    ritualium pulchritudinem, qua præ cæteris decoraris,
    licet tentationibus denigreris. Si ignoras ergo te, id
    est, si hanc dignitatem et formositatem tuam non
    recognoscis, egredere de meo consortio, et abi post ve-
    stigia gregum, hoc est, sequere et imitare doctrinam
    errantium hæreticorum, 507 qui contempto vero
    Pastore unius gregis, multos sibi coacervaverunt
    greges.
    Et pasce hædos tuos, id est peccatores et erroneos
    auditores; et hoc juxta tabernacula pastorum, id est
    secundum dogmata hæreticorum. Unus enim pastor
    est Christus, qui unum habet gregem, id est unitatem
    catholicæ Ecclesiæ. Pastores vero multi sunt hæretici,
    qui gregem deceptorum hominum sibi aggregant,
    quos diabolo pascunt; de quibus et Psalmista : Sicut
    oves in inferno positi sunt (Psal. XLVIII, 15). Oves
    vocantur in hoc loco mali, non propter simplicitatem
    vel innocentiam, sed propter hebetudinem : quia
    nesciunt resistere pravæ doctrinæ : sed omnia quæ
    sibi imponuntur a pravis doctoribus, sustinent non
    bona patientia.
    Vers. 8. Equitatui meo assimilavi te, amica mea, in
    curribus Pharaonis. Equitatum suum appellat exerci-
    tum filiorum Israel, videlicet sexcenta et sex millia qui
    egressi sunt de Ægypto, et transierunt mare Rubrum
    (Num. II, 52; Exod. XIV, 22). Equitatum autem suum
    illam multitudinem dicit : quia sicut auriga currui
    præest, ita Deus illi plebi præerat, protegens illam et
    defendens, et ad terram repromissionis introducens.
    Huic suo equitatui assimilavit amicam suam; quoniam
    sicut ille populus per mare Rubrum salvatus est,
    Pharaone demerso (Exod. XIV, 27, 28), ita Ecclesia
    gentium per baptismum de diaboli servitio liberata,
    et ad veram repromissionis terram, et evangelicam
    libertatem introducta est; sicque quæ erat ancilla
    vitiorum, facta est amica Christi, emundata et abluta
    per baptismum a sordibus peccatorum.
    Vers. 9. Pulchræ sunt genæ tuæ sicut turturis.
    Turturis natura est, ut si casu conjugem perdiderit,
    alium ultra non requirat. Turturi ergo assimilatur
    Ecclesia : quia ex quo Christus mundum præsentia
    corporali deseruit, et cœlos petiit, Ecclesia in ejus
    amore tenacissime perseverat; nec recipit ullum
    adulterinum amatorem : quia contemnit mundum et
    omnes concupiscentias ejus, et solius sponsi sui pul-
    chritudinem mente contemplatur. Genis autem turturis
    genas Ecclesiæ comparat : quia in genis maxime
    verecundia apparet, et per hoc pudor et verecundia
    Ecclesiæ ostenditur : quia erubescit omne fœdum, et
    quod sponso suo displiceat, perpetrare formidat. Et
    est sensus : noli timere ne vageris per greges soda-
    lium tuorum, quia tanto te amoris mei pudore, et
    tanta verecundia donavi et munivi, ut certus sim te
    me non posse deserere et ad alienos deflectere.
    Collum tuum sicut monilia. Per collum Ecclesiæ
    doctores sancti designantur; nam per collum cibi
    reficiendo corpori ministrantur. Sermones etiam quibus
    arcana mentium designantur, per colli fistulam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    egrediuntur. Sic doctores sancti et cibum nobis salu-
    taris doctrinæ monstrant, et etiam secreta Scriptura-
    rum nobis manifestant. Hoc ergo collum Ecclesiæ
    quasi monile est, quia castæ doctrinæ gemmis et
    virtutum ornamentis sancti doctores decorantur. Mo-
    nile enim ornamentum est virginum vel matronarum.
    Vers. 10. Murenulas aureas faciemus tibi, vermicu-
    latas argento. Murenulæ juxta literam ornamentum
    sunt colli virginilis et puellaris, videlicet virgulæ
    auri perplexæ, intermixtis nonnunquam pulchra
    varietate subtilissimis argenti filis; et hoc est quod
    dicit : Vermiculatas argento, id est in modum ver-
    mium terrenorum, quos lumbricos dicunt, distinctæ
    et inter se conjunctæ. Murenulæ autem dicuntur a
    similitudine piscis marini, qui murena vocatur.
    Mystice, murenulæ sunt perplexa Scripturarum dog-
    mata, ex diversis sanctorum Patrum sententiis inter se
    conjuncta. Aurum quippe claritatem significat sensus
    spiritualis : argentum vero nitorem eloquii designat.
    Murenulas ergo aureas sponsus sponsæ suæ facit,
    cum Christus Ecclesiam suam doctrinis sanctorum
    Patrum sensu et eloquio fulgentibus instruit, atque
    ad illorum fidem et virtutem imitandam accendit.
    Notandum quod pluraliter dicit, faciemus tibi; quasi
    enim Christus se personis doctorum conjungit, per
    quos ipsæ murenulæ concatenantur, ut illis Ecclesia
    exornetur.
    Vers. 11. Dum esset rex in accubitu suo. Vox sponsæ
    regem sponsum suum Christum dicit, qui per divini-
    tatem suam omnia regit, et etiam secundum humani-
    tatem de regia Davidis stirpe natus est. Accubitus
    regis fuit incarnatio ejus. Accumbere enim est recll-
    nari vel discumbere. Et tunc Christus accubuit,
    quando pro nostra redemptione se usque ad suscipi-
    endam naturam nostram inclinavit. Et tunc
    Nardus mea odorem suum dedit, quando virtus
    Ecclesiæ magis enituit. Cum enim considerat Deum
    pro se hominem factum, amplius ad spiritualium
    virtutum studium et amorem sui conditoris accendi-
    tur. Nardus enim fragrantiam virtutum spiritualium
    designat. Erant quidam ante incarnationem sancti
    Dei, sed (sicut dictum est) sanctitas magis a tempore
    incarnationis excrevit, et tunc quodammodo nardus
    Ecclesiæ, id est odor virtutum fortius dedit odorem
    suum. Juxta literam nardus herba est aromatica,
    crassa et fragili radice, folioque parvo et denso, cujus
    cacumina in aristas se spargunt. Hoc unguento Maria
    Magdalenæ pedes et caput Domini perunxisse in
    Evangelio legitur in domo Simonis (Matth. XXVI, 7;
    Marc. XIV, 5; Luc. VII, 38; Joan. XII, 3).
    Vers. 12. Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi.
    Myrrha species est aromatica nimis amaritudinis,
    qua mortuorum corpora condiuntur. Hoc loco passio
    Christi et sepultura designatur : nam depositum
    corpus Domini de cruce a Nicodemo et Joseph,
    myrrha et aloe conditum est, et involutum lineis
    cum aromatibus, ac sepulturæ traditum (Matth. XXVII,
    59; Marc. XV, 46; Luc. XXIII, 52; Joan. XIX, 40).
    Dicit ergo Ecclesia sponso suo : Fasciculus myrrhæ
    dilectus meus mihi factus est : quia propter me mortuus
    et sepultus est.
    Inter ubera mea commorabitur. Nemo dubitat locum
    cordis inter ubera esse. Dicit ergo : Inter ubera mea
    commorabitur, id est, in cordis mei memoria æterna-
    liter habebitur, et nunquam tantorum ejus beneficio-
    rum obliviscar; sed sive in prosperis, sive in adversis
    sim, tamen recordabor ejus qui me tantum dilexit, et
    pro me mortuus est.
    Vers. 13. Botrus Cypri dilectus meus mihi, in vineis
    Engaddi. Cyprus insula est ubi vites nobiles esse
    feruntur, maximos botros procreantes. Engaddi simili-
    ter locus esse fertur habens arbusculas liquorem
    balsami desudantes. Loquitur ergo sponsa de resur-
    rectione Christi sponsi sui : Botrus Cypri dilectus
    meus mihi; ac si diceret : Sponsus meus, qui mortis
    amaritudinem pro me gustavit, 508 et quasi fasci-
    culus myrrhæ mihi fuit, in resurrectione sua factus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("per colli fistulam" -> "egrediuntur"). As letras A, B, C, D são notas marginais no gutter. Números 507 e 508 estão inseridos no fluxo do texto original. Abreviações e ligaduras (æ) preservadas. Citações bíblicas em numerais romanos maiúsculos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>