1045

mirahili nexibus suis ita ingentium belluarum mem-
bra constringit, ut eis spiritum vitalem velut muscis
erip'at. Abyssorum vero, id est marinorum flvctuum
considerata profunditas, universos debet raiiona'es
ad laudes Domini concitare. Et. respice ordinem di-
etiouis : quia unam substantiam de sensibilibus, al-
teram de ins-nsibilibus posuit, ut Dominus debeat
omnium creaturarum virtute laudari, Sed quoniam
auctoritate Patrum diximus hunc psslmum hymnum
esse beatorum, qui post hujus szculi permutationem
eantatur : dracones et abyssos personas hic trucu-
lentas et validas debemus accipere, qu;e hic con-
vers? , in illa patria dominicis laudibus honoran-
tar.

Vers. 8. Iguis, grando, nix, glacies, spiritus pro-
cellarum, qua faciunt verbum ejus. Ignis, grando, nix,
glacies per allegoriam (sicot dictum est) homines
significant, qui in hoc seculo ex turbulentis et pes-
simis ad devotionis tranqnillissima studia pervene-
runt. Denique vide quid sequitur, spiritus procella-
rum, qui faciunt. verbum ejus. Qui. faelunt verbum
ejus, nisi qui ex tempestuosis et improbis ad con-
fe-si nis ipsius gratiam venire meruerunt?

Ver, 9. Montes et omnes "colles, l'gna. fructifera et
omnes cedri,

Vers. 10. Bestice et. universa pecora, serpentes et
volucres pennate, Montes significant homines przetu-
tnida potestate sublimes; colles, mediocres xquali-
tate tractantes ; ligna. fructifera, qui ex duritia pec-
catorum conver:i, fructus morum intulere dulcissi-
mos. Cedri, absolute superbos significant et elatos ;
Festi , crudeles atque. indomitos; wniversa pecora,
communem scilicet et infinitam plebem. Serpentes,
venenosos dicit et. callidos. Volucres penna'e philo-
sophos significant, qui cogitationum suarum veloci-
tate naturas rerum discurrere consuerunt. De quibus
omnibus gencribus hominum Christus sibi electos
parat, qui in. illa resurrectione angelorum possint
c«lüibus aggregari.

Vers. 1M. Reges terre et omnes. populi, principes et
omnes judices terra.

Vers. 12. Juvenes ei virgines, seniores cum juniori-
bus. leges terrarum frequenter diximus sanctos viros
esse, regentes COTpOTA Sua, qui carni propriz impe-
rantes, eam non permittunt illecebras sux voluntatis
im, lere. Omnes populi trbas significat, qu:e ad Do-
minum numerosa simul voluntate conveniunt. Prin-
cipes, Sxeculi potestates excelsas non indecenter ad-
veriimus. Et ut nobiles inte!ligeres ac potentes, vide
quid sequitur : el omnes. judices terre. Quod frequen-
ter evenire cognovimus, ut subito mundi potestate
derelicta, Domini diligant subire servitia. Juvenes
dicit, qui zatatis calore ferventes, ad modesti:m se
lemperamenta convertunt, Seniores cum  juniorib;s
permistam significat :tatein : quia de omni sexu, de
omni zlàte potens est Dominus evocare quos eligit.
Nam, ut hic omnia ad homines potui-ses referre,
vide quid sequitur.

Vers. 49. Laudent. nomen Domini : quia. exaltatum
eu nomen ejus solius ; confessio ejus super. calum et

EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXL VIII.

1046

A terram. Et hie quoque locu: ex magnifirentia ipsius
et singularitate pradicatur. Nam cum dicatur, quia
e-at'atum est. nomcn ejus solius; confessio ejus auper
celum et. terram, sine dubio magnificentia ipsius in
toto orbe declaratur, Sed usque ad hanc sententiam
superiora suspensa sunt, ut laudet. Dominum popu-
lus fidelis, in illa scilicet patria constitutus, qui jam
peccatorum noscitur nexibus absolutus, Sequitur
causa justissima quare Dominus debeat praedicari,
utique quia exaltatum est nomen cjus solius. Exalta-
tum est quippe, dum illi, sicut dicit Apostolus, One.
genu [flectitur camlestium, terrestrium. et. infernorum,
(Philip. n, 10). Adjecit, confessio ejus. super celum
et terram. llic confessio laudem illam significat qux
illi post seculi istius innovationem ab omnibus ratio-

B nabilibus creaturis exso:vitar, Super calum et terram
dixit, qnia nec celestia nec terrena illis praedicatio-
uibus possunt xqualia reperiri.

Vers. 44. Et. exaltabit cornu populi sui ; hymmus
omnibus sanctis. ejus ; filiis Israel, populo appropin-
quanti sibi, lie ex sanctitate Domini hymnus absa-
lute profunditur. Nam cum dicit : Exaltabit cernu po.
puli sui ; hymnus omnibus. sanctis ejus : filiis lHsrael,
populo appropinquanti sibi, sine dubio sanctitas Do-
mini muneraque laudantur, qui sanctos suos parti-
cipatione sui muneris glorificare dignabitur. Et
cornu pro potestate positum, sepe jam diximus,
quod hic humiliatum est propter afftictiones et. dolo-
res, quos patitur populus fide'is; ibi autem exaltabi-
tur, ubi omnis gloría manifesta pristatar : primum,

C quia dexteram merentur; deinde cum Dorpino judi-
€abunt ; terio, in eternam pacem gaudiumque trans-
ibunt; ut merito exaltati dicantur, qui usque ad
ipsius Domini contemplationem mirabili ejus pieta'e
perveniunt. Quod iunc fit (sicut dicit Apostolus)
cum (radiderit regnum Deo Patri, cum. evacuaverit
omnem principatum , et omnem potestatem, ct virtutem
(4 Cor. xv, 24). Oportet enim eum regnare, douce
ponat omncs inimicos sub pedibus ejus. Seqnitur,
hymnus omnibus sanctis ejus. Vox. ista. promissio est
et totius beatitudinis summa perfectio. Nam. quod
merebuntur sancti, hymnus est Domini, quem tunc
canunt quando et terno munere coronsbuntur. Isto
enim percepto, ulterius nil egebunt; sed illic erit
quidquid modo non valet apprehendi : manna eae-

D stis, satietas infastidibilis, incomprehensibile donum,
assidue hoc agere, et in. co studio semper ardere.
Hlymnus est ergo sanctorum cantus in laude Domini
ccns:itutus, cui anima corpusque perfecta puii'ate
conicentit, Quem etsi. hic modo videmur dicere ci-
pide, 12in: n non porsumus sine defectione peragere.
Adj«cit, filiis Israel, populo appropinquanti sibi. Qui-
bus sanctis hymnus ille przestetur, ostendit, filiis uti-
que /srael, qui non. solum genere, sed flde nomen
istud. habere declarantur. Illos enim fsraelitas vcro
dicimus, qui recte credendo, cordis lumine Dominum
respicere meruerunt. Sunt enim Israelit:e, qui man-
datorum obedientia. Christo Domino appropinquare
monstrantur ; illi enim ab ipso longe sunt qui. ejus

jussa non faciunt. Nemo ergo illi proximus, ni-i qui

Digitized by Google
