<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Libellus, quia nulla ibi commemorantur personae, qtquasi comico stylo compositus est.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Vers. 1. Osculetur me osculo oris sui. Vox est Synagogae desiderantis Christi adventum. Quasi dixeret: Totius mihi adventum suum promisisti per prophesias; veniat ergo jam et osculetur me a oculo oris sui, id est, per seipsum mihi loquetur.
    
    Quia meliora sunt ulcera tua vino. Repente ad ipsum cujus se-diderio flagrabat, verba convertens, subdit, Quia meliora sunt ubera tua vino. Per ubera Chri sti dulcedo Evang. illi intelligitur: quia eo veluti lacte nutritur infanti credentium. Vinum autem austeri tatem legis significat: sed ubera Christi meliora sunt vno, quia dulcedo Evangelii melior est austeritate legis. In lege enim multi reservatur poenitentia, sed praecipitur ut qui peccat occidatur: Evangelium autem dicit: Nolo mortem peccatoris (Ezech. xviii, 52), etc.
    
    Vers. 2. Fragrantia? unguentis? optimis. Unguenta sunt dona Spiritus sancti, vel etiam operationes vir tutum; de quibus Apostolus: Christi bonus odor sumus (Il Cor. ii, 15).
    
    Oleum effusum non in vnum. Nomen unum, o Christe, /r?usum est. Chrismata Gracee, Latine unctio, unde Christus. Nomen Christi ab unctione dicitur. Solet enim Spiritus sanctus olei nomine appellari, juxta quand Psalmalista ait: Unxit te Deus Deus tuus oleo (Psal. xliv, 8), id est Spiritu sancto. Hoc oleum ef fusum est, quando haec gratia quam Christus singu lariter habuit, data est omnibus electis. Unde et a Christo Christiani dicuntur, participio nominis Christi. Et bene non stillatum, sed effusum oleum dicitur, quia abundanter haec gratia omnibus data est fidelim Christi recolentibus.
    
    Ideo adolescentule dilexerunt te. Adolescentule di cuncti animo electorum, quae in baptismo relique runt sordes veteris hominis, et renovate sunt in Christo. Bene autem feminio genere dicuntur: quia animae sanctorum, quorum majoris fragilitatis sic con sci?e sunt, eo amplius Christum diligunt.
    
    Vers. 3. Trahe me post te, curremus. Vox Ecclesiae. Hic est permissatio personae; nam hactenus locuta est Synagoga, hic incipit loqui Ecclesia de gentibus: Trahe me post te, curremus. Quia (inquit) mecum in firmitatem cognosco, et video non nihil meis viribus boni posse agere, tua gratia trahle me ad tui imitationem; vel etiam cum 506 coelum ascendens, Trahe me post te, ut te sequi merear.
    
    Introduxisti me Rex in cellaria sua. Hic loquitur Ecclesia de Christo sposo suo ad animas fideles. Cellaria Dei sunt aeterna beatitudo, et supernae patriae gaudia, in quae introducta est jam Ecclesia per fidem et spem, et quandoque introdecur per rem.
    
    Exultabimus et laetabimur in te. De donis (inquit) tuis exaltabimus et laetabimur. Sed quia scimus hoc non nostri esse meriti, in te, non in nobis exaltabi mus. Hoc est quod Apostolus: Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i, 31).
    
    Memores uberum lucorum super vinum. Id est Me mores gratiae tuae, et misericordiae qua salvati sumus. Ubera enim sunt ipsa gratia qua salvamur. Recordantes etiam, quod tu austeritatem legis uberibus doctrinae evangelicae temperare dignatus es.
    
    Recti diligunt te. Illi (inquit) qui recti cordis sunt diligunt te; id est, illi qui nihil suis meritis tribuunt, sed omnia tuae gratiae deputant. Nullus enim te dili git nisi rectus, et nullus est rectus, nisi qui te diligit.
    
    Vers. 4. Nigra sum, sed formosa, filiae Ierusalem. Ilio rursus loquitur Ecclesia de suis pressuris ad sanctas animas. Nigra sum, quia persecutiones pa vior; sed formosa sum virtutibus, o filiae Ierusalem, id est anime fideles. Nigra sum, id est, deformis persecutionibus et eorumus quibus sustineo; sed formosa sum decore virtutum. Quomodo autem nigra sit, et quomodo formosa ostendit, cum subdit:
    
    Sicuti tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    car, formosae sunt pelles Salononis. Cedar filius Is ravelis fuit, qui interpretatur tenebrae. Ismaeli ta vero semper in tabernaculis habitare soliti sunt, et non habent domos. Dicit ergo Ecclesia se nigran esse sicut tabernaculam Cedar, propter persecutiones quas pauci habebatur a filiis tenebrarium, quod interpretatur Cedar. Hinc Psalmalista dicit: Habitavi cum habitanti bis Cedar (Psal. cxxx, 5), id est, conversatus sum inter persecutores et peccatores: ices infidelitates nigrors. Formosam vero dicit se sicut pelles, id est taberna cula Salomonis, qui pacificos interpretatur: quoniam digna erat visitatione et consolatione ipsi si Chri sti inter angustias. Et sicut tabernacula ex pelli bus mortuorum animalium sunt, ita Ec clesia, ta bernaculam videlicet Dei, et his consumitur qui seipsos cum vitis et concupiscentiis mortificant (Galat. v, 24).
    
    Vers. 5. Nolitte me considerare quod fusca sim, quia a~ decoloravit me sol. O anima fideles et devote Deu. Nolitte me considerare quod fusca sim, id est, quod iri ligati nibus afficiar, quod persecutoribus opprimitur; quia decoloravit me sol, id est, persecutions feror nemin splendorern quandammodo offusa mihi. Ac si diceret: Interiorom pulchritudinem meam cognit, et iliam attendite, non illa quae foris rati videatur. Tales est quod et Apostolus dicit: Nolte discere in irru tionibus meas pro vobis, quae est gloria nostra. Non enim sunt condicionae passiones (Ephes. iii, 15), et reli qua. Sol autem in Scrip turis multos habet sensus. Ali quando significat ipsum Dei et hominum Mediatorum; unde scriptum est: Vobis dimittibus nomen meum orietur sol justitiae (Malach. iv, 2), id est Christus. Significatur et Ecclesiam, sicut Dominus dicit: Tunc fulge bunt justiti sui sol (Math. xiii, 43). Aliquando servorum persecutionis, sicut hic et in Evangelio, ubi dicitur de semine, quod decidit supra petram, et orto sole exasrvavit: quod ipse Dominus apertit exponens: Facta autem persecutione propter verborum scandalizam (Math. xiii, 6, 21).
    
    Filii matris mee pugnaverunt contra me. Unde coe perit haec persecutio ascendit, cum subdit: Filii ma tris mee pugnaverunt contra me. Vox est primitivae Ecclesiae, cujus Synagoga mater est, cui per pro leam dicitur: Et vocabatis civitas fidelis (Isai. i, 26), et mater civitatum filia Sion. Hujus filii su ti Judae, qui pugnaverunt contra Ecclesiam primitivam, quando exierunt persecutiones, et contra credentes, et omnes dispersit sunt per regiones Samarise (Act. viii, 4).
    
    Poseuerunt me custodire in vineis. Vinea una fuit primitiva Ecclesia Ierusalem; sed ob Judaciam per secutionem dispersis credentibus omnibus, multe vi nec factae sunt, id est multa Ecclesiae cons ru? per universum mundum. Dicit ergo primitiva Ecclesia: Posuerunt me (scilicet apostoli et doctores) custodem, id est, ut esssem custos Ecclesiarum. Unde et in Greco hinc dicitur, disseminati sunt, ubi nos legimus, dis persi sunt (Act. vim, 4); ad hoc enim divinitus dis persi sunt, ut plures Ecclesiae fierent per universum mundum.
    
    Vineaen meam non custodiri, id est, unam illam Ec clesiam quae Ierusalemis fuit, non custodiri. Hoc non ad volunt, neque ad mentionem est referendum, sed ad locum. Non custodi, subdici, ut est ibi ubi coepi.
    
    Vers. 6. Indica mihi quern diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubetis in meridie. Vox Ecclesiae est ad sponsum suum Christum. O sponsore, quem diligit anima mea, id est quem tota mentis intentione dili git, indica mihi ubi pascas, id est ubi oves tuas pascere facias; ipse est enim Pastor bonus, sicut ipse dicit in Euangelio (Joan. x, 14). Indica mihi ubi pas cas et ubi cubet, id est requiescas, et hoc in meridie, id est in fervore persecutionis vel tentationis. Laborans enim Ecclesia in persecutionibus, obscurat sponsum suum eum ut ei dicat in quorum mentibus requiescat. Nam cubare sponsa requiescere est, sicut ipse dicit: Super quem requievit spiritus meus (Isai. lxvi,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas marcam-se com [ilegivel] quando necessárias — no excerto visual não houve palavras inteiramente ilegíveis, apenas sinais tipográficos e hifenizações modernas preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>