<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1065 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    dinavit, inquit, in me charitatem. Inter omnes virtute
    primatum tenet charitas, qua ipsa subsistit Ecclesia.
    Charitas ergo in Ecclesia ordinatur: quia non temere, nec confuse, sed ordinate tenenda est Dei
    hominis dilectio. Deus enim diligendus est super
    omnia toto corde, tota anima, totis viribus, omni
    mente. Proximus diligendus est denique sicut se
    unusquisque diligit (Deut. vi, 5; Matth. xxii, 39;
    Marc. xii, 30, 31; Luc. x, 27). Nam confundere vult
    charitatem qui proximi charitatem Dei dilectioni
    præponit: de quibus Dominus in Evangelio: Qui
    amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus
    (Matth. x, 37). Vel etiam ordinavit in me charitatem,
    id est, ipse prior me dilexit. Deinde qualiter eum
    diligere deberem, docuit, unde ipse dicit: Non vos
    me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). Et Joannes dicit: Diligamus Deum, quoniam ipse prior dilexit nos (Joan. iv, 19).

    Vers. 5. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
    amore langueo. Postquam Ecclesia vel anima Deo
    dilecta in se charitatem ordinatam dixit, qualiter
    velit requiescere, vel in quo lecto cum dilecto sponso
    suo pausare, ostendit dicens: Fulcite me floribus, et
    reliqua. Alloquitur animas jam perfecte divino amori
    inhærentes. Per flores initia sanctæ conversationis
    intelliguntur: Per mala vero, perfecta bonorum
    operum exempla; et est sensus: O sanctæ animæ,
    quæ dilectioni conditoris vestri inhæretis, fulcite me
    bonorum operum exemplis, et qualiter in exordio
    virtutum, vel in provectu, vel in perfectione bonorum
    operum vixeritis, ostendite, quia amore langueo. Tunc
    enim anima Dei amore languet, quando ejus dilectioni
    nihil præponit; imo quasi ad sæcularia opera languida et imbecillis efficitur, nihilque eam delectat,
    nisi meditatio cœlestium, et contemplatio conditoris
    sui.

    Vers. 6. Læva ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplexabitur me. Cum (inquit) in tali lecto jacuero,
    Læva ejus, id est sponsi, erit sub capite meo. Per
    lævam præsentis temporis prosperitas, vel etiam dona
    Dei intelliguntur, quæ sanctis in præsenti vita conferuntur. Per dexteram vero cœlestis patriæ beatitudo
    accipitur. Læva Dei est pignus Spiritus sancti, Scripturarum divinarum intellectus, et cætera talia dona
    ac charismata, quibus sancta Ecclesia in præsenti
    consolatur. Caput, principale mentis accipitur. Læva
    ergo sponsi sub capite sponsæ est, quia hæc omnia
    dona ad hoc percipit Ecclesia, ut per hæc discat
    suspirare ad æterna. Dextra vero sponsi eam amplexatur: quia tota intentio Ecclesiæ vel animæ fidelis
    hæc est, ut ad æternam beatitudinem quandoque
    perveniat, et specie sui conditoris gaudeat. Et bene
    prius læva sub capite sponsæ, post sponsi dextra eam
    amplectitur; quia nemo ad amplexus æternæ beatitudinis poterit pervenire, nisi hic mysteriorum cœlestium et donorum divinorum studeat esse particeps.

    Vers. 7. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, per capreas
    cervosque camporum, ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. Vox sponsi adjurantis
    filias Jerusalem, id est amicas æternis desideriis intentas, et visionem pacis requirentes, ne quiescentem
    sponsam suscitent et inquietent. Adjuro vos et reliqua,
    ut dilectam, hoc est animam divinæ contemplationi
    deditam, orationibus vel lectionibus divinis occupatam inquietare, et ad exteriora opera suscitare
    ne velitis, donec ipsa velit, hoc est, donec expleto
    contemplationis tempore, admonente corporis fragilitate, ipsa velit suscitari a somno æternæ quietis, et
    ad tempora agenda procedere. Videamus autem
    per quid adjuret filias Jerusalem, per capreas videlicet cervosque camporum. Capreæ et cervi munda animalia sunt, serpentibus et venenis inimica. Significant virtutes sanctorum, quæ munditia spirituali refulgent, et venena fraudis diabolicæ non solum
    cavent, sed etiam insectantur, et ad nihilum redigunt. Et est sensus: Adjuro vos, filiæ Jerusalem per
    virtutes vestras, quas divina gratia vobis collatas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    gaudetis; ut animam contemplationi meæ dedtam
    non inquietetis, donec contemplationis hora finita,
    ipsa aliud quid agere velit.

    Vers. 8. Vox dilecti mei. Vox Ecclesiæ. Vox dilecti
    mei, subaudis, hæc est. Lætabunda enim Ecclesia
    quod tantum diligatur a sponso, ut etiam filiis Jerusalem pro illa adjuret, ut non eam requiescentem inquietent, dicit: hæc est vox dilecti mei pro me loquentis. Quem desiderans videre dilectum, sed non
    valens, adnectit:

    Ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles.
    Montes et colles intelliguntur perfecti quique sancti,
    conversationis sublimitate a terrenis sublevati, et
    quasi camporum planitiem melioris vitæ meritis excedentes. De his montibus Isaias dicit: Erit mons
    domus Domini præparatus in vertice montium, et elevabitur super colles (Isai. ii, 2). Loquitur ergo sponsa
    de dilecto suo: Ecce iste venit saliens in montibus, et
    transiliens colles, hoc est, etiam secundum humanitatem omnem sanctorum excellentiam, omnem contemplationis divinæ puritatem excedens, nec stare in
    montibus, sed transilire dicitur: quia etsi ad horam
    per internam inspirationem cor sanctorum visitat,
    subito tamen recedit, ut eos in sui 510 dilectionem
    accendat. Potest etiam hoc ad incarnationem Christi
    referri, qui, veniens quosdam saltus dedit: quia de
    cœlo venit in uterum Virginis, de utero Virginis in
    præsepe, de præsepi in baptismum, de baptismo in
    crucem, de cruce ad sepulcrum, de sepulcro ad cœlum; hinc Psalmista: Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6), et reliqua.

    Vers. 9. Similis est dilectus meus capreæ hinnuloque cervorum. Capreæ et cervi, quamvis in sua natura
    multa habeant quæ allegoricis sensibus conveniant,
    hoc habent tamen singulare, quod in planioribus
    non morantur, sed in arduis et excelsis locis quosdam saltus dare solent. Recte ergo his assimilatur
    Christus propter subtilem contemplationem; et quia
    a nullo intellectu divinitatis ejus majestas comprehendi potest. Non autem cervis, sed capreis assimilatur, minoribus videlicet animantibus propter humilitatem incarnationis suæ: quia non solum homo
    fieri, sed humilis homo fieri dignatus est. Hinnulo
    autem cervorum similis dicitur: quia secundum humanitatem de cervis, hoc est de patriarchis duxit
    originem; vel etiam propter varietatem virtutum
    et innocentiam hinnulo cervorum comparatur.

    En ipse stat post parietem nostrum. Paries, mortalis
    nostra conditio appellatur: quia quodammodo inter
    nos et Deum quasi crassus quidam paries constitutus, non permittit nos ejus contemplatione perfrui;
    namque primus homo ita conditus est, ut visione et
    alloquio Dei frueretur (Gen. i, 28): sed postquam
    peccavit (Gen. iii, 6), appositus est quidam paries,
    ipsa videlicet mortalitas, qua prægravamur. Nam (ut
    Sapiens dicit) Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). Sponsum ergo suum, quem
    Superius capreis vel hinnulis cervorum comparavit,
    nunc dicit post suum parietem stare: quia Christus
    aliquando vicinus fit cum se, quantum humana mens
    capere potest, contemplari permittit: aliquando vero
    elongatur, et quasi caprea vel cervus quibusdam saltibus effugit. Quia ergo paries oppositus erat inter
    nos et ipsum, nec videre illum poteramus, dignatus
    est in ipso pariete facere fenestras et cancellos, per
    quos utcunque sentiri, utcunque perspici possit.
    Unde et sequitur.

    Respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos.
    Quasi enim fenestræ et cancelli in pariete fiunt, cum
    ipse sua gratia se contemplari permittit, licet in
    speculo et ænigmate. Potest et hoc quod dicit: Ipse
    stat post parietem nostrum, ad humanitatem ejus
    referri; quasi enim post parietem nostrum stet, cum
    carnem nostram sibi apposuit, in qua divinitas ejus
    latuit. Quod vero sequitur, Respiciens per fenestras,
    prospiciens per cancellos, hoc ad divinitatem ejus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho (1065 esquerda, 1064 direita). Número "510" inserido no corpo do texto na coluna direita. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais. Texto cortado no final ("re-"). Ortografia e pontuação preservadas conforme impressão (ex.: "dinavit", "cœlestium", "æterna").
  </notas>
</pagina>