1653

M. AURELII CASSIODORI 1040

duo «vowina futurz illi conveniunt. civitati, adepli A propheta €enit ad secundum caput, in quo. munera

prowii munus, et vocabulum sublime pastoris.

Vers. 2. Quoniam confortavit seras portarum. tua-
rum ; benedixit filios tuos in te. Patenter causa futu-
r2 beatitudinis indicatur. Nam cum res ista multo-
rum prophetarum ore promissa eit, lucidissime ta-
mcn praesenti narratione declaratur. Cum enim seras
confirmatas dicit esse portarum, clausas januas bea-
Lp civitatis ostendit. Sera enim a sero dicta est, quo
tempore in ostium mittitur, ot intrandi licentia
deregeiur. Quod illo tempore accidet. quando spon-
$u$ intraverit, sicut in Evangelio de virginibus dicit :
Et que parate erant, intraverunt cum. eo ad nuptias,
et clausa est. janua (Matth. xxv, 10). Clausa scilicet
non ad custodi: poenam, sed in beatitudinem sem-
piternm : quia nec inde quisquam ulterius «anctus
exibit, nec aliquis postea novus intrabit. O beatitudo
secura justorum, qui tali lege prolatur suscipi,
ut nunquam possit ámitti 1 Merito, quoniam civitas
illa contuibilem Deum inlds habet; et ideo nemo
inde desiderat egredi, quia prxter ij sum simile nil
praevalet intue:i, Sequitur, benedixit filios tuos in te.
Magna est quidem benedietio filiorum, sed multo
gratior, quando inter viscera materna przestatur.
Quale est enim matri semper videre florentes filios
$uos ? Qua'e (iliis genitricis gratiam jugiter contaeri?
]deo enim dietum est, ín te, quia nunquam ab illa
Jerusalem exire poterunt, qui qtterno munere conse-
crantur.

Vers. 3. Qui posuit fines Iuos pacem, et adipe fru-

hic nobis conferenda prediit, ut veritas tune fo-
tur rei per beueficia prxesenria jaw possit agnosti.
Eloguium Domini Verbum Patris est, quod ad ter-
ras descendit, quando humilit&tem piz incarnatio-
nis assumpsH. Emittit, prophetiae spiriiu prosens
tempus ostendil, quamvis hoc de futuro dicere vide-
retur. Sed cum dicit, emittit, non minorem prodit,
sed concordiam sancte uuitatis ostendit. Iujus enim
omnipotentis Verbi sic cucurrit serma velociter, ut
sanct:e Trinitatis agnitio celerrima mirabili mundum
velocitate compleverit, idolorum c.lturas veritatis
ipsius manifestatione convertens.

Vers, 9. Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut
cinerem spargit.

Vers. 6. Mittit crystallum. sum. sicul. (rusta panis:
ante [aciem frigoris ejus quis subsistit (mss. A , D.,
sustinebit] * Postquam adventum Christi Domini pro-
phetavit, nunc quid ejus beneficia prxstent per allv-
siones tropicas consequenter exponit. Quz figura
dieitur parabole, quoniam res sibi genere dissimiles
composrantur. Hxc igitur omnia, nix, nebula, cry-
stallum, frigus, mala sunt bujus seculi, qua pecei-
torum gelu mortalia corda constringunt, et in stu-
pore saxeo faciunt permanere, nisi Domini calore
solvantur. Sed videamus quemadmodum singulis re-
bus competens medicina pristetur. Dicit enim : Qui
dat nivem sicut lanam. Dat facit significat, sicot val-
go dicimus : Dedit nobis indicium, qnando aliquid
monstratum atque edoetum esse deelaramus, Qu-

menti satiahs [mss. A., B., F., satiat] te. Civitas illa (» propter facit nivem sicut lanam, ut quod ante frigo-

magna insestimabilis, sub quanta laudis brevitate de-
scripta est !. Nam quid illa. praestantius dici poles,
eujus fines pacis munere terminantur? Unde abso-
lute eolligi potest, quia zterná tranquillitate per-
fruitur, quod intus líabitare monstratur. Contra
quidquid preter ipsám contigerit esse, gehenna est ;
et sicut beata Jérusalem pacem possidet, sic infelix
Babylonia dólorüm pugnam procul dubio sustinebit.
Unius enim partis definitione, alterius causa eviden-
ter prodidit qualitatem, Hot schema dicitur empha-
sis, qux sigaificat eliam id quod non dicit. Sed
quemadmodum pax ista proveniat, consequenter ex-
po»itur, dum fideles Christi Domini contemplatione
saginantur. Adipem quippe frumenti dicit ipsam

ris acerbitate gelatum est, in laneam mollitiem peF-
ducatur, Quod fit utique, quando frigidissima pecca-
tis corda mortalium ad ardorem satisfactienis addu-
xerit. Nix enim est homo cum recedit a Domino;
lana cum ad ejus meruerit venire medicinam. Nebula
idem significat omne peccatum, quod semper caligi-
nosa obseuritate peragitur ; sed velut cinis, Domine
prestante, dispergitur, dum ejus cumulus confessionis
gratia dissipatur. Crystalium vero est ia modum vitri
per numerosas hiemes glacies condurata, et in duri-
tiam saxi liquens admedum perducta substantias. Cui
obstinati peccatores merito comparantur, qui algore
perdis constrieti, per dies singulos congeleseunt.
Hos quoque Dominus velut frusta panis emittit, quin

contuib:lem Deitatem, unde sic justorum sensus re- ) do 498 conversos sua facit predicare magnllia,

ficitur, ut omnem satietatem superare noscatur. Ipse
est verus panis, qui de calo descendit (Joan. vi, 41).
Nam si nos hic corporis sui participatione reficit,
quemadmodum ibi satiabit, quos toto lumine sume
deitatis implever.t ? Revera &ecura pax et inviolata
tranquillitas, quando indigentia nobiscum ulla noh
litiga!, nec aliquem lassitudo defatigat, non frigus
coutristat, non esurics graval, et csetera quw hie
nostr: imbecillitati bellum semper infligunt. lii
autem corporis animzque talis est societas, ut nulla
inter se adversitate discordent, sed sibi utraque glo-
riosa voluntate consentiant. ;

Ners. 4. Qui emittit eloquium suum terra, velocicer
eurrit. sermo ejus, Descripta civita'e futuri. sxculi,

unde populus esuriens coelesti pane vescatar. Frust
enim partes dicimus corporis alicujus. Signilicaot
quippe doctrinz diveraa dona, qux ex. peccatoribus
in sanctis suis Dominus szpius monstrare di «natus
est. Sequitur, ante faciem frigoris ejus quis subaistit
Ante przsentiam frigoris ejus dicitur, hon quod ah
ipso veniat, sed quod forte fieri permittat. Quale e !
illud : /nduravit Deus cor Pharaohis (Exod. x, 20).
Et alibi : Ego Dominus faciens bonum, el creans nt
lum (Isai. xtv, 7). Quapropter ante illed írifus,
quod ipse non removet, nemo valet subsistere, quo-
niam potest homines pigra fatuitate damnare. Ent
geratur enim periculum, ut liberationi gloriesissim
major gratia debeatur.

Digitized by Google

