<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1683 M. AURELIUS CASSIODORUS. 1684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Nam quod venter cor significet, ostendit propheta
    dicens : Ventrem meum, ventrem meum doleo (Jer. IV,
    19); quod quid esset ostendit, dicens : Sensus cordis
    mei dissipati sunt.
    Vers. 5. Surrexi, ut aperirem dilecto meo. Aperimus
    dilecto non solum cum adventum ejus suscipimus,
    verum etiam cum aliis prædicamus; et eos qui per
    malitiam pectus clauscrant, nostra prædicatione
    conversos, facimus ut ipsi quoque januam cordis
    Christo aperiant. Bene autem primo dicitur, Sur-
    rexi; deinde, ut aperirem dilecto meo. Qui enim præ-
    dicando aliorum corda Christo vult aperire, prius
    debet surgere, hoc est, ad studium bonorum operum
    erigi, et opere implere quod prædicat : ne forte aliis
    prædicans, ipse reprobus efficiatur (I Cor. IX, 27);
    hinc et Lucas de Domino dicit : Quæ cœpit Jesus fa-
    cere et docere (Act. I, 1); prius dicit facere, deinde
    docere.
    Manus meæ distillaverunt myrrham, et digiti mei
    pleni myrrha probatissima. Per manus quibus opera-
    mur, ipsa operatio designatur; per digitos vero dis-
    cretio operationis : quia in nullo membro tantæ
    sunt distinctiones articulorum, quantæ in digitis.
    Manus Ecclesiæ myrrham stillant, cum prædicatores
    ejus continentiæ et mortificationi carnis suæ operam
    dant, dicentes cum Apostolo : Castigo corpus meum,
    et in servitutem redigo (II Cor. IX, 27). Sive cum pro
    Christo mori parati sunt; sicut Joannes dicit : Si
    Christus pro nobis animam suam posuit, et nos debe-
    mus pro fratribus animas ponere (I Joan. III, 16). Di-
    giti vero sunt pœni myrrha probatissima, cum ipsum
    opus mortificationis subtiliter discernimus, utrum
    pro intuitu supernæ mercedis fiat, an pro laudibus
    sæculi. Qui enim pro humanis favoribus jejunat, vel
    abstinentiæ sive continentiae operibus insistit, in ma-
    nibus quidem myrrham habet, sed in digitis non
    habet : quia non discernit quare hoc faciat; de qui-
    bus Dominus dicit : Amen dico vobis, receperunt mer-
    cedem suam (Matth. VI, 2). Sive manus sponsæ distil-
    lant myrrham, cum operibus sanctæ Ecclesiæ, casti-
    moniæ vel sanctæ continentiae seipsos aptant.
    Vers. 6. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo, at
    ille declinaverat atque transierat. Pessulum ostii ape-
    rit, cum Ecclesia vel fidelis quæque anima ad ad-
    venienti Conditori pandit. At ille declinaverat atque
    transierat. Plerumque enim cum spiritualia quæque
    tractare volumus, quanto subtilius intendimus, tanto
    acies cordis reverberatur; unde Salomon dicit : Dixi,
    sapiens efficiar, et ipsa longius recessit a me (Eccl.
    VII, 24); Psalmista quoque dicit : Accedet homo ad
    cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. LXIII, 8). Quanto
    enim quisque magis ad contemplationem divinam
    purificatione carnis cor sustollit, tanto altius quod
    quærebat, esse invenit. Dicit ergo : Ille declinaverat
    atque transierat, quia nemo eum in præsenti vita, sic-
    uti est, comprehendere potest.
    Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est.
    Quanto (inquit) vicinius adventum sponsi mei per-
    sensi ad tactum secretæ inspirationis, tanto magis
    quidquid in me erat frigidum, incaluit, ita ut nihil
    jam libeat nisi in lacrymas resolvi. Loquitur enim
    sponsus, cum interna sui inspiratione Christus san-
    ctam animam inspirat, eique cœleste desiderium
    suggerit, et ita eo loquente liquefit : quia quo magis
    cœlestibus afflatur desideriis, eo amplius terrenis
    emoritur et quasi insensibilis mundo efficitur, so-
    lumque cœlesti desiderio vivit. Hoc est quod etiam
    per prophetam dicitur : Quis cæcus nisi servus
    meus? Quis surdus, nisi ad quem nuntios meos misi?
    (Isai. XLII, 19).
    Quæsivi, et non inveni illum : vocavi, et non respon-
    dit mihi. Ingenminat iterum causam doloris sui.
    Omnibus quidem se pie quærentibus adest Dominus
    semper : se invocantibus respondet, id est, ad salu-
    tem exaudit; sed plerumque fidelem animam se de-
    siderantem, et ad se venire cupientem non exaudit,
    ad hoc ut ita se ei præsenti ostendat, sicut se in fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    turum ostensurum promittit : vel etiam non respon-
    det, id est, non exaudit, ad hoc ut libito suo sanc-
    tus quisque vinculis corporis exuatur et liber am-
    plexibus sponsi sui demulceatur. Nam quando Apo-
    stolus dicebat : Cupio dissolvi et esse cum Christo
    (Philip. I, 23), quasi quærebat inhærere sponso
    suo, et vocabat illum desiderio mentis; sed tamen
    non respondebat illi, quia non statim de corpore eum
    liberabat, sed adhuc laboribus exerceri, et utilitatibus
    Ecclesiæ insudare permittebat.
    Vers. 7. Invenerunt me custodes qui circumeunt ci-
    vitatem; percusserunt me et vulneraverunt me. Vigiles
    qui custodiunt civitatem, sancti sunt doctores, qui
    civitatem Dei (d est Ecclesiam) circumeunt, pervi-
    gilem ejus curam agentes, quo illam et ab adversa-
    riis tueantur, et verbo suo vel exemplo ad cœlestia
    desideria accendant. Inveniunt ergo sponsam dile-
    ctum quærentem, cum sancti doctores animam cœ-
    lestibus desideriis intentam, et præsentes verbo vel
    absentes, sacris Scripturis suis instruunt et infor-
    mant. Percusserunt (inquit) et vulneraverunt me. Ver-
    bum Dei gladius est, dicente Apostolo : Vicus et
    sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio
    ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ
    ac spiritus (Hebr. IV, 12). Hoc gladio sponsa per-
    cutitur et vulneratur, quando prædicatoris sermo
    de Deo loquitur, et auditores veluti quodam spiculo
    compunctionis et amoris transfodit.
    522 Tulerunt pallium meum mihi custodes muro-
    rum. Hoc hic pallium, quod superius tunica intelligitur,
    ubi dicitur : Exspoliaverunt me tunica mea, tegmine vide-
    licet sæcularium desideriorum, quod custodes aufe-
    runt : quia quidquid de amore præsenti sæculi in
    mente alicujus remanserit, totum sancti doctores
    auferunt, et eam solummodo sponsum suum Christum
    diligere faciunt. Ili tales possunt dicere cum Aposto-
    lo : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal.
    VI, 14). Custodes murorum. Muri civitatis sunt sancti
    doctores Ecclesiæ. Custodes autem murorum illi sunt
    qui etiam eos instruunt qui aliis quoque præesse
    possunt, qualis erat Paulus, qui Timotheum et Ti-
    tum, muros utique hujus civitatis, instruebat et cu-
    stodiebat, hoc est, exhortabatur ad perfectionem
    boni operis.
    Vers. 8. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, si inveneritis
    dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo.
    Filiæ Jerusalem sunt animæ fideles, quæ vel adhuc
    in præsenti peregrinantur, vel etiam Christo fruu-
    tur, vel quæ quandoque facie ad faciem contempla-
    turæ sunt Christum. Vel filiæ Jerusalem sunt cives
    illius supernæ civitatis, in qua est summa pax et
    felicitas divinæ contemplationis. Sed hoc loco filias
    Jerusalem, animas debemus accipere Deum deside-
    rantes, sed adhuc in hac peregrinatione versantes.
    Adjurat ergo sponsa filias Jerusalem ut nuntient
    sponso quia amore languet, cum anima fidelis fideles
    alios Deum desiderantes adjurat ut Christo insinuent,
    eique nuntient suo illam amore teneri. Bene autem
    se amore languere dicit. Quanto enim magis superna
    desiderare cœperit, tanto erga ea quæ mundi sunt,
    languescit. Nec mirum si tales languere dicuntur,
    cum Apostolus eos mortuos dicat : Mortui, inquis,
    estis, et vita vestra abscondita est cum Christo (Coloss.
    III, 3). Ita ergo adjuranti sponsæ respondent filiæ
    Jerusalem.
    Vers. 9. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pul-
    cherrima mulierum? qualis est dilectus tuus ex dilecto,
    quia sic adjurasti nos? Hoc tunc fit, quando quis
    fidelis fratrem fidelem alloquitur, et invicem sibi
    cœlestium desideriorum verba suggerunt, quibus se
    ad supernum amorem accendunt. Indica mihi, in-
    quit, jam desideranti, jam ad visionem Conditoris
    mei pervenire cupienti, qualis est dilectus tuus, hoc
    est, qualiter Christus amari debeat. Jam dudum, in-
    quit, illum timere cœpi; sed jam charitate timorem
    expellente, opto audire verba quibus ad amorem
    illius accendar. Tu ergo quæ illum jam amore quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra de M. Aurelius Cassiodorus.
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "in fu-" -> "turum").
    Números de versículos (Vers. 5, 6, 7, 8, 9) e número de coluna/seção (522) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>