<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1027 M. AURELII CASSIODORI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,960">
    tur. Quapropter unum hoc assidue deprecerur, ut illa nobis Dominus propitius tribuat, quæ expeditre cognoscit. Nos enim (sicut dicit Apostolus) quid oremus, sicut oportet, nescimus (Rom. viii, 26). Cognosci- mus etiam in potestate ipsius omnia constituta, quan- do ipso manum aperiente, omne animal benedictione completur. Sed melius, ut hoc animal rationabiliorum creaturarum debeamus accipere, quam revera constat posse benedici.
    Vers. 17. SAP. Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Manifestata est pars illa justitiæ: quando ipsum quoque nomen cognoscimus esse memoratum. Viæ Domini sunt dis- positiones atque voluntates, quas, si vere intelligimus, semper justas esse sentimus. Nam cum nos verberat, aequitatem facit, quia peccatis digna restituit; et ideo D dum nobis peimus parci, prius ejus justitiam consi- teamur, et sic ab ipso exspectemus munera pietatis. Sanctus, et pium significat, et patientem, et bono- rum omnium largitorem; quoniam quidquid ab illo efficitur, virtutum laude completur. Viæ pertinent a i dispositiones, operutio ad effectum; sed hoc pro nostra imbecillitate dividitur. Cæterum apud illum, h c est velle quod facere, hoc disponere quod ju- bere.
    Vers. 18. COPH. Prope est Dominus omnibus inre- canibus eum in veritate.
    Vers. 19. Res. Voluntatem timentium se faciet, et orationes eorum exaudiet, et salvos faciet eos. Et hæc quoque probantur ad justitiam Domini pertinere. Pro- ximus dicitur propitius, iratus vero longinquus. Nam C præsentia ejus semper et ubique est, sicut et in su- periiori psalmo dictum est. Si ascendero in cælum, tu illic es; si descendero in infernum, ades (Psal. cxxxvii, 8), etc. Sed quoniam et illi invocant, qui sua cupiunt a sid:ria vana completi, additum est, in teritate, quod omnes superfluates excluderent : quia solus veraciter invocat, quisquis ab eo petit, quæ ipse magis postulanda constitu.t. Revera enim hunc exa.dii, cui probantur profutura concedi. Nam quale est ininietatem precum exigere, quod importunum pe.itponem pœniteat accepisse sicut filiis Israel con- tiguit, quando regem sibi dari more gentium postu- larunt (1 Reg. viii. 5).
    Vers. 20. SIX. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. Jam concluditur in brevitate pars illa justitiæ, quia utrumque ad Do- mini pertinet æquitatem, ut diligentes se custodiat, et peccatores pro eorum iniquitate disperdat. Quod autem dicit, omnes peccatores esse perendos, illos significat qui in sua obstinatione persistant. Nam qui se ad Dominum puro corde convertunt, peccatores esse jam desinunt, sicut in alio psalmo dictum est : Beati quorum remissæ sunt iniquitates (Psal. xxvii, 1).
    Vers. 21. TAU. Laudem Domini loquetur os meum; et benedicat omnis caro nomen sanctum ejus in sæcu- lum et in sæculum sæculi. Expositis omnibus locis quæ laudem Domini generare ac producere consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,960">
    runt, nunc ejus repetit brevissimam conclusionem; ut quod multis libris, nullis valet humanis viribus ex- plicari, mirabili compendio prophetur esse conclusum. Laudem Domini os suum, id est cordis arcanum pro- mittere edari, unde se prophetæ moverat libenter audiri. Commonet etiam humanam carnem universam Do- minum benedicere Salvatorem; quod dictum constat per figuram synecdoche, id est a parte totum. Per carnem enim significat homines, sicut idem homines significat, quando solas apinas dicit, ut est illud Exodi : Omnes autem animæ quæ intraverunt in Ægyp- tum, animale septuaginta quinque (Exod. 1, 5). Ipsa enim caro est quæ potest Dominum digna laude be- nedicere. Si quam vero partem supra ista que dixi- mus, sive in futuris, sive in præteritis psalmis dili- gens persecutator invenerit, quæ ad laudes Domini debeat applicari, ad supradictorum aliquem modum (ut tamen nos opinamur) non dubitet pertinere; nec accusel a nobis ad liquidum minime comprehensa, quod profiteremur immensum. Hoc Aristoteles acer ingenio (ut arbitor) aemulatus, argumentorum sz- cularium loca mirabili subtilitate collegit; ut sicut universus sermo litteris, ita et illa complexione om- nis humanitas prolata (mss. A., B., F., probata) sen- tentia clauderetur. Hinc dialectici disputationes suas compendiosis collectionibus arctaverunt; hinc orato- res velut quædam lumina currexerunt, hinc poetæ decoris floribus ambiuntur; hinc satyrici, hinc histo- rici, hinc comici tragiçique dati sunt, ut pene ab humana lingua videatur exceptum, quod ab hac fec- rit complexione divisum. Huic 490 rei Topica vo- men imposuit. Topica vero sunt argumentorum sedes, ex quibus ad faciendam fidem velut elementis quibus- dam conficiitur intentio disserentis. Quod legere al- que tractare religio nulla condemnat, quoniam inno- xie requiritur, quidquid sacris literis non probatur adversum.
    
    Conclusio psalmi.
    Audivimus in uno psalmo breviter complexa, quæ in Scripturis sanctis late difinuta sunt. Ubi enim non legitur aut opera ipsius, aut potentia, aut magnific- entia, aut sanctitas, aut mirabilia, aut virtus terri- biliarum, aut magnitudo, aut abundantia, aut justi- tia; ut merito dic i possit supernum horreum, ubi talis entheca rerum probatur esse cœlestium. Soleat enim omnia simul non poni; laus autem Domini (ut opinamur) sine aliquo istorum non potest inveniri. Sed cum hic formulam dominicæ laudis diligenter ex- presserit, significavit utique et sequentes psalmos ad ejus sive dubio præcona pertinere, quibus talis regula complexique premissa est. Nec potes fortu- tum, quod septem psalmis laudes Domini continen- tur ; hoc est forsitan quod incentesimo decimo octavo psalmo dictum est : Sæpjes in die laudem dicit libi (Psal. cxviii, 164). Ipsa forsitam septem candelabra sunt, sicut Apocalypsis refert, quæ ante Dominum lucent (Apoc. 1, 12, 16). Ipse septem Ecclesiæ ad quas liber Domini jussus est destinari. Ipse denique Spi- ritus septiformis, qui ipsas laudes cœlestis largitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e separações de sílabas conforme impresso; algumas letras cortadas por margem reproduzidas como hyphenation; numeração de página e cabeçalho mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com hyphenation conforme original; não foi usado [ilegivel] pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>