<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1061 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
est mihi botrus Cypri, quando me gaudio resurrectionis suæ lætificavit. Vinum enim lætificat cor hominis (Psal. ciii, 15); et hoc in vineis Engaddi : quia sua resurrectione, quasi suavissimo balsami odore per universum mundum redolevit, et fragrantiam suæ fidei late dispersit. Engaddi autem fons hædi interpretatur, per quod significatur baptisma, et sacrificium in quo peccata omnia abluuntur. Hædus namque peccatores significat. Baptismus ergo fons est hædi; quia peccatores suscipit, sed immaculatos et mundatos ab omnibus peccatis reddit.

Vers. 14. Ecce tu pulchra es, amica mea : ecce tu pulchra es. Vox sponsi Christi ad sponsam suam Ecclesiam. Bis eam repetit esse pulchram, propter perfectionem operis et munditiæ cogitationis. Ecce tu pulchra es, id est in bonis operibus perfecta es, sancte, et pie, et juste vivendo secundum Apostolum (Tit. ii, 12). Ecce tu pulchra es, mundam et simplicem cordis habens intentionem : quia non propter terrena commoda, vel mundi gloriam, sed ut solis oculis Dei placeas, bona operaris.

Oculi tui columbarum. Columba simplicissima avis est, et per hanc simplicitas atque innocentia Ecclesiæ figuratur. Quasi enim oculos columbarum habet, quia ab omni fictione et simulatione se immunem custodit. Vel etiam oculos columbarum habet, quia scientiam divinarum Scripturarum casto et simplici intuitu intelligit, spirituales et divinos sensus in ea requirens. Nam quoniam Spiritus sanctus in specie columbæ apparuit (Matth. iii, 16), recte doctrina cœlestis in oculis columbæ intelligitur.

Vers. 15. Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus. Ac si diceret : Tu quidem me pulchram in opere et cogitatione esse dicis; sed ego omnem hanc pulchritudinem a te me credo habere et cognosco. Tu enim es pulcher et decorus, tu es fons totius boni, et quidquid boni habeo, tua gratia habeo. Pulcher autem et decorus dicitur : quia et divinitatis perpetuitate et etiam susceptæ humanitatis dignitate mirabilis est.

Lectulus noster floridus. Lectulus Ecclesiæ est qualiscunque tranquillitas, vel requies præsentis vitæ. Nam quasi in bello est Ecclesia, dum pro Christo diversa tolerat certamina : quasi vero in lectulo requiescit, cum aliquantula pace sibi concessa fruitur. Sed hic lectulus floridus est, hoc est, varietate virtutum quasi vernantibus floribus distincta est requies Ecclesiæ. Tunc enim liberius contemplationi divinæ insistit; tunc jejunia, vigilias et cætera bonorum operum exercitia liberius exsequitur.

Vers. 16. Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina. Domus Ecclesiæ sunt conventicula fidelium per totum orbem dispersa. Tigna vero et laquearia sunt ipsæ personæ fidelium, ex quibus Ecclesia constat. Sed attendendum quod Tigna ad munimentum sunt domus, laquearia ad ornatum. Ideoque per tigna designantur doctores, quorum doctrina fulcitur et sustentatur Ecclesia; per laquearia vero sancti simplicitate gaudentes, qui suis virtutibus exornant Ecclesiam, non autem doctrina muniunt. Et hoc attendendum quod laquearia tignis affixa sunt : sic et vita fidelium in Ecclesia e doctoribus pendet, quia illorum doctrina instruitur et roboratur. Bene autem Tigna cedrina, et laquearia cypressina dicuntur; nam utraque arbores imputribiles naturæ sunt, sanctos designantes qui immarcescibili desiderio flagrant amore sui Conditoris, et contemptis transitoriis ad æterna festinant. Cedrus etiam serpentes odore suo fugat : sic sancti doctores dæmones vel hæreticos fragrantia doctrinæ suæ repellunt.

CAPUT II.

Vers. 1. Ego flos campi, et lilium convallium. Postquam sponsa qualem domum ipsa et sponsus ejus habeant ostendit, ipse quoque sponsus de se qualis sit ostendit, dicens : Ego flos campi, et reliqua; videlicet quia odorem meæ virtutis per latitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,670">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
totius mundi diffundo. Ego flos campi, id est sum decus mundi. Sicut enim campus floribus adornatur et vernat, ita totus mundus Christi fide et notitia decoratur. Sum etiam lilium convallium : quia illis mentibus præcipue meam gratiam tribuo, quæ nullam in se spem habentes, mihi se humili devotione submittunt. Convalles enim significant humiles vel humilium mentes, quarum lilium Christus est, quia pulchritudo humilium mentium ipse est qui dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Potest et hoc quod dicit, Ego sum flos campi, ad incarnationem referri. Campus enim non aratur, non scinditur, non ullo vomere prosculcatur. Dicit ergo, Ego sum flos campi, id est filius Virginis : non ergo ruris, sed campi florem se vocat : quia virgineæ carnis fructus est secundum vaticinium Isaiæ : Egredietur virga de radice Jesse (Isai. xi, 1). Lilium convallium est idem Christus, hoc est filius humilium parentum : convalles enim humiles et pauperes parentes ejus significant. Veniens enim Dei Filius in mundum, non solum homo fieri dignatus est, sed etiam pauper homo pro nobis; nec divites, sed pauperes elegit habere parentes; ut particeps factus paupertatis nostræ, divitiarum et gloriæ suæ nos participes faceret.

Vers. 2. Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. Videns sponsam suam ad requiem festinare, et labores æternos fugere, ac per quietem præsentis temporis ad æternam beatitudinem tendere, movet eam tali comparatione et prædicatione, ut norit se per pressuras et labores hujus sæculi illuc pervenire debere. Sicut, inquit, lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. Spinæ quæ pungunt et lacerant, significant perversos quosque vel intra vel extra Ecclesiam. Et est sensus : Sic tibi vivendum est ad tempus in mundo, et sic parata esse debes contra omnia adversa, sicut lilium inter spinas est, et tamen florere, et gratum odorem ex se emittere non cessat : sic amica mea inter filias; quia non solum ab his qui extra Ecclesiam sunt, mala pateris : verum etiam ab illis qui regenerati per baptismum in filiationem Dei venisse videntur. Et nota quod se superius sponsus lilium appellavit convallium : nunc sponsam suam dicit, Quasi lilium inter spinas; quia ipse qui vere est lilium, per gratiam facit Ecclesiam suam esse lilium, candidatam videlicet virtutibus, vel ab omni vitiorum labe immunem.

Vers. 3. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios. Nunc sponsa laudata a sponso vicem ei reddit et dicit qualis quoque ipse sit. Sicut malus, inquit, et reliqua. Sicut malus pulchritudinem habet pomorum, et gratum odorem inter agrestia ligna silvarum : ita et Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5) speciali refulget gratia inter filios, id est inter electos. Ipse enim Dei Filius per naturam est, reliqui electi per gratiam, potestate accepta ab unico Filio Dei, ut sint filii Dei. Hinc Joannes : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. i, 14); non qualem cumque, sed quasi Unigeniti a Patre.

Sub umbra illius, quam desiderabam, sedi : quia in ejus protectione confido, et ab eo inter adversa gubernari spero. Umbra enim Christi protectio est divinitatis, qua electos tuetur et defendit.

Et fructus ejus dulcis gutturi meo, id est Divinitatis contemplatio, qua me satiari confido; hæc enim est sanctorum exspectatio, hoc præmium et satietas, visio conditoris sui. Desiderat ergo umbram conditoris sui Ecclesia : quia protectionem illius exoptat inter præsentis vitæ adversa. Fructus illius dulcis gutturi meo est, quia exspecto perfrui specie visionis illius, et satiari dulcedine charitatis illius.

Vers. 4. Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem. Cella vinaria est Ecclesia, in qua est vinum evangelicæ doctrinæ. In hanc ergo cellam amica sponsi introducitur, quando ex omnibus gentibus in unam Ecclesiam fideles adunantur. Or-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Ortografia original mantida (ex: 'cœlestis', 'hædi'). Marginalia A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.</notas>
</pagina>