<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,7,976,64">
    1077 EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,64,496,967">
    ribus nutriuntur, et eorum sanæ doctrinæ l; harent, A vocamus; guttam concussus eli-am, mannam voca-
    ar secundum illorum præcepta vivere satagant. mus.
    Vers. 10. Quam pulchræ sunt mammæ tuæ, soror Vers. 12. Hortus conclusus soror mea sponsa, hor-
    mea sponsa! Per pænas superius eosdem doctores tus conclusus, fons signatus. Sororem et sponsam
    diximus figurari, qui et per oculos designantur; nam suam Eccle iam dicit, quam ex ancilla sororem sibi
    sancti doctores mammae sunt, id est simplici doctrinâ esse constituit, et dote Spiritus sancti pingerantam,
    humiles nutriunt; oculi sunt cum summa quæque et sibi sponsam effecit. Hæc ergo Ecclesia hortus est:
    cœlestia prædicanti. Alii ergo : Quam pulchræ sunt quia : spiritualium virtutum germina profert, quæ in
    mammæ tuæ, soror mea sponsa! id est, quam pulchri consequentibus aromatum vocabuliùs designatur.
    sunt doctores tui! quoniam sermo illorum et eloquio Conclusus vero hortus est iste : quia sancta Ecclesia
    præeminet, et pondere sensuum pretiosus est. Redemptoris Domini sui adjutorio munita est, et
    Pulchrioræ sunt ubera tua vino. Hic versiculus jam præsidio angelicarum virtutum vallata, nullis ma-
    superius e positus est, ubi dicitur: Meliora sunt ubera lignorum spirituum patet insidijs. Hæc ipsa Eccle-ia
    tua vino. Et hoc notandum quod Ecclesia superius est fons signatus : fons ideo, in qua doctrina cœle-stis
    ubera sponsi sui laudavit; dicens: Meliora sunt ubera fluentis manat, quibus omnes in Christo crelentes a
    tua vino; nunc vero vicissim sponsus sponsæ suæ peccatis lavat, et veritatis scientia potat. Signatus
    ubera extollit, ut per hoc unitas Ecclesiæ commen- vero fons est iste : quia sermo fidei evangeli cat ve-
    detur. Christus enim caput est, et Ecclesia corpus ritalis signaculo munitus est, ita ut nequin̄ hæretici,
    ejus; præcellit enim initium prædicationis evangelicæ neque maligni spiritus fidem catholicam violare aut
    legalem sententiam. irrumpere valeant. Hic hortus, vel hic fons, id est
    Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Ecclesia, primum in parvo Judææ locello plantas-
    Unguentia Ecclesiæ sunt doctrinæ cœlestis charismata vel exortus est: deinde per universum mundum
    vel etiam famâ virtutum, quæ de Ecclesia fragrat; disseminata prædicatione areolas suas, vel rivulos
    aromata vero intellegunt legales observationes. suos emisit; unde sequitur:
    Super aromata: ergo est odor unguentorum Ecclesiæ: Vers. 13. Emissiones tuæ paradisus malorum pun-
    quia cignitas et fama evangelicæ perfectionis trans- corum cum pomorum fructibus. Emissiones Ecclæsia:
    cendit omneæ laudem legalis observationis. (sit dictum est) incrementa sunt idei et disseminatio
    Vers. 11. Favus distillans labia tua, sponsa. Favus prædicationis; quæ emissiones paradisus sunt. Par-
    est mel in cera; mel au en in cera est spiritualis adisutus Græce, horus Latine dicitur: quia illa primi-
    intelligentia in littera. Labia ergo Ecclesiæ favus tiva Ecclesia, quæ in Judæa quas hortus fuit, per
    distillans vocabuntur, quia sancti doctores es, qui per universum mundum multos hortos, id est Ecclesias
    labia designantur, spiritualia documenta proferunt emiserunt. Mala autem púnica, quæ rubicundum habent
    instructionis fidelibus. Nec solum favus, sed etiam corticum, eos significant qui non solum generalù
    distillans vocantur Ecclesiæ labia; distillat enim baptismo sanctificati sunt, verum etiam qui proprio
    favus, cum mellis copia exuberans, jam non potest sanguine i passione baptizati, martyres effecit sunt.
    cereis capsulis contineri. Recte ergo divina Scriptura Fructus vero pomorum, opera significant virtutum,
    favus distillans vocatur, quia multipliciter intelligitur, sive eos qui ipsas virtutes opere exercent. Emisio-
    et variis sensibus exponitur, nunc juxta litteram, nes ergo Ecclesiæ paradisus malorum punicorum fue-
    nunc juxta allegoriam, nunc juxta moralitatem, runt : quia primum locum in Ecclesia post apostolos
    nunc juxta anagogem, id est superiorem sen- &amp; martyres obtinuerunt, qui ipsam Domini passionem
    sem. patientio imitari studuerunt; quamvis generaliter
    Mel et lac sub lingua tua. Lac parvulis convenit, omnis multitudo paradisus malorum punicorum poss i
    518 ideoque per lac designatur simplex doctrina, accipi, qui nulla púnica sunt, quia passionem sui
    qua initium cœdendimi tribuitur. Mel vero, quod ei Redemptoris semper in memoria retinebunt, et si ut
    rure cœli conficit creditur, cœlestem et spiritualem malum punicum intra unum corticem multitudinem
    doctrinam significant, quæ perfectis et instructis con- continet granorum : ita in Ecclesia multitudo fide-
    veni. Sub lingua ergo Ecclesiæ mel et lac est : quia lium intra fidem dominicæ passionis continentur.
    aliquando cœlestia mysteria perfecis, aliquando ru- Hinc Apostolus dixit : Quoniam baptizati estis in
    dibus plana et simplicia annuntiâti. Christo Jesu, in morte ipsius baptizati estis (Rom.
    Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris. v, 3).
    Vestimenta Ecclesiæ sunt bonorum operum orna- Vers. 14. Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula
    menta, juxta quod Joannes in Apocalypsi dicit: By- et cinnamommum cum universis lignis Libani. Cyprus
    sinum enim justificationes sanctorum sunt (Apoc. xi), arbor est aromaticâ, semen simile coriandri habens,
    8); et in Job dicitur : Justitia indutus sum, et indui id est album et sublucidum, quod oleo coquitur, et
    me sicut ornamento et diademe judicio meo (Job. inde exprimitur quod cyprus vocatur, unde regium
    xxix, 14). Hunc autem diximus sanctarum oratio- unguentum paratur. Legimus in Exodo quod manna
    num mundi tam designari. Vestimenta ergo Ecclesiæ erat quasi semen album coriandri (Exod. xvi, 31).
    thori comparantur; quia omnia opera Ecclesiæ quasi Cyprus ergo et manna manabat significationem:
    orationes sunt; in cunctis enim quæ agit, semper D significant enim gratiam cœlestem tanquam manna
    Dominum deprecantur, et tali modo impletur illud de cœlestibus venieniem. Cyprus ergo in horto Ec-
    quod Dominus dicit: Oportet semper orare (Luc. xv, clesiæ nascitur, cum fideles quique docentur gratiam
    1). Nec semper ante Dominum hoc aliter impleri cœlestem omnibus præferre, et per illam salutem
    potest, nisi tota nostra vita et conversatio talis sit, sperare. Nemo enim suis virtutibus, sed sola gratia
    ut in conspectu Dei oratio depletur. Thus arbor Dei salvati potest. Nardus typus est dominicæ pas-
    est Arabie, cortice et folio lauro similis, succum sionis, unde et Maria Magdalena nardo pisticiæ caput
    amygdalæ modo emititens, qui nis in anno colligitur, et pedes Jesu unxit (Joan. xii, 3). Nardus ergo in
    in autumno et vere. In antumnali collectione preparantur horto Ecclesiæ est, cum sancti quique memoriam
    arbores incisis corticibus flagrantisimo æstua- dominicæ passionis venerantur, cique gratias agunt
    tis ardore, ac sic profligente spuma pingui quæ quod in tantum eos dilexerit, ut pro eorum salute
    concreta densatur, ubi natura loci poscit, legele et liberatione mortem suscipieret. Nardus et crocus,
    palmea exiripiente. Quod in arbore hæsit, tergo de- Crocus aurori coloris habet florem, ideoque significant
    pectitur; ideoque videtur corticeum esse purissimum, charitatem. Sicut enim aurum inter omnia metalla
    id est candidum thus. Secunda vindemia est vere, ad pretiosius est, ita charitas inter omnes virtutes pri-
    eam hieme incisis corticibus, rubrum hoc exit, nec matum tenet, dicente Apostolo : Nunc autem manent
    comparandum priori. Creditur et novella; ar- fides, spes, charitas, major autem his est charitas
    bors candidius esse, sed veteris odoratius. Quod (1 Cor. xiii, 13). Cum nardo ergo crocus in horto
    ex eo rotunditate gulæ rependit, masculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,64,976,967">
    rependit, masculum
    prodest.
    Vers. 12. Hortus conclusus soror mea sponsa, hor-
    tus conclusus, fons signatus. Sororem et sponsam
    suam Eccle iam dicit, quam ex ancilla sororem sibi
    esse constituit, et dote Spiritus sancti pingerantam,
    sibi sponsam effecit. Hæc ergo Ecclesia hortus est:
    quia spiritualium virtutum germina profert, quæ in
    consequentibus aromatum vocabuliùs designatur.
    Conclusus vero hortus est iste : quia sancta Ecclesia
    Redemptoris Domini sui adjutorio munita est, et
    præsidio angelicarum virtutum vallata, nullis ma-
    lignorum spirituum patent insidijs. Hæc ipsa Ecclæ-ia
    est fons signatus : fons ideo, in qua doctrina cœle-stis
    fluentis manat, quibus omnes in Christo crelentes a
    peccatis lavat, et veritatis scientia potat. Signatus
    vero fons est iste : quia sermo fidei evangeli cat ve-
    ritalis signaculo munitus est, ita ut nequin̄ hæretici,
    neque maligni spiritus fidem catholicam violare aut
    irrumpere valeant. Hic hortus, vel hic fons, id est
    Ecclesia, primum in parvo Judæe locello plantatus
    vel exortus est : deinde per universum mundum
    disseminata prædicatione areolas suas, vel rivulos
    suos emisit; unde sequitur :
    Vers. 13. Emissiones tuæ paradisus malorum pun-
    corum cum pomorum fructibus. Emissiones Ecclæs-
    i (sit dictun est) incrementa sunt idei et disseminatio
    prædicationis; quæ emissiones paradisus sunt. Paræ-
    disus Græce, horus Latine dicitur : quia illa primi-
    tiva Ecclesia, quæ in Judæa quas hortus fuit, per
    universum mundum multos hortos, id est Ecclesias
    emiserit. Mala autem púnica, quæ rubicundum habent
    corticem, eos significant qui non solum generaliù
    baptismo sanctificati sunt, verum etiam qui proprio
    sanguine i passione baptizati, martyres effecit sunt.
    Fructus vero pomorum, opera significant virtutum,
    sive eos qui ipsas virtutes opere exercent. Emisio-
    nes ergo Ecclesiæ paradisus malorum punicorum fue-
    runt : quia primum locum in Ecclesia post apostolos
    martyres obtinuerunt, qui ipsam Domini passionem
    patientio imitari studuerunt; quamvis generaliter
    omnis multitudo paradisus malorum punicorum poss i
    accipi, qui nulla púnica sunt, quia passionem sui
    Redemptoris semper in memoria retinebunt, et si ut
    malum punicum intra unum corticem multitudinem
    continet granorum : ita in Ecclesia multitudo fide-
    lium intra fidem dominicæ passionis continentur.
    Hinc Apostolus dixit : Quoniam baptizati estis in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati estis (Rom.
    v, 3).
    Vers. 14. Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula
    et cinnamommum cum universis lignis Libani. Cyprus
    arbor est aromatica, semen simile coriandri habens,
    id est album et sublucidum, quod oleo coquitur, et
    inde exprimitur quod cyprus vocatur, unde regium
    unguentum paratur. Legimus in Exodo quod manna
    erat quasi semen album coriandri (Exod. xvi, 31).
    Cyprus ergo et manna manabat significationem:
    Significant enim gratiam cœlestem tanquam manna
    de cœlestibus venieniem. Cyprus ergo in horto Ec-
    clesiæ nascitur, cum fideles quique docentur gratiam
    cœlestem omnibus præferre, et per illam salutem
    sperare. Nemo enim suis virtutibus, sed sola gratia
    Dei salvati potest. Nardus typus est dominicæ pas-
    sionis, unde et Maria Magdalena nardo pisticæ caput
    et pedes Jesu unxit (Joan. xii, 3). Nardus ergo in
    horto Ecclesiæ est, cum sancti quique memoriam
    dominicæ passionis venerantur, cique gratias agunt
    quod in tantum eos dilexerit, ut pro eorum salute
    et liberatione mortem suscipieret. Nardus et crocus.
    Crocus aurori coloris habet florem, ideoque significant
    charitatem. Sicut enim aurum inter omnia metalla
    pretiosius est, ita charitas inter omnes virtutes pri-
    maturum tenet, dicente Apostolo : Nunc autem manent
    fides, spes, charitas, major autem his est charitas
    (1 Cor. xiii, 13). Cum nardo ergo crocus in horto
    Ecclesiæ nascitur, cum membra Christi, hoc est
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,967,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 24–496), coluna direita (bbox 504–976). Algumas linhas finais da coluna direita cortadas na imagem; indicadas por "..." onde texto ilegível ou truncado. Mantive ortografia e pontuação visíveis; usei palavras [ilegivel] não foram necessárias. BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>