<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
1007   M. AURELII CASSIODORI   1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
amplius humiliatus est, qui obediens factus est us-
que ad mortem, mortem autem crucis. Nam si illud
deitatis suae culmen mirabile non inclinasset sumpti
corporis veritate, quemadmodum pro salute omnium
crucifigi potuerat, qui coelum terramque admirandis
virtutibus administrat?

Vers. 8. Libera me a persequentibus me, quoniam
confortati sunt super me. Cum dicit, Libera me, non
infirmitas propriae deitatis ostenditur, sed charitas
paterna monstratur; nam cum haberet potestatem
(sicut ipse dicit) ponendi animam suam, et iterum su-
mendi eam (Joan. x, 18), tamen ad informationem
nostram, reverentiam dilecti ac bene complaciti Filii
tenens, honorem Paternae majestatis congruenter
exhibuit. Dicit enim in Evangelio: Pater, clarifica
me (Joan. xvii, 5). Clamat etiam de cruce: Deus,
Deus meus, respice in me : quare me dereliquisti
(Matth. xxvii, 46) ? ut humilitatem carnis evidenter
ostenderet, quatenus Manichei nefanda dogmata
confutarent. Orat ergo ut a persequentibus Judaeis di-
vina virtute liberetur, qui usque adeo corporaliter
facti fuerant fortes, ut et manus injicerent, et de
ejus morte gauderent. Sed haec omnia miserrimi ho-
minum tentaverunt, quia in eo non intuebantur Di-
vinitatis virtutem, sed speciem corporalem ; de
quibus dicit Apostolus : Si enim cognovissent, nun-
quam Dominum majestatis crucifixissent (I Cor. ii, 8).

Vers. 9. Educ de carcere animam meam ad confitendum
nomini tuo. Hic de carcere duplici modo majores
intelligere voluerunt : aut saeculi istius poenales angu-
stias, quas patiuntur in isto corpore constituti ;
aut magis custodias inferni, quas evadere non licet
lege humanitatis infirmae. Sed melius si hoc loco
referatur ad inferos propter resurrectionis spem,
quam frequenti supplicatione provenire deprecatur,
sicut in alio psalmo petit : Non urgeat super me putens
os suum (Psal. lviii, 16). Carcer enim dictus est, quasi
arcer, quod a se arceat exire conclusos. Sed cur se de
isto carcere liberare desideret, causa subsequitur : ad
confitendum nomini tuo. Tunc enim a cunctis fidelibus
Patri confessio laudis exhibita est, quando eum res-
urrectionis miraculo de inferni carcere constat eductum.
Nam et ipsum educ significat 480 a parte qua mortuus
est, de imis penetralibus ad superna translatum.

Vers. 10. Me exspectant iusti, donec retribuas mihi.
Ista est illa quae praemissa est de Domini resurrec-
tione confessio. Nam dum omnes apostoli Christi
fuissent morte confusi, expectabant utique donec
gloriam premissae resurrectionis agnoscerent, et
omnium se trepidantium corda firmarent. Sed in-
tuere quod dictum est, donec retribuas : quia resur-
gentis gloria retributio fuit, utique beatissimae pas-
sionis. De qua retributione dicit Apostolus : Proper-
hoc exaltavit illum Deus, et donavit ei nomen quod est
super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flec-
tatur caelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis
lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei
Patris (Philip. ii, 9, 10). Nam quod ait, donec, triduan
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
Dicit tempus ostendit, quando iustorum devotio ejus
resurrectione laeta est. Quod certe singulariter a parte
humanitatis assumptae constat Christo Domino contrib-
utum, cujus resurrectio iustorum corda firmavit. Nunc
consideremus Domini nostri, si possimus, aliqua spe-
culatione clementiam, quae nos et ab hoste redemit, et
ne iterum captivemur, docere non desinit. Ecce regula-
m suam quotidie nostram facit esse medicinam, quando
se propterea humiliare dignatus est, ne diabolicus ille
superbiae spiritus ullatenus appeteretur. Illic enim
ruina, hic semper ascensus est : inde mori provenit,
hinc aeterna vita succedit. Rogemus ergo omnipoten-
tem Filium, ut qui orando salutare praestitat exemplum,
donet nobis propitius sanctissimae hujus imitationis
effectum.

Conclusio psalmi.

Finitus est quidem ordo psalmorum, qui orationis
titulo praenotantur : nunc oportet in eorum termino
aliqua sub brevitate complecti ; quatenus praestante
Domino salutari incitemur ad nostrum festinare remedium.
Imprimis agentes illa quae jussa sunt, et labia nostra
crucis impressione signantes, Domino supplices ut
os nostrum abluat humanae faecis pollutionem.
Dicit enim Isaias : Immunda ego talia habeo,
et in medio populi immunda labia habentis habito
(Isa. vi, 5). Deinde orandum est verbis, non qua humana
desideria subministrant, sed quae ipsa Divinitas ad reme-
dium nostrae pravitatis indulsit. Oratio vero ipsa ex humili,
ex mansueto, ex sincero debet corde procedere : peccata
sua sine excusatione confitens, et inter amaras lacrimas
de dulcissima Domini miseratione confidens. Terrena
non expetat, sed coelestia concupiscat : sit segregata de-
sidio corporeo, et tantum iuncta divino ; sit tota denique
spiritualis, habens solas lacrymas carnis. Nam quem
ora, contemplatione mentis (quantum fas est) ap-
propiate coequare, et agnoscis qualis ante ipsum debeas
prostratus offerre. Ille enim est, sicut dicit Apostolus,
Beatus et solus potens, Rex regum, et Dominus domi-
nantium, qui solus habet immortalitatem, et lumen ha-
bitat inaccesibilem, quem nemo hominum vidit, sed nec
videre potest (I Tim. vi, 15, 16). Quapropter ad talem
tantumque Dominum cum omni timore vel dilectione
debemus accedere, et ita in eum dirigere mentis intuitum,
ut quidquid potest splendoris, claritatis, fulgoris, mae-
statum, mens humana concipere super hanc omnia cog-
noscere esse Deum, qui omnes creaturas suas incomparabi-
li bonitate dispensat. Nec falsa presumptione nobis
aliquid imaginemur : cuius immensa arcana substantia
Dei quae fecit omnia, sicut creaturarum scientia non
potest comprehendi. Nulla enim forma in Deo, nulla
circumscriptio est. Natura inestimabilis, virtus in-
comprehensibilis, potestas singularis. De quo nimis con-
grue pronuntiatum est : Deus potest dici quod non est,
non potest comprehendere quod est. Ad hunc igitur omni-
potentem, sine initio, sine fine, qui universas mundi
omnemque creaturam suum coniungit atque replet, sic
tamen ut in seipso ubique sit totus, malos non pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura latina. Página em duas colunas com indicadores marginais (A,B,C,D) no eixo central transcritos separadamente.
- Reconstruções/decisões palaográficas notáveis:
  * "quemadmodum" reconstruído a partir de leitura tipográfica (aparecia no original como forma pouco legível).
  * Número "480" preservado no corpo do texto exatamente onde impresso.
  * Letras marginais (A, B, C, D) aparecem no eixo central entre colunas; foram transcritas como nota_marginal separada e removidas do fluxo das colunas.
  * Foram mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis. Onde a leitura era dúbia, procedeu-se à restituição provável (por ex. Manichei / Judaeis / carcere); palavras de leitura incerta foram avaliadas e ajustadas conforme contexto. Nenhuma área inteira foi marcada como [ilegivel]; palavras incertas foram editorialmente restituídas e mencionadas aqui.
  </notas>
</pagina>