1025

EXPOSITIO iN PSALTERIUM. PSAL. CXLIV.

1026

"argumenti loeum, qui appellatur a potentia, quam A nostra virtute aut pietate fecerimus hunc ambulare (Act.

non laudavit quod terras suspendit , maria coercuit,
stellis caelum depinxit; sed tolerantem dixit exces-
$us bumanos , ut qui puniri possent lege justitix ,
probentur per patientiam Domini non perire, sieut
legitur : Nolo mortem peccatoris , sed ut convertatur et
tieat ( Ezech. xvin, 52).

Vers, 9. TrtTI. Suavis Dominus universis, et mise-
rationes ejus super omnia opera ejus. Tertius argu-
menti locus est a magnificentia. Quid enim magnifi-
centius quam suavem esse univers's, qui tamen eum
dev.tis sensibus ipsius muuere gustaverunt ? Sicut
Petrus apostolus dicit : Si tamen gustastis quoniam
dulcis est Dominus ( 1 Peir. n, 5 ). Dulcis enim dici
non potest, nisi eis qui bona ipsius spiritualiter imbi-
berunt. Quid iterum magnificentins quam misera:io-
nes supra omnes operas suns impendere, quz .co glo-
riantur auctore ? Dicat aliquis : Cur ergo damnandi
sunt peccatores, qvos ejus creaturam esse non du-
bium est? Sed respice quia miserationes conferendas
dicit supra operas Domini. Ipsum enim eoronat, quod
in nobis occulto judicio gratia prrrogante largitur;
illud damnat quod diabolo machiaante construitur.
Vis euim posita verborum solvit abselutissime quz-
$tienem, Opera enim Domini semper eliguntur, no-
stra vel diaboli sine dubitatione damnantur.

Vers. 40. Jop. Confiteantur. tibi, Domine, omnia
opera iua, ei. sancti tui benedicant tibi. Quartus locus
a sanctitate narratur. 1psa est cnim sanctitas quam
superius dixit, ut ei sancti sui debeant confiteri , id
est boni angeli, dominationes, potestates, et principa-
tus, vel justi homines, et quidquid beatum esse co-
gnoscitur. Sed quia omnes creatarz non sunt in intel-
lectuali dignitate sublimes, ut jumenta , saxa, ligua,
terra, vel his similia, quomodo illum poterit omnis
creatura przedicare? Conlitetur plane in hoc quod est,

dum suum glorificare facit auctorem, qui omnia ad-

mirabili dispositione perfecit; ut aut per se ipsz
creaturz laudent, aut per rationales subs'antias opera
Domini valde bona przdicentur.

Vers. 41. Capi. Gloriam rcgni tui. dicent, et po-
tentiam tuam loguentur. Quintus a mirabilibus produ-
citur locus. Quam mirabilis enim Deus, qui fecit
celum et terram, eaque diversis Lonis stupenda va-
rTietate complevit! In parvis euim est mensura sul(i-
cieus, in mediocribus cquabile temperamentum , in
magnis abundantia copiosa donorum. Et necesse est
to:um esse mirabile, quando universarum rerum om-
nipotentem constat auctorem. :

Vers. 12. Laugp. Ut notam faciant filiis hominum
potentiam tuam , et gloriam magnificentie regni tui,
Sextus locus qui est a virtutibus intro tur. lloc est
enim quod in secunda parte dixit : Virtutem terribi-
lium tuorum. Sanctis enim przxdicantibus | ed. prz-
dicatoribus] noia facta est potentia Domini et gloria
:egni ejus, ne ignorata minus forsitan quereretur.
Nota quoque facta est potentia ejus, eum f'etrus et
Joannes ex utero matris claudum ambulare fecerunt,
dicenies ; Viri Ieraelite, quid miramini in hoc, quasi

unt, 12) * Et paulo post dieunt : Quod in nomine Jesu
Christi salvus sit factus. Nora etiam facta est potene
lia. Domini , quaudo diversas virtutes apostoli iuvo-
cato ejus nomine perfecerunt.

4 Vers. 45. Mew. Regnum tuwn, Domine , regnum
omnium seculorum, et dominatio tua in omni genera-
tione et progenie. Yenit ad septimum locum, qui tra-
litur a magnitudine. Nam si magnum est ad tempus
imperare, quanto magnificentius dominstionis termi-
num non habere? Primum enim signum Domini de
perpetuitate laudavit, postea de ipsius dominationis
effecta. Sunt enim regua htinana, sed non teterna;
sunt et alioruin comparatione fortia, sed non diutius
dominantia ; et ideo perpettitas ista Ccommemora'/ur,

B ne regnum tale putares, quale in mundo forsitan esse

cognoscis.

Vers. 14. Saugcu. Fidelis Dominus in omnibus ver-
bis suis, ct sanctus in omnibus operibus suis. Allevat
Dominus omnes qui corruunt , et. erigit omnes elisos.
489 Octavus locus aperitur, qui dicitur ab abun-
dantia, Ipsa est : Memoriam abundantice suavitatis tue
eructabunt, quam superius in antefata secunda parie
inemoravit. Fidelis ergo dicitur, quomam svi adven-
tus premissa complevit ; et non in paucis, sed in om-
nibus verbis suis. Quod revera ipsi soli convenit qui
dixit : Colum et terra. transibunt, verba autem. mea
non pra:eribunt ( Mauh. xxiv, 55). Qui sicut. verax
in promissionibus, ita et sanctus in omni sua opera-
tione dignoscitur. Hoc quoque ad abundantiam Do-

C mini non est dubium pertinere, quando elevantue

ruentes, absolvuntur rei , eriguntur clisi. Tunc enim
recordatio suavitatis ipsius habetur, cum factorum
talium virtus aspicitur, et eruclatur in laudibus ejus,
qui dignatus est Je potestate diaboli eripere pecca.
lorem. Et vide quoniam et hic dux res Domiuo de-
putantur ; ipse enim ailevat ruentes, qui adhuc ni-
n me corruerunt; ipse erigit elisos, qui jam ruinam
sustinuisse noscuntur, Merito, quoniam ne cadamus
ipso custode defendimur ; ut vero prostrati surgere
valeamus, virtute ipsius nihilominus sublevamur.
lec. enim et talia per abundantiam suavitatis ipsius
fieri posse non dubium est.

Vers. 15. Aix. Oculi omnium in te sperant, Do-
mine, et tu das escam illis [ mss. A. , B. , illorum ] in

D tempore opportuno.

Vers. 16. PnE. Aperis tu manum tuam, el. iriples
omne animal benedictione. Ecce nonus locus intratur,
qui dicitur a justitia. Hic in his duobus et alio versu
qui sequitur latius explanatur; ut qui Dominum mi-
sericordeni audiunt , justum quoque judicem contre-
miseant. Justiti:e enim ipsius est , ut qui in ipso spe-
rare non desinunt, ab ipso satie'atis munera couse-
quantur. Sed ista esca uniuscujusque rei continentia
debet intelligi, Alia enim corporaliter, alia spiritua-
liter expetunt gubernari ; sed his omnibus una esca
est largitas dispensata Creatoris. Et ne crederes sem-
per dandum esse quod petitur, adjecit, in tempore
opporiuno. Multi enim petunt , sed felieiter differun-

Digitized by Google
