<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN PSALTERIUM. PSAL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    legitur: In dextera ejus anni vitae; in sinistra ejus divitiae et gloria (Prov. iii, 16). Audiamus nunc quid d[icat]ur de turba fidelium: Beatus populus cujus est Dominus Deus ejus. Post illam irrisionem quae de sceleratis facta est, venit ad pen[te]ntralia sapientiae, hoc est ad vocem ipsam sanctissimae veritatis. Desi[ni]t enim veraciter qui sit beatus populus; scilicet, cujus est Dominus Deus ejus. Dicendo, cujus est Do minus, sanctos viros significat, et probabili se conversatione tractantes. Illorum enim Dominus non dicitur, qui ejus nequaquam predicationibus acquiescunt. Ipsi enim Dominum habent Christum, qui et ejus servi specialiter noncupatiuntur. Addidit quoque, Deus ejus, id est quibus propitius esse dignatur. Saepe enim sic legimus a fidelibus dictum: Deus meus, et Dominus meus (Joan. xx, 28). Nam si nos servi ejus integre dicimur, ille Dominus noster veraciter nuncupatur. Sic paucis verbis beati populi definitio ple nissima veritate completa est.
    
    Conclusio psalmi.
    
    Triumphalis quidem psalmus auditus est; sed videamus quo pertineat ista victoria quae specialiter ad similitudinem Ecclesiae constat esse perfecta. Nam licet per istum sanctorum virum multa Dominus Religionis suae sacramenta monstraverit, hoc tamen evidenter ad pugnas Ecclesiae declarandas, quas spiritualiter pasitur, probatur effectum; ut pastorali petra superbos caedere, cum se virium suarum praesum[ptione] iactaret. Quapropter exemplar istud totius fidei gravium hujusmodi debeumus accipere. Goliath ad dubium periiueant cum ministris, David ad universum respiciat populum Christianum, qui inimicum suum terribilem petra noscitior soliditate superasse. Illud quoque magis opere concurrendum est, quo pot- tot psalmorum longissiman seriem, hic mundanarum rerum quasi quidam terminus videtur appositus. Neque enim post hunc aliquid aut de Ecclesiae persecutionibus, aut de amaritudine saeculi, aut de passionibus martyrum, aut de tribulatione poenitentium, aut de lamentatione fidelium, aut de Antichristi abominanda elatione narratur; sed reliqui sepe[m] in magnum mysterium divinis praeconiis apperti, coelesti laetitia videntur esse plenissimi. Nunc ad laudes Domini replusis pub[li]cus peccatorum, serenis mentibus accedamus.
    
    PSALMUS CXLIV.
    Laudatio ipsi David.
    
    David Christum Dominum significare et nominis ipsius interpretatione docuimus, et per descensum carnis ex parente sic appellatum esse monstratum est. Sed dum hoc nobis constare videatur, illud magis diligenter arbitror perscrutandum, cur hic titulus singulariter contincat: Laudatio ipsi David, cum in omnibus psalmis ejus gloria praedicetur. Sed h[aec] ideo distinctior clariorque posita est, quia complectis omnibus quibus humana ignorantia fuerat instruenda, nunc ad sola praecepitior Domini vacare praeconia, quae laudes quadam distincti[one] singu[e]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Virtutibus in his septem psalmis sequentibus mirabili ter explicantur. Quorum proprietas in suis conclusioniibus (sicut factum est et in praecedentibus) apparetur. Nec vacat quod hic sepe: ar or numero laud; s Domini concluduntur, quod potentium confessio tali calculo prenotatur, quod ipse Spiritus sanctus septenaria virtute praedicatus est: illud forsan in dicans sacramentum, quando Moysi Dominus praecepit ut in tabernaculo suo septem lucernas apponeret perpetuo lumine lucentes (Exod. xxv, 37). Sed cum nihil in Scripturis divinis probetur otiosum, maxime Hebraei alphabeti 487 ordinem et hic non inca ssum arbitor per versuum capita custodium, quem in duobus generibus hominum in vigesimo quarto psalmo diximus accipiendum. Nam cum totis literis explicatur, juxtos designat, quibus nulla virtus per gratiam Domini deesse monstratur; cum vero non totis characteribus adnolatur, illos videitur ostendere qui in Ecclesia quidem sunt Domini, sed non ad- o cunctis bonis operibus probantur esse perfecti. De hac enim misnura legitur: Oves et boves universas, insuper et pecora campi (Psal. viii, 8). Sic isi alphabet o litera tantum una subtrahitur, ut non illes summos indicare videatur. Nam et Dominus in Evangelio dixit homini, qui se probabili conversa tione traclabat: Unum tibi deest: sed si vis esse perfectus, vende omnia tua, et sequere me (Marc. x, 21).
    
    Sed cum omnes hoc non faciant, a perfe tu aliquid minius habere noscuntur. Quapropter gratias agentes Domino igitur supplemus, qui tale nobis hic mysterium suae pietatis ostendit; et ut eos qui maxima sumus meritorum parte curati, similia postulare presunamus, quatenus ad laudes ejus aeterna indu gentiae ipsius munere pervenire mereamur. Sive magis quod postea reperi, imperfecti alphabeti des indicant Ecclesiam, qua hic adhuc agitur, et necdum est iniquorum sequestratione purgata; plenari vero futuram significant Jerusalem, ubi jam perfectorum coetus sanctorum electione complebitur. Quod etiam ipsi psalmi qui Hebraicis litteris prae- notantur, si diligenter inspicias, indicare noscuntur.
    
    Divisio psalmi.
    
    Laudatio Christi quae a beato propheta proposita est, alphabeti Hebraici ordine decurrens, tribus nar rationibus explicatur. Prima est laudis ejus infinita promissio, continens praedicti alphabeti litteras tres. Secunda dicit laudem Domini novem modis esse per agendum, habens litteras quatuor. Tertia parte qua in secunda de praeconio Christi breviter proposuit, paulo latius atque evidenter explanat, in fine communions ab omni carne Dominum debere laudari; quae pars retinet litteras quattuordecim. Illud tamen prae omnibus debemus intendere: quia sic dictum est unde Dominus laudari possit, ut tamen partes ipsas inexplicabiles esse videantur. Verbi gratia, dicitur laudandus esse in operibus suis: sed quis ejus possit opera, ut dignam est, explicare? Dicitur de potentia: sed quis ejus potentiam enarrare praevalcat? Utra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e ligaturas transcritas conforme o impresso. Marca de paginação superior direita omitida por ser apenas numeração de obra. A numeração "487" presente no corpo provavelmente referência interna; mantida tal qual. Onde o original apresenta cortes de linha compusei as palavras seguindo o fluxo do texto sem normalizar. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>