<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lescant. Sic coelestis medicus poenitentium corda A dum potest habere numerum, quae auctor calculi esse
    gravi afflictione contrita, quasi quadam fascia pieta-
    tis suae superducta constringit atque consolidat, et
    ad firmissimam spem sanitatis adducit, sicut et in
    quinquagesimo psalmo dictum est : Cor contritum et
    humiliatum Deus non spernit (Ps al. l, 19). Nam et
    ille publicanus qui pectus suum assidua percussione
    tundebat (Luc. XVIII, 13), ipsam in se contritionem
    probatus est efficisse, quam reo pectori non desine-
    bat ingerere.
    
    Vers. 4. Qui numerat multitudinem stellarum, et
    omnes nomine suo vocat. Sed quanvis et istud ad
    literam Domini potentiam videatur ostendere, ut
    nobis innumerabiles stellas Divinitatis dicat esse nu-
    merabiles, earumque nomina propriis vocabulis nun-
    cupari, quoniam illi omnia comprehensibilia sunt, B
    cui arena maris, et guttae pluviarum, et capilli ho-
    minum dinumerati esse noscuntur : nam cum dicit,
    nomine suo, astrologos arguit, qui eas vocant nomi-
    nibus alienis, ut Veneris, Mercurii, Jovis, Martis,
    Saturni, et his similia ; illud tamen aptius est, ut
    ea magis intelligere debeamus. Superius enim dixe-
    rat : Contritos corde esse salvandos, quos jam posi
    indulgentiae medicinam stellas debeumus accipere.
    Lucent enim velut astra in nocte hujus saeculi, qui
    menuerunt in sanctorum numero congregari. Sed
    quanvis multos hic continere videatur Ecclesia, illi
    tamen a Domino numerantur, qui regni ejus partici-
    patione gaudebunt. Nam stellas, sanctos viros nos
    posse intelligere Genesis locus ille testatur, qui ait :
    Multiplicabo semen tuum : et scit stellas celi (Gen. XXII,
    17). Et Salomon dicit : Iusti autem fulgebunt sicut
    stellae caeli (Sap. III, 7). Sciuus autem a Domino
    nomina vocari posse sanctorum, quando eos in caelo
    legimus esse conscriptos, sicut in Evan gelio dicit :
    Nolite gloriari, quia daemonia subjecta sunt vobis; gau-
    decite autem et exsultate, quia nomina vestra scripta
    sunt in coelis (Luc. x, 20).
    
    Vers. 5. Magnus Dominus noster, et magna virtus
    ejus, et sapientiae ejus non est numerus ! In hoc et
    sequenti versu a magnitudine, Domini laus decora
    cantatur. Dicendo enim, Magnus Dominus et magna
    virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus, Susci-
    piens mansuetos Dominus, humilians autem peccatores
    usque ad terram, magnitudo ejus absolute declaratur.
    Nam cum superius propheta per diversas partes lau-
    dis excurreverit, admiratione completus exclamat :
    Magnus Dominus noster ! utique cujus nec facta nu-
    merari, nec laus praevalet apprehendi : congregans
    dispersiones Israel, sanans contritos corde, nume-
    rans multitudinem beatorum, et omnes nomine suo
    vocans. Qui; enim possit comprehendere quanta sit
    de cunctis collecta laudatio, cum sit in unaquaeque
    re mirabilis magnitudo ? Dicendo enim, noster, cul-
    turas dementissimae paganitatis excludit. Virtus au-
    tem magna, quia singularis, quia omnipotens, quia
    rerum omnium gubernator et conditor est. Sequitur,
    et sapientiae ejus non est numerus. Hic numerum pro
    fine debemus accipere, quia omnia calculus quae sunt
    numerat et definit. Sapientia vero Dei quemadmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cognoscitur? Nam si numerari posset, jam videretur
    esse sub numero. Quod si nec ipse numerus totus
    a nobis potest sciri, quomodo, qua ratione praevalet
    divina sapientia comprehendhi ? Creaturis enim suis
    incomparabiliter potior est Creator, et ideo veraciter
    dictum est : Sapientiae ejus non est numerus. Nam de
    his quaz creavit, Sapiens dicit : Omnia in mensura,
    numero et pondere Deum fecisse (Sap. xi, 21).
    
    Vers. 6. Suscipiens mansuetos Dominus, humilians
    autem peccatores usque ad terram. Mansueti sunt quos
    superius dixit tribulatione contritos et afflictionis
    consuetudine pacientes. Et intuere quam pulcherri-
    ma sit facta diversitas. Mansueti suscipiuntur in cre-
    dum, superbi dejiciuntur in terram, ut per multatio-
    nem vicariam unde humilis levatus est, ibi superbus
    corrut, et unde Satanas elatus cecidit, fidelis homo
    sublevatus ascendat.
    
    V.rs. 7. Incipite Domino in confessione; psallite Deo
    nostro in cithara. Venit ad modum secundum, ubi bor-
    latur.horentes, impellit dubios, increpat negligentes.
    Incipite enim illis dicitur qui adhuc lacerare noscuntur.
    Domino in confessione, subaudientdum est, cantate.
    Sed ista confessio laudem monet, et probitatis actio-
    nem hortatur. Cithara enim significat virtutes mora-
    les consonas operatione praecinentes, quae tunc ve-
    ram citharam reddunt, quando se foederata socie-
    ta e conjungunt. Nam sicut integra lyra dici non
    potest, cui aliqua chorda subtrahitur, sic ne vir
    sanctus perfectus aestimatur, cui virtus ulla mi-
    niitur.
    
    Vers. 8. Qui operit caelum nubibus, et parat terræ
    pluviam. Qui producit in montibus fenum et herbam
    servituti hominum. In hoc et sequenti versui denuo
    Domini opera memorantur. Dicit enim : Qui operit
    caelum nubibus, et parat terram p[er] uviam. Qui producit
    in montibus fenum et herbam servituti hominum. Qui
    dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum inro-
    cantibus eam. Quid enim potentius quam Creatorem
    creaturis suis competentii modulo subvenire? Fre-
    quenter 494 autem Scriptura divina hanc speciem
    definitionis amplectitur, ut per id quod Dominus
    operatur, virtus ejus potes lacusque monstratur. Quod
    nunc per istum et alium versum consequenter effi-
    citur. Nam cum superius posuisset : Incipite Dom:no
    D in confessione, nunc cui Domino sit continendum evi-
    denter ostendit. Sed quamvis ista et ad litteram bene
    videantur intelligi, melius tamen si allegorice dicta
    sentimus. Coelum lice sanctam prophetam congruen-
    ter advertimus ; hanc divina provisionem similis nu-
    bus tegil obscuritas, ut sensus nostros inluit ad
    quaerendum, dum gratius accipitur, ad quod fatigatio
    desiderio pervenitur. Sequitur quid nubes ipsa pa-
    turiant, scilicet ut copiam videantur prae stare plu-
    viarum, hoc est divinae praedicationis fontes irriguos.
    Sed cui terre haec pluvia paratur, utique sitiendi.
    Ille enim verbum Domini efficaciter suscipit, qui se
    ad audiendum superno munere desideranter obtule-
    rit. Nec vacat quod dixit, parat, quis nisi ille eam
    praeparaverit, nullus ad ipsam potest suis meritis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas ou com ligaturas foram transcritas conforme aparência tipográfica; onde ilegível aparece [ilegivel] — não foi necessário neste excerto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>