383

IN CAN, III CONC. CHALCED.

290

βαθμοὺς ἐπικίνδυνοι. Καὶ ol μεσάζοντες, κλη- & — eliam medialores, clerici quidem grada szcidan,

pixol μὲν, ἐκπιπτέτωσαν, λαϊχοὶ δὲ ἣ μοναχοὶ,

ἀναθεμαειζέσθωσω».

Κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον χείρων ἐστὶ καὶ Maxs-
δονίου τοῦ πνευματομάχον ὁ τὴν ἄπρατον τοῦ Θεοῦ
χάριν πιπράσκων. ἔσται οὖν καὶ ὁ χειροτονῶν xal
ὁ χειροτονούμενος ἐπὶ χρήμασι, τοῦ οἰχείου βαθμοῦ
ἀλλότριος, xàv ἐν ἐσχάτῳ βαθμῷ τοῦ χλήρον χε-
χειροτόνηται, ᾿Αλλὰ xgi ol μεσάζοντες ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις χειροτονίαις, εἰ μὲν χληριχοί εἰσιν, ἐχ-
«ἰπτέσθωσαν τοῦ οἰχείου βαθμοῦ " εἰ δὲ λαϊχοὶ, ij
μονάζοντές εἶσιν. ἀναθεματιζέσθωσαν.

ΚΑΝΩΝ I".

ἯΙ θεν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον ὅτε τῶν ἐν τῷ
χιλήρῳ xatsuleypéror τινὲς διὰ αἰσχροχέρδειαν
ἀλλοτρίων χεημάτων γίγνονται μισθωταὶ, καὶ
αράγματα κοσμιχὰ ἐργοιαθδοῦσι, τῆς μὲν τοῦ

. θεοῦ Asitovpyíac καταρᾳθωμοῦντες, τοὺς δὲ
τῶν κοσμικῶν ὑποτρέχογτες οἴχους, καὶ οὖ-
σιῶγ χειρισμοὺς ἀναδεχύμενοι διὰ φιλαργυ-
plar. Ὥρισεν τοίνυν ἡ árla καὶ μεγάλη σύνο-

. δος μηδένα τοῦ «ἰοικοῦ, μὴ ἐπίσκοπον, μὴ

, κληρικὸν, μὴ μονάζοντα, f) μισθοῦσθαικτήματα
$ πράγματα, ἣ ἐπεισάγειν ἑαυτὸν χοσμιχαῖς
διοικήσεσιν (90)" πλὴν εἰ μή που ἐκ νόμων
καλοῖτο εἰς ἀρηλίκων ἀπαραίτητον ἐπιτροπὴν,
ἣ ὁ τῆς πόλεως ἐπίσκοπος ἐκχιλησιαστικῶν
&urpáro. φροντίζειν πραγμάτων, ἢ ὀρφανῶν ἣ
χηρῶν ἀπρονοήτων, καὶ τῶν προσώπων τῶν
μάλιστα τῆς ἐκκλησιαστικῆς δεομένων βοη- C
θείας διὰ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ. El δέ τις πω-
ραδαίνειν τὰ ὡρισμένα τοῦ «1οιποῦ ἐπιχειρή-
cot ὅ τοιοῦτος ἐκκλησιαστικοῖς ὑποχείσθω ,
ἐπιτιμίοις. ἷ
ΒΑΑΣ. Διάφοροι κανόνες ἐκώλυσαν τοὺς μοναχοὺς

χαὶ τοὺς κληρικοὺς χοσμιχῶν πραγμάτων φροντίδας
μὴ ἀναδέχεσθαι, χαὶ ἀλλοτρίων ὑποθέσεων χαὶ δου-
λειῶν ἐργολάθους γίνεσθαι. Καὶ ὡς τῶν χανόνων ἴσως
ἀθετονμένων, ὥρισαν οἱ ἅγιοι Πατέρες τοὺς τοιοῦ-
τόν τι ποιοῦντας ὑπὸ ἐχκλησιαστιχὸν εἶναι ἐπιτίμιον.

Otov δὲ τοῦτό ἔστιν εἴπομεν σαφέστερον ἐν τῷ c",

ἀποστολιχῷ χανόνι χαὶ ἐν τῷ κα’ χαὶ ἐν τῷ πγ΄.

Καὶ ἀνάγνωθι τούτους τε χαὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, χαὶ τὸ

laici vero vel monachi anathemaltizentur.,

Juxta mognum Basilium etiam ipso Macedonio
qui contra sanctum)pugnavit Spiritum, pejor est
iste qui non venalem Dei gratiam vendit. Et. iste
ergo qui ordinat, et qui pecunia ordinatur, a gradu
suoalieaus erit, quamvis in ultimo cleri gradu.
ordinatus fuit, Sed et qui mediatores sunt in
istiusmodi ordinationibus si quidem clerici siut,
gradu suo  excidant, si autem laici sint aul :mo-
nachi, anathematizentur. .

CANON Iii.

Pervenit ad sanctam. synodum, quod. eorum qui ín
clerum cooptati sunt, quidam propter turpe lucrum
alíenas possessiones. conducunt ,. εἰ emcularia
negotia exercent, divinum ministerium negligentes,
secularium vero domos subeuntes, et. eorum. fa-
cultatum. administrationes! propter avaritiam. sus-
ciplentes.  Definiit ergo sancta et magna. synodus
neminem deinceps, nec episcopum, nec clericum,
nec monachum, vel possessiones vel res conducere,
vel secularibus possessionum. adminisirationibus
seipsum. ingerere: nisi utiqueex lege ad inezpu-

gnabilem impuberum tutelam eocetar, vel civitatis. '

episcopus eum rerum. ecclesiasticarum ctam gerere
permittat, vel orphanorum, vel viduarum, quibus
non providetur, et. personarum, que. ecclesiastico
euzilio maxime indigent, propter timorem Dei.
Si quis autem que statuta sunt deinceps trunsgredi
aggressus fuerit, is ponis ecclesiasticis subjiciatur.

BALS. Diversi canones. prohibuerunt monachos
et clericos curas szecularium negotiorum suscipere,
alienasque cansas et ministeria tractare. Et tan-
quam fortasse non observatis canonibus, statue-
runt sancti. Patres, eos qui tale quid faciurt, ec-
clesiasticis poenis teneri. Cnjusmodi autem id sit
apertius diximus in 6 canone apostolico, et in 81 et
165, et legeea qux in ipsos 114 scripta sunt , et 15
cap., 8 tit. presentis Operis. Quiere et Carth. syn.

V! xsg τοῦ η’ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. D 10 et 7 syn. can 190, Quoniam autem statuit. ean.

Guill. Beveregii note.

canonem) locum quemdam ex Gregorii Dialog. |,
m, citat, iu quo hzc vox occurrit, is verbis, ὁ δὲ
ἀπότουλος φανεὶς αὐτῇ xat! ὄναρ εἶπε πρὸς αὐτὴν,
"Ἄπελθς εἰς τὸν προσμονάριον τῆς ἐχχλησίας, τὸν λε.
γόμενον Σαχούνδιον τὸν μανσιονάριον, καὶ αὐτὸς δοίη
σοι τὴν ὑγείαν. Locus quem cilal, est in lib, 111, c.
95, bi tamen in nostra editione Parisiensi anno
1605, verba longe aliter. se habent, viz. ἐν μιᾷ
δὲ νυχτὶ παρέστη αὐτῇ δι᾽ ὁπτασίας, xal εἶπεν.
"Ἄπϑλθε πρὸς ᾿Αδούνδιον τὸν μανσιωνάριον, xal
παρακάλεσον αὐτὸν, καὶ αὐτὸς σοὶ τὴν ὑγείαν παρ-
ἔχει. qui quidem iralatio Latino. (οὐχί! exaciius
aumodum respondet; sic. enim legitur, Nocte qua-
dam ei per visionem astitit (Apostolus) et dixit, Vade
ad Abundium mansionarium, εἰ roga illum. atque
ipse tibi salutem restituet, Nibil hic de prosimona-

rio, dicitur, sed taniwm de mansionario, quem
etiam cusiodem ecclesie fuisse ex eodem capite
constat, pam idem Abundius, qui hic mansionarius,
in initio capitis custos ecclesie dictus est. Quicun-

ue-autem tralaüionis istiusta Meursio citatze auctor
uit, mausionarium hic προσμονάριον Grece ver-
tisse videtur; propterea quod Dionysium Exiguum
παραμονάριον sive προσμονάριον, Mansionarium
Latine vertisse observaverat.

(90) "Ἢ ἐπεισάγειν ἑαυτὸν xocjuxaic διοική-
σεσι». In Joannis Antiocheni Collectione, tit. 14,
hic locus sic legitur, fj πραγμάτων χοσμιχῶν πα
εἰσάγειν ἑαυτὸν διοιχητῆν. Ac proiode ἢ πρά-
γματα, qua in nostris codicibus praecedunt , tue
omittuntur,

Digitized by Google
