Wu

ve ejus partem aliquam condopare, deque temporis A
prefinii summa, quod libitum fuerit, deducere
episcopo Jiíceat, ἂς Anucyrane quidem synodi
dechnus nonus canon : Qui se virginitatis voto,
dicit, obligavere, si fidem promissi fregerint,
digamorum legibus judiceutur. TruMang autem
sexte $ynodi 4uadragesimus quartga canon :
Monachus, ait, qui cuim scorto deprehensus fuerit,
uxoremve duxerit, scortatorui poenas luat. Αἱ vero
magni Basilii can. 60: Qnscunque virginitatem
professa mulier a proposito defeceril, penas
adulterio in vite sum: dispensatione constitutas
jubetur expendere. Eademque lege monachos si
pecearint, teneri placet. Quos etiam, si monachatum
professi se ad vitam mollem voluptariamque postea
converterint, scoriatorum ponis teneri ejusdem
Basilii undecimo canone decretum est.

AMIST. Mosachi vel moniales matrimonium ne
eontrahant , quod si fecerint , excommunicen-
iur,

Hi promisso suo excidentes, et fcedera sua
violantes, excommunícationi subjiciuntur. At sexa-
gesimus Basilii magni canon fornicationis pons eos
subjicit.

CANON XYII.

Que sunt in unaquaque provincia, rurales viconasque
parochias, firmae εἰ inconcussas manere apud eos
qui illas tenent. episcopos : et mazime si triginta
annorum tempore eas sine vi detinentes. admini-
straverint, δὶ autem. intra. triginta. annos. fuit
aliqua. vel [nerit de iis controversia, licere iis qui
injuriam sibi fieri dicunt, de iis litem movere apud
synodum protincie. Si quis autem injuria afficia-
tur a proprio metropolitano, apud exarchum die-

THEOD. BALSAMON

[8
αὑτοῖς. συστεῖλαι τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ χατὰ τόπον ἐπισχό-
Toy ἀνέθετο. Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου ιθ’
κανὼν, ΟἹ παρθενίαν, φησὶν, ἐπαγγελλόμενοι, καὶ
ἀθετοῦντες τὰ ἐπηγγελμένα τὸν τῶν διγάμων ὄρον
ἐχπληρούτωσαν. Ὁ δὲ μδ' χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συστάσης ἔχτης συνόδου * Μοναχὸς, φησὶν, ἐπὶ πορ-
νείᾳ ἀλρὺς, f| πρὸς γάμον γυναῖκα ἀγαγόμενος,
τοῖς τῶν πορνευόντων ὑποδληθήσεται ἐπιτιμίοις, Ὁ
δέ γε τοῦ μεγάλου Βασιλείου £ κανὼν οὕτω: πε-
ριέχει» Ἢ παρθενίαν ὁμολογήσασα καὶ ἐκπεσοῦσα
^ic ἐπαγγελίας τὸν χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου τῆς μοι-
χείας ἐν τῇ οἰχονομίᾳ τῆς καθ᾽ ἑαυτὴν Qufc πλη-
ρώσει. Τὸ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ μοναχῶν ἐκπιπτόντων. "Ev
δὲ τῷ ια’ αὐτοῦ χανόνι, τῷ τῶν πορνευόντων Entzt-
pip καταδιχάζει τοὺς μετὰ τὴν ὁμολογίαν μετατι-
θεμένους μονάζουτας sig φιλόσαρχον καὶ ἡδονιχὸν
βίον.

ΑΡΙΣΤ. Μονάζοντες ἡ μονακουσαι μὴ Tapelto-

σαν" ἐπεὶ ἔστωσαν ἀκοιγώνητοι.

Οὗτοι τῆς ἐπαγγελίας αὐτῶν ἐχπεσόντες, καὶ τὰς
συνθήχας αὐτῶν ἀθετήσαντες, ἀχοινωνησίᾳ ὑπόν
χεῖνται. Ὁ δὲ ἑξηκοστὸς κανὼν τοῦ μεγάλου Βασι-
λείου τῷ τῆς μοιχείας ἐπιτιμίῳ τούτους καθυπ-
άγει.

ΚΑΝΩΝ. 1Ζ.

Τὰς καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν ἀγροικιπὰς (434) παρ-
οἰκίας 3) ἐγχωρίους μένει» dzapacaJAeócovc
παρὰτοῖς κατέχουσιν αὐτὰς ἐπισκόποις, καὶ μά-
Jurca εἰ τριακονταετῆ χρόνον ταύτας ἀδιάστως
κατέχοντες ᾧκονόμησαν. El δὲ ἐντὸς τῶν tpid-
zorra ἐτῶν γεγένηταί τις ἣ γένοιτο περὶ αὖ-
τῶν ἀμφισδήτησις, ἐξεῖναι τοῖς 1έγουσιεν ἀδι-
κεῖσθαι, περὶ τούτων κινεῖν παρὰ ἰδίου jmrpo-
πολίτου, παρὰ τῷ ἐξάρχῳ τῆς διοικήσεως (18)

Guill. Beveregii nota.

(14) Τὰς καθ᾽ ἑχάστην ἐπαρχίαν ἀγροικικάς.
In codice Amerbachiano przsenti canoni, de rura-
fibus et vicariis parceciis hoc. scholium annectitur,
᾿λγροιχιχὰς μὲν λέγει τὰς ἐπὶ τῶν ἐσγατιῶν ἱδρυ-
μένας, ἃ: καὶ μονοίχια νῦν φασιν, Ἐγχωρίους δὲ
τὰς ἐν μέσοις δγροῖς ἢ κώμαις, Οὐ μάχεται δὲ τῷ
cw χανόνι τῶν ἐν Ἐφέσῳ, κελεύοντι μὴ ἐπιπηδᾷν
ἀλλοτρίᾳ παροικίᾳ, ἀλλ᾽ εἰ xal τετόλμηταί τι τοιού-
τον, ἀποκαθίστασθαι ταύτην τῷ δεσπόζοντι, "Αλλο
Ὑὰρ Tap! ἐχείνοις τοῖς Πατράσι. καὶ ἄλλο περὶ p
τούτου τὸ ἀμφιτόητούμενον * ol. μὲν γὰρ περὶ τῶν
ἤδη χστηρτισμένων͵ λαῶν, xai τῶν ἤδη ὑφ᾽ ἑτέρῳ
ἐπισχόπῳ γεγενημένων, εἶτα παρὰ τῶν πλεῦνε-
κτεῖν εἰωθότων χατεχομένων πόλεων, f| χωμῶν
ἀπεφήναντο * οὗτοι δὲ περὶ ἀγοῶν, ὧν elxhc μηδὲ
τοσοῦτον εἶναι λόγον ταρὰ τῷ ἐπισχόπῳ τῷ προ-
χυτειληφότι διὰ τὸ ἀγρεῖον χαὶ μιχροπρεπὲς παρ-
ορωμένων. Πιναίες quidem paracias vocat eas, que
in ipsis extremitatibus site sunt, quas etiam mo-
necia nuncupant ; veicanas. autem, que in mediis
agris ant vicis posite suut, Neque pugnat hoc cum
ectavo. canone concilii Ephesini, cavente ne quis in
alienam paraciam transiliat, sed εἰ quid istiusmodi
presumplum fuerit, eadem domino suo restituatur.
Aliud enim ab istis. Patribus, et aliud in presenti
canone disceptatur. lili enim de populis jam pridem
eoagmentatis, et de civitatibus et. vicis alii olim
eviscopo subjectis, postea autem αὐ iis, qui aliena
wsurpare consueti sunt, possessia loouuntur : pra&-

sentes autem Patres. de agris, quorum ut. innutilium
et vilium neglectui habitorum. non tantam habuisse
ratfonem episcopum, qui praoccnpavit, verisimile est.
(45) Παρὰ τῷ ἐξάρχῳ τῆς διοικήσεως. Tn co-
dice Amerbachiano ἕτερον σχόλιον priesenti. canoni
snbjunctam est, quod de exarchis erudite admodum
agi, sicque se hahet : Ἐξάοχους καλεῖ ἐκείνους
ὑφ᾽ οὖς τελοῦσιν οἱ μητροπηλῖται " εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι
οἱ πατριάρχα', ὑφ᾽ ὧν καὶ xpivtsüat τὰς χατὰ
τῶν μητροπολιτῶν χρινομένας βούλεται δίκας,
ἢ ὑπὸ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, ἐξαιρέτῳ πρὸο-
νομίῳ τοῦτον ἡ σύνοδος τιμήσασα τὸν θρόνον, "Utt
δὲ ἐξάρχους λέγει τοὺς τῆς πρώτης χυθέδρας ἐπι-
σχόπους, οἵ εἶσιν οἱ πατριάρχαι, τεχμηριοῖ καὶ ὁ
^T bv Καρθαγένῃ 10 xawov, ἀπαγορεύων μὴ δεῖν
αὐτοὺς ἐπὶ τῇ τοῦ ἐξάρχου προσηγορίᾳ καλεῖσθαι.
Εὶ δὲ λέγει τις ὡς ὁ ς’ τῆς ἐν Σαρδικῇ χανὼν
ἕξαρχον καλεῖ τὸν μητροπολίτην, ἀληθεύσει μὲν,
οὐδὲν δ᾽ ἀξιόλογον ἐρεῖ πρὸς τὸ παρὸν ζήτημα.
Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ προχείμενος τῆς ἐν Χαλχηδόνι
κανὼν, δεῖν λέγων τὸν παρὰ τοῦ μητροπολίτου ἀδι-
χούμενον δικάζεσθαι παρὰ τοῦ ἐξάρχον, δείχνυσιν
ἕτερον ὄντα τὸν ἔξαρχον παρὰ τὸν μητροπολίτην.
Εἰ δ᾽ ὑποτρέχει τις λογισμὸς, μήποτε τοὺς παρὰ
τῶν πατριαρχῶν ἐπί τινας ἐχχλησιαστιχὰς διοική-
σεις πεμπομένους ἐξάρχους, οὕτω γὰρ ὀνομάζονται
χατὰ τὸ νῦν ἐγχωριάζον ἔτος, ὁ κανὼν σημαίνει
οὐδεμίαν οὐδὲ οὗτος cüplaxst χώραν λογισμός. Πρῶ»
«o» μὲν γὰρ διὰ τί τῶν ἄλλων θρόνων ἐχάντων

Digitized by Google
