495
σαμεν, καὶ μὴ συστατιχοῖς "
στατικὰς ἐπιστολὰς προσήκειν τοῖς οὖσιν ἐν
ὑπολήψει μόνοις παρέχεσθαι προσώποις.
BAAX. Συστατιχαὶ γραφαὶ λέγονται αἱ διδόμεναι
κληριχοῖς παρὰ τῶν χειροτονησάντων αὐτοὺς ἐπι-
σχόπων, καὶ συνιστῶσαι ἤτοι δηλοποιόῦσαι τὴν χει-
ροτονίαν τούτων, καθὼς παρίσταται ἀπὸ τοῦ cy χα-
νόνος τῆς παρηύσης συνόδου. Συστατικαὶ γραφαὶ
λέγονται αἱ διδόμεναι ἐπισκόποις 1) χληριχοῖς ἢ καὶ
λαϊχοῖς ἀφορισθεῖσι, xat ἄλλως γενομένοις ἐν ὑπο-
λήψει οὐχ ἀγαθῇ " χαθὼς τοῦτο παρίσταται ἀπὸ τοῦ
παρόντος κανόνος, Αἱ μέντοι ἀπολυτιχαὶ γραφαὶ
al xai εἐρηνιχαὶ λεγόμεναι ἕτεραί εἰσι" λέγονται
δὲ ἀπολυτιχαὶ μὲν, ὡς παριστῶσαι χατὰ γνώμην
καὶ ἀπόλυσιν ἀρχιερατιχὴν τὸν χληριχὸν 3 τὸν
ἐπίσχοπον μεταπεσεῖν * εἰρηνικαὶ δὲ, ὅτι, τοιαύτης
προχομιζομένη; γραφῆς παρὰ τοῦ χειροτονηθέντος,
᾿εἰρήνη ἔσται μέσον τῶν ἀρχιερέων. Οὔτε γὰρ ὁ
δεχόμενος τὸν ἀλλότριον χληριχὸν τὸν συνάδελφον
αὐτοῦ θλίψει χαὶ προχριματισθήσεται, οὔτε ὁ χλη-
pud βλαδήσεται ὡς ὑδρίζων τὸν χειροτονήσαντα

αὐτόν. Φησὶν οὖν ὁ κανὼν ὅτ: τοὺς μὴ δεομένους

συστατικῶν ἐπιστολῶν, ἤτοι τοὺς μὴ διά τινα πρό»

IN CAN. XI. CONC. CHALCED.
διὰ τὸ τὰς Cv- A

496
commendatittis : quoniam — lüteras commenda-
titias iis solis personis , que sunt euspecte,
praberi oportet.

BALS. Conimendatitiz scripture dicuntur, que
dantur clericis ab. iis, qui illos ordinarunt, episco-
pis, eos commendantes, ac eorum ordiuationem
deelarantes, wt ex 45 can. bujus syn. ostenditur.
Commendatorie autem scripture dicuntur, ex
qua dantur episcopis vel clericis vel etiam et faicis
segregatis, ét qui alioqui fuerunt in non boua
existimatione ; sicut hoc ex presenti canone
ostenditur. Dimissorize vero, qua etiam pacifiex
dicuntur, alie sunt : dicuntur autem dimissoriz,
nt qui ostendant, ex voluntate ac dimissione an-
tistitis cleriemm vel episcopum transitarum. Paci-
fic& autem dicuntur, quod cum talis affertur. scri
ptura ab eo qui ordinatus est pax erit inter
antistites, Neque enim qui alienum clericum recipit,
confratrem suum cpprimet, et ei prejudicabitur,
nec detrimentum accipiet clericus, tanquam ei
qni ipsum ordinavit injuriam faciens. Dicit ergo
canon, quod eos quidem qui commendatoriis lit-
teris opus non habent. eos scilicet. qui propter

Guill. Beveregii note.

sique etiam. Mattheps. Blastares, lit. A, cap. 9,
aflürmant » quibus etiam | scholiastes. Harmeuopuli
suffragatur, Elpnvixat εἰσιν ἐπιστολαὶ αἱ παρὰ τῶν
ἐπισχόπων διδόμεναι τοῖς χληρικοῖς θέλουσι δι’ ἕν-
δειαν εἰς ἑτέραν ἀπελθεῖν πόλιν, καὶ τῷ ἐκεῖ κλήρῳ
χαταλεγῆναι, ἢ καὶ al τοῖς ἐπισχόποις παρὰ τῶν

ἀρχιεπισχόπων διδόμεναι πρὸς βασιλέα διά τινα C

tav ἀπερχομένοις, Harmeuop. epit. sect, 5, tit.
n Et has quidem pacillce clericis concesse in ci-
tato. synodi Antiochen:e canone intelligendz sunt,
quippe qui non de laicis, sed elericie agit. Presens
autem canon de pauperibus in genere, laicis etiam,
lequitur, statuitque ut quicumque auxilio indigent,
ncn nisi cum paciticis. litteris viam ingrediantur :
que quidem a S.zomeno optime describuntur,
ἀν de Juliano ait, Οὐχ ἤχιστα δὲ ζηλῶσαι Mesa
τὰ συνθήματα τῶν ἐπισχοπιχῶν γραμμάτων, οἷς
ἔθος ἀμοιδαδὸν τους ξένους ὅποι δήποτε δινύντας,
χαὶ παρ᾽ οἷς ἂν ἀφίχωνται, πάντως; χατάγεσθαι,
xai θεραπείας ἀξιοῦσθαι, οἷά T€ γνωρίμους xai
φιλτάτους διὰ τὴν τοῦ συμδόλου μαρτυρίαν. Sed
precipue notas «c tesseras episcopalium litterarum
admiratus esse dicitur, quibus solent peregrinos sibi
vicem conimeudare, ul undelibet veutentes ad quos-
cumque accesserint, tunquam noti aique amici exci-
piaminr hospitio, et benigne cureutur, ob testimonium
ejusmodi ποι. Sozom. Hist. ecct. 1. v, c. 16. Et
Greg- Naz. etiam de eodem apostata verba habeus,
au, “Ἔτι ὁὲ χαταγώγια πήξασθαι xal ξενῶνας, xa
τὴν &i; τοὺς δεομένυυς φιλανθρωπίαν, τὴν δ᾽ ἄλλτν
ὁπόση καὶ τὴν εν τοῖς ἐπιστολιμαίοις συνθήμασιν, οἷς
fiis ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος τοὺς χρήζοντα: παραπέμ-
ἄομεν. (Quinetiam. diversoria οἰ domos. excipiendis
hospitibus exstruere. constituebat, simulque humani-
ia.em erga pauperes. adjungere, cum aliam, tum
eam, qua in tesseris. eyistolaribus consistit, quibus
nos egenos ex genie ad gentem  iransinitumus.
Greg. Naz. orat. 1, adv. Jul. t qurbus constat pa-
€ificas hujusmodi liueras crebro olim in usu fuisse,
€! vOcalas esse συγθῆματα τῶν ἐπισχοπιχῶν γραμ-
μάτων, εἰ συνθήματα ἐπιστολιμαῖα, Éasdein etiam
"Tertulliani temporivus usitata» fuisse, ex. his ipsius
verbis colligere'est, Communicatio pacis, et aypel-
latio. (raiernitalis , el contesseratio hospitalitatis,

ParROCt. GR. ΟΧΧΧΥ͂ΙΙ.

que jura nox alia ratio regit, quam ejusdem. sacra-
menti una traditio. Tertul. De prescript. adv, he
ret, cap. 20. Nam verba illa contesseratio hospitali-
tatis, Tidicant symbolum aliquod tune temporis
inter Christianos usurpatum. fuisse, qno ostenso,
hospitio a se invicem accepti sunt. Contesseratio-
nem autem vocal a tessera ilfa hespitali, quam
dimidiaiam gentiles etiam hospitibus dare soliti
fuerunt, ut. qui eam  afferebant, agnosci illico et
hospitio accipi poterant, tanquam veteres amici
atque hospites. Ünde Plautus in. Panulo, Act. v :

Ag. Siquidem Antidama demarchi qur adopta-
Ut tilium,
kgo sum ipsus, quem tu queris. Pos. Hem?! quid ego

. gsdio ?
Ag. Agtidame gnaium me esse. Poo. δὶ ita est,
[tesseram
Conferre si vis hospitalem, eecam attuli.
Ag. Agedfum huc ostende. Est par probe, "t habeo
omi. :
Po. O mi hospes, salve. multum ; nam ihi tuus
[pater,
Pater tuus ergo hospes Antidamas fuit.
Hec mihi hospitalis tessera cum illo (uit.

D Ag. Ergo hic apud me hospitim tibi probebitur.

Hinc tesseram frangere idem est, quod jus bospitii
, violare ; unde idem Plautus in Cistellaria, Act. εἰ :

Hic apud nos jam. Alcesimarche confregisti tesseram.

In pacificis autem litteris, qnas episcopi pauperi-
bus peregrinautibus.dare soliti fuerunt, ut fideles
iis subvenirent, bzec duo comprehensa sunt, illos
nimirwm, qui eas afferebant, et revera pauperes
esse, e& dignoscquibus eleemosynz darentur. Et
sic. quidem  hanc.primam canonis hujus partem
Josephus Jgyptius interpretatus est. De omnibus
, pauperibus, qui eleemosynas rogant, mandamus mo»
do, μὲ seribamniur. iis epistola, cam inquisitum est in
negotia eorum, εἰ quod. illi digni sunt eleemosguis,
ei. quod. necessaria iis deficiunt. Quidquid enim
bujusmodi epistolis necessarium est, ad hxc duo
capita referatur,
14

Digitized by Google
