518

inquimus, episcopo Pharsm, Cyre Alexandri,
Honorio Rom:e, Sergio, Pyrrho, Paulo, Petro,
qui in hac religiosa Deique observatrice civitate
prosederunt, Macario, qui fuit Antiochiensium
episcopus, Stephito ejus discipulo, et insipiente
Polychronio: hac ratione intacto et illibato
communi corpore Dei nostri Jesu Christi ab eis
servato, Atque, ut semel dicam, ownium qui
In Dei Ecclesia decora ornamentaque fuerunt,
et luminaria in mundo vite rationew obtinentia,
firmam fidem valere, et usque ad szculi con-
»ummaltionem inconcussam ac illabefactatam
permanere sancimus , eorumque scripta ac de-
"'eteta. divinitus tradita: rejicientes omnes et
auathematizantes, quos rejecerunt et. anathe-
matizarunt, ut veritaus inimicos, et qui ad-
versus Dcum inaniter fremuerunt, et injustitiam
in altum medirati sunt **, δ quis 3utem ex
ownibus predicta pietatis decreta non tenet
et amplectitur, sicque opinatur et predieat,
sed lis contra adversari conatur, sit anathema,
et secundum expositam przdiclorum sancio--
rum et beatorum Patrum decretum, a Chbri-
stiano quoque catalogo ut alienus exirudatur
et excidat. Nos enim his prius deflnitis neque
aliquid adjicere neque quidquam adimere
omnino statuimus, vel ullo modo potüimus.

ἔστω ἀνάθεμα xatà τὸν ἤδη
Πατέρων, χαὶ τοῦ

5Λ΄ Aa A ^ aA ἃ ὦ A ὦ ὦ 9 ὦ ὦ & ὦ ὦ A» A ἡ ὦ 8 94A 58 o A ὦ a 6

xal" ὁντιναοῦν δεδυνήμ:θα λόγον (51).

^

** Psal. n, t.

THECD. BALSAMON
erant, pia sententia condemnatis, Theodoro, À

διὺ
« οἰχονομίας τοῦ ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χρι-
« τοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ δοξάζειν fud; θεοφιλῶς
« διεσάφησε, τοὺς τὸ εὐθὲς τῆς ἀληθείας δόγμα
« παραχαράξαντας, xat ἕν θέλημα καὶ μίαν ἐνέρ.
« γειαν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ
* Χριστοῦ τοὺς λαοὺς ἐχδιδάξαντας, τῇ τῆς εὖσε-
« θείας ψήφῳ καταδιχάσασα, φαμὲν Θεόξωρον
€ τὸν τῆς Φαρὰν, Κῦρον τὸν ᾿Αλεξανδρεία;, Ovo-
«ριον τὸν Ῥώμης, Σέργιον, Πύῤῥον, Παῦλον,
« Πέτρον, τοὺς ἐν τῇ ταύτῃ θεοφυλάχτῳ mpot-
« 6ptócavta ; πόλει, Μακάριον τὸν γενόμενον τῆς
€ ᾿Αντιοχέων ἐπίσκοπον, Στέφανον τὸν αὐτοῦ μα-
« θητὴν, καὶ τὸν ἄφρονα Πολυχρόνιον. Ἐντεῦθεν
« ἀνέπαφον vrpousa τὸ χοινὸν σῶμα Χριστοῦ τοῦ
« θεοῦ ἡμῶν. Καὶ συνελόντα φάναι, πάντων τῶν
ὁ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διαπρεψάντων àv
« δρῶν, ol γεγόνατι φωστῆρες ἐν χόσμῳ, λόγον
€ ζωῆς ἐπέχοντες, τὴν πίστιν χρατεῖν βεύαΐαν,
« καὶ μέχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος ἀσάλευτον
« διαμένειν θεσπίζομεν, xal τὰ αὐτῶν θεοπαρά-
« δοτα συγγράμματά τε καὶ δόγματα πάντας ἀπὸ»
« θαλχόμενοί τε xat ἀναθεματίζοντες, οὖς &zs6á-
«λοντο καὶ ἀνεθεμάτισαν ὡς τῆς ἀληθεία. Ex" ous,
« xai κατὰ Θεοῦ φρυαξαμένους χενὰ, xav ἀνιῶν
« εἰς ὕψος ἐχμελετήσαντα." εἰ δέ τις τῶν ἁπάντων
« μὴ τὰ προειρημένα τῆς εὐσεθείας δόγματα χρα-
« τεῖ καὶ ἀσπάζεται, xal οὕτω δοξάζει τε xal χη-
« ρύττει, ἀλλὰ ἐξ ἐναντίας ἱέναι τούτων ἐπιχειρεῖ,

ἐχτεθέντα ὅρον ὑπὸ τῶν προδηλωθέντων ἀγίων χαὶ μαχαρίων
Χριστιανοῦ καταλόγου, ὡς ἀλλότριος, ἐξωθείσθω καὶ ἐχπιπτέτω,
γὰρ οὔτε προστιθέναι τι, οὔτε μὴν ὑφαιρεῖν χατὰ τὰ προορισθέντα παντελῶς διαγινώσχομεν, 1

Ἡμεῖς

Guill. Beveregii nolz.

451) Δεδυνήμεθα Aóyor. Post hec ultima primi C
hujusce canonis verba hane observationem, tam
ín Amerbachiano quam in. Ztoniensi codice, sub
Balsamonis nomine babemus : Σῃμείωσαι ἀπὸ τοῦ
παρόντος κανόνος, ὅτι ἄλλη ἐστὶν ἡ κυρίως ἕχτη
σύνοδος, xat οὐχ ἡ παροῦσα ἐν τῷ Τρούλλῳ συστᾶσα.
Nota ez presenti Canone, quod alia est. proprie
sexia synodus, et. non presens in. Trullo congregata,
Nimirum quod in hoc. Canone fides a sexta synodo
exposita confirmatur. In Codice Amerbachiauo aliud
etiam hie occurrit scholium, his verbis : Καντεῦθεν
ἔστι χαταφωράσαι τῆς τῶν εἰχονομάχων xaxoupyía;
τὸ ἀναίσχυντον, οἵ διαθάλλειν τὴν τῶν τούτων χανόνων
τῶν προχειμένων ἐπιχειροῦντες ἀχρέδειαν, δίοτι κατὰ
τῆς ἐκφύλον αὐτῶν αἱρέσεως ἴστανται, φασὶ τοὺς
ἐχθεμένους αὐτὸὺς τῇ τῶν μονοθελητῶν ἐνισχημέ-
γοὺυς νόσῳ, χαὶ χατὰ τῆς ἁγίας xal οἰχουμενιχῆς
ἕχτης συνόδου ὑπογράψαι, Οἱ δὲ, ὡς ὁρᾷν ἕνεστι
παντὶ, λαμπραῖς ταῖς φωναῖς ἀναχηρύττοντες, τοὺς

λητῶν ἀνδραγαθιζομένους, τὰ ἐχείνων τούτους
φρονεῖν οὐκ ἐρυθριῶσι λοιδορούμενοι" ὅμοιόν τι τοῖς
Ἰουδχίοις ποιοῦντες, οὗ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τῶν δαιμονίων τὸ πλάσμα χαθαίροντα,
δαιμόνιόν τε ἔχειν οὐκ ἔφριττον ἐξυδρίζοντες, καὶ
ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων καθαιρεῖν αὐτῶν τὴν
δυναστείαν, ἦτοι ἀπελαύνειν τὰ δαιμόνια τερατευό»
tva, οὐκ ἐνεχαλύπτοντο. Hinc etiam. deprehendere
icet, quam. impudens sit. Iconomachorum | malitia,
qui accuratam. canonum istorum qui hic propoiiti
sunt, rationem. calumniari  oftentantes, quoniam
barbare ipsorum — haresi | adversantur ,. dicunt
eos, qui hosce Canones exposuerunt ,. monothe-
litarum morbo correptos, etiam contra. sanctam ot-
que wcumenicam sextam. synodum subscripsisse. lli
autem, ut omnibus videre licet, disertis verbis pre-
dicontes, eos, qui ab ista synodo condemnati sunt,
una cum summe execrabili eorum. opinioue, iisdem
suppliciis dirisque subjiciunt, Hoc. igitur Iconoma-

ὑπ᾽ αὐτῆς καταχριθέντας ἅμα τῷ αὑτῶν ἐναγεστάτῳ D chorum genus progenitores suos. Evtgchianisias, εἰ

φρονήματι, ταῖς αὐταῖς εὐθύναις xal &palc mpogé-
ρουσιν. "Eoyxev οὖν τὸ γένος τοῦτο τῶν εἰχονομάχων
τοὺς προγόνους Εὐτυχιανιστὰς καὶ Διοσχόρωυς μι-
μεῖσθαι" ὥσπερ ἐχεῖνοι τοὺς ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ oixov-

φνικῇ τετάρτῃ συνόδῳ, ὅτι τὴν αὐτῶν λύσσαν
{ξεκκλητίασαν, *à Νεστορίου φρονεῖν, χαίτοι λα μ-
«pi qu ἀναθεματίσαντας αὐτὸν, συχοφαντῆσαι
ἀπηναισχύντησαν᾽ οὕτω καὶ οἱ ἐκείνων ὡς ἀληθῶ;"
γνήσιοι μαθηταὶ xot ἀπόγονοι, τοὺς ἱεροὺς τούτους
χαὶ ἁγίους ἄνδρας, λαμτιρῶς μετὰ τῆς ἁγίας καὶ
οἰχουμενιχῇς συνόδου χατὰ τῶν δυσσεδῶν μονοῦε-

Dioscoros imitari videiur. Ut illi enim — Patres, in
sancla et acumenica quaria synodo congregatos,
cum ipsorum rabiem Ecclesia ejecerint, cum Nesto-
riu sentire, etiamsi eum diserte anathematizaverant,
inverecunde calumniati sunt : sic hi, ut vere ge-
nuini istorum discipuli et nepotes, sacros. hosce
sanctosQue viros, quos cum sancia et acumenica
sgnodo contra. impios Monotheliias strenue se ges-
sisse palam est, eorum  opinion:bus imbutos esie
effutire nonerubuerunt : aliquid Judaeis simile perpe-
trantes, qui Dominum nostrum Jesum Chriltum. de-

Digitized by Google
