283

qni mulierem rapit, nec niinus a canonibus habet
suppliciem, Clericus enim, nt loquitur presens
cánon, deponitur; laicus eutem, et qui ei in
raptu mulieris opem ferunt, anathematizantur,
usquedum raptam, si desponssia quidem fuerit,
Suo sponso, si soluta autem parentibus ejus resti-
tuerunt, juxia vieesimum secundum Basilii magni
canosem,

145 CANON XXVIII.

Sunctorum Patrum. decreta wbigue sequentes, et. ca-
nonem, qui nuper lectus est, centum εἰ quinquaginta
Dei amaniissimorum — episcoporum — agnoscentes,
eadem quoque et nes decernimus ae statuimus de

privilegiis sanciissimm Ecclesie Constawinopolis Β

ποιὰ Rome. Etnim antique Rome throno, quod
πρὸ illa imperaret, jure Patres privilegia tribuore.
Ei eadem consideratione moti centum. quinqua-
ginta Dei amantissimi episcopi, sanotiesimo nove
. Rome throno aqualia privilegia addixeruni, recte
judicantes, urbem, que et imperio et sengtu hono-
rata ait, ei aequalibus cum antiquiori regina Roma
prisilegiis (rualur, etinm. ἐπ rebus. ecolesiasiicis,
non secus ac illam, extolli ac magni fieri, secundam
post illam exsistentem. Ut ei Ponticm, εἰ Asiang,
et, Thracica: diecesis metrepolitani soli, preieren
el. episcopi prediciorum diacesium, qua sua inter
Barbaros, a predicto throno. sanctissime (οι

sientinop, Ecclesie ordinentur; unoquoque stili- (.

ce predictarum. digcesium metropolitano  pro-
vincie episcopos ordinante, quemadmodum. di-
vinis. canonibus est. traditum : ordinari Guten,
sicut dictun est, predictarum diecesium  me-
trepolitanos e Constantinop. archiepiscopo, conta-
nientibus de more (actis electionibus et ad ipsum
relatis,

THEOD. BALSAMON
Megnam quiklem etiam a legibus babet multam A

84 .
Ἔχει μὲν καὶ ἀπὸ νῶν νόμων μεγάλην τῆν χετα-

δίχην ὁ ἁρπαγὴν καιούμενος γυναινός * οὐχ ἔλαττον

δὲ xa ἀπὸ τῶν κανόνιον ἔχει τὸ ἐπιτέμιον. Ὁ μὲν
γὰρ κληριχὸς, ὡς ὁ παρὼν διαλαμδάνει χανὼν͵
χαθαιρεῖται " ὁ δὲ λαϊκὸς καὶ οἱ συναιρόμενοι τούτῳ
ἐν τῇ τῆς γυναικὸς ἁρπαγῇ ἀναθεματίζονται, μέχρις
ἂν τὴν ἀρκαγεῖσαν, εἰ μὲν προμνηστευθεῖσα ἦν, τῷ
οἰχείῳ μνηστῆρι ἀποχαταστήσωσιν * εἰ δὲ σχολά-
ζουσα, τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς, χατὰ τὸν εἰχοστὺν
δεύτερον χανόνα τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

KANQN ΚΗ’.

Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἀγίων (51) Πατέρων ὄροις
ἐπόμενοι, καὶ τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα κανόνα
tor ἑκατὸν πεντήκοντα θεοριλεστάτων ἐπισκό-
αων .(58) γνωρίζοντες, τὰ αὑτὰ καὶ ἡμεῖς
ὁρίζομέν τε καὶ ψηφιζόμεῆα aep) τῶν πρεσδείων
τῆς ἀγιωτάτης "'Exxdnciac Κωνσταντινουπό-
JAeuc νέας Ῥώμης. Καὶ γὰρ τῷ θρόνῳ εῆἧς
£pscÓvtépac "Ρώμης, διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν
πόλι, ἐκείγην, οἱ Πατέρες εἰκότως ἀκοδεδώ-
κασι zà spectsig. Καὶ τῷ αὐτῷ σκοπῷ κινού-
μενοι οἱ éxarór πεντήκοντα θεοριωέστατοι
ἐπίσκοποι, tá ἴσα πρεσθδεῖα ἀπένειμαν τῷ τεῆς
véac Ῥώμης ἁγιωτάτῳ θρόνῳ, εὐλόγως npl-
vartec, τὴν βασιλείᾳ καὶ συγκλήτῳ τιμηθεῖ»
σαν πόλιν», καὶ τῶν ἴσων ἀπολαύουσαν apt-
σδείων τῇ πρεσδυτέρᾳ βασιλίδι 'Ρώμῃ. καὶ ἐν
τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς ὡς ἐκείνην μεγαλύνοσθαι
πράγμασι, δευτέραν μδε' ἐκείνην ὑπάρχουσαν.
Καὶ ὥστε τοὺς τῆς Πονεικῆς καὶ τεῆς 'Acia-
ψῆς καὶ τῆς Θρᾳκικῆς διοικήσεις μηεροξο-
Airac μόνους, ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἐν τοῖς βαρῦα-
ρικοῖς (59) ἐπισκόπους τῶν προειρημένων
διοικήσεων χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ xpoupnpé-
vov ἁγιωτάτου θρόνον τῆς καεὰ Κωνσταντι-
γούπολιν ἁγιωτάτης Ἐχκλησίας δηλαδὴ
ἑκάστου μητροπολίτου τῶν προειρημένων

διοικήσεων χδιροτογοῦντος τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπους, καθὼς τοῖς θείοις κανόσι διηγό-

ρευται" χειροτονεῖσθαι δὲ, νωθὼς εἴρηται, τοὺς μητροπολίτας

τῶν αροειρημένων διοικήν

σεων (40) παρὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπισκόπου, ψηφισμάτων συμφώνων κατὰ
τὸ ὅθος γινομένων, καὶ ἐπ᾿ αὐὡτὸν ἀσωφρφερομόνων.
Guill. Beveregii note.

(57) Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων, Bic cum duobus
sequentihus canonibus nec in Joanuis Antiocheni
Collectione, nec in Latiea Dionysii Exigui versione,
uec in Arabiea Josephi AEgyptii paraphrasi exstat.
Reperitur autem in omnibus Balsamouis, Zonarz,
et Aristeni codicibus; citatur etiam a Photio in
Nomocanone, tit. 4, eap. 5 et 6. Latine etiam ver-
titur a veteri in te ante. Dionysium Exiguum,
a quo tamen, non inier presentis , sed Consianii-
nopolitame synodi canones collocatur, lu Actis

: etiam hujus concilii habetur, decima sexta nimirum
Actiene : ubi tamen  Paseliasinus et Lucentius, J&-
gati episcopi Romani, hoc deereium ipsis absentibus
et clanculum editum fuisse conquesti sunt.

(58) Θεοφιιλεστάτων' ἐπισκόπων. Codex Jto-
niensis addit, τῶν συναχθέντων ἐπὶ τοῦ τῆς εὖσε-
δοὺς μνήμης μεγάλου Θεοδοσίου τοῦ γενομένου βα-
σιλέως ἐν τῇ βασιλίδι Κωνσταντινουπόλει τῇ νέᾳ
Ῥώμῃ. Qua verba leguntur etiam in Actis conci-
lil, misi quod pro ἐπὶ τοῦ τῆς εὐσεδοῦς μνήμης,
jbi legatur ἐπὶ τοῦ εὐφεδοῦ; τὴν μνήμην.

(399) Ev τοῖς βαρδαρικοῖς. Vetus interpres legit,
in Barbaris. Omnia nimirum loca imperlo Romano
non subjecta barbara olim et barbarica a Romanis
ipeis appellata sunt; ut Lotus orbis Romanes, v3.
voce flomania dicta est. Isto sensu usurpatur. váx
βαρδαρικὸν Syn. Cartliag. can. 56; item Barbaria,
à S. Aogustino, epist. 178, et ἡ Βάρδαρος, ἃ 5v-
nesio epist. 101, Et populi ultra. lisnites. imperiti
Romani degentes Barbari audierunt omnes. Sic
Evagrius dicit omues Zenonis imper»toris subje-
etos, tam in Oriente quam in Occidente, gravibus
aBectos esse incomunedis, vg μὲν τῶν Σχηνητῶν
Bzpfápuv πάντα λῃϊζομένων, quippe Barbari, Sri-
nite di.t, loca. oninia populali sunt, Evagr. Ec-
cles. Hist. 1. π᾿, eap. (4 AHa exempla passim
Occurrunt.

(40) Τῶν apos: wv διοικήσεων. Codet
JEionieusis addit μετὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχό-
πων χειροτονοῦντος. Quomodo etiam hic locus [ἢ
Actis concilii legitue ἔπ’ αὐτὸν ἀναφερομένων, n
mis, nostro Dodleiano, post ultima hec canoms

Digitized by Google
