453

IN CAN. XVII CONC. CHALCED.

[4

χρῶνται. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος A vatis a se urbibus : multo magis, ut milit videtur,

ὅτι ἔξεστι τῷ βασιλεῖ προνόμια ἐχχλησιαστικὰ
ἀφαιρεῖσθαι. EL γὰρ ἐφεῖται τούτοις τὰ βουλητέα
αὐτοῖς περὶ ἐνοριῶν διατάττεσθαι χάριν τῶν xatvi-
ζοιλένων ὑπὸ τούτων πόλεων" πολλῷ πλέον, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ,
τινὰ τοιαῦτα ἐνδυνάμω; προστάξουσ!.

ZüNAP. Τὸ ἀλλοτρίοις ἐπεμδαΐνεν διχαίοις, καὶ
τοὺς πλησιάζοντας ἀδιχεῖν, χαὶ ὑφαρπάζειν τὰ μὴ
σφίσι πρυσήχοντα, ἅπασι χοινῶς ἀπηγόρευται " πολλῷ
| μᾶλλον ἐπισχόποις, οἵ xai ἀρχέτυπον ὀφεί-
. λοῦσι προχεῖσθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς εἰς μέμησιν παν-

πὸς ἀγαθοῦ. Θεσπίζε: τοίνυν ὁ κανὼν οὗτος χαὶ τὰς -

παροιχίας ἀπαρασαλεύτους εἶναι παρὰ τοῖς xaz-
ἔχουσιν αὐτὰς, χἂν ἀγροιχιχαὶ εἶεν, χἂν ἐγχώριοι,
τὰ αὐτὰ σχεδὸν τῆς τοῦ τρίτης συνόδου ψήφῳ τῆς
ἐν Ἐφέσῳ χελευούσης" πλὴν ὅσον ἐχείνη μὲν περὶ
ἐπαρχιῶν xal ἐνοριῶν μειζόνων διετάξατο, ἐν αἷς
χαὶ &mísxomot ἐχειροτδνοῦντο" αὕτη δὲ περὶ παροι-
χιῶν, αἵτινες εἶεν xàv ἐνορίαι μιχραὶ xal οὐ πο-
λυπληθεῖς, ἃς εἰς ἀγροικικὰς καὶ ἐγχιορίους διαι-
gst. ᾿Αγροικιχὰς μὲν οὖν φασιν εἶναι τὰ; Ev ἐσχατιαῖς
χειμένας, χαὶ ὀλίγους ἐχούσας τοὺς ἐν αὐταῖς cl.
χοῦντας, al χαὶ μονοίχια λέγονται " ἐγχωρίους δὲ
«ἃς ἀγροῖς καὶ χώμαι:ς πλησιαζούσας, xal πλείονας
«οὺς κατοίχους ἐχούσας. Ταύτας οὖν τὰς παροιχία;:,
ὁποῖαί ποτ᾽ ἂν εἶεν, παρὰ τοῖς κατέχουσιν αὑτὰς
ἐπιαχόποις ἀναφαιρέϑους εἶναι διακελεύεται, xat ἐπὶ

episcopatus metropolium honore donabunt, et
eorum qui praerunt promotioues designabunt, et
alia quadam, pro ea quam habent potestate, ju-
bebunt.

ἐπισχοπὴν εἰς μητρόπολιν τιμήσουσ'!, καὶ προχειρίσεις ἡγουμενιχὰς ὑποτυπώσουσι, xai ὅλλχ

ZONAR. Cum alieni juris usurpatio, ac vicinorum
injuria? earumque rerum rapina, qua ad. nos uulla
ratione pertinent, vetita sit universis; tum episeo-
pum ab omni ejusmodi nosa multo magis abes:e
par est, eujus imitatione subditi animum ad omne
virtutum genus conformare debent, Quicunque igi-
p tir parecias obtinent, sive rustiennas sive paganas,

ne possessione jlles moveri liceat, hoe canone de-

finium. Simili prorsus constitutione cum ea. que
in Ephesina ter!ía. synodo edita est, hoc. tantum
deserimine, quod in illa de provinciis ampliari-
busque locis, quibus etiam episcopi prefici. soliti
sunt, couétitutum : de paroeciis, quarmm et angusti
fines, nec multa. celebritas esset, hoe loco acetum,
quie quidem in rusticanas. paganasquo dividnutur.
Ac rusticanas quidem dicunt eas, qui in. remoti
locis posite, exiguo incolarum numero exculte sunt,
qui et povolxiz (hoc. est, unam domuro habentes)
vocantur. Pagauas vero, praediis et pagis proximas,
et majore iucolentium multitudine (requentes.. Ne
quam igitur ex ejusmodi quibtscimque paroc'is

πλέον αὑτοῖς vata; διαφέρειν, εἰ ἐπὶ τριάκοντα C episcopo eam obhtinenti eripi liceat, lioe. canone

ἐνιαυτοὺς ἀδιάστως, τουτέστι μὴ τινα βιασάμενοι,
χαλῇ δὲ πίστει, ἤτοι χωρίς τινος &bixov αἰτίας, χατ-
ἐσχον αὐτὰς, καὶ φχονόμησαν. Ἧ γὰρ τριαχον-
ταατία αὐτοῖς τὴν αὐτῶν χατοχὴν βεδαίαν ἔθετο. Εἰ
& ἐντὸς τῶν X ἐτῶν διαναστῇ τις λέγων αὐτῷ τὴν
ποιαύτην παροιχίαν διαφέρειν, παρὰ τῇ τῆς ἑἐπα;-
χίας συνόδῳ ζη-εἴσθαι τὴν ὑπόθεσιν βούλεται. Εἰ
δὲ 6 τῆς ἐνιρίας ἐπείσχοπος τὸν ἴδιον μητροπολίτην
αἰτιᾶται, παρὰ τῷ ἐξάρχῳ τῆς διοικήσεως διχάζε-
σθαι αὐτοὺς, ἣ τῷ Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχόπῳ.
Τινὲς μὲν οὖν ἐξάρχους τῶν διοικήσεων τοὺς πατρι-
ἀρχας φασὶ, xal εἰς σύστασιν τοῦ oixilou λόγου
χρῶνται τῷ A0 χανόνι τῆς ἐν αρθαγένῃ συνόδον,
λέγοντι ' Τὸν τῆς πρώτης καθέδρα; ἐπίσχοπον μὴ
λέγεσθαι ἔξαρχον τῶν ἱερέων, ἣ ἄκρον ἱερέα, fj
ποιουτότρυπον τί ποτε, ἀλλὰ μόνον ἐπίσχοπον τῆς
πρώτης χαθέδρας ’ ἄλλοι δὲ τοὺς μητροπολίτας τῶν
ἐπαρχιῶν φασιν ὀνομάζεσθαι ἐξάρχους, τὸν ἔχτον
xavóva τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου παράγοντε; εἰς
πίστιν λέγοντα " Χρὴ (ὑπομιμνήσχεσθαι διὰ γράμ-
μάτων τοῦ ἐξάρχου τῆς ἐπαρχίας, λέγω δὴ τοῦ
ἐπισχόπου τῆς μητροπόλεως, Κρεῖσσον δ᾽ ἂν εἴη
τοὺς μητροπολίτας τῶν ἐπαρχιῶν ἐξάρχους λέγε-
οθαι, ὡς; ὁ ῥηθεὶ; κανὼν τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου
τούτους ὠνόμασεν" sse τοιαύτην εἶναι τοῦ χανόνος
τούτου τὴν ἔννοιαν, διαιροῦσαν δηλαδὴ τὰ διχαστήρια,
χαὶ ὅτε μὲν ἐπίτχοπ᾽ς χατὰ συνεπισχόπου ἐνάγει, ἢ
χληρικὴς κατὰ ἐπισχόπου, τότε τὸν μητροπολίτην
χαθίζειν διχαστὴν, Dv xax ἔξαρχον τῆς διοικήσεως
ὀνομάζει" ὅτε ὃ: ἐπισχοπος κατὰ τοῦ μητροπολίτου

decretum ;. 1.8. presertim. vero, si triginta auno-
rum spatio, nulla vi, hoc est nulla cujusquam inju-
ria, sed bona fide sive sine iujustis quibusvis mediis
retentam administraverit, Hoc auque triginta an-
norum intervallum, possessioni stabilieudze sufficere
deereverunt. Quod. sí quis ante id tempus elapsum
hujusmodi parccism possessionem ad se pertinere
€ontendat, eam controversiam in. provinciali con-
ventu cognosci atjue. examinari placet, Si tamen
liem metropolitano suo episcopus intendat, dideces
sauo exarcho aut Constantinopolitano episcopo in
ea re arbitro ac disceplatore. wtentur,. Exarchi
porro dicecesani nomine nonuulli patriarehias inmel-
ligunt, suamque sententiam tricesimo wono  Cnr-
tbagineuais synodi capone confirmare nituntur, qui
episcopum prima cathedre, vel exarchi. sicerdo-
ttum, vel summi sacerdotis, vel alio prorsus , quam
hoc uno, episcopi prime eatbedrze titulo, appellari
vetit, Alii metropolitanos provinciarum | exarchi.
appellatione designari, idque sexto synodi Sardi-
censis canone satis probari arbitrantur, dicente,
Litteris provincialis exarchi, metropolitani videlicet
episcopi admoneri oportet. Qus nobis quoque
opinio magis probatur, ut exarchi scilicet provincialis
nomine metropolitanos intelligamus, quomodo illos
laudatus canon Sardicensis synodi nominavit, cx
que hujusmodi cauonis sententia exsistet, fora inter
se ac judicia discriminans, ut siquidem, inquit,
adversus episcopum cpiscopus alius, aut clericus.
adversus episcopum judicio contendal, apud meug-

Digitized by Google
