"523
!

-:terare , vel abolere, vel alios. preter prius hic
« propositos canones admittere, ἃ quibusdam
« falsa adjecta inscriptione 159 compositos, qui
« veritatem cauponari conati sunt. Si quis autem,
quod przdictorum canonum aliquem innovare
vel subvertere conetur, convictus fuerit, reus
erit secundum eum canonem, ut ipse pronuntiat
canon, panam luens, ct per ipsum in co, in
quo offendit, inedelam suscipiens. »

'BALS. flujus przsentis canonis perpetuo recor-
-dare. Pcr ipsum enim os eis occludes, qui dicunt
4 sanctis apostolis. non fuisse editos 85 canoues,
wec ἃ saucta etl universali syn. quae Constantinopo-
Htanorum Ecclesiam veteris Rome privilegia habere
decrevit, ullum penitus editum fuisse canonem.
Nota autem per bunc quoque faciam localium 8au-
ctarum synodorum confirimatione:n , et decretorum
^ quibusdam sanctis Patribus factorum. Multi enim
ea nequaquam observari debere existimant, ut quae
-neque ab universalibus synodis fact? sint, nec ab
jperatoribus confirmata.

TUEOD. BALSAMON

ra

i
xaY μάρτυρο:, xai τῆς κατ᾽ αὐτὸν συνόδου ix.
τεθέντα χανόνα, ὃς ἐν τοῖς τῶν προειρημένων
προέδρων τόποις καὶ μόνον, χατὰ τὸ παραδοθὲν
αὐτοῖς ἔθος, ἐχράτησεν" xoi μηδενὶ ἐξεῖναι
τοὺς προδηλωθέντας παραχαράττειν xavévac,
3j ἀ΄ετεῖν, ἣ ἑτέρους παρὰ τοὺς προχειμένου,
παραδέχεσθαι χανόνας ψευδεπιγράφως ὑπό τινων
συντευέντας τῶν τὴν ἀλήθειαν χαπηλεύειν ἐπι-
χειρησάντων. Εἰ δέ τις ἁλῷ χανόνα τινὰ τῶν εἰ-
pnuévov xatvozouüy fj ἀνατρέπειν ἐπιχειρῶν,
ὑπεύθυνος ἔσται κατὰ τὼν τοιοῦτον κανόνα,
ὡς αὐτὸς διχγορεύει, τὴν ἐπιτιμίαν δεχόμενος,
καὶ Ov αὐτοῦ ἐν ᾧπερ πταίει θεραπευόμε-
vos (53). »
ΒΑΛΣ, Τοῦ παρόντος xavóvo; μέμνησο διηνεκῶς"
B ἐπιστομίσεις γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τοὺς λέγοντας μὴ ἐκχτεθῆ-
ναι παρὰ τῶν ἁγίων ἀποττόλων χανόνας πε', μηδὲ
παρὰ τῆς ἁγίας xal οἰχουμενιχῇῆς συνόδου, τῖς
διορισαμένης ἔχειν τὴν τῶν Κωνσταντινου πολιτῶν
Ἐχχλησίαν τὰ πρεσδεῖα τῆς παλαιᾶς Ῥώμης,
οἱονδηποτοῦν xavóva. Σημείωσαι δὲ καὶ τὴν γενο-
μένην διὰ τούτου ἐπιχύρωσιν τῶν τοπικ ὃν ἁγίων συν-
ὄδων xoi τῶν ὁροθετηθέντων θεσπισμάτων παρά
τινων ἁγίων Πατέριυν. Πολλοὶ γὰρ ἀξιοῦσι μὴ χρα-
tel» ταῦτα, ὡς μὴ γενόμενα παρὰ οἰχουμενιχῶν συν»
ὀδων, μηδὲ παρὰ βατιλέων κρατυνθέντα (5€).

A

^ ^ ^ -^ A

Guill. Beveregii note.

(55) Ἐν ᾧπερ πταίει Üepazevópevoc. In mss.
Bodleiano et ZEtoniensi post ἔτος ultima canonis
verba, et ante Balsamonis scholium, hzc laben-
tür, Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα διὰ τοὺς Λατί-
vouz τοὺς λέγοντας μὴ εἶναι πε’ τοὺς χανόνας τῶν
ἁγίων ἀποστόλων. Nola presentem canonem. pro-
pier Laiinos, qui. dicunt. non. esse 85. sauctorum
upostolorum canones. Quie etiam in ms. Amerba-
«liano hoe. »:odo. leguntur, Σημείωσαι διὰ τοὺς
Λατίνους, λέγοντας μὴ εἶναι me' τοὺς τῶν ἁγίων ἀπο-
στόγων χανόνας. liec autem ex Balsamonis scholiis
excerpta videntur; ubi eadem observantur. Ex
eo autem, quod hi apostolici eationes a przsenti
synodo conüirmentar, Mattheus Blasteres nihil
dubii delis in posterum moveri posse concludit ;
post hujus enim canonis verba, pro iis citata,
addit,.'H τοιαύτη τοίνυν αὕτη φωνὴ τῶν τοτούτων
χαὶ τηλιχούτων ἀνδρῶν πάντα λογισμὸν περὶ τῶν
ἀποστολιχῶν χανόνων ἀμφίδολον Ex τῆς τῶν πιστῶν
καρδίας μετὰ πολλοῦ τοῦ κρείττονος περιεῖλε.
Biast. in. przef. δὰ Syntag.

(56) Παρὰ βασιλδων κρατυνθέντα. lu Latina
Gulielwi Morel'i editione, post ista Balsamonis
verba in hune canouein, lec leguntur, /n. canone
»anctorum apostolorum, ei in praseuti. canone, ez-
positum est quinam libr Veteris et Novi Testamenti
tegi debeant. Quoniam autem vidi magnum hominem
afferentem Nomocanonum, quod habebat sanciorum
epostolorum canones per Clementem. compositos, et
diversas imperatoris Justiniani. Nowllas, in legum
repurgationem won receptas, moneo omnes, qui
INomocanonum lecturi sunt, ne antiquioribus Nomo-
cunonorum libris mentem adhibeant ; sed id quod a
patfiarcha. l'hotio est elaboratum, et. in 44 titulos
divisum legaut.. Nomocanonum outem, quod in L.
til. leges el cunones. redegit, et reliqua, qua Justi-
248i novellus, qug exoleverant, ut qu& in Basilicis
non vecepta sunt, et alias quasdam leges ex. Digestis
et codice continent, el qua, quod plurimis verbis
abundent, locuyletia. copiosaque putantur. (inuume-
rabiles enim tales. libros vidi) multos homines, qui

sunt in. magna existimatione, nihili facere, sed eu

perire permittere intelligant. Ubi obiter observaie
C licet, Nomocanonum illad, de quo ait quod in L.
tit. leges et canones redegit, nullum. alium procul-
dubio esse quam Joannis Antiocheni Nomocauo-
nem, quippe in quo leges et canones in totidem,
quinquaginta nimirum, titulos rediguntur. Hec
aulem in ms. Bodleiano etiam partim habentur,
sed longe aliter lecta, quam hic vertuntur. Sc
enim ibi leguntur : "Ev τῷ πε’ χανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, xal ἐν τῷ παρόντι xavóvi διελήφθησαν
ποῖα βιδλία τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης xe τῆς Νέας
ὀφείλουσιν ἀναγινώσχεσθαι. ᾿Ἐπειδὴ δὲ εἶδον ποὶ-
λοὺς τῶν ἐν τέλει ἀξιολογωτάτων ἀναγινώσχοντας
Νομοχάνονα παλαιὰ, ἔχοντα χατεστρωμένους 592;
διὰ Κλήμεντος κανόνας, ὡς τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
καὶ νεαρὰς tou Ἰουττινιανοῦ, τὰς διωθείσας ἀπὴ
«ἧς ἀναχαθάροξως tov νόμων, παρ: γγυῶμαι κα'
αὑτοῖς, καὶ πᾶσι τοῖς αἱρουμένους; ἀναγινώσχειν
χανόνας καὶ νόμους, μὴ προπέχειν τοῖς παλαιοτέ-
pot τῶν Nogoxavóvuv * ἀλλὰ xal τὸ τοῦ Φωτία,
τὸ καὶ παρὰ τοῦ Ζωναρᾶ ἑρμηνευθέν’ καὶ τὸ
τοῦ πατριάρχου ᾿Αντιοχείας, ὡς πλατύτερον δια"
χριθέν. [n 85 sanciorum apostolorum. canone, etin
presenti discernuntur, quinam — Veteris, Novique
Testamenti libri legi. debent. Quoniam autem vidi
nonnullos in dignitate preclarissinos viros legentes
antiqua Nomocanona, iu. quibus. per Clementem,
tanquam sanctorum apostolorum, canones et πουεί
Justiniani, a legum repurgatione rejecta, ponuntur,
illos, omnesque qui canones οἱ leges tegere. volunt,
moneo, πὸ auliquioribus  Nomocanonis | meniem
adhibeant ; sed. .Nomocanonum — Photii quod. €.iam
Zonaras interpretatus est; et illud. patriarche
Amiocheni, wi uberius judicatur. Hxc autem
verba nec ad Balsamonis necad Zouare scholia
pertinere ex eo constat, quod utriusque menz
tionem faciant, Zonarz nimirum diserte, et Dal-
samonis suh  patriareb:w — Antiocheni nominc ;
ἃς propterea a ms. Auicrbachiano recte omittuntur.

D

Digitized by Google
