471

THEOD. DALSAMON

{34

45 exwonem apostolicum, et syn. in. Truilo cauo- A βαθμοῦ, Περὶ δὲ τοῦ μὴ εἶναι τὸν τοιοῦτον ἀπεντεῦ-

Διο 17.

ΔΟΝΔΆ. Clericum aliquem duarum simu. urbiam

ecclesiis hic canon ascribi vetat. Fiebat enim ut cui im.

minore forte civitate locus obtigisset, is ambitione
ductus in urbis amplioris ecclesiam in metropolita-
nam scilicet ex episcopali, aut in patriarchalem ex
wetopolitana Vranscribi cuperet. Quos quidem
emnes ad eam ecclesiam, cui primum addicti sunt,
redire synodus constituit, Hzc autem post canonem
editum fieri ju:et, Si quis autem, inquit, ex ecclesia
in ecclesiam wanslatus. est, iu ea ad. quam trans-
fertur canens, ex prioris ecclesie e qua translatus
es! negotiis nullam omnino partem attingat. (juam
eaim ecclesiau spoute reliquit, cun ea nullum con-

' sortium nililve commune amplius babere debet.

Quicunque vero hujus constitutionis auctoritate ne-

glecta, aliquid hoe canone vetitum attentare ausi

fuerint, sno. gradu moveri, hoe est, depositione
multari placet, Verum tertio Basilic. libro, titulo
tertio, Novella decima sexta cautum est ne alicujus
ecclesi clerico. demortuo, ibidem iu ejus locum
alius coufestim s'ibrogetur, sed ex alia ecclesia, in
qua prefinitum jam iude a. primis temporibus nu-
merum clerici superent, qui demortui locum ex-
pleant, accersiri jubet, donec. ud eum numerum,
qui initio pra'scriptus est, ecclesie cujusque clerici

Tevocentur.

ARIST. /n duarum urbium ecclesiis clericus in cata-
logum non refertur. Sin vero relatus [uerit, priori
restituetur.. Si quis autem. jam translatus. sit, in
vrioris ecclesim rebus nullo modo particeps sit.

*

Eidem sub duobus ministrare episcopis et ambo-
bus esse clerico non permittitur. Sed si propter
inanis glorim cupiditatem ad majorem confugerit
ecclesiam, ei rursus restituetnr in quam prius ordi-
natus fnit, Sin episcopi sui voluntate in aliam ec-
clesiam trauslatus fuerit, et ibi in clerum cooptatus ;
nullam in prioris ecclesi: rebus partem habeat,
nisi proprio vellet gradu excidere, talia iuexplebili
cupiditate aggrediens.

195 CANON XI.

Qmnes pauperes, et qui auxilio indigent, cum exa-
minatione, cum epistolis seu pacificis | ecclesia-
slicis solis viam ingredi statuimus, εἰ non. cum

θεν καθῃρημένον, ἀλλὰ μετὰ παραγγελίαν, ἀνά-
γνωθι τὸν ιε΄ ἀποστολιχὸν κανόνα, καὶ τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνόδου κανόνα ιζ'.

ΖΏΝΑΡ, Ajo πόλεων ἐχχλησίαις χατατάττεσθαί
τινα ὡς χληριχὸν ὁ παρὼν ἀπαγορεύει χανών. Ἴσως

- γὰρ εἰς πόλιν μιχρὰν ἐχειροτονήθη, διὰ δὲ φιλοδο-

ξίαν εἰς μείζονος (S) πόλεως ἐκχχλησίαν, εἰς μητρό-
πολιν τυχὸν ἐξ ἐπισχοπῆς μετατεθῆναι, 7] Ex μητρο-
πόλεως εἰς πατριαρχεῖον. Τοὺς τοιλγύτους οὖν ἡ
σύνοδος ὥρισεν ἀποχαϑίστασθαι τῇ ἐχχλησίᾳ bv]
ἐχειροτονέθησαν. Ταῦτα δὲ μετὰ τὸν χανόνα ἐχέ-
λευσε γίνεσθαι, E) δὲ ἤδη, φητὶ, τὶς μετετέθη ἐξ
ἐχχλησίας εἰς ἐχκλησίαν, μένων ἐν τῇ μεταθέσει
μὴ ἐνοχλείτω τοῖς πράγμασι τῆς ἐχχλησίας, ἐξ $5;

^ μετετέθη. ᾿Αποστὰς γὰρ ἐχείνης οὐδεμίαν μετουσίαν

πρὸς αὐτὴν ἕξει, οὐδὲ κοινόν τι αὑτῷ πρὸς ἐκείνην
ἔσται. Τοὺς δὲ μὴ φυλάσσοντα; τὰ τετυπωμένα,
ἐπιχειροῦντας δέ τι ποιεῖν τῶν διὰ τοῦ χανόνος (6)
ἀπαγορευθέντων ἐχπτώσεις χολάξει τοῦ οἰχείου βαϑ-
μοῦ, ἤτοι χαθαιρέσει, Ἡ δὲ «c' Neap. κειμένη εἰς
τὸν τρίτον τίτλον τοῦ τρίτου βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
διετάξατο, εἰ τελευτήσει ἐν ἐκχλησίᾳ τινὶ κληρικὸς,
μὴ εὐθὺς ἄλλον χειροτονεῖσθαι ἐκεῖ, ἀλλ᾽ εἰ ἑτέραις
ἐχχλησίαις εἰσὶ χληριχοὶ πλείονες τοῦ ἐξ ἀρχῆς;
ἑκάστῃ αὐτῶν ταχθέντος ἀριθμοῦ, ἐχεῖθεν μετάγειν
τινὰς, καὶ ἀντὶ τῶν λειψάντων αὐτοὺς εἰσάγειν,
μέχρις ἂν εἰς τὸν ἀρχῆθεν ὡριαμένον ἀριθμὸν
χατασταῖεν οἱ ἐχχλησίας ἑχάστης χληρίιχοΐ.

APIST. Δύο πόϊεων ναοῖς κληρικὸς οὐ καταλέ-
γεται" εἰ δὲ καταλεχθείη, τῷ προτέρῳ ἐπι-
στραξήσεται. Εἰ δὲ μετετέθη τις ἤξη, μηδὲ
κοιγωγείτω κατὰ cara τρόπον τοῖς τῆς xporé-
fac ἐκκλησίας.

Οὐ συγκεχώρηται ὁ αὐτὴς ὑπὸ δύο ἐπισχόπους
τελεῖν, xai ἀμφοτέρων εἶναι ὁ χληριχός " ἀλλὰ εἰ
δι ἐπιθυμίαν δόξης κενῆς μείζονι ἐκχλησίφ προσ-
φύγῃ, ἀποχατασταθήσεται αὖθις εἰς ἣν ἐχειροτονήθη
πρότερον " εἰ δὲ μετὰ γνώμης τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου
εἰς ἑτέραν ἐχχλησίαν μετετέθη, xat ἐχληρώθη, μὴ
μετεχέτω ὅλως ἐν τοῖς τῆς προτέρας ἐχχλησίας (0)
πράγμασιν, εἰ μὴ βούλεται τοῦ ἰδίου ἐχπεσεῖν βαῦ-
μοῦ, τοιαῦτα δι᾽ ἀπληστίαν ἐπιχειρῶν.

KANUN 14’.

Πάντας τοὺς πένητας καὶ δεομένους ἐπικουρίας
μετὰ δοκιμασίας ἐπιστολίοις ἤτοι εἰρηνι-
κοῖς (8) ἐκκλησιαστικοῖς μόνοις ὁδεύειν ὡρί-

Guill. Beveregii note.

(5) Διὰ δὲ φιλοδοξίαν εἰς μείζονος: Hic deest
verbum ἐσπούδασεν, quod codices Augusti Gallandi
et Amerbachii post φιλοδοξίαν ponunt, legentes,
διὰ δὲ φιλοδοξίαν ἐσπούδασεν εἰς μείζονος πόλεως
ἐχχλησίαν.

(6) Διὰ τοῦ καγόνος. Codex Amerbachianus
rectius legit διὰ τούτου τοῦ χανόνος,

(7) Τοῖς τῆς προτέρας ἐκκλησίας. Hic locus in
epitome hujus canonis sub nounne Aristeni, et in
ahera Simeonis logotbetz, in Justelli. bibliotheca
editis, plenius legitur, τοῖς τῆς προτέρας πράγμα.
σιν ἐκχλτσίας.

(8) ᾿Επιστοάίθις ἥτοι εἰρηνικοῖς. Concilium
etiam Antiochenum εἰρηνικῶν metninit, slaluens,
Μηδένα ἄνεν εἰρηνικῶν δέχεσθαι τῶν ξένων. Cau.
7. Hujusmodi εἰρηνιχαὶ ἐπιστολαὶ, sive γραφα!
data sunt. olim tam clerieis quam laicis pauperibus
peregre proficisceutibus, quibus ostensis, quocum-
que se convertunt, hospitio excepti sunt. Eign-
vixat, pacifice litere ub archiepiscopo suo indulve
suut clericis, qui jn. aliam. urbem migrare, et In
clerom ejus recipi cupiunt, vel etiam ab. archiepi-
scopo episcopis ad imperatoren: proficisci vole.
tibus : ut Báalsamon et Zonaras in liunc. canonem,

Digitized by Google
