461

Quicunque. clerici episcopi bona post mortem
ipsima. diripiunt, de gradibus sois in periculum
veniunt,

CANON XXTII,

Pervenit ad atres sancte synodi, quod clerici quidam
et monacki, quibus nihil a proprio episcopo man-
datum. est, et sunt. etiam nonnunquam ab ipso
communione scegregati, ad imp. Constantinopolis
urbem se conferunt. et in ea diu morantur, turbas
excitantes, statnmmque ecclesiusticum perturbantes,
εἰ aliquorum domos subvertunt. Statuit ergo san-
εἴα synodus, ut Hi prius a sanctissime Consianti-
mopolilane | Ecclesie defensore. admoneantur, ut
imp. urbe excedant : si autem. ín. 6isdem. negotiis
impudenter perseverent, tt per tpsum defensorem

IHEOD. BALSAMON

Ang
Ὅσοι τῶν χληρικῶν τᾷ τοῦ ἐπισχόπου πράγματα
διαρπάζουσι μετὰ θάνατον ἐχείνου, περὶ τὸν ἴδιον
βαθμὸν χινζυνεύουσι.
ΚΑΝῺΝ KT*.

*H.l0ev. εἷς ἀκοὰς τῆς ἁγίας συνόδου, ὡς κληρικοὶ
τινες xal μογάζοντες μηδὲν ἐγκχεχειρισμέγοι ὑπὸ
τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἔστι δὰ ὅτε καὶ ἀκοιγώνη-
σοι γενόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, καταλαμξάγουσι τὴν
ββασιϊεύουσαν Κωγνσταγτινούποιϊιν, καὶ ἐπὶ
ποὺ ἐν αὐτῇ διατρίδουσι, ταραχὰς ἐμποιοῦν.
τες, καὶ θορυδοῦντες τὴν ἐκκιησιαστιχὴν κα-
τάστασιν, ἀνατρέπουσί τε οἴκους τινῶν" ὥρι-
csv τοίνυν ἡ ἀγία σύνοδος τοὺς τοιούτου;
ὑπομιμνήσκεσθαι μὲν πρότερον διὰ τοῦ ἐκδί-
κου (51) τῆς χατὰ Κωγσταντινούποιιν ἁγιωτά-

PY

Guill. Bereregii note,

(51) Διὰ τοῦ ἐχδίχου. De generali hujus vocis
ἔχδιχος significatione non est. ut dubitemus, Nam
Dionysius Exiguus et. antiquior ille Latinus inter-
pres, Defensorem, recte verterunt : quibus suffra-
eator ipse Balsamon dicens : Σὺ δὲ γίνωσχε ὅτι ἢ
δόαις τῶν ἐχδίχων xal τῶν δεφενσόρων λεγομένων.
Bale. in syn. Carthag. cn. 78. Sic etiam in veteri-
hus jurís. verbornm | glossis, Δεφένσωρ, Ἔχδιχος.
Verum ἔχδιχοι Defensores. alii civiles fuerunt, alii
ecclesiastici. Canon de ecclesiasticis solis loquitur,
nti ex sequentibus verbia constat, Διὰ τοῦ Exbixou
«ἧς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης Ἐχχλη-
σίας. De defensoribus ciyitatis Justinianus totam
nevellam constitutionem edidit, qua ordine quin-
deeima est. Defensores Ecclesiz sspe commemo-
rantur. Maxentius : Non ergo, ut iste mentitur po-
pulus, sed. defensores Ecclesi eos. exinde eqredi
compulerunt. Max, resp, ad Epit, Hormisdss, Theo-
dorus Anagnosia : Παῦλος ὁ ἔχδιχος τῆς Ἐχκλησίας,

μακρὸς ὧν τὴν πληγὴν χατὰ τῆς χεφαλῆς ἀντὶ Εὐ- C

φημίου λαδὼν ἐχινδύνευσεν. Theod. Anagn. eclog. 2.
Justnianns imperator cos ἐκχλησιεχδίχους, Eccle-
siecdicos vocat l. xyu, 6. De episcopis et clericis;
Prima autem ecclesiasticorum defensorum origo a
politicis deducta. videtur. Cum singulze enim iu
imperio Romano civitates defensores suos habuerit,
ecelesiis ihidem constitulis visui est tiles. etiam
sihi officiales sb imperatoribus impetrare. Et
quidem eos ab imperaroribus primo impetratos
fuisse, ex synod. Carthag. e. 78, abunde constat.
Editus est iste. exnon ἃ ^oncilio Carthag. an. 398
babito, bis verbis : Ab imperatoribus universis visum
est. postulandum. propier. afflictionem | pauperum ,
quorum molestiis sine. intermissione fatigatur. Ec-
clesia, ut defensores iis adversus. potentias divitum,
€um episcoporum provisione, delegentur. Conc, Carth.
5, can. 9, qui in codice canonum istius. Ecclesie
bic impresso est 78, ubi euam iu Litulo Grece vo-
cantur ἔκδιχοι τῶν ἐκχλησιῶν. Εἰ liec. prima fuit
et antiquissima, ni fallor, qua ulibi oceurrit, ec-
«lesiasticorum defensorum mentio ; quos eliam vix
credibile est. synodum Carthaginensem ab impera-
terihus postulare veluisse, si in Ecclesiam antea
introducti fuerant, Ex eo autem, quod ab impera-
toribus eos tuuc temperis postulandos decernere-
tur, Baisamon jn Meditatis observat, eos laicos
fuisse, auque jn pr:senti syuodi Chalcedunensis ca-
none intelligendos esse, utpote de quo ait : Ὁ τοιοῦτος
κανὼν» ἐ «πεφώνηται, ὅτε λόγο; οὐκ fiv ἐχδίχων ὄντων
ἀπὸ τοῦ βήματος, λαϊκῶν δὲ ταῖς ἐχχλησίαις διδο-
μένων ἐχάστοτε πγὰς ἐκδίχησιν, Καὶ τοῦτο δῆλόν
ἔστιν ἀπὸ τοῦ ec τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδαν, οὐ-
τωσὶ διεξιόντος ῥητῶς, περὶ ἐχδιχῶν τὼν ἔχχλη-
σιῶν. Bals.. Medit. in. Juris Graco Bomanil, ἰ. vit,
p. 494. Et quidem eoz in. nullo ecclesiazticu gradu

B ordinatos olim fuisse, ex secundo praesentis concil.i
eanone eolligatur; mbi non ordinati dicuntur, sed
promoti; meque cum clericis, sed cum cronome
et paramonario conjunguntur, quemadmodum et
Jestinianus eos, non eum clericis cujuscunque di-
nitatis, sed eum xenodochis, nosocemis, aliisque
stiusmodi offi-ciufibus recenset, qui nallo clericatus
gradu constituti sunt, Postea. autem nonnullos eo-
fum clericos fuisse extra dubium est, cum ad
fhronum etiam Constantinopolitanum nonnunquam
promoti fuerint; wt Balsamon im Meditatis ante
citatis tradidit. Quod ad numerum eorum spectat,
Heraclius Augustus in Novella sancivit, decem in
Constantinopolitana majore Ecclesia. constitutos
esse, Τοὺς μὲν Θεοφιλεῖς συγκέλλονς εἰς δύο τὸν
ἀριθμὸν περιστῆναι, καγκελλαρίους δὲ εἰς ιβ΄, ἐχδί-
χους δὲ εἰς Béxa, Joaunes episcopus Citri in Resp,
τἀ Constant, Cabasilam quatuor solummodo defen-
sores numera& Εἰσὶ δὲ xoi ἕτερα ὀφφίχια, ἅπερ
μάλιστα τοῖς ἱερεῦσιν ἀρμόζουσιν, ὁ ἐπὶ τῶν xat«
ηχήσεων, ὁ ὀρφανοτρόφος, οἱ τέσσαρες ἔχδικοι. Jur.
Gr.-Rom. |. v, pag. 538. Euchologium ἃ Jacobo
Goar Paris. editum duos exhibet officialium Ec-
clesig Constantinopolitanz catalogos, in quorum
primo prater πρωτέκδιχον duodecim ἐχδίκους, in
altero duos solos esse traditur; qui etiam assesso-
res lantum fuerunt. πρωτεχδίχῳ sive summo εἰ
proprie sic dicto defensori. De cujus etiam ,
ut pauca delibemus, in primis observandum est εἰ
ex boc canone concessam esse auctoritatem clericos
et monachos ex urbe Constantinopoli expellendi,
quicunque ab episcopo suo non missi ibi commo-
rantur. Si quidem autem Patres Chalcedonenses
hoc defensoribus injungunt, eos antea constitutos
swpponunt. Ác proinde hoc non primariwm el

igcipale, sed secumdarium fuit eorum oflicium.

rimo aotem Jostituti sunt a coneilio quedam Car-
thagineusi, ui pauperes contra divites defenderent,
Bye. Carthag. ean. 78. Cum hoc autem aliter fa-
eere noB polaerim minores a divitibus contra
pauperes, vel e contra, iolas causas audiendi
potestas iis commissa esi, ejusmodi presertim,
quas ab episcopo antea determinari consuetum fuit.
Hec e supradicto synodi Carthaginessis canone
palam est, utpote io qno decernitur, ut defensores
ab imperatoribus postulentur, διὰ τὴν τῶν πενήτων
χάχωσιν, Qv ταῖς ἐπαχθείαις ἀπαύστως ἡ Ἔχχλησία
παρενοχλεῖται, propter. pauperum vezalionem, quo-
rum molestiis assidue [atigatur | Ecclesia. — Instituti
sunt ergo defensores, ne. pauperum vexalienibus
Ecclesia diutius fatigaretur ; ac propterca frustranea
prorsus esset eorum institutio, nisi ea audirent et
delerminarent causas, quibus Ecclesia antea fa"
gari solita fuit. Et quidem πρωτέχδικον  ninores
ecclesiasticas audisse causas ex ordine officialium

D

Digitized by Google

