411

ἴδιον ἢ xal πρὸς ἕτερον ἐπίσκοπον, zupà τῇ À

συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας δικαζέσθω. Εἰ δὲ πρὸς
τὸν τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας μητροποιλίτην ἐπί-
σκοόπος i) κληρικὸς ἀμφρισδητοίη, xaraJag6a-
γέτω ἣ ἔξαρχον τῆς διοιχήσεως, ἢ τὸν τῆς
βασιλευούσης Κωνσταντιγουπόϊΐλεως θρόνον,
xal éx' αὑτῷ δικαζέσθω.
BAAZ. Ὁροθετήσαντες οἱ ἅγιοι Πατέρες πάντας
τοὺς χληρικοὺς ὑποχεῖσθαι τῷ xatà χώραν ἐπισχό-
Tt (τῷ ὀνόματι δὲ τὼν κληρικῶν xai οἱ μοναχοὶ

περιέχονται), ἐπάγουσι διὰ τοῦ παρόντος xavóvog :

μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας χληριχὺν παρὰ πολιτιχῷ διχα-
o:npio ἀνάγειν κατὰ χληριχοῦ, ἀλλὰ παρὰ τῷ ἰδίῳ
ἐπισχόπῳ * ἣ κατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, παρ᾽ ol;
ἃ, τὰ μέρη θελήσωσιν, ὀφείλουσιν εἶναι πάντως
προσφόροις, ἤγουν ἐχχλησιαστιχοῖς. Εἰχὸς γάρ ἔστι
μὴ θέλειν τὸν ἐπέσχοπον ἀχροάσασθαι τῆς ὑποθέ-
cto; διά τινα εὔλογον αἰτίαν. Τὸν δὲ παρὰ ταῦτα
προιήταντα κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποδάλλςε ὁ κανών.
Καὶ ταῦτα μὲν ὅταν δύο χληρικοὶ μιᾶς ἐνορία: xaz'
ἀλλήλων δικαστήρια ἔχωσιν. Εἰ δὲ χληριχὸς ἔχει
ἀγωγὴν χατὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἣ xa0' ἑτέρου
ἐπισχόπου, τὰ τῆς ὑποθέσεως ἐξετατθήσονται παρὰ
τῷ προσφόρῳ μητροπολίτῃ τῆς ἐπαρχίας. ΕἸ δὲ
χατὰ μητροπολίτον ἔχει ἀγωγὴν ἐπίσχοπος ἢ χλη-
ριχὸς μητροπολίτον, διορίζεται ὃ κανὼν διχάξζειν
τὴν ὑπόθεσιν d) τὸν ἔξαρχον τῆς διοιχήσεως f) τὸν
πατριάρχην Κωνσταντινουπόλδως. Ὀφείλομεν οὖν
λέγειν ὡς, εἴ τις χληρικὸς μέλλει γυμνάσαι ὑπόθε-

IN CAN. ΙΧ ΝΟ, CHALCED.

418

tano episcopus tel clericus controversiam habea,
diccesis exarchum adeat, tel imperialis urbis Gou-
stantinopolis tironum, ei apud eum litiget.

BALS. Postquam definiissent sancti . Patres,
omnes clericos regionis episcopo 'subjici (clerico-
rum aulem nomine etiam monachi continentur),
per prasentem canonem inferunt won licere clerico
apud judicium civile adversus clericum actionem
intendere, sed apud proprimn episcopum : vel ejus
voluntate, apud eos quos partes voluerint, qui lamen
debent essc idonei, id est, ecclesiastici. Est enim

B verisimile, foturum ut nolit quandoque episcopus

eausam audire justa aliqua de causa. Eum autem
qui prieter liec facturus est, canon canonicis pais
subjicit. Et liec quidem ita se habent, quando unius
regionis duo clerici inter se invicem babent contro
versiam. Si autem clericus habet actionem adversus
proprium episcopum, vel adversus alium episcopum,
examiuabitur causa apud idoneum provinciae mevo-
politauum, Si antem episcopus vel metropolitani
'elericus habet actionem adversus metropolitanum,
decernit canon ut de causa coguoscat vel dioecesis
exarchus, vel patriarcha Constantinopolitauus. De-
bemus ergo dicere, quod si quis clericus adversus
clericum. vel episcopum vel ietropolitanum agere

σιν xatà κχληριχοῦ | ἐπισχόπου i| μητροπολίτου, c. velit, forum rei secundum leges sequatur. Clerici

τῷ φόρῳ τοῦ ἐναγομένου κατὰ νόμους ἀχολουθείτω.
Οἱ μὲν γὰρ κληριχοὶ xa μοναχοὶ παρὰ τῷ ἐγχωρίῳ
ἐπισχόπτῳ ἑλχυσθήσονται, ὁ ἐπίσχοπος παρὰ τῷ
«ἡτροπολίτῃ, xat ὁ μητροπολίτης παρὰ τῷ πατριάρ-
32^ καὶ οὐχ ἔσται ἄδεια τυχὸν χληρικῷ τῆ: ἐπίσχο-
πῆς τοῦ ᾿Αθύρα παρὰ τῷ μητροπολίτῃ Ἡρακλείας
ἐναγαγεῖν κατὰ συγχληριχοῦ αὐτοῦ, ἀλλ᾽, ὡς ἄνω-
θεν εἴρηται, ποιῆσαι ἀναγκασθήσεται. Ἐρωτήσει
δὲ τις, ἐὰν χληριχὸς οὐ θελήσῃ παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπι-
οχόπῳ δικάσασθαι μετὰ συγχληριχοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ
παρὰ τῷ μητροπολίτῃ ἐνάγῃ, ἐχπεσεῖται τῆς ol-
χείας ἐναγωγῆς, ὅπερ ἔμελλε παθεῖν, εἴπερ εἰς
γοσμικχὸν διχαστήριον εἴλχυσε τοῦτον ; Λύσις. Οὐχ
ἐχπέσῃ μὲν τῆς οἰχείας ὑποθέσεως, ὡς μὴ ἐναγα-
γὼν εἰς πολιτιχὸν διχαστήριον * ἐπιτιμηθήσεται δὲ
χατὰ τὸν παρόντα κανόνα. Μὴ ἐναντιωθῇ δέ σοι τὸ
€' κεφ, τοῦ a' τίτλου τοῦ Y' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,
λέγον " Δυνατὸν xai παρὰ τῷ πατριάρχῃ πρῶτον
αἰτιάσασθαι, xai αἰτεῖν διχ γραμμάτων αὐτοῦ, δο-
ϑῆνχί τινα δικαστὴν τον χατὰ τόπον ἐπισχόπων "
οὗ παραιτηθείσης τῆς ψήφου, πάλιν ὁ πατριάρχης
διχάζει. ᾿Αλλὰ ἀνάγνωσον μετ᾽ ἐπιστατίας τὸν
παρόντα κανόνα, τὸν ιε' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου,
4b» ς’ τῆς B συνόδου καὶ τὸ α' x:g. τοῦ U' τίτλον
τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὰ ἐν αὐτῷ, λύοντα
τὸ ἐναντιοφανές, Τὸ δὲ εἰρημένον ἐνταῦθα, ἤγουν
Ὑνώμῃ τοῦ ἐπισκόπου, παρ᾽ οἷς ἂν τὰ ἀμφότερα
μέρη βούλωνται τὰ τῆς δίχης συγχροτεῖσθαι, μὴ
εἴπῃ: περὶ αἱρετοῦ δικαστοῦ ἐχλαμδάνεσθα:, μὴ

enim ei imnonachi apud regionis episcopum iraheu-
tur, episcopus apud metropolitanum, metropolitanus
apud patriarcham : et non licebit, verbi gratia,
clerico episcopatus Athyre apnd Heracles mettoe
politanum adversus conclericum suum. actionem
intendere, sed, wt superius dictum est, facere co-
getur. Inierrogabit autem quispiam, si elericus πὸ»
luerit. apud propriun episcopum cum synelerico
litigare, sed apud metropolitonum actionem inten-
derit, nim causa cadet et propriam actionem amite
tet : quod quidem futurum est, si eum ad judicium
seculare traxerit 7 Solutio. Causa quidem non
cadet, ut qui non ad civile judicium actionem in-
ientaveril : sed. secunduin. praesentem. cononem in

D oun animadvertetur. Nec tibi contrarium esse pu-

tetur 6. cap. primi tit, 5 lib. Basilic. dicens : Apud
patriareham. quoque. primum. actionem quispiam
intendere potest, εἰ peiere per litteras ejus sibi dari
judicem aliquem loci episcoporum, cujus fecusata
senlentia patriarclia rursus judicabit, Sed lege pre
senten canonem diligeuter, 15 can. Carth. syn. 6,
2 syn. et 1 cap. 9. tit. praesentis operis, et qua in
eo sunt : que quidem appareuiem contrarietatem
dissolvunt, Quod autem hic dictum est, Vel episcopi
voluntate, apud eos quos utraque pars veluerit.
judicium agiteutr, ne dicas accipi de judice eligendo.
qui jurisdictionem non habet; eum enim partiuu
voluntas judicem facit et puen:e stipulatio, quo.l
quidem ez presenti canone non apparet: sed de

Digitized by Google
