461

IN CAN. XXI CONC. CHALCED

4n

σθαι συγόδων ἐν ἐπαῤχίᾳ ἑκάστῃ xol ἐν vol; τῶν A quaque provincia celebrandis coustituta sent, ca

ἁγίων ἀποστόλων χανόσιν ἐξήγηται, καὶ ἐν τῷ ε΄

κανόνι τῆς πρώτης συνόδου, καὶ ζητητέον ἐκεῖνα.

ΑΡΙΣΤ. Alc τοῦ ἐνιαυτοῦ σύνοδος (25) γενέσθω,
ἔνθα δοκεῖ τῷ ἐπισκόπῳ τῆς μητροπόλεως"
xal ἀνέσθω τὰ ἀνακύζστοντα.

Ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, τὸ δὶς τοῦ ἔτους γίνεσθαι
σύνοδον ἐχωλύθη παρὰ τοῦ ἔχτου κανόνος τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου τὸ δεύτερον, xdi τοῦ ὀγδόου χανόνος
τῆς ἐν τῷ Ἐρούλλῳ ἕχτης συνόδου, διὰ τὴν συντρι-
δὴν, καὶ τὸ ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς ὁδοιπορίαν τοὺς
σνναθροιζομένου, ἐπισχόπους * καὶ ὡρίαθη ἅπαξ
«οὔ ἐνιαυτοῦ γίνεσθαι ἀπὸ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα

ἑορτῆς xai μέχρι συμπληρώσεως τοῦ ᾿θχτωμδρίου B

μηνός.
ΚΑΝΩΝ ἃ.
KAnpixobe εἰς ἐκκλησίαν τελοῦντας, καθὼς ἤδη

ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πόλεως τάτ-.

tscÓac ἐκχλησίων" ἀλ1ὰ στέργειν ἐκείγην ἐν
4 Asitovpreir ἐξαρχῆς ἠξιώϑησαν " ἀκεὸς éxsl-
vw, οἵτινες, ἀπολέσαντες τὰς ἰδίας πατρίδας
ἀπὸ ἀνάγκης, εἰς ἄλλην ἐκκλησίαν μοεῆλθον..
Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον
ἄλλῳ ἐπισκόπῳ ἀροσήκοντα δέξοιτο xAnpixóv,
ἔδοξεν ἀχοιγώνητον εἶναι καὶ τὸν δεχθέντα
καὶ τὸν δεξάμενον, ἕως ἂν ὁ μεταστὰς κιλη-
ριχὸς εἰς τὴν ἰδίων ἐπανέλθοι ἐκκλησίαν.
ΒΑΛΣ. Περὶ τούτου ἀρκούντως ὄπισθεν ἐξηγη-
σάμεθα. Μὴ ἐναντιωθῇ δέ σοι ὁ xy' χανὼν τῆς map-
οὐσης συνόδον, μὴ ἐπάγων ἀφορισμὸν τοῖς ἐν ἀλλο-
τρίᾳ χώρᾳ διατρίδουσι χληρικοῖς, ἀλλὰ διοριζόμενος
διώχεσθας τούτου. ᾿Ανάγνῳτον δὲ τὰ ἐν ἐχείνῳ ypa-

φέντα (26).

ΖΩΝΑΡ, Καὶ περὶ τούτων ἐν διαφόροις χανόσιν
ἐξήγηται, xaX ἀρχοῦσιν ἐχεῖνα.

APIZT. KAnpixóc érépac πόλδως εἰς ἑτέραν οὐ
ταχθήσεται (1). δὲ τὴν olxslar ἀπολέσας
πατρίδα, εἰ ἐπ' ἄλλην ἐχκλησίαν ἐλήλυθεν,
ἀνεπιτίμητος. ᾿Επίσκχοπος δὲ ξένον xAnpixór
εἰσδεξάμενος, μετὰ τοῦ δεχθέντος ἔξει τὸ
ἀκοινώνητον.

*Ev πολλοῖς τοῦτο κανόσιν εἴρηται, τὸ μὴ
τάττεσθαι χληριχὸν ἑτέρας πόλεως εἰς ἑτέραν ἄνευ

nostris commentariis ip» ssmctorum apostólorom
canones, et in quiutum prime synodi eanonem,
salis explicavimus : iHa autem qusrenda sunt.
ARIST. Bis quotannis celebretur. synodus wbi me-

tropolis episcopo visum fuerit : et emergentia de-

7 dermineniur,.

Ut antea dictum est, bis quotanuis haberi syno-
dum, ex sexio canone Nicznz synodi secundse, et
oclavo sextae synodi in Trullo canone prohibetur
ob molesti, et quod episcopi, qwos convenire
oportet, non su(ficienter ad iter faciendum instruan-
wur; et decretum fuit semel quotannis synodum
fleri, a sancto Pascha festo usque ad completum
mensem Octobrem.

CANON XX.

Clericos in ecclesiis ministerio [ungentes , quemad-
modum jam statuimus, mon licere in. alius. civi-
tatis. ecclesia ordinari : sed illa esse. comten- ——

. (os, in qua ab initio wt ministrarent. digni ha-
bii. sunt : preter illos, qui, amissa sua patria,
in aliam ecclesiam | necessario. (transierunt. Si
quis aulem episcopus post hoc decretum clerum,
qui ad alium episcopum pertinet, susceperit, pla-
cuit esse. excommunicatos, eumque qui susceptus
est, εἰ eum qui suscepit, donee clericus qui mi-
gravit in suam ecclesiam redeat, |
BALS. De eo superius satis dictum est. Ne tibi

» 9utem contrarius esse videatur 25 canon presentis
syu., qui clericis in aliena regione versantibus
segregationem non ipducit, sed eos expelli opor-
tere statuit. Lege autem quie in. eo scripta sunt.

ZONAR. De hís edam in diversis canonibus
commentaria edidimus, ei ea sufficiunt.

ARIST. Clericus unius civitatis in altera non con-
stiiuetur.. (Qui vero suam amisit patriam, εἰ in
aliam ecclesiam venerit, irreprcheneibilis est. Epi-
scopus autem extraneum. clericum. suscipiens, una

. cum suscepto excommunicabitur.

Hoc in multis canonibus dicitur, ne unius civi-
tatis clerici. in. olia constituantur, prater. sui epi-

Ὑνώμης τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου. "Ἔσται γοῦν xal ὁ D scopi sententiam. Et ipse itaque episcopu:, qui

ἐπίσχοπος ὁ τὸν ξένον χληρικὸν τῇ ἰδίᾳ ἐπισχοκῇ
χληρώσας, καὶ αὑτὸς ὁ χληρωθεὶς, ἀφωρισμένος,
μέχρις ἂν αὑτὸς ὁ χληρικὸς εἰς τὴν ἰδίαν ἐκχλησίαν
ἐπανέλθοι. 'O δὲ τὸν τὴν οἰχείαν πατρίδα ἀπολέ-
σαντα χληριχὸν ἀπό τινος ἀνάγκης δεξάμενο; ἀνε-
κιτίμητος.
ΚΑΝῺΝ KA'.

KAnpixobo ἣ λαϊχοὺς κατηγοροῦντας ἐπισχόπων

alienum clericum in suo episcopata elegerit, et
ille qui electus fuerit excommunieabitur, usquedum
idem clericus in suam ecclesiam 136 redierit.
Qui clericum autem, qui suam amisit patriam, ex
necessitate quadam receperit, eulpari nequit,

CANON XX .
Clericos vel laicos, episcopos aut. clericos accusantes,

Guill. B.veregii note.

' ($5) Alc rov ériavtoD σύνοδος. Hec Aristeni
epitome in Bibliotheca Juris canonici veteris deest,
tam in Aristeni ipsius, quam in Symeonis Logo-
theig canonum epitomis.

(26) 'Ardyrocor δὲ τὰ ἂν ἐκείγῳ γραρέντα.

Hxc Βαϊβαιιοιβ verba in ms. Βα δοηϑὲ deside-
rantur,

(297) KAnpix^c ἑτέρας πόλεως εἰς δεέραν oo
ταχθήσεται. Hiec etiom Arisieni. verba in. Justelli
Bibliotheca: desunt. .

Digitized by Google
