r4

519
Tertia autem Ephesi (uit, sub Theodosio Minori
poutra Nestorium hominis cultorem, qui Christum
impie divisit, et dissecuit, eumque nudum esse
hominem dixit eL non. Deum igcarnatum , et duos
Bilios eL duas personas in uno Christo Deo docuit ,
unde et sanctissimam Virginem Mariam, qui ipsum
Deum Dominum nostrum Jesum Christum peperit,
nou Deiparentem, sed Curisti Parentem vocavit.

Quarta vero Chalcedone , sub religiosissimo im-
peratore Marciano, filio Ganmbri ex Theodosii Mi-
noris sorore, coutra Dioscorum et. Eutycbem , qui
Dei et Sospitatoris nostri Jesu Christi incarnationem
imaginatione tantum fleri fabulati sunt, eumque in
una sola natura exsistere dixerunt, et deitati pas-
siones attribuerunt,

Quinta autem sub Justiniano Magno Constantino-
poli habita est contra delirantem. Origenem , Eva-
grium et Didymum , qui Gracanica refingentes.fi-
gmenta, et ipsa lc coypora, quibus cingituur,
stulte dixerunt. non resurgere, et paradisum sub
seusum non cadere , nec a Deo esse, et in carne
nou formatum fuisse Adamum , et punitionis futu-
rum esse (inem, et daemonum ad. statum pristinum
restitutionem, et alias innumeras deliraptium bjas-
pbemias. "

Sexta autein sub Constantino Pogonato habita
fuit Constantinopoli, contra Theodorum episcopum
Pharani, Honorium Rom:, Cyrum Alexandri ,
Sergiumque et Pyrrhum, Paulum et Petrum, qui
Ecclesie Constautinopolitanz prezfuerunt , et alios
qui eorum lizresim renovarunt. Hi enim Deo repu-
£nantes et nequissimi, cum Dominum nostrum Je-
sum Chrislum etiam post incarnationem unam va-
luntatem et unam operationem liabere. docuerunt,
3b bac synodo anathemate percutiebantur, Canones
autem nec 8 quinta. synodo eub Justiniano Magno
habita nec ab hac sexta sub Constantino Pogonato
congregata editi fuere. Dicitur autem et illa sub Con-
gtantino Pogonato synodus sexta, et haec praesens,qua
sub filio ejus Hbinotmeto habita, sexta quoque,
quia ambze ut una visa est synodus , quoniam hzc
post viginti septem anuos habita fuit, et vel omnes
verisimile est vel salem plurimos episcoporum
eosdeu fuisse qui hic et qui ibi convenerunt, et
quod propter easdem  quzstiones eademque do-
guata congregati sunt.

158, CANON ii

« Moc quoque huic sancte synodo pulcherrime et
« honestissime placuit, ut ab loc nune tem-
* pore deinceps, ad ^nimarum medelam ot per-
. « turbationum curationem firmi stabilesque μιᾶς

THEOD. DALSAMON

53)

Ἢ δὲ τρίτη ἐν Ἐφέσῳ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ
κατὰ Νεστορίου τοῦ ἀνθρωπολάτρον τοῦ τὸν Χριστὸν
δυσσεδῶς διαιροῦντος xal χατατέμνοντος, xat ψιλὸν
ἄνθρωπον αὐτὸν εἶναι λέγονςος, χαὶ οὐ Θεὸν σεσαρ-
χωμένον * xax δύο υἱοὺς, xat ὑποστάσεις δύο ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ δογματίζοντος, ὅθεν μηδὲ
Θεοτόχον, ἀλλὰ Χριστοτόκον ὀνομάζοντος τὴν ὑπερ:
αγίαν Παρθένον Mapíav, τὴν τεχοῦσαν αὐτὸν τὸν
Θεὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.

Ἢ δὲ τετάρτη ἐν Χαλχηδόνι ἐπὶ Μαρχιχνοῦ τοῦ
εὐσεδεστάτου βασιλέως, τοῦ γαμδροῦ ἐπ᾽ ἀδελφῇ
Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ (R5), κατὰ Διοσχόρου καὶ E5-
τυχοῦς, τῶν τὴν ἐνανθρῴώπησιν τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆ-
ρο; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν φαντασίᾳ γενέσθαι μυ-
θολογησάντων, καὶ ἐν μιᾷ φύσει αὐτὸν ὑπάρχειν λε-
γόντων, χαὶ προγεμόντων τῇ θεότητι τὰ παθήματα,

Ἢ δὲ πέμπτη, ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου ἐν
Κωνσταντινουπόλει κατὰ τοῦ παράφρονος Ὠριγένους, ᾿
Εὐαγρίου «s xat Διδύμου, τῶν τὰς ᾿Ελληνιχὰς ἄνα-
πλασαμένων μυθοποιίας, καὶ αὐτὰ τὰ σώματα ἃ νῦν
περικείμεθα ἀνοήτως εἰπόντων μὴ ἀνίστασθαι " xol
παράδεισον αἰσθητὸν μὴ γενέαθα: Ex τοῦ Θεοῦ μὴτε
εἶναι " καὶ ἐν σαρχὶ μὴ πλασθῆναι τὸν ᾿Αδάμ’ xai
τέλος εἶναι τῆς χολάτεως, καὶ δαιμόνων" εἰς τὸ ἀρ-
χαῖον ἀποχατάστασιν, xat ἑτέρας μυρίας βλασφημία;
ληρωδησάντων.

ἯἩ δὲ ἕχτη ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου ἐν
Κωνσταντινουπόλει χατὰ Θεοδώρου τοῦ τῆς Φαρᾶν
ἐπισκόπου, 'Owopiou Ῥώμης, Κύρου ᾿Αγ)εξανδρείας,
€ Σεργίου τε χαὶ Πύῤῥου, Παύλου xai Πέτρου, τῶν

γενομένων Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχόπων, xol

ἑτέρων τῶν τὴν αἵρεσιν αὐτῶν ἀνακαινισάντων " οὖ-
τοι γὰρ οἱ θεομάχοι καὶ ἀσεδέστατοι By θέλημα, μίαν
ἐνέργειαν ἔχειν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
xal μετασάρχωσιν δογματίσαντες, ὑπὸ τῆς συνόδον
ταύτης ἀναθεματίσθησαν. Κανόνες δὲ οὔτε παρὰ τῆς
πέμπτης συνόδου τῆς ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου
γενομένης, οὔτε παρ᾽ αὐτῖς τῆς ἔχτης, τῆς ἐπὶ

Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου συναθρο:σθείση:, ἐξ-

ἐτέθησαν. Λέγεται δὲ xat ἡ ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ

Πωγωνάτον σύνοδος ἔχτη, καὶ ἡ παροῦσα, ἡ ἐπὶ τοῦ

vio) αὐτοῦ τοῦ Ῥινοτμῆτου γεναμένη,, Ext: διότι

ὡς μία ἔδοξαν σύνοδος καὶ ἀμφότεραι, διὰ τὸ μετὰ
εἰκοσιεπτὰ χράνους ταύτην γενέσθαι, xal τοὺς αὖ-
D τοὺς ἴσως εἶναι, 1| τοὺς πλείονας τῶν ἐπισκόπων, τοὺς
ἐνταῦθα χἀχεῖ συναθροισθέντας, καὶ περὶ τῶν αὖ-
τῶν ζητημάτων τε χαὶ δογμάτων τὴν» συνέλευσιν
ποιησαμένους. |

KANQN Β',

« Ἔοοξε δὲ xat τοῦτο τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ χάλ-
* λιστά τε xal σπουδαιότατα, ὥστε μένειν xal ἀπὸ

« τοῦ νῦν βεθαίους καὶ ἀσφαλεῖς πρὸς ψυχῶν θ:-

« ραπείαν χαὶ ἰατρείαν παθῶν τοὺς ὑπὸ τῶν χρὴ

A

Guill. Beveregii note.

(53) Tov γαμδροῦ ἐπ' ἀδεϊρῇ Θεοδοσίου τοῦ
{ιιροῦ. Martianus Theodosio juniori ex eo allinis
uit, quod Puleberiam, sororem ejus, in impera-
Wicem assumpsit, etiamsi cum ea rem nunquam

habuerit, Evagrius, γνώμῃ Πουλχερίας, ἣν καὶ
ἐσῳχίσατο μὲν ὡς βασιλίδα, οὐ μὴν ἔγνω, ἀείπαι-
δος ἐκείνης μέχρις γήρως μεινάσης. Evagr. His.
Eccles. |, n, cap. 4. .

Digitized by Google

