405

ἐν ixxAncig πόλεως ἣ κώμης, ἣ μαρτυρίῳ ἣ
μοναστηρίῳ, ὁ χειροτονούμενος ἐπικηρύττοιτο.
Τοὺς δὲ ἀπολύτως χειροτονουμένους ὥρισεν ἡ
ἁγία σύνοδος ἄκυρον ἔχειν τὴν τοιαύτην χει-
ροθεσίαν. καὶ μηδαμοῦ δύνασθαι ἐνεργεῖν ἐφ᾽
ὕδρει τοῦ χειροτονήσαντος.

ΒΑΛΣ, Ὥσπερ yeipotovoüvtat οἱ ἀρχιερεῖς εἰς
τήνδε €hv ἐχχλησίαν (97), οὕτω φησὶν ὁ κανὼν χει-
ροτονεῖσθαι καὶ τοὺς χληρικοὺς ἰδικῶς εἰς τόνδε τὸν
ναὸν, ἢ εἰς τόδε τὸ μοναστήριον, καὶ μὴ ἀπολελυμέ-
νως * τὴν δὲ μὴ οὕτω γενομένην χειροτονίαν ἄκυρον
εἶναι, καὶ τὸν παρὰ γνώμην τοῦ χειροτονήσαντος
ἀλλαχοῦ ἐνεργήσαντα ἐφ’ ὕδρει τούτου μηδαμοῦ
δύνασθαι ἐνεργεῖν. Σημείωσαι δὲ ὅτι xat ol χειρο.
τονούμενοι μοναχοὶ χληρικοὶ λέγονται, καὶ τῷ κατὰ
πόπον ὑπόχεινται ἐπισχόπιν, κχαὶ οὐχ ὀφείλουσι
χωρὶς συστατιχῇς γραφῆς καὶ ἀπολυτικῇς τοῦ ἐπι-
σχόπου εἰς ἑτέραν ἑνορίαν ἱερουργεῖν. ᾿Ανάγνωσον
xà τὸν η΄ κανόνα τῆς παρούσης συνόδου. Ἐπεὶ
δὲ τινες ἐχλαμδάνεσθαι λέγουσι τὸν κανόνα εἰς μό-
νους πρεσδυτέρους, διακόνους xaX ὑποδιαχόνους,
οὐ μὴν καὶ εἰς ἀναγνώστας, διὰ τὸ μὴ χειροτονεῖσθαι
xal τούτους, χἀντεῦθεν δύνασθαι αὐτοὺς ἀπὸ πόλεως
εἰς πόλιν μεταδαίνειν, χαὶ δίχα ἐπισχοπιχῆῇς συ-
οτατιχῆς γραφῆς καὶ ἀπολυτικῆς ’ φαμὲν ὅτι καὶ
οἱ ἀναγνῶσται χληριχοξ εἶσι, xal χειροθεσίαν
ἀρχιερέων ἔχουσι, διὰ χειρὸς τοῦ ἀρχιερέως δη-
λαδὴ σφραγῖδα (93) καὶ πάντως χρατήσει χαὶ ἐπὶ
τούτοις Ó κανών.

IN CAN, VI CONC. CHALCED.
τῶν ἐν τῷ ἐχκιλησιαστικῷ τάγματι" εἰ μὴ ἰδικῶς ἃ

106

ordine ecclesiastico : nui ἐρεοίαμιον in ecelesia
civitatis vel pagi, vel martgrio, vel mowaaterio, is qui
ordinatur, designetur. Eos autem, qui absolute
ordinantur, decrevit sancia synodus irritam ac ἐπ:
validam habere ejusmodi manuum. imposilionem,
et nusquam exercere ac operari posse ad ejus, qui:
ordinavit, contumeliam.

BALS. Quemadmodum ordinantur antistites ad.
hanc vel illam ecclesiam, ita. dicit. canon clerieos-
quoque specialiter ad hoc templum, vel hoc mona-
sterium, et non absolute ordinari : qus autem non
ita facta fuerit, ordinationem irritam esse ac inva-
lidam, eumque qui alibi prater ordinantis volunia-
tem celebravit ad ejus contumeliam, nequaquam
posse celebrare, Nota ergo, quod etiam, qui 1316
ordinsntur monacbi, dicunter clerici, et loci epi -
scopo subjiciantur, et non debent sine eommenda-
titia et dimissoria episcopi seriptora in alia regione
sacra celebrare. Lege etism 8 can. preesentis syn.
Quoniam sutem dicunt nonnulli canonem aceipi d»
solis presbyteris, diaconis et subdiaconis, non autenr
etiam de lectoribus, eo quod per manus impositin-
nem non ordineniur, eL ideo posse eos ex nrbe iw
urbem transire, etiam sine epiteopali scriptura
dimissoria et commendatitia : dicimus etiam lecte--
res esse clericos, el hahere antistitis manuum im-
positionem, eam scilicet quie per antistitis mauus
fit characteris dationem : et omnino in his etiam.
valebit hic canon.

Guill. Beveregii nnta.

Sie preter Balsamonem et Zonaram, etiam Jose-
phus JEszyotius hane vocem interpretatus est,
primam — canonis hnjus partem six. explicans ,
Nemo ordinationem accipiat, nisi declaretur ei tocus
et sedes. iu qua resideat : non. presbyter, nec diaco-
»us, nec alius αὖ iis, nec qui istis inferior est, sed
locus ejus declaretur, et in eo constans. maneat. Vt
Eghertus. Eboracensis vim vocis hujus, et totins
eancnis sensum, breviter sie. expriinit, Ut nullus
absolute. ordinetur, et. sine pronuntiatione loci, ad
quem ofdinandus, Eghbert. excerpt, can. 51. Hoc
posrerioribns est. sine. titulo. weminem ordinari,
Concilium | Lateranense, anno. D. 1179. Episcopus,
si al.quem sine certo titulo, de quo necessaria vite
percipiat, in diaconum vel presbyterum ordinaverit,
iamdiu necessaria οἱ administret, donec. in aliqua ei
ecclesia | convenientia. stipendia — militie clericalis
nesignel ;. nisi forte talis, qui ordinatur, exstiterit,
qui de sua vel. paterna hereditate ,ubsidium. vite
possit habere. Concil, Later. cap. 5. Hoc decretum
2 concilio Londonieusi sub. Huberto. Cantuariensi
archiepiscopo anno D. 1200, celebrato confirmatam
est, stalueme, {πὰ etiam. juxia tenorem Latera-
nensis concilii Grmiter. observari precipimus, wt si
ewscopus aliquem sine. Gulo certo. diaconum vel
presbyterum. ordinarerit , tandiu. οἱ subministret ,
duunec ei in aliqua. ecclesia | convenientia. stipendia
militie clericalis assiquet, nisi forte talis, qui ordi-
natur, erstiterit, qui de sua vel paterna hereditate
subsidia υἱῷ possit habere. ldem. in. subdiaconi
ordinaiione statuimus, adjungentes ut si archidiaco-
nus citra speciale mandatum episcopi sui aliquem
predictorum ordinationi prasentaverit, et is ad ejus
presentationem. ordina us. fuerit, predict pane
subjaceat, Concil. London, can. 6. Concil. Bin.
tou. DH, part. 2, p. 666, 657, edit. €olun, 1618.

E

* (91) Εἰς τήνδη τὴν ἐκκιησίαν. Codex. tonien-
ες lei AS ἢ τήνδε ἐχχλησίαν, Sed. ater.
loquendi formula a  Balsamone et Zenara magia
usitato : ut in. proxima linen, εἰς τόνδε τὸν ναόν,
et εἰς τόδε τὸ μοναστήριον. Et Zonaras, tv τῇδε
τῇ ἐκκλησίᾳ hz πόλεως.

(98) Διὰ χειρὸς τοῦ dpyipéoc δηλαδὴ σφρα:
γἶδα. Σφραγὶς 8 Grecis scriptoribus sspe nsurpa-
lur pro signo crucis, ut. et σφραγίζω pro signar»
eruce, ut a Gregorio Nazianzeno, qni de Juliano
loquens, ait, "Ent τὸν σταυρὸν καταφεύγει, καὶ τὸ
παλαιὸν φάρυακον, καὶ τούτῳ σημειοῦται κατὰ τῶν
φήδων, χαὶ βοηθὸν ποιεῖται «y διωχόμενον (καὶ τὰ
BER. φρικωδέστερα) ἴσχυσεν ἡ σφραγὶς, ἡττῶνται
οὗ δαίμονες. λύονται οἱ φόδοι, Ad crucem. el vetus
illud remedium confugit, hocque se adversus terrores
consiqnat. eumque, quem persequebatur, opitulatorem
asciscit (at que sequuntur magis tremenda) preva-
luit. σοραγὶς, cedunt. demones, pelluniur. timores.
Greg. Naz. orat. 5, adv. Julian. ubi palam est σφρα-
ria signaculum crucis, quo se. consignasse antea
dicinm ext, significare. Idem alibi, “Ἔδοξεν ἐμὲ τὸν
αὐτῇ φίλτατον (προετιμᾶτο γὰρ ἡμῶν ἄλλος οὐδ’ ἐν
ὀνείρῳ) ἀθρόως ἐπιστάντα νυχτὸς μετὰ κανοῦ χαὶ
ἄρτων τῶν λαμπροτάτων, ἐπευξάμενόν τε αὑτοῖς
xai σφράγίσαντα, ὥσπερ φίλον ἡμῖν, θρέψαι τε xoi
ῥῶσαι xat συναγαγεῖν óvapty. Moc est, Visum
est ipsi, me quem eharissimum habebat (neque enim
quemquam alium nostrum nec in sompis mihi pre-
ferebat) noctu repente supervemientem, eum camsiro
panibusque- imprimis candidis, et. pro more, meo.
benedictis, alque. cruce. consiqnatia eam. aluisse,
sicque. convaluisse, el vires collegisse. 1d. orat. 19.
Ia Euchologio hoc verbum psssim dicto sensu
occurrit ; et quod in. primis observandum est, in

' ritu de ordinatione presbyteri, ubi una editio legit.

Digitized by Google
