429 .

THEOD. BALSAMON

͵

A0

accipere, diverse tamen a recta. opinionis mulieri- 4 ἔξεστιν ἑτεροδόξοις συνάπτεσθαι, τοὺς δὲ προπαι-

hus eis conjungi non licel, et ut qui ex tali matrimonio
liberos susceperint, eos ad orthodoxorum Ecclesiam
adducant : ut si ii quidem 190 ab hereticis ba-
ptizati fuerint, sancto solum chrismate inungantnr :
sin minus, ab Ecclesia baptizentur. Süniliter defini-
tum est, ne eorum liberi hzreticis vel Judzis vel
Grecis conjungantur, nisi utique prohibitze personz
polliceantur a sua lizresi vel superstitione recedere.
Tunc enim si ad orthodoxam fldem aecesserint, con-
^. sequentur quoque nuptiae. Eos antem qui bzc trans-

grediuntur, canonicis penis subjicit synodus. Lege
- Laod. syn. can. 10 et 31 et Cartb. 21 et invenies

separari matrimonium, quod cum hzretico contra-

ctum est. Existimo autem, etiam cum separatione,

δοποιήϑαντας Ex τοιούτου γάμου παράγειν τὰ οἰχεῖα
πέκνα παρὰ τῇ τῶν ὀρθοδόξων Ἐχαλησίᾳ " ἐφ᾽ ᾧ
εἰ μὲν ἔφθασαν αὐτὰ βαπτισθῆναι παρὰ αἱρετιχῶν,
χρισθῆναι μόνον ὑπὸ ἁγίου μύρου * el δὲ μὴ, βα-
πτισθῆναι ὑπὸ τ-ἧς Ἐχχλησίας. Ὡταύτως ὡρίσθη
μὴ συνάπτεσθαι τὰ τούτων τέκνα αἱρετιχοῖ; ἣ
Ἰουδαίοις f) Ἕλλησιν, εἰ μήπω τὰ χεχωλυμένα
πρόσωπα χκατάθωνται ἀποστῆναι τῆς οἰχείας αἱρέ-
στως ἣ θρησκείας. Τηνιχαῦτα γὰρ, ξὰν προπέλθωσ.
τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, ἑπαχολουθήσει xal ὁ γάμος,
Τοὺς μέντοι παραδαίνοντας ταῦτα xavovtxol; ἐπιτί-
μίοις καθυποδάλλει ἡ σύνοδος, ᾿Ανάγνωθι τῆς ἐν Aao-
διχείᾳ συνόδου χανόνας v καὶ Aa! xa τῆς ἐν Καρθα-
γένῃ χανόνα χα’ ,χαὶ εὑρήσει; διχσπώμενον τὸν μετὰ

eos quoque puniri secundum presentem canonem. B αἱρετιχῶν συστάντα γάμον. Οἴομαι δὲ σὺν τῷ 5as-

Sic enim ad concordiam deducentur esnones. Recte
Sutem dixit, eos, qui antea ex hzreticis suscepti
sunt, liberos ad Ecclesi» communionem adduci.
Scis enim bareticos in duo dividi ; el in eos qui,
quod tecundum nos est, mysterium, et. divinam
condescensionem suscipiunt, in quibusdam autem
falluntur, «quos etiam accedentes chrismate solo
inungimus : et in eos qui hoc omnino non suscipiunt
et sunt infideles, Judsos scilicet et Griecos quos
etiam  baptizamus. Communionis ergo nomine
wiremque declaravimus, ut vel chrismate ungantur
vel haptizenr, Lege 7 ean. 2 syu. primum cap. 4
tit. 28. lib. Basilic. et 73. canon. synodi in Trullo.
Et nota secundum presentem canonem videri par-

wm ecclesie cogere, αἱ Latinos rejiciamus, qui €

vxores ex lowana volunt accipere.

πασμῷ καὶ ἐπιτιμᾶσθαι τούτους κατὰ τὸν παρόντα χα»
vóva, Οὕτω γὰρ ol χανόνες συμδιδα θήσονται, Καλῶ;
δὲ εἶπεν ὀφείλειν τοὺς πρὸ τούτου τεχθέντα; ἐξ alpr-
τιχῶν παῖδας προσάγεσθαι τῇ κοινωνίᾳ τῆς Ἐχχλη-
σίας. OlBac γὰρ ὅτι οἱ αἱρετικοὶ εἰς δύο διαιροῦνται,
εἴ; τε τοὺς δεχομένους μὲν τὸ καθ’ ἡμᾶς μυστήριον,
χαὶ τὴν θεϊχὴν συγχατάδασιν, ἕν τισι δὲ σφαλλο-
μένους, οὖς καὶ μύρῳ μόνῳ χρίομεν προσερχομέ»
νους, χαὶ εἰς τοὺς κάντη μὴ δεχομένους τοῦτο καὶ
bota; ἀπίστους, Ἰουδαίους δηλονότι καὶ “Ἕλληνας,
c0; xal βαπτίζομεν. Τῷ ὀνόματι γοῦν τῆς χοινω-
νίας ἐδηλώϑησαν xal ἀμφότεροι, ὥστε f| μύρῳ
χρισθῆναι ἣ βαπτισθῆναι. ᾿Ανάγνωσον τὸν ζ’ κανόνα
τῆς B' συνόδον, τὸ a' χεφ. τοῦ δ' τίτλου τοῦ κη΄ βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν, καὶ τὸν οβ΄ κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλ»
λῳ συνόδου. Καὶ σημείωσαι ὅτι χατὰ τὸν παρόντα

κανόνα, ὡς ἔοιχεν, ἀναγχάζει τὸ μέρος τῆς Ἐχκλησίας τοὺς Λατίνους ἐξόμνυσθαι θέλοντας γυναῖ"

χας λαδεῖν ἐκ τῆς Ῥωμανίας.
ZONAR. iioc idem.et Laodicena synodus 10 et
δῖ et Cartbaginensis 91 canone sanxere: et in
Trullo palatii celebrata cecumenica synodus pluri-
bus adhue verbis explicavit, Sed Cartbaginensis de
solis clericis, quemadmodum et hic canon, loquitur :
*Laodicena vero, et Trullana, orthodoxorum prorsus
emnium matrimonia cum hereticis damnat, ac
nuptiali quamvis fexere contracto irrita nibilomi-
nas esse decernit, Non omnibus tamen locis, ut
ipsa hujus canonis verba satis indicant, lectoribus
olim et cautoribus, postquam in illum ordinem
cooptati forent, uxores ducere permissum fuit;
quamvis apostolico canone 26 hzc. continente : Ex
omnibus qui in clerum leguntur, si colibes sint
matrimonia inire lectoribus solis et. cantoribus
liceat, Clericos igitur orthodoxos, conjugio cum
feminis a recta. religione alienis in posterum sociari
omnino &ynodus vetat. Qui vero sociati antea, liberos
quoque suscepere, eos licet ab lereticis jam ba-
ptizatos ducere, atque Ecclesie catholice sistere
jubentur. Adducti enim, vel sancto chrismate solum
$nungentur, si ab hereticis recepto ab Ecclesia more
baptizati sint; vel, δὶ alieno ab ecclesiastica con-
suetudine damgatoque τὰ initiati, salutaribus
wodis iterum repetito baptismo expiabuntur. Nor.-

ZONAP. Τοῦτο xai ἡ ἐν Λαοδικείᾳ σύνοδος ἐπ"
v καὶ λα’ χανόνι διετυπώσατο, καὶ ἡ ἐν Καρθα-
γένῃ ἐν xa! διετάξατο, καὶ ἢ ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ
παλατίου συστᾶσα οἰχουμενιχὴ σύνοδος πλατύτερον
διωρίσατο. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος ὁμοίως
τῷ παρόντι χανόνι περὶ μόνων χληρικῶν διαλέγεται"
ἡ δὲ ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ἡ ἐν τῷ Τρούλλῳ χαθάπαξ
παντὶ ὀρθοδύόξῳ ἀπαγορεύει συναλλάττειν γάμον
πρὸς αἱρετιχοὺς, καὺ διασπᾶσθαι τὸν τοιοῦτον γά-
μον, κἂν γένηται, πιρχχελεύεται, Ὡς δὲ ἐκ τῆς

D συγγραφῆς τοῦ παρόντος χανόνος δηλοῦται, 00 παν-

ταχοῦ τότε τοῖς ἀναγνώσταις χαὶ ψάλταις ἐφεῖτο
μετὰ τὴν χειροθεσίαν λαμδάνειν γυναῖκας, καίτο!
τοῦ xc' χανόνος τῶν ἱερῶν ἀποστόλων περιέχοντος
ταῦτα. Τῶν εἰς χλῆρον προξλθόντων ἀγάμων χε-
λεύομεν βουλομένους γαμεῖν ἀναγνώστας καὶ Ψψάλτας
μόνον. Καὶ εἰς τὸ ἑξῆ; μὲν ἀπηγόρευσεν ἡ σύνοδος
αὕτη τοὺς ὀρθοδόξους χληριχοὺς ἑτεροδόξοις συνοῖ-
xelv γυναιξί “ τοὺς δὲ ἤδη συνῳχηχότας, xoi ἐξ
ἐκείνων παιδοποιήσαντας ἀπαιτεῖ τοὺς οἰχείους naf-
δας προσάγειν τῇ καθολικῇ Ἐκχλησίᾳ, xiv ἔφϑα-
σαν ὑπὸ αἰἱρετιχῶν βαπτισθῆναι, Προσαχθέντες
γὰρ ἢ τῷ ἀγίῳ χρίσματι χρισθήσονται μόνον, εἰ
ὑπὸ αἱοετικῶν ἐδαπτίσθησαν, ὧν τὸ βάπτισμα
δεκτὸν τῇ Ἐκχλησίᾳ λογίζεται, ἢ χαὶ ἄνωθεν βα-

Digitized by Google
