461
non indjscriminatim, ae citra inquisitionem admit-
tere ad. accwsationem, nis. eorum. existimatio
prius examinata [uerit.

BALS. Quiere 6 canonem 2 syn. et priesentis
€xnonis disces interpretationem.

LONAR. Sexto quoque secund:e synodi canone
idem statuitur. Quie in eum igitur scripsimus, ad
bujus quoque canonis explicationem satis superque
sulliciunt.

ARIST. Clericus vel laicus, qui episcopum. temere

accusat, non. admittendus.

Üportet existimationem eorum, qui episcopos
Aut clericos accusant, examinare, el non sine
probatione eos ad accusationem admiltere, sive
clerici sint ii qui accusant, sive laici. Ne forte
ejecti sint, aut. excommunicati, aut criminum ali-
«quorum accusati, οἱ nondum compertum sit illos
vitio vacare ; aut aliter vita culpata, et a religione
aliena. Multi enim hujusmodi ecclesiasticum con-
fuudere et. evertere volentes ordinem, calumniosas
contra inculpatos et orthodoxos episcopos clerí-
tosque accusationes copsarcinant.

CANON XXII.

Non licere clericis post mortem proprii episcopi res
que ad ipsum. pertinent, rapere, quemadmodum
εἰ assumentibus, prohibitum est : aut. qui hoc
fecerint, de proprio gradu in periculum venire.

BALS. Prasens canon depoui jubet clericos, qui
post mortem proprii episcopi res, qua» ad illum
pertinent, rapiunt ; et non solum ipsos, sed et reli-
quos, qui eorum sibl custodiam vindicant ; metro-
politanos scilicet, et alios, apud quos mortuus est
episcopus, qui etiam παραλαμδάνοντες, hoc est
assumentes, dicuntur. Tuuc autem dicitur epi-
scopus res habere, et de iis disponere ac testari
potest, quando, ut vult 40 canon apostolicus, cum
primum fuit electus, qux sunt sua propria, et

THEOD. BALSAMON

4“ ι
i| κληρικῶν dz Aoc xal ἀδοκιμάστως μὴ προσ.
δέχεσθαι εἰς κατηγορίαν, δἰ μὴ πρότερον
ἐξετασθείη αὐτῶν ἡ ὑπόληψις.

BAAZ. Ζήτες χανόνα c' (98) τῆς B^ συνόδου,
καὶ μάθῃς τὴν τοῦ παρόντος κανόνος ἐξήγησιν.

ZÜNAP. Καὶ ὁ ἕχτο; κανὼν τῆς δευτέρας συνό-
δου περὶ τούτων διατάττεται. "A οὖν ἐγράφη ἐκεῖ,
εἰς ἐξήγησιν xal τοῦ παρόντος χεφαλαίου ἀρχοῦσι.

A

APIXT. ᾿Αδοκιμάστως κληρικὸς f «λαϊκὸς ἐπι

σκόπου κατηγορῶν ἀνεπίδοκτος.

Δεῖ τὰς ὑπολήψεις τῶν κατηγορούντων ἐπισχό-
πὼν ἣ χληριχῶν ἐξετάζεσθαι" καὶ μὴ ἀποδοχιμά.
στω; αὐτοὺς εἰς χατηγορίαν αὐτῶν παραδέχεσθαι,
χἂν κχληριχοί εἰσιν οἱ κατηγοροῦντες, xàv λαῖχοί -
μὴ ποτε ἀποδεδλημένοι οὗτοι εἶεν, ἢ ἀχοινώνητοι,
ἢ ἐπ᾽ ἐγχλήμασί τισι κατηγορούμενοι, καὶ μήπω
φανέντες ἀνεύθυνοι, ἢ ἄλλως πως τὸν βίον ἐπί-
μέμπτοι, ἢ τὴν θρησχείαν ἀλλότριοι, Πολλοὶ γὰρ
ποιοῦτοι, τὴν ἐκχ)ησιαστικὴν εὐταξέαν δυγχέειν χαὶ
ἀνατρέπειν βουλόμενοι, συχοφαντικὰς αἰτίας συῤ-
ῥάπτουσι κατὰ τῶν ἀνεπιλήπτων xal ὀρθοδίξων
ἐπισχόπων καὶ χληρικῶν.

ΚΑΝΩΝ KB.

Μὴ ἐξεῖναι κληρικοὺς μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου ἁρπάζειν τὰ διαφέροντα αὑτῷ
πράγματα, καθὼς καὶ τοῖς szapaAau6drovow
ἀπηγόρευται (29)* ἢ τοὺς τοῦτο ποιοῦντας
κινδυνεύειν περὶ τοὺς οἰχείους βαθμούς.

C ΒΑΛΣ. Ὁ παρὼν χανὼν χαθαιρεῖσθαί φησι τοὺς
χληριχοὺς τοὺς μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου
ἁρπάζοντας τὰ τούτῳ διαφέροντα πράγματα" καὶ
οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς
χρεωστοῦντας φυλαχὴν τούτων, μητροπολίτας δη-
λαδὴ καὶ ἑτέρους παρ᾽ οἷς ἐτελεύτησεν ὁ ἐπίσχο-
πος, οἱ xal παραλαμθδάνοντες χαλοῦνται, Τότε δὲ
λέγεται ἔχειν ὁ ἐπίσχοπο: πράγματα, καὶ δύναται
διατίθεσθαι, ὅταν χατὰ τὸν μ' ἀποστολιχὸν κανόνα
ἀπογράψηται, ἅμα τῷ χειροτονηθῆναι, τὰ οἰχεῖα

Β

Guill. Beveregii note.

(28) Ζήτει κανόνα. Hac Balsamonis ἑρμηνεία in
ms. Basileensi non exstat, Exstat autem, non modo
in impressis, verum etiam in Bodleiano nostro et
JEtoniensi codicibus,

vrai. Hic codices mirum in modum dissentiunt,
fluic enim Dodleiani ws. lectioni, /Etonieusis, Ba-
sileensis ; item quo usus est Gentianus Hervetus,
neenon Balsamonis et Zonarz codices suffragantur,
Joannes Anüochenus e contra legit, λαθὼς xal
τοῖς πάλαι xavósty ἀπηγόρενται. Collect, can.
tit. ἀν cui. Latini. interpretes. adstipulautur, nt in
annotationibus ad can. apost. 40 observatum est,
Sic etiam Josephus Zgyptius legisse videtur ; alio-
qui enim nescio quo ista ejus verba referantur, quie
sum bujus canons paraphrasi inseruit, Neque res
ejus usurpabust, nisi eas de. quibus. Paires. locuti
sunt, et maundatam. ediuerunt, Quin etiam in Graco
Balsomouis codice antebac impresso eadem — lecto
retinetur. ipsum autem. Bal-amonem, C«que ac
Zonaram, τοῖς παραλαμθάνουσιν legisse, ex ipso-
rum scholiis constat, «quibus παραλαμδάνοντας
imetropoiitanos aliusve contendunt esse, quibus res

D solis, aliisve,
(29) Καθὼς xal τοῖς παραλαμδάνουσιν áxnyó- .

episcopi defuneti commendatz sunt, vel apud quos
moritur. Verum quomodo ista vox hunc sensum
ferat, me prorsus fugit. Neque enim metropolitauis

apud quos episcopus diem obit, sed
omnibus omnino clericis res episcopi vita functi
παραλαμδάνειν assumere vel sibi arripere bic pro-
hibetur. Nec quidem hariolari possum, quid c
vox loc in loco significet. Quin etiam verbum ἀπ-
ηγόρενται in preterito ostendit hoc antea vetitum
fuisse. Vetitum autem τοῖς παραλαμδάνουσι fuisse,
nemo, ut opinor, demoustrare sggredietur. Sed
Balsamon et Zonaras locum bunc sic legerunt, ac
proinde aliquem buic voci sen-um atfiugere ueces-
Sum habuerunt; praesertim cum aliter nemo eam
iniclligat. Cum alii autem codices, iique longe anti-
quiores, aliam nobis lectionem exhibeant, eamque
et intellecta. facilem, et luco congruam ; ea haud
dubie prif-renda est, nimirum χαθὼς xat τοῖς πά-
λαι xavóstv ἀπηγόρενται. Quibus verbis Patres ane
liquum alique: de eadem re prius exstitisse cano»
neu indigitant, qualis est quadragesimus apostolo"
rum, ad quem propterea eos hoc loco. respexisse
plus quam verisimile est.

Digitized by Google
