410

THEOD. BALSAMON 416

quas ant pupilli, aut alij zetale variisque morborum. Α ἐν οἵ, καταπαθεῖς ἀνάχεινται καὶ τρέφονται. Ἵνα

generibus confecti homines recipi et ali so'ent, Ne
iis enim, qui in illis aceumbunt, precationum omni
fruciu carere necesse foret, per effoetam senectutem
aut mutilati corporis debilitatem, aut morbos, eccle-
sias, quique in iis celebrantur conventus, adeundi
erepta potestale ; curam habuerunt bospitalium
domorum conditores, et in eis zediculas excitare,
et divinis laudibus persolvendis clericos constituere,
tit ad eas auscultandas tota illa qualiscunque familia
von difficile conveniret. Eos igitur clericos, quique
i» martyriis, templis scilicet. martyrum | nomini
dicatis, agunt, sux quemque regionis episcopo sub-
Jeetos esse synodus presens jubet, Quin et idem de
monasteriorum quoque clericis statuit, Nomine vero
clericorum etiam eos qui sunt in monasteriis, con-
. secratos. indicavit. Cum enitn. quemdam, ad sacros
ordines. admitti, nisi cert:e cuidam ecclesi addi-
ctum liujus synodi sexto canone vetitum sit, pro-
indeque. quicunque ordinibus insigniti monachi
foreut, certi alienjus monasterii sacerdotes, aut
diaconi, ant deinceps, sui. quisque ordinis nomine,

dicerentur ; ideirco ejusdem monasterii clero ascri- .

pti qnodammodo pntabautur, eosque synodi sancti
Patres hec loco. clericorum. appellatione. complexi

sunt, Sint igitur illi omnes, inquit eanon, episcopo :

subjecti, neque habeuas exeutiant, hoc est, episcopi
imperium: detrectent. et. reluetentur, ut. equuleus
respueus freni ; hoc enim cst. ἡνία, Quicunque

porro. hujus. decreti constitutionem. violarint, si C

quidem clerici sint, cauonieis pnis episcopi pote-
state ac judicio eligeudis subjicit : si vero monachi,
21 laici, communione privatos esse decernit. Sei
cum clericos tantum hxc constitutio attingat, quo-
100do laicorum quoque mentio injecta est ? Patrum
igitur eam mentem faisse arbitror, ut clericos sua
fyonte antistitibus per impudentiam obsisjere ,
Cornmqne auetóritati adversari nunquam ausuros
esse existimarent; sed fortassis a quibusdam po-

γὰρ μὴ ol ἐν αὑτοῖς ἀναχείμενοι εὐχῶν εἶεν ἀμέθ:-
χτοι, μὴ δυνάμενοι εἰς τὰς ἐν ἐκχλησίαις συνάξεις
ἀπιέναι διὰ γήρως βαθέος ϑαρύτητα ἣ πηρώσεις
σωματιχὰς ἣ νόσους, πρόνοιαν ἔθεντο οἱ τῶν πτω-
χείων δομήτορες ναούς τε ἐν αὐτοῖς ἀνεγεῖραι t
χληριχοὺς κατατάξαι, ἵν᾿ ἐχτελῆται παρ᾽ αὐτῶν ἡ
πρὸς τὸ Θεῖον ὑμνῳδία, καὶ οἱ ἐν αὑτῇ ἀναχείμενοι
ἀταλχαιπώρως ταύτης ἀκούωσι. Καὶ ποὺς τοιούτους
ποίνυν χληριχοὺς xal τοὺς τῶν μαρτυρίων τῶν ἐπ᾽
ὀνόματι μαρτύρων οἰχοδομηδέντων ναῶν, τῷ xaci
yópav ἐπισκόπῳ ὑποχεῖαθαι ἡ παροῦσα κελεύει
σύνοδο;, ἀλλὰ — xal τοὺς τῶν μοναστηρίων. Τῷ
ὀνόματι δὲ τῶν χληρικῶν καὶ τοὺς ἐν μοναστηρίῳ
ὄντας ἱερωμένους διέλαδεν, ὅτι μηδένα χειροτο-
νεῖσθαι ἀπολελυμένως ἢ τοιαύτη σύνόδος ὥρισεν ἐν
τῷ ἕκτῳ κανόνι, Ἐπεὶ οὖν καὶ οἱ μοναχοὶ χειροτο-
νούμενοι τῆς μονῆς τῇσδε ὠνομάζοντο ἱερεῖς ἢ διά-
xov, καὶ ἐφεξῆς οἱ τῶν χατωτέρων ταγμάτων"
εἰχκότω: χεχληρῶσθαι ἔχαστοι τῇ μονῇ, f] ὠνομά-
σῦησαν, ἐνομίζοντο, χαὶ χληριχοὺς καὶ αὐτοὺς ol
πῆς συνόδου θεῖοι Πατέρες ἐχάλεσαν. Τούτους οὖν
ἅπαντας ὑποχεῖσθαι κελεύει τῷ ἐπισχόπῳ, μτδὲ
ἀφηνιάζειν, ἀντὶ τοῦ τῆς ἐξουσίας ἐχείνου ἐχφεύ-
γῆν 5€ καὶ ἀποσχιρτᾷν, ὥσπερ πῶλο; ἀποπτύσας
τὺν χαλινόν" οὗτος γὰρ ἡ ἡνία, Τοὺς δὲ παραθαί-
νοντας τὸν xavóva, χληριχοὺς μὲν ὄντας, χανονιχοῖ;
ἐπιτιμίοις ὑπέθετο τῇ τοῦ ἐπισχόπου ἐξουσίᾳ xoi
διακρίσει χαταλιπὼν τὴν τῶν ἐπιτιμίων ποιότητῷ *
μοναχοὺς δὲ ὄντας ἢ λαϊκοὺς ἀκχοινωνήτους εἶναι
ὡρίσατο, Πῶς δὲ περὶ χληριχῶν διαλεγόμενος ὁ
χανὼν λαϊκῶν ἐμνήσθη ; Οἶμαι τοίνυν τοιαύτην
εἶναι τὴν ἔννοιαν τῶν Πατέρων" τοὺς χληριχοὺς μὴ
ἐφ᾽ ἔἐχυτῶν τολμᾷν καταναιδεύεσθαι τῶν ἀρχιερέων
ἔκριναν καὶ ἀποσχιρτᾷν τῆς ἐξουσίας αὐτῶν " ἀλλ᾽
ἴσως δυνατοῖς πεποιθότας τισὶ θάρσος ἐχείνοις περι»
ποιοῦσιν ἐχ τῆς σφῶν δυναστείας, ἦ μᾶλλον Opáco;
πρὸς τὴν αὐθάδειαν * κἀκείνους οὖν τῇ ἀχοινωνησίᾳ
ὑπάγει,

tentioribus per potestatem suam fiduciam illis, vel potius sudaciam ad superbiam usque evectam, in-
geoeramibus persuasos; proinde illos quoque excouunenieationi subjicit,

&RIST. Qui in ptocheio aut monasterio degit cleri
cus, episcopi civitatis auctoritati se submittat ; qui
vero excussis hubenis ab eo resilit, penam luat.

Et hi episcopi civitatis auctoritatj suhjici debent.
Si autem per arrogantiam suam ei se submittere uon
persuadeautur, cauonum suppliciis subjieientur.

199 CANON IX.

Si quis clericus habeat cum clerico litem, proprium

^— episcopum ne relinquat, et ad secularia judicia ue
ezcurrat : sed causam. prius apud. proprium ept-
scopum agat, — vel episcopi voluntate apud eos.
quos utraque pars. elegerit, judicium agitetur. Si
qnis autem prater hec fecerit, canonicis penis su5-
J:ciatur.. Si. clericus autem cum proprio vel etiam
alio episcopo litem habeat, a provincie synodo ju-
dicetur. Si autem cium ipsius provincie metrovoti-

APIZT. Ὃ ἐν πτωχείῳ ἢ σεμνείῳ xAnpixóc fA&-
πέτω τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐπισκόπου τῆς πόλεως"
d δὲ τούτου ἀφηνιάζων γιγωσχέξτω τὸ ἐπιτί-
“ον.

Ὑποχεῖσθαι καὶ οὗτοι ὀφείλουσι τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ
ἐπισχόπου τῆς πόλεως. ΕἸ δὲ οὐ πείθονται xot ol.
χείαν αὐθάδειαν ὑπ᾽ αὐτὸν τελεῖν, τοῖς τῶν χανόνων΄
ἐπιτιμίοις ὑποπεσοῦνται.

ΚΑΝῺΝ θ΄,

Εἴ τις κληρικὸς πρὸς κληρικὸν πρᾶγμα ἔχοι, μὴ
ἐγκαταλιμπαγέτω τὸν οἰκεῖον ἐπίσκοπον, καὶ
ἐπὶ κοσμικὰ δικαστήρια μὴ xacacpsyéro, dA là
πρότερον τὴν ὑπόθεσιν γυμναζέτω παρὰ τῷ
ἰδίῳ ἐπισκόπῳ, ἤγουν γνώμῃ αὐτοῦ τοῦ ἐπι-
σχόπου παρ᾽ οἷς ἂν τὰ ἀμφότερα μέρη βούζλων-
ται τὰ τῆς δίχης συγκροτεῖσθαι. Εἰ δέ τις παρὰ
ταῦτα ποιήσοι, καγογιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποκχεῖ
σθω. Ei δὲ καὶ χληρικὸς ποᾶνμα ἔχοι πρὲς τὸν

Digitized by Google
