393 IN CAN.

Il CONC, CHALCED.

391

πᾶταν ἐπιτροπὴν xal χουρατωρείαν. Μὴ μεσολα- A solum quando lege ail hoc. vocaninr, euràm et wu-

δούσης δὲ τοιαύτης ἐπιτροπῆς, οἱ μὲν ἐπέσκοποι
χκαὶοΐ, μοναχοὶ οὐχ ἐπιτροπεύσουσιν, οὐδὲ χουρα-
τωρεύσουσιν, οὐδὲ ὅτε εἰς τοῦτο ἐκ νόμου καλοῦνται.
Οἱ δὲ κληριχοὶ μόνον ὅτε καλοῦνται ὑπὸ τοῦ νόμου
ἐπιτροπεύσουσι καὶ χουρατωρεύσουσι. Πάντες δὲ
χοινὼς οὐκ ἐμποδισθήσονται διοιχεῖν πράγματα ἐχ-
χλησιαστιχὰ καὶ δίχα ἐπιτροπῆς ἐπισχοπῆς. 'H
μέντοι ξη΄ Νιαρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος τοῦ
φιλοσόφου ἐνέδωχε μόνοις τοῖς povayol; καὶ τοῖ;
χληριχοῖς ἐπιτρόπους γίνεσθαι xal διοιχητὰς ἐπὶ
τελευταίων βουλημάτων, xat ἐνεργήσουσι ταῦτα,
xk: χοσμιχῶν πραγμάτων διοίχησίς ἐστι χαὶ ξί,α
ἐπισχοπεχῆς ἐπιτροπῆς. Τῇ προφάσει δὲ τῇ; τοιαύτης
Μαρᾶς ἐνεργήοουτι xai ἐπισχοποι ἐπιτροπὰς ἐπὶ

lelam gerent, Omnes autem ex iis communiter non
impedientur ecclesiastica administrare negotia
etiam sine permissione episcopali, 68 autem imp.
douini Leonis. philosophi Novela solis mouaehis et
clericis concessit, πὲ sint tutores οἱ adminigirato-
res ultimarum voluntatum, et eas exercebunt ,
quamvis siut szcularia negotia, etiani sine episco-
pali permissione. Ejus autem Novelle .yrortexui
exercent etiam episcopi tulelas in. ultimis volun-
"tibus, et interrogati quomodo hoc facinnt quo-
nian ex hoc nihil quod sit validum possunt dicere,
canones et leges proferunt, quas statuunt ad. omnes
pias et ad animas pertinentes dationes debere
episcopos intercedere. Mihi autem hoc facere vi-

τελευταίων βουλημάτων᾽ καὶ ἐρωτώμενοι πῶς τοῦτο D detur pro autistitibus qui sont in regione, nonetiam

ποιοῦσιν ; ἐπεὶ ἀπὸ ταύτης οὐδέν τι ἐνδύναμον
ἔχειν λέγουσι, προδάλλονται τοὺς χανόνας καὶ τοὺς
νόμους τοὺς διοριζομένους εἰς πάσας τὰς ψυχιχὰς
διαδόσει; τοὺς ἐπισχόπους μεσολαθεῖν. Ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ πρόσφορον εἶναι τοῦτο εἰς τοὺς; ἐγχωρίους ἀρ-
χιερεῖς, οὐ μὴν καὶ εἰς τοὺς παρ᾽ ἐνορίαν γραφέντας
ἐπιτρόπους. ᾿Ανάγνωθι οὖν καὶ ἐπιστατιχώτερ»»
τὶν ἄνωθεν χαταστρωθεῖσαν Ἰουστινιάνειον Νεαρά".
Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ πς΄ Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως τοῦ
Φιλοσόφου διορίζεται ἀφορίζεσθαι τοὺς ἐπισχόπους
καὶ τοὺς χληρ χοὺς συνηγοροῦντας ἣ ἐγγνωμένους,
ἢ πολιτικά τινὰ ἐνεργοῦντας, xal οἱ μὴ διορθωθῶσιν,
ἐπάγεσθαι αὐτοῖς καὶ καθαίρεσιν, μὴ εἴπῃς ἔναν-

pro iis qui ultra suz regionis limites tutores.seei-
pti sunt. Lege ergo diligentius superius positam
Justiniani Novellam. Quia autem. et 86 -ejusdeun
rimperatoris philosophi Novella episcopos et elericos
segregari decernit, qui causas agunt, vel (lejubeni,
vel civilia quadam exercent ; et nisi se corrlyant,
-eis etiam. deposHionom | induci : no dicas eanr ve-
pugnare apostolicis superioribus c»neuilus, sed dic
.enm illis zequivalere, ut qui exponantur, eos non
aliter deponi, quam si post denuntiationem non
-cessaveriut, Que autem. de sacerdotibus .causas
agentibas et — fldejnbentibus, in. 1$. eap. 8 tit.
praesentis Oporis, et iu 20 apostolicum canonem

ποῦσθαι ταύτην τοῖς διαληφθεῖσιν ἀποστολιχοῖς xa- (, scripla sunt, ad. prrseatis. quoque Novelle inter-
viaty, ἀλλ᾽ εἰπὲ ἐσοδυναμεῖν ἐχείνοις, ὡς ἐκληφθεῖσι, pretationem sufficiunt.

μὰ ἄλλως τούτους χαθαιρεῖσθαι, εἰ μὴ μετὰ παραγγελίαν οὐ παύσονται, Τὰ μέντοι περὶ τῶν συνηγο-
ρούντων xal ἐγγνωμένω» ἱερωμένων γραφέντα εἰς τὸ cy! κεφ. τοῦ η΄ τίτλον τοῦ. παρόντος σνντάγμα-

«ὡς καὶ εἰς τὸν χ' ἀποστολικὸν xavóva, ἀρχοῦσιν εἰς ἑρμηνείαν καὶ τῆς παρούσης Νεαρᾶς.

ZONAP. Kai τῶν ἀγίων ἀποστόλων oi χανόνες
κοῦτο κωλύουσι καὶ ἀρχαίων συνόδων, xal οἱ νόμοι
«ἧς πολιτείας, ἀλλὰ οὕτως ἐπράττετό τε xal πράτ-
τεται, Διὸ xol ἡ ἱερὰ αὑτή σύνοδος ἔσπευσε χωλῦσαι
τὸ καρὰ xavóva γινόμενον, εἰ. μὴ καὶ κατορθῶσαι ὃ
πριέθατο ἴσχυσε. Φησὶ γοῦν ὅτι Τινὶς τῶν ἐν τῷ
χλήρῳ» τεταγμένων ἀλλοτρίων. χτημάτων γίνονται
μιαθω ταὶ, καὶ πράγματα χοσμιχῶν ἐργολαθδοῦσι. Τὸ
δὲ ἐργολαδεῖν xal παρὰ τοῖς νόμοις διαδεόλη μένον
ἐστίν. Ἐργολαδεῖν δέ ἐστι τὸ ἀλλοτρίας ὑποθέσεις ἣ
πράγιπατα ἐπεισέρχεσθαί τινας διὰ χέρδος, φροντέ-
bv χαὶ θορύδων χησμιχῶν fj xal ἐρίδων ἀνεχομέ-
νους, καὶ οὐσιῶν ἀλλοτρίων διοικήσεσιν ἐγχειρούντας

διὰ φιλαργυρίαν. "Ὥρισεν οὖν ἡ ἁγία σύνοξος, μὴτε.

ἐπέσχοπον μήτε χληριχὸν μήτε μονάζοντα τοιοῦτόν
τι ποιεῖν, ἢ μόνον ἐπίτροπον γίνεσθαι παίδων ἀφη-
λίχων, διὰ μὲν τῆς ἐπιτροπῆς τῶν ἀνήδων μνησθεῖσα

(τούτοις γὰρ ἐπίτροποι δίδονται.) " διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν.
. monacho liceat, nisi si tamen ininorum quorum-

égrAXixuv χουρατωμείας μνημονεύσασα * ἄνηδοι μὲν
γάρ εἶσιν οἱ ἥττονες τῶν ιδ' ἑτῶν (92), ἀφήλικες δὲ

115 ΖΟΝΑΙ͂Ι. Et apostolieis et synodieis jam olim
decretis, et legum. quoque «civilium | sanctionibus
damnata bzec, consuetudo. fuit, neque tamen vel
antiquis vel nostris illa temporibus wllateuts in-
termissa, Ejus itaque convellend:e stadio, quee saerís
wimnirum canonibus adversaretur, haec constitatio,
"quamvis irrito ea. quoque successu, a synodo pro-
mulgats, Quoniam igitur quidam , inquiunt, ex
iis qui clero ascripti sunt, alienis agris colendis
Operam locant, et negotiorum secularium , quod

D εἰν quoque lege vetitum est, .conduotores fiunt.

Sunt vero conductores, qui spe. lacri alieua opera
vel negotia tractant, seque. proinde. euris. huma-
narum rerum pertarbationibusque ,: atque adeo
contentionibus Vnplicantes , alienarum. quoque
possessionum administrationem, auri cupiditate
illeeti, suscipere non recusant, Ne quid ergo lu-
jusmodi i posterum episcopo ant clerico aut

dam tutela suscipienda sit, hoc canone decerni-

Guill. Beveregii nota.

(92) Οἱ fittovec «0 ἐτῶν. loc de msseulis
solis, non feminis, intelligendum est, ut. ex ante

PATROL. GR. CNNXVII.

dictis constat. Hic antem observari digna esi di-
stinctio inter. ἀνήθους impuberes, οἱ ἀφήλιχας,

13

Digitized by Google
