415

THEOD. BALSAMON

416

rentibus snsceptionem ant renuntiationem sspe qua- À Ψηφιζομένων καὶ ὑπεοτιδεμένων τὴν καταδοχὴν ἢ

sitom fuit quid fleri debeat, et nondum determina-
tur quid sit faciendum. Dico itaque quod trimestre
spatium post electionem electo extendi debet ad
suscipiendum, .vel renuntiandnm: quod etiam me-
tropolitano ad aliquem in episcopatum suum eli-
gendum ab boc canone conceditur, — Et si. intra
tres istos wenses qui electus est nec suscipit, nec
renuntiat, aliera fleri debet electio ; iste vero qui
distulit post trimestre spatium ordinationem reve-
care nequit, sed potius ecclesiastice corrigitur,
. Utpole qui futiliter ludit in rebus minime ludicris,
Deique gregem injuria afficit, Electum autem ab
eo qui elegit citari non oportet, quoniam nec
metropolitanus a patriarcha ad eligendum citatur.
Collige autem lianc interpretationem etiam ex ca-
pit. 8 tituli primi et lib. n1 Basilic., quo examinatio
emergentis de electo controversia in trimestre
spatium. coptrabitur. Quod etiam situm est in
interpretatione capit. 8 tituli primi prisentis operis.
Debet autem ordinationes celebrare inira trimestre
spstium, ne res episcoporum ex ea re delrimento
afficiantur, et populi doctrina sc Instructio ncgli-
gatur. Si autem propter. inevitabilem aliquam ne-
cessitalem, igquiunt, episcopi provectio prohibetur
(forle enim civitas, qui est episcopo vidua, a gen-
tibus cspta. est, nec facile potest illuc quisquans
venire), prorogabitur omnino ordinatio. Porro epi-
scopstus 1429. reditus ab ejus cconomo inferri

τὴν παραίτησιν, ἐξητήθη διαφόρως τί μέλλει vive-
σθαι" καὶ οὐχ ὡρίσθη τὸ ποιητέον. Διό φημι ὅτι
τρίμηνον ὀφείλει μετὰ «τὴν ψῆφον ὑφαπλοῦσθαι
τῷ ψηφισθέντι χάριν τοῦ καταδέξασθαι, d) παρ-
αἰτήσασθαι, ὅπερ καὶ τῷ μητροπολέτῃ ἀπὸ τοῦ
παρόντος κανόνος ἐδόθη χάριν τοῦ ψηφίσασθαι τὴν
ἐπισκοπήν. Καὶ εἰ ἐντὸς αὐτῶν οὐ χκαταδέξεται ὁ
ψηφισθεὶς 3 οὐ παραιτήσεται, ὀφείλει ἑτέρα γίνεσθα:
ψῆφος, μὴ δυναμένου τοῦ ὑπερθεμένου &vaxaxsiatia:
τὴν χειροτονίαν μετὰ τὴν τρίμηνον. “ μᾶλλον μὲν
οὖν καὶ εὐθυνομένου ἐχχλησιαστιχῶς ὡς παίζοντος
διαχενῆς ἐν οὐ mauxtol; xai λυμαινομένου τὸ ποί-
μβνιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδὲ ὀφείλει ἐπιφωνεῖαθαι ὁ
ψηφισθεὶς παρὰ τοῦ ψηφισαμένον, διότι οὐδὲ ὁ μη-
«ροπολίτης ἐπιφωνεῖται παρὰ τῷ πατριάρχῃ ψηφί-
σασθαι. Συγχρότει δὲ τὴν τοιαύτην ἐρμηνείαν xoi
ἀπὸ τοῦ wy χεφ. τοῦ γ’ βιδλίου τῶν Βααιλικχῶν, εἰς
«ρίμηνον στενοχωροῦντος τὴν δοχιμασίαν τῆς cup.
δάσης ἀντιλογίας κατὰ τοῦ ψηφισθέντος. Ὅπερ χατ-
ἐχειτο εἰς τὸ σχόλιον τοῦ τ xtp. τοῦ a τίτλου
«οὔ παρόντος συντάγματος. Ὀφείλει δὲ ποιεῖν τὰς
χειροτονίας ἐντὸς τριμήνου, ἵνα μὴ ἐντεῦθεν τὰ τῶν
ἐπισχόπων λυμαίνωνται, καὶ ἣ τοῦ λαοῦ ἀμελῆεαι
διδασχαλία. El δὲ, φασὶ, διά τινα περίατασιν ἀπαβ»
αἰτητον κωλύεται ἡ τοῦ ἑπισχόπο) προχείρισις
{τυχὸν γὰρ ἡ χηρεύουσα πόλις ἐπισχόπον ὑπὸ ἐθνῶν
ἑάλω, καὶ οὐχ ἔστι ῥᾷον ἀπελθεῖν ἐκεῖσέ τινα),
κάντως ὑπερτεθείῃ xal ἡ χειροτονία. Τὴν μέντοι

vuli eanon, qui quidem debent dari, non metropo« 4; πρόοδον τῆς ἐπισχοκῇς παρὰ τοῦ οἰκονόμου ταύ-

lilano, &ed episcepo, qui est eligendus, etiamsi ad
ires menses diferatur electio, vel etiam ultra,
Meiropolitapos autem, qui prseter hzc faciunt, pense
snbjicit: quenam vero sit ista nescio. Existimo
auem esp esse que 8 synodo deflnietur, Nota
ergo quomodo intelligitur illud, inexorabilis neces-
sitas. Neque enim si episcopatus injuria sliqua
(forensi vexetur, aut aliqua alia ejusmedi ratione
agitetur, id justam episcopi electiouis dilationem
metropolitano concedit. Lege etjam nonum cap.
primi tituli praesens operis, et qua in illud scripta
supt.

ZONAR. Ne metropolitani quos penes episcopos
vreaundi jus est, diu eam rem differant, hoc csnone
constitutum, Proinde tempus quoque ulua quod
erealionem  bujusmodi extendere minime iiceat,
trium videlicet. mensium | intervallum , definivit.
Nec enim commissos eorum curs populos suo
episcopo diu carere, ac incertos consilii nemine
ipsis viam praemonstrante, vagari parest,. Si tamen
interea, quo minus intra spatium trimestre constitui
episcopus possit, causa aliqua uecessaria sliquaudo
impediat; ut si forie εδρίδαι urbem Barbarus
oceupaverit, nec ad eam aditus cuquam fa facile
pateat : tum demum preünitum illud tempus
extendi εἰ ordinationem deferri licere deceruit ;
qui vero contra constitetionem hanc fecerit, eccle-
siasticis panis subjici jubet.  Quandiu autem

«ης εἰσοδιάζεσθαι θέλει ὁ κανὼν, δοδῆναι ὀφείλουφαν
οὐ τῷ μητροπολύτῃ, ἀλλὰ τῷ χειροτονηθησομένῳ
ἐπισκόπῳ, κἂν ἐπὶ τρίμηνον ἡ χειροτονία ὑπερτεθὴ
κἂν ἐπὶ πλέον, Τοὺς δὲ παρὰ ταῦτα κοιρῦντας μὴ"
τροπολίτας ἐπιτιμίῳ χαθυποδάλλει " οἷον δὲ τοῦτό
ἔστιν, οὖκ οἶδα. Νομίζω δὲ τὸ παρὰ τῆς συνόδου
ὁρισθησόμενον. Σημείωσαι οὖν πῶς νοεῖται τὸ τῆς
ἀπαραιτήτου ἀνάγχης. Τὸ γὰρ ἐπηρεάζεσθαι τὰ τῆς
ἐπισχοπῆς ὑπὸ πραχτορικῆς ἀδικίας, ἢ ἕτερόν τι
τοιοῦτον, ἀναδολὴν εὔλογον χειροτονίας ἐπισκόπον
τῷ μητροπολίτῃ οὐ δίδωσιν. ᾿Ανάγνωθε καὶ xag. θ'
ποῦ a' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ.

ΖΩΝΑΡ. Τὰς τῶν ἐπισχόκων χειροτονίας μὴ ἐπὶ

D πολὺ ὑπερτίθεσθαι τοὺς μητροπολίτας, οἷς ἡ ἐχεί-

vtov &víjxet προχείρισις, ὁ παρὼν κανὼν διορίξοξαι.
Διὸ καὶ χρόνον, οὗ ἐντὸς χειροτονεῖσϑαι δέον τοὺς
ἐπισχόπους, ἔταξεν " ὁ δ᾽ ἔστι cplumvev, Οὐδὲ γὰρ
ἐπὶ πολὺ χρὴ τοὺς ὑπ’ ἐχείνους λαοὺς ἀνεπισχοπή-
τους εἶναι, καὶ ὡς ἔτυχε φέρεσθαι, μὴ ὄντος τοῦ
καταρτ-ἴίζοντος αὐτούς. El δέ ποτε συμδαίη &negal-
τητός τις αἰτία χωλύουσα τὴν διὰ τοῦ τριμήνου
προχείοισιν, ἐπιταθήσεται, φησὶν, ὁ χρόνος, xat
ὁπερτεθήσεται. ἡ χειροτονία, “Ἴσως γὰρ ἑάλω ὑπὸ
βαιδάρων ἡ πόλις ἐχείνη, καὶ οὐκ ἔστε ῥᾷδιον
ἀπελθεῖν ἐκεῖσέ τινα, Τοὺς δὲ μὴ οὕτω ποιουντᾶς
ὑποκεῖσθαι κελεύει ἐχχλησιαστικοῖς ἐπιτιμίοις. Ἐφ᾽
&eov δὲ ἡ χειροτονία τοῦ ἐπισχόπου ὑπερτεθῇ, εἴτε
ἐπὶ τρίμηνον, εἶτ᾽ ἐπὶ πλέον ἀνάγκης ἐπικειμένη;

Digitized by Google
