407 .

THEOD BALSAMON

408

ZONAR.: Sacerdoies et diaconos absolute ordi- A — ZüNAP. Ἱερεῖς xai διαχήνους 3| ὅλως τινὰ τῶν

nari, aut alium quemvis hominem ita clero asctihi,
ut wbicimiqne voluerit proficiscatur sacraque admi-
nisiret, aut. sacerdotalem aliquam exerceat fun-
rtionem, hic canon vetat, Sed unumquemque ec-
clesim. enipiam urbanz, aut oppidansm, aut. dicato
martyribus templo, vel monasterio nominatim ad-
“ἠρίθμει, ita demum ordinibus insigniri jubet, Et ut
1: mne dierum quemlibet antistitum certe cujusdam
civitatis episcopum, qui eum ordinat promoveri

dieit, sie qnicnnque olim ordinibus insigaitus esset, -

verte. cujusdam ecclesie sacerdos, diaconus, cleri-
* usve (quamvis h:ee postea tota rotio sit. neglecta)
simpliciter nuncupatur. Qui sic vero erdiaantur, iis
uihil prodesse manuum impositionem saucta $yno-

«us. decrevit, iis enim exercitium negavit. sdeo nt B

nsllum opus sacrum perarant, io ejus qui ordines
contulit. contameliam. Inuritur enim. hand. dnbie
€otlatorí nota dedecoris, cum ei, cui sacros ordines
contulit, ab ipso antistite communicata obeuni sa-
era ministeria facultas — eripitur, — liominemane
eodem joco, ac si nunquam initiatus (nisset, haberí
decerüitur,

ATUST.. In marigriis vel monasteriis, sed non abso-

ἐντεταγμένων ἐν χλήρῳ διετάξατο ἡ σύνοδος αὔτη
μὴ χειροτονεῖσθαι ἀπολελυμένω;, ὥστε ὅπου βούλε-
ται ἀπιέναι, xat ἱερουργεῖν ἢ τινα ποιεῖν ἱερατιχὴν
τάξιν, "AXM ἕκαστον χειροτονούμενον ἐν τῇδε τῇ
ἐχχλησίᾳ τῆς πόλεως f| τῆς χώμης ἢ τῷδε τῷ ναῷ
τῷ εἰς μάρτυρος οἱουδήτινοξ ὄνομα ᾧχοδομημένῳ, f
τῷ μοναστηρίῳ ὀνομάζεσθαι. Καὶ ὥσπερ οὖν ἕκαστον
τῶν ἀρχιερέων τῆσδε τῆς πόλεως ἐπίσχοπον ὁ χει-
ροτονῶν αὐτὸν προδληθῆναι λέγε:, οὕτως τὸ παλαιὸν
πᾶς χειροτονούμενος τῇσδε τῆς ἐχκχλησίας lepetz ἢ
διάκονος ἣ χληοιχὸς ἀπλῶς ὠνομάζετο (sl καὶ “νῦν
τοῦτο πάντη χαταπεφρόνηται). Tob; 6b οὕτω ystpo-
τονουμένους μὴ ὠφελεῖσθαι: ix τῆς χειροθεσίας ἡ
ἁγία σύνοδος ὥρισεν " ἢρνήσατο γὰρ αὑτοῖς τὴν
ἐνέργειαν, docs μὴ τι ἱερατιχὸν δίκαιον ἐνεργεῖν,
χαὶ τοῦτο ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ χειροτονήσαντος. Οὕτω γὰρ
ὕδρις ἣν ἐκείνου, τὸ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντα
ἀφαιρεθῆναι τὴν ἀπονευηθεῖσαν αὐτῷ ἐνέργειαν
παρὰ τοῦ χειροτονήσαντος αὑτὸν ἀρχιερέως, xx" ὡς
μὴ χειροτονηθέντα λογέξεσθα:,

ΑΡΙ͂ΣΤ. 'Exi μαρτυρίοις ἢ μοναστηρίοις, ἀ11'

Guill. Beveregii nott.

«ον» tol; σταυροὺς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. alia
hahet, σφραγίσας αὐτὸν γ᾽, ἔπ oratione ἐπ mulierem
puerperam post 40 dies, plenius dicilnr, ποιεῖ ó
ἱερεὺς τὴν τοῦ σταυροῦ σφραγῖδα ἐπ’ αὐτῇ. Hojus-
modi σφραγῖδα im ordinarionihus olim. «eque ac
baptismo usitatam esse. S. Chrysostomus docet, nhi
Ail, ᾿Αλλ᾽ io: στέφανον, οὕτω περιφέρωμεν τὸν σταυρὸν
τοῦ Χριστοῦ- καὶ γὰρ πάντα δι᾽ αὐτοῦ τελεῖται τὰ
x30' ἡμᾶς" κἂν ἀναγεννηθῆναι δέῃ. σττυρὸς παρα-
γίνεται " κἂν τραφῖναι τὴν μυστιχὴν ἐκείνην τρο-
Qv: x&v χειρητονηθῆναι " xàv ὁτιοῦν ἕτερον ποιἢ-
σαι, πανταχοῦ τοῦτο τῆς νίχης ἡμῖν παρίσταται
σύμβολον. Chrysost, in Mat. λογ. BW). tomi. 1}, p.
$46, edit. S«vil. Et mien. in inferiorum clerico-
rum ordinationibus ἡ σοραγὶς sive Crucis. consi-
gnatio in. eapite ordinwi faets, praecipua, si non
$ola, videtur χειροθεσία qum iis, apil. Grzecos
neesertim, usitata est : ut ex boe ipso. Balsamnouis
loco colligimus, de lectoribus dicentis, φαμὲν ὅτι
xai οἱ ἀναγνῶστα: χληρικοί εἰσι xal χειροθεσίαν
ἀρχιερέων ἔγουσι, διὰ χειρὸς ὀρχιερέως δηλαξὴ σφρα-
τῖδα, Ubi palam est, eum vere lectorum σφραγῖδα,
ipsam χειροθεσίαν eorum vocare, ΕἾ clarius alibi
leetores, cantores, aliosque ejusiodi. clericos per
s9lau σφραγῖδα ministerium sibi commissum habere
dicil, uhi. distingu't inter eos qui χειροτονίαν, et
ens qui σφραγῖδα solam habent, dicens, xXv te xe-
χειροτονημένοι ὦσιν, ὡς οἱ πρεσθύτεροι xai οἱ
διάκονοι, xai οἱ ὑποδιάχονοι. χἄντε διὰ μόνης σφρα-
Ὑἶδος ἐνέργειαν ἔχωτιν ἱερατικὴν. ὡς οἱ ἀναγνῶσται,
xai ψάλται. xal θευροὶ, καὶ οἱ ὅμοιοι. DBals. iu
Ussil. ean. 51. Hine. idem alibi leetoris ordinatios
ueni τὴν τοῦ ἀναγνώστου σφραγῖδα vocat, in syn.
Nieren. 2, can. 14, ibidem. tumen a lectores ab
episcopo χειροθεσίαν accipere; que ἀσύστατα es-
seut, si χειροθεσία aliud quam σφραγὶς esset;
precipue cui ibidem etiam idem ait, εἰ μὴ λάδῃ
σφραγῖδα ἐπιχουρῖδος διὰ χειροθετίας ἐπισχοπι-
κῆἧῆς. Nimirum dicii clerici per σφραγῖδα ordinati
$unt : $ed. ista σφραγὶς per χειροθεσίαν faeta. esit,
sive manu capiti imposita, et crucis signum ibidem
faciente; quie propterea χειροθεσία vocetur, auque
2€ σφραγίς, Sed liuie opinioni Euchologium adver-

sari videatur. Nam in ordine tleri solito. in ordi-
natione lectoris et cantoris, de episcopo ordinanteg
dicitur, καὶ τρίτον τὴν τούτου χεφαλὴν σφραγίζων
ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ εὔχεται οὕτως. Ilic
enim episcopus nonnullis videatur — δα primo
σφραγίζειν, οἱ postea. manum ei imponere : sed
snimadvertendum est, hic non dici σφραγίσας,
tanquam de re prazteriia, sed σφραγίζων ἐπιτί»
θησι. Adeo. ut utrumque in eo tem, pr:esenti nimi-
rum, tempore peragendum sit, Verum altera editio
hujus ordinis (quam etiam videre est in. Eucholo-
gio a Jacobo Goar edito) totam hanc controversiam
tollit, quippe qua hic locus. sic legitnr, Καὶ ἔπι-
τιθεὶς τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, σφραγίζων
αὐτὸν ἐπεύχεται οὕτως. ὉΠ observes velim, | nibil
hie inter χειροθεσίαν et σφραγῖδα adhibendam; nec
etiam particulam xal interseri : adeo ut verba po-
sleriora sint. priorum duntaxat exegetica, decla-
rantía quomodo mauum capiti ejus impouit, nimi-
rum σφραγίζων consignans. Ubi etiam praterea
notandum est, in ordinationibus presbyterorum et
diaconorum, quibus propri: et perfecta. χειροϑε-
σία basbetar, episcopum non. modo manum suani
impouere, sed etiam capiti impositam tenere, ut iu
ordinatione preshyteri dicitur, Πάλιν οὖν σφρα-
i585 αὑτὸν γ᾽, καὶ τὴν χεῖρα Eywv ἐπιχειμένην, Et
in ordinatione diaconi, ὁ ἀρχιερεὺς ἔχων Exuxetué-
γὴν τὴν χεῖρα τῇ κεφαλῇ τοῦ χειροτονουμένην, Éx-
φωνεῖ. At. in ordinatione lectoris et cantoris epi-
$copus non dicitur manum impositam tenere, sed
tantiim imponere ; eujus discriminis nulla alia oc-
curril ratio, quam quod episcopus iu horum ordi-
nationibus mauunm suam aliter non inposuit, quam
Ires cruces ,ibi exprünendo, Ae. proinde χειροθε-
σία eorum nihil aliud fuit, quam ipsa. crucis in
€»pite consigualio, sive. σφραγὶς, quemadinodum
Balsamon hoc loco asserit, Ubi etiaiu. observare
licet, Geutianum. Hervetum σφραγῖδα — characteris
daionem, wu alibi sepius, characterem, veriisse :
quam ejus. tralationem nos. etiam adwisimus ; sed
hac cautione (quam hic solum adnotare. sufficiat)
ut talis intelligatur character, quo. signum crucis
reprzsentatur.

Digitized by Google
