337

THEOD. BALSAMON

385

Ne qnem igitur ex lis omnibus mercede interposita A otv τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν ἀτίμητον δηλαδὴ τὴν

- ereari liceat, boc eanoue -constitutum, quique non
venalem Spiritag saucti. gratiam, insstimabilem
videlicet, venditioui non. subjectam ob superexcel-
lentem. οἱ incomparabüem | ejus naturam veudere
(hoc enim est in veuditionem — deducere) depre-
heusi fuerint, ia perieulum de «uo gradu venire,
boc est, eo moveri ac deponi jubentur. Atque bec
quilem in eos, qui, vel ordinibus conferendis, vel
alicui ad ea munera, qua in canone recensentur,
eligendo, ac omnino ecclesiastie; militiam ascri-
bendo, mercenariam operam locavere, statuontur,
Qui vero eosdem ordíues promotionesve sunt emer-
eati, nihil eos ex hac sacrorum nundinatione ,
sordidaque negotiatione juvari decretum est. Si
nauque ecclesiastici ordinis homines mercénariam
operam quomodocunque alteri locare, profanave
negotia turpi lucro. inhiantes tractare sacris con-
stitutionibus vetitum est, 113 ut ex proximo, et ex.
Carthaginensis synodi dechno sexto canone facile
apparet, quo susceptores esse, aut procuratores,
vel ex turpi aliqua, aut indigna negotiatione sibi
victum querere episcopi, presbyteri aut. diaconi
prohibentur, et ex magni Apostoli prseterea verbis :
Nemo, iuquit, militans implicat se negotiis secula-
ribus, κι ei placeat "8 qui milites delegit, ac ex
ipsis quoque legum civilium sanctionibus aperte
colligitur ; multo minus rerum talium merca-
türam ezercere, emplamque sancli Spiritus gra-
tiam possidere, per easdem constitutiones cui-
quam licere existimandum est. Quamobrem et istos
anovendos esse dignitate, vel. gradu. Idem et de
promotis decernit bic presens canon : et eos, qui
intercessores sunt in istiusmodi negotiis operauve
*uam in bis ordinum promotionumve nundinatio-
Aibus commodacint, si elerici sint, deponi, si laici,
aut monacbi, anathemate plecti jubet, At vicesimo
mono apostolorum canone, qui ordines emercati
fuerint, e&. depositione muiusri, et, quemadmodum
Simoui illi Mago factum est, communione moveri

pracipiuntur. Quw quidem communio non de sola -

sacrorem mysteriorum pereeptione, sed de illorum
«quoque consuetudine et congressu cum fidelibug
accipi debet. Simon enim cum oblata pecunia pro
ea sibi vicissim saneti Spiritus gratiam rependi

postulasset, ex uamiverso (delium catu a Petro

πράσει μὴ ὑποπίπτουσαν, διὰ τὸ ὑπερφυὲς αὐτῆς
᾿ καὶ ὑπέρτιμον πωλοῦντας (τοῦτο γὰρ τὸ εἰς πρᾶσιν
κατάγειν) ἐλεγχομένους κινδυγεύειν θεσπίζει περὶ
τὸν οἰκεῖον βαθμὸν, ἀντὶ τοῦ ἐχπίπτειν τούτου χαθ-
αιρουμένους. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν ἐν χρήμασι
χειροτονούντων, f| xai προδαλλομένων ὅλος τινὰ
κῶν τοῦ κανόνος τοι τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ τάγματος.
Τοὺς δὲ χειροτονουμένους ἐπὶ δόσει χρημάτων ἣ
προδαλλομένους μὴ ὠφελεῖσθαι ix τῆς κατ᾽ ἐμπο-
ρίαν χειροτονίας, ἤγουν χατὰ πραγματείαν αἰσχρο- ᾿
χερδείας διατάττεται. Εἰ γὰρ τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ
χατειλεγμένους οἱ ἱεροὶ χανόνες χωλύουσιν ἀλλο-
τρίων κτημάτων γίνεσθαι μισθωτὰς, xal χοσμικὰ
πράγματα ἐργολαδεῖν δι᾽ αἰσχροκέρδειαν χατὰ τὸν
B ἐφεξῆς xavóva καὶ κατὰ τὸν ις΄, κανόνα τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου, λέγοντος μὴ δεῖν ἐπίσχοπον, 1
φιρεσδύτερον, ἣ διάχονον ἐχλήπτορας γίνεσθαι ἢ
προχουράτωρας, μηδὲ ἔχ τινο; αἰσχροῦ ἣ ἀτίμον
πράγματος τροφὴν πορίξεαθαι, xal χατὰ τὸν μέγαν
᾿Απόστολον φάσχοντα " Οὐδεὶς σερατευόμενος ἐμ-
πλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ
σερατολογήσαντι ἀρέσῃ, καὶ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς
νόμους * πολλῷ μᾶλλον μὴ τὰ τοιαῦτα ἐμπορεύεσθαι
ἀπαγορεύουσί τινας, καὶ ὥνιον χτᾶσθαι τὴν χάριν
ποῦ ἁγίον Πνεύματος. Διὸ χἀχείνους ἐχπίπτειν τῆς
ἀξίας ἤτοι τοῦ βαθμοῦ. Τοῦτο ἐπὶ τῶν προθαλλο-
μένων ὁ παρὼν κανὼν διατάττεται, καὶ τοὺς μέσους
δὲ γινομένους ἐν τοῖς τοιούτοις, καὶ σπουδὴν εἰλάγον-
τας ὥστε τινὰς ἐπὶ χρήμασι χεγροτονηθῆναι, ἣ
προδληβῆναι * χἀχείνους χληριχοὺς μὲν ὄντας χαθ-
αιρεΐῖσθχι κελεύει, λαϊχοὺς δὲ ἢ μονάζοντας, àva-
θεματίζεσθαι. Ὁ δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν
χθ’, καὶ χαθαιρεῖσθαι χελεύει τοὺς ἐπὶ χρήμασι χεῖ-
ροτονουμάνονς, xal τῆς χοινωνίας ἐκπίπτειν, ὡς
Σίμων ὁ μάγος. Κοινωνίαν δὲ νοητέον ἐνταῦθα οὐ
τὴν τῶν ἁγιασμάτων μετάληψιν, ἀλλὰ καὶ τὴν μετὰ
τῶν πιστῶν σύναξίν τε xal σύστασιν. Ὁ γὰρ Σίμων
ὑπὸ τοῦ Πέτρου τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύριος τέλεον
ἐξεκόπη, χρήματα προσαγαγὼν αὑτῷ καὶ αἰτήσας δο»
θῆναι αὐτῷ ἀντὶ τούτων τὴν χάριν τοῦ &ylou Πνεύ-
ματος. Οὐ μόνον δὲ τοὺς χειροτονήσανετας, ἢ ystpo-
τονηθέντας ἐπὶ χρήμασι κολάζει ὁ κανὼν, ἀλλὰ καὶ
40); ἐπιχειρήσαντα; x&v πρὸ τοῦ εἰς ἔργον τὸ καχὸν
ἠλέγχθησαν. : .
exterminatus fuit, Neque vero eos tantum 48ὶ

propter pecunias ordinaruut aut. ordinati sunt, sed et quicunque facinus attentaverint, etsi deprehen-

sis haud processerit, iisdem nibilominus ponis

ARIST. (Jui emit, et vendit. ordinationem usque. ad
prosmonarium ,. circa. gradus. periclitetur. (Quin
?5 JH Tim. n, ὁ

canon obnoxios esse decernit.
APIET. Ὁ ἐξωγούμενος xal d κιπράσκων χειρο-
τονίαν μέχρι καὶ προσμοναρίου (89), περὶ τοὺς

ΘᾺ}. Beveregii note.

(89) Μόχρι xal προσμοναρίου. He
«snonis epitome in Justelli Bibliotheca tam sub:
Alexii Aristeni quam Simeonis logothetm nomine
edita, muito aliter legitur. Sic, ὁ ἐξωνούμενος, xa
πιπράσκων χειροτονίαν, περὶ τοὺς βαθμοὺς ἐπικίν-
ὄυνοι " ὁ δὲ νόμος, ἕως xai παραμοναρίου. (Qi
sénit, et qui vendit ordinationem , circa gradus
peticlitarur ;Σ (ex autem etiam. usque ad paramona-

presentis D riwm (non defensorem, ut Justellus. vertit) ubi, αἱ

videre est, vox παραμονάριος retinetur, pro qua iu
nostris codicibus προσμονάριος substituitur. Et sic
quidem ipse Baisamon in vonnullis legisse videtar. ᾿
Jille enim in respousis ad Marei Alexandrini inter-
Togsüonem 28, bunc canonem citans, προσμονάν
ριὸν loco τοῦ παραμοναρίου ponit Joannes Meursius
in Glossario (et ex eo Guristophorus in presentes

Digitized by Google
