4'8 IN CAN. ΧΥῚ CONC. CHALCED.
ὁμιλεῖν. El δέ γε εὑρεθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες. À

ἔστωσαν ἀχοιγώνητοι. Ὡρίσαμεγ δὲ ἔχειν τὴν
αὐθεντίαν τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς φιλανθρωπίας τὸν
κατὰ τόπον ἐπίσκοπον.

ΒΑΛΣ, Τὸ παλαιὸν γυναῖχές τινες προσήρχοντο
τῷ Θεῷ μετὰ λαϊχοῦ σχήματος, xai ὡμολόγουν
παρθενεύειν, Διορίζονται τοίνυν οἱ Πατέρες τοὺς
ὁμολογήσαντας τοῦτο, κἂν ἄνδρες εἶεν μονάζοντες,
xiv γυναῖχες, μὴ ἀφίστασθαι τῶν ὡμολογημένων,
καὶ γάμοις προσομιλεῖν. Τοὺς δὲ παραθάτας τούτων
ἀχοινωνήτους ἧτοι ἀφωρισμένους εἶναι. Τὴν μέντοι
ἐξουσίαν τοῦ ἀφορισ" οὔ fito: τὴν ἐπέχτασιν J| τὴν
μείωσιν τῷ ἐγχωρίῳ ἐπισχόπῳ' ἀνέθετο. Σήμερον
δὲ τέως ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει οὔτε παρθένοι
μετὰ λαϊχοῦ τχήματος τῷ Θεῷ ἀνατίθενται, οὔτε
παρθενών ἔστι. Μόνος δὲ ὁ ἅγιος μητροπολίτης
ἐχεῖνος Θηδῶν ὁ Καλοχτένης ἐποίησε παρθενῶνα cl;
01625, καὶ ἔταξε παρθένους ἐν αὐτῷ Aalxá;. AO
χαὶ ἔστι τὸ μνημότυνον αὑτοῦ αἰωνίζον, χαὶ χάριν
τούτου, Εἰ δὲ θέλεις εἰπεῖν τὰς ἀσχητρίας τοιαύτας
πιρθένους, οὐδὲν εὑρήσεις ἐμποδὼν, εἰ μήπω θέλεις

ταύτας παρεικάσαι ταῖς μοναζούσαις διὰ τὴν àmó--

xz00t$, xal τὰς ἐπ᾽ ᾿Εκχλησίας συνθήχας αὐτῶν.
᾿Ανάγνωσον τὸν ιθ΄ χανόνα τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου,
τῷ τῶν διγάμων ἐπιτιαέιυ ταύτας χαθυποδάλλοντα,
τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ μδ΄, χαὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου

V xa* ιθ΄’, Οἱ μὲν γὰρ ὡς πόρνους, οἱ δὲ ὦ: μοιχοὺς.
τῶν ὁμοληγιῶν αὐτῶν καταδιχάζουσι.

τοὺς ἀθετητὰς
Μὴ γοῦν ἐναντιωθῇς τινι ἐξ αὐτῶν ἀλλ᾽ εἰπὲ ὅτι,

ἐπεὶ παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἐπισχόπου τὰ τῶν ἐπιτι- C

μίων ἀνετέθησαν, αὑτὸ; τὸν ἁμαοτήσαντα χατὰ τὸ
διχοῦν αὐτῷ ἐπιτιμήσει μετὰ δοχιμασίας, ᾿Ανάγνω-
0t καὶ βιδλίον χη, τέτλον ς΄, χεφ. a' διοριζόμενον
ph μόνον διασπᾶσθαι τὸν ἀθέμιτον γάμον, ἦτοι τὸν

μετὰ συγγενοῦς xal τὸν zapávópov, Ἦτο! τὸν μετὰ ᾿

τῆς ἐπιτροπενομένης, χαὶ τὸν χατάχριτον δηλονότι
τὸν μετὰ τῆς τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένης " ἀλλὰ καὶ
δεμεύ:σθαι τοὺς συναλλάξαντας xai ἐξορίζεσθχι,
εὐτελεῖς δὲ ὄντας xai μαστίξεσθαι. “Ὥστε οὐ μόνον
τὰ τῆ; Νιαρᾶς γενέσονται, ἀλλὰ xol ἐπιτίμια ἐπ-
απολουθήσουσι,

ΖΏΝΑΡ. Τοὺς ὁμυλογήσαντας παρθενεύειν, χἂν

ἄνδρες εἶεν, χἂν vuvaixe;, ὡς ἀνάθημα ἑαυτοὺς ΠῚ

προσχαγαγόντας τῷ Θεῷ, βούλεται ὁ xavov τὴν
ὁμολογίαν φυλάττειν, χαὶ μὴ παι ἀβάτας τῶν ὧμο-
λυγημένων εὐρίσκεσθαι. Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀλλήλους
ὁμολογίας ἐμπεῦδοῖ Θεὸς μέσος παραληφθεὶς χατὰ
τὴν θεολόγων φωνὴ» (13). πόσος ὁ χίνδυνος, ὧν
πρὸς αὐτὸν ἐθέμεθα συνθηχῶν. τούτων παραθάτας
tüpisx£302i1; Εἰ δὲ τινες εὑρεθεῖεν μετὰ τὴν ὁμο-
λογίαν γάμον ἐλόμενη!: ἀχοινωνήτου: ἧτο! ἀφωρι-
σμένους εἶναι τούτους ὁ χανὼν διατάττετα: " τὴν δὲ
ἐξουσίαν τοῦ φιλανθρωπεύνασθαι ἴσως xal λῦσαι
τὸ ἐπιτέμιον αὐτοῖς f| ἐλαφρῦναι, καὶ τὸν χρόνον

446
Sin eutem. hoc [ecisse inventi [merint, sint. ex-
communicati, Ostendendg autem. in eos. huma-
nitatis auctoritatem habere statuimus episcopunt:
ejus loci. '

BALS. Olim quedam mulieres cum laieati ha-
bitu ad Deum accedebant, et virginitatem profite-
bantur. Definiunt ergo Patres. eos qui hoc professi
fuerint, sive sint viri monachi, sive mulieres, ab
iis, qus voverunt ac professi. sunt, nou discedere,
mec matrimonio conjungi debere. Horum autem
transgressores excommunicaios esse seu msegre-
gatos, Segregationis suteh potestatem, ejusque
vel extensionem, vel diminutionem, illius loci
episcopo attribuerant, Ilodie autem Constantinopoli
nec sunt virgines cum laicali habitu Deo. conse-
eraiz, nec est virginum domicilium (quod Parthe-
non dieitnr.) Solus autem sanctus ille Thebarum
metropolitauus Caloctenes fecit Thebis parthbena-
nem, et laicas in ipso virgines "ordinavit. Et ideo .
steruum boc est ejus monumentum, eique eo no-
mine gratia agenda est, Si antem. velis. etiam has
asceirias dicere virgines, nihil impedimenti inve-
nies, nisi eas eiiam velis. monachis asshmilare-
propter tonsuram, οἱ quod earum pacta conventa
seu vota fiant in Ecclesia. Lege 149 con. syuodi
Ancyrauz, quie bigamorwm eas penis suhjieit :
syn. in Trul. 44, Basilii Magni 60 et 19. Hi evim ut
fernicatores, illi vero ut adulteros, qui vota sua non
servaverint, condemnant. Ne ergo in aliquo eorum
repugnantiam esse existimes : sed die, quod quo-
niam episcopi potestati peena permissa est, ipse
peccato rem pro arbitrio puniet. etm examinatione.
Lege et librum xxvii, tit. 6, cap. 14, in quo decer-
nitur non solum separari illicitas muptias, utpote
enm cognata, easve qua prelee legnm praecepta
fiunt, aut cum ea, cujus is, quL'ipsam ducit, tute-
Jam gerit ; et nefarias seu. damuatas, ejus scilicet
quie Deo dedicata est : sed. et. eos, qui contraxe-
runt, publicari et segregari, el si sint bunilis
loci etiam flagellis. cxdi, Quawobrem 'mon solum
fiet quod jubet. Novella, sed etiam. pen conse-
quentur.

133 ZONAR. Qui se viri aut feminz virginitatis
legibus astringentes Deo instar anathemalis devo-
verunt, in suscepto consilio pennanere, 86 promissi
fidem nullo modo infirmare canon jubet. Si namque
bominum inter se conventa Deo quasi advocato
ant sstipulalore, ex theologorum sententia, firmari
solent, quid illi (actum iri arbitrabimur, qui. fidem.
ipsi Deo voluntaria pactione abligatam fallere non,
dubiiarit ? Quicunque igitar professiune continentize.
edits, deinde se nuptiis alligarint, communione
privatos, hoe est, sepregatioui obnoxios esse
decernit : sed ἦϊλ tamen, uL clemeniim aliquid.
hujusmodi hominibus impartiri, totamque ponam,

Guill. Beveregii note.

(13) Κατὰ τὴν "»θεοϊόγων φωνήν. Codex Amerbachianus legit, κατὰ τὴν τοῦ Θεολῦγον ψωνῆν,

.

Digitized by Google
