40)

οὔσης πόλεως " εἰ δὲ τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν

ἐπιμένοιεν ἀγαισχυντοῦντες, καὶ ἄκοντας αὖ-

τοὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐκδίχου üx6áAAsc0a:, καὶ
τοὺς Ἰδίους καταλαμδάνειν τόπους.

ΒΑΛΣ. ᾿Απαγορεύουσιν οἱ Πατέρε; χληρικοὺς
ἣ μονάζοντας παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου,
πολλάκις xal ἀφωρισμένους ὄντας, χαταλαμθάνειν
τὴν Κωνσταντινούπολιν, xol ἐπὶ πολὺ ἐν αὐτῇ
διατρίδειν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἴσως διαχονίας ἐχχλη-
σιᾳστιχάς * τοῦτο γάρ φησιν ἀνατρέπειν τὴν ἔχχλη-
σιαστιχὴν κατάστασιν, xal τοὺς οἴχους τῶν παρα-
δεχομένων αὐτούς. Καὶ ἐνταῦθα μὲν ἐχδιώκεσθαι
τούτους xal ἄχοντας ὁ χανὼν διορίξεται, εἰ μὴ
θελήσωσι παρὰ τῶν ἐχδίχων ὑπομιμνησχόμενοι
ἑκόντες ὑποχωρῆσαι * ὁ δὲ χ' κανὼν τῆς παρούσης
συνόδου ἀχοινωνήτους εἶναί φησι χαὶ τὸν δεχθέντα
xal τὸν δεξάμενον. Καὶ μὴ ἐναντιωθῇ σοι" ἀλλ᾽ εἰπὲ
ὅτι ἔχεῖ μὲν ἔφθασαν δεχθῆναι, καὶ διὰ τοῦτο ἀχοι-
νυνησίᾳ καταχρίνονται σὺν τοῖς δεξαμένοις αὐτοὺς
ἐπισχόποις, ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἐδέχθησαν εἰσέτι, xoi
διᾶ τοῦτο διώχονται, καὶ ἀναγχάζονται ἀπελθεῖν
ἔνθα ἐχειρφτονήθησαν. ᾿Δνάγνωθι xal τὸν tc! ἀποστο-
λικὸν κανόνα.

ZUNAP. Τοὺς χληριχοὺς βούλεται ὁ κανὼν ταῖς
ἐχκλησίαις προσμένειν, αἷς ἐχληρώθησαν, xiv ἴσως
μὴ χρίνοιντο παρὰ τοῦ ἐπισχόπου εἰς ἐγχείρισιν
πραγμάτων ἤτοι διοίκησιν ἐπιτήδειοι, χἂν ἴσως
xaX ἐπιτιμηθῶσι παρ᾽ αὐτοῦ τῷ τῆς ἀχοινωνησία:ς
ἐπιτιμίῳ, καὶ μὴ ἀποσχιρτᾷν, χαὶ ἀλλαχοῦ ἀπιέναι
χαὶ διατρίδειν ἐχεῖ, xal ταραχὰς καὶ θορύξους ποιεῖν,
xak συγχέειν τὴν ἐκχλησιαφειχὴν κατάστασιν χαχὴν
ὑπόδειγμα «ol; ἄλλοις χληριχοῖς γινομένους xal
οἴκους τινῶν ἀνατρέποντα; 3) τῶν μιμουμέγων αὖ-
τοὺς χληριχῶν, χαὶ τῇ τάξει μὴ ἐμμενόντων τῆς
Ἐχχλησίας, ἢ τῶν δεχομένων αὐτοὺς καὶ εἰς; οἶχο' ο-
μίαν πραγμάτων ἴσως χρωμένων αὐτοῖς τοὺς τοιού-

ΓΝ CAN. XXIII CONC. CHALCED.
της 'Exslqco(ac ἐπὶ τὸ ἐξειθεῖν τῆς βασιλευ A

vel inviti ejiciautur, el. in. propria. [oca revertan-
tur.

BALS. Prohibent Patres clericos vel monachos,
preter proprii episcopi. voluntatem, et qui sunt
smpe etiam segregati, Constantinopolim accedere,
et diu in ea manere, eo quod non habeant fortasse
ecclesiastica ministeria : hoc enim, inquit, evertit
statum ecclesiasticum, et domos eorum qui illos
suscipiunt, Et hic qnidem jubet canon eos vel invi-
tos expelli, si 4 defeusoribus moniti nolint sua
sponte recedere. Vicesimus autem presentis synodi

e canon excommunicatos esse dicit, tam eum qui
susceplus est, quam eum qui suscepit; Nec id tibi
esse contrarium videatur ; sed dic, quod illic quidem
jam suscepti erant, et propterea excommunicatione
condemnantur, cum iis, qui iflog susceperunt, epi-
$copis : hic autem non erant suscepti, et propterea -
expelluntur, et eo redire coguntur, ubi ordinati
fuerant, Lege et 1Ó.canonem apostolicum.

ZONAR. Ut clerici quamvis forsitan ecclesiz suse
regenda sive administrand» »b episcopo minus
idonei judicentur, imo vero etiamsi communione
forie privati sint, in ecclesiis maneant quibus in
elerum cooptati sunt, et non se subducant, aut alio

€ commoreudi causa se conferant, ccclesiasticanque
tranquillitatem per tumultum seditionemque pertur-
bent, exemplo alijs item clericis noxii, ac privata
quoque quietis eversores, sive clericorum, quos
jmitatione sui ad ecclesiasticos ordines turbandos
pelliciunt, 3.40 sive aliorum, a quibus recepti ne-
go'iis forte administrandis preeficiunurr, boc canone
constitutum. Qui secus fecerint, a defensore admo-

Guill. Beveregii note.

Ecclesie Constantinopolitanz constat; ahi dicitue :
Ὁ πρωτέκχδιχος χριτὴς μετὰ δώδεχα bxblxov μιχρὰς
ὑποθέσεις τὰς εἰσερχομένας ἂν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἄνα-
φέρει δὲ ταύτας τῷ ἀρχιερεῖ. Defensor autem hujua-
modi e2usas, uon suo nomine, sed ut episcopi lo-
eum tenens examinavit ; ut ex altero Catalogo ὁ.
ciorum officialium colligimus, dicente, Ὃ πρωτ-
dxltxoc κριτὴς kx προσώπον τοῦ ἀρχιερέως " xp vtt
δὲ ὑποθέσεις μικρὰς μετὰ τῶν δύο ἐχδίχων, τὰς εἰσ -
ἐρχομένας εἰς τὴν ἐπισχοπήὴν, Drum supremus
ἐπ pontificis persona (id est, in ejus absentia) judex
tonsutpitur, ef eum duobus. defensoribus parvi mo-
wenti negotia ad episcopatum delata — judicat. Quin
etiam in. Ecclesia. Romana. antiquitus defensores
episcopos adjuverunt, in causis nimirum audiendis;
ul testatus est antiquus Glossarius Papias, dicens,
Defensores a. Romanis. pontificibus. constituti: sunt
episcoporum adjutores, quibus honores inler clericos,
sicut. εἰ regionariis concedimus. Pap. in Gloss. Mos
autem uon proprio, sed episcoporum, quorgui vices
suppleverunt, noinine causas discussisse, el lites
decidisse, colligere etiam livet ex libro de olflicio
primi defensoris; cujus lec verba Balsamon, in
Meditato de officis chariwlarii et primi defensoris,
citat : Δεῖ ὑμᾶς {πρωτεχδίχους) εἴ τις τῶν πρεσθυ-
τέρων xal διαχόνων δίχην ἔξει μετά τινος πουσχᾷ-

λεῖτθαι τὸν διεγκαλούμενον ἐκ τρίτου κατὰ τὸν εἰ-
ρημένον τρόπον, καὶ μὴ ὑπείχοντα καταδικάζειν,
Oportet vos (primos defeusorea) si quis presbylero-
rum el diaconorum cum aliqua litem habebit. eum,
qui accusatur. tertium. citare, secundum. indicatum
modum, et non obsequentem condemnare. Hine enim
eonstat, presbyteris et diaconis, μετά τινος ἐμ οῆ-
nilo, ciim quocunque. vel clerico vel laico litem
habentibus, eamdem olim licuisse apud πρωτ-
£xbixov movere; quod quidem non fas esset, nisi
defeusor ieté episcopi vieem ageret, apud quem
elerici causas suas agere tenentur, ex nono canone
hujus concilii, Hxc eo nomine fusius prosecuti
suimnus, quod ex iis rile perpensis sole meridiano
«latius elucescat, hodiernos episcoporum cancella-
Fi08 in Eeelesia nostra constitutos, non nudius
tertius introductos esse, uL nonnulli ridicule asse«
ruerunt, sed inajorum instituto receptos, et anti-
quissimarun synodorum deeretis. conüematos. Si
quis euim es, quse hactenus. de defensorum Eccle-
six oflicio commentati sumus, cum. iis contulerit,
ld ab episcoporum caucellariis hodie agit«ntur,
fillco deprehendet, hosce nullos alios esse eccle-
Siasticos officiales, quam qui olim ἔχδικοι, πρώτα
£xbixoi, ἐκχλησιέχδιχοι, et defensores Ecclesie nun-
cuvati suni. '

b

Digitized by Google
