491

THEOD. BALSAMON

488

Rom, el eun quemadmodum et ille, in omnibus Α τοῦ πάπα Ῥώμης, x«l xav' ἐκεῖνον ἐπὶ πᾶσι τοῖς

rebus ecclesiasticis honorari ac magni fleri, conve-
nienter ὅ canoni secunde syn. Nonnulli autem,
videntes eum nolle pap: Romani privilegio se
jactore et. extollere (ueque euim imp. loro ei caput
tegitur, nec cum imp. sceptris, siguis, et vexillis
progreditur, nec imperial. prz se fert auctoritatem,
mec revera iuduitur et equitat. secundum id quod
imperiali decreto. contiuetur a sancto. Magno Con-
stantino ad papam Romanum sanctum Silvestrum
et successores ejus facto) dicunt ea qua his cano-
nibus continentur exolevisse et in usu non esse, id
etiam quod dicunt ex lioc confirmantes, quod in
imperialibus longo post tempore scriptis ek repur-
gatis uon sitze sint leges, qux? definiant Coustautino-
politanum archiepiscopum habere Romani pape
privilegia, quemadmodum et nos δᾶ declaravimus
ju primo cap. tit. 8 przsentis operis. Ego vcro,
cum Constantinopolitanus civis sim integerrimus,
et sanctissimi Constantinopolitani throni factus
Dei gratia pars opportunissima, volo et opto,
ut archiepiscopus Coustantinopolitanus, eitra ullum
tamen offendieulum, habeat omnia privilegia, qua
a divinis canonibus sunt illi honoritice concessa,

. ZONAR. Constantinopolitanse urbis threuum an-
tique Roue tiirono nullo pacto. dignitate cedere,
sed aequalibus illi praerogativis honestatum fuisse,

ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμασι μεγαλύνεσθαι ἀχολούθως
τῷ τρίτῳ κανόνι τῆς β΄ συνόδου. Τινὲς δὲ, pM-
ποντες τοῦτον διὰ μηδενὸς τῶν προνομίων τοῦ
πάπα Ῥώμης ἀποσεμνυνόμενον (οὔτε γὰρ ὑπὸ
βασιλικοῦ λώρου τὴν χεφαλὴν χαταχαλύπτεται, οὔτε
μετὰ βασιλικοῦ σκήπτρου καὶ σίγνων καὶ βάντων
προοδεύει, οὔτε ἀξιώματα προδάλλεται βασιλιχὰ,
οὔτε ἀληθινὰ ἐνδιδύσχεται, xal χαθαλιχεύει χατὰ
τὴν περίληψιν τοῦ γεγονότος βασιλιχοῦ θεσπίσματος
παρὰ τοῦ ἁγίου μεγάλου Κωνσταντίνου πρὸ; τὸν
πάπαν Ῥώμης ἅγιον EZÜ6:otpov καὶ τοὺς pst!
αὐτὸν), λέγουσι ἀπραχτῇσαι τὰ τῶν χανόνων, χατα-
σχευάζοντες "iv οἰχεῖον λόγον χαὶ ἀπὸ τοῦ μὴ
χαταστρωθῆναι εἰς τὰ βασιλικὰ, τὰ μεταγενεστέρως
χαταπολὺ συγγραφέντα καὶ ἀναχαθαρθέντα, τοὺ;
γόμους τοὺς διοριζομένους ἔχειν τὸν Κὠνσταντινου-
πόλεως τὰ προνόμια τοῦ πάπα Ῥώμης, χαθὼς χαὶ

ἡμεῖς παρεδηλώσαμεν τὰ περὶ τούτον ἐν τῷ α' x:g.

τοῦ η΄ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. Ἐγὼ &
Κωνσταντινουπολίτης ὧν ἀχραιφνέστφτος, xal τοῦ
ἁγιωτάτου θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως μέρος
γεγονὼς «ἢ χάριτι τοῦ Θεοῦ χαιριώτατον, θέλω χαὶ
εὔχομαι ἔχειν τὸν Κωνοταντινουπόλεως ἀσκανδᾶ-
λίστως πάντα τὰ παρὰ τῶν θείων χανόνων φιλοτι»
μηθέντα αὐτῷ προνόμια.

ΖΩΝΑΡ, Βιάζονταί τινες κατασκευάζειν μὴ ἐλατ-
τοῦσθαι τῇ τιμῇ τὸν τῆς ᾿'Κωνσταντινουπόλεως
θρόνον τοῦ θρόνου tr, πρεσδυτέρας 'Ρώμης, ἀλλὰ

mon sunt qui evincere contendant, Verum hac τῶν ἴσων πρεσδείων ἐχείνῃ κχαταπολαύειν, "Hin

controversia secundam synodi lterlio canone salis
jam explicata est, hallucinarique in ea re ejusmodi
homines demonstratum ; quem locum quicunque
animadverterit, regiau banc urbem secundam
honoris ac dignitatis ordine constituendo es:e
facile iutelliget, Nam aequalibus frui privilegiis ob
imperium et senatum dicitur : quamvis illud, inutato
rerum $tatu, in tyrannidem degeneravit; hic vero,
.splendere pristino amisso, defecit. Ui sanctorum
illorum Patrum. 68. mens. fuerit, quoniam urbs
imperio ac senatu, sicut olim Roma, oruata foil, eain
ecclesiasticis quoque prarogativis iisdem omnibus,
quibus illa, bonestari oportere, ac primum quidem
inter alias omnes ecclesias, ab illa vero secundum
dignitatis locum obtinere.
&qualem, propter allatas eo loco rationes, intelli-
gere non possumus, nisi forte dixerit quispiam
quoniam divini illi Patres Spiritu sancto illuminati
.previderunt, Romanam Ecclesiam propter errores
euwos sb orthodoxorum cotu segregandam, aique
ovni fidelium consortio eliminandam fore, primas
huic detulerunt ; atque ita iisdem eam prarogativis
in omnibus decorarunt, qus ut illa aliquando,
principatum | olim obtinebit. Naim praepositionem
post, juxta eos de post in tempore constitute reginae
urbium, intelligi non permittit canon 36 synodi
Trutlanz, secundum Constantinopolis thronum post
"veteris Romas thronum constituens et. suhjungens,
Post hunc Alexandrinus numeretur thronus, deinde

Ownnibus namque modis D

μὲν οὖν ἐν τῷ γ' κανάνι τῆς δευτέρας συνόδον εἴ»
ρῆται περὶ τούτον, xal ἀποδέδειχται μὴ εὐστόχως
ἐχείνους λέγειν ^. xol ζητητέον τὰ ἐχεῖ εἰρημένα
ἀρκοῦντα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ δευτέραν ταύτην
βασιλίδα πόλιν χατὰ τάξιν τῆς τιμῆς κρίνεσθαι.
Τὸ γὰρ τῶν ἴσων ἀπολαύειν πρεσθείων διὰ τὴν
βασιλείαν καὶ τὴν σύγγλητον εἴρηται " εἰ xal ἡ μὲν
εἰς τυραννίδα μετήμειπται, fj δὲ συγχέχλειπται χαὶ
ἐχλέλοιπε. Τοῦτο λεγόντων τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐχείνων, ὅτι ἐπὶ βασιλείᾳ ἐτιμήθη ἡ πόλις αὕτη
καὶ συγχλήτῳ ὡς πάλαι 'Ρώμη, δεῖ αὐτὴν xai ἐν
τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς προνομίοις, ὡς ἐκείην τιμᾶ-
σθαι, πᾶσι τῶν ἄλλων προτιμωμένην ἐχχλησιῶν,
δευτέραν δὲ μετ᾽ ἐκείνην ὑπάρχονυαχν. Τῶν ἴσων
γὰρ Y» ἅπασιν ἀξιοῦσθαι ταύτην ἀμήχανον, δι᾽ ἃ;
αἰτία: ἐκεῖσε εἰρήκαμεν, εἰ μή πού τις εἴποι ὅτι
προορῶντες ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οἱ θεῖοι Πατέρε;
ἐχεῖνοι, ὡς ἀποτμηϑήσεται τῆς τῶν ὀρθοδόξων
ὁλοχληρίας, xa ἐξοστραχισθήσεται τῆς ὁμηγύρεω;
πῶν πιστῶν διὰ δόγματα ἑτερόδοξα ἡ Ῥωμαίων
Ἐχχλησία, πρώτην ταύτην ἐλογίσαντο * xai οὕτως
τῶν αὐτῶν ἐχείνῃ διχαίων ἐν πᾶσιν ἠξίωσαν npo-
τεύειν μέλλουσαν, ὡς ἐκείνη ποτέ. Τὴν γὰρ μετὰ
πρόθεσιν οὐ συγχωρεῖ κατ᾽ ἐχείνους νοεῖσθαι ἐπὶ τῷ
μετὰ χρόνῳ τῆς συστάσεως τῆς βασιλίδος τῶν πό-
λεων ὁ Ac' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,
δεύτερον τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως τάτ-
τῶν μετὰ τὸν τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, καὶ ἐπάγων,
Μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἀριθμείσθω θρόνος, εἶτα

Digitized by Google
