ul

IN CAN. XV CONC. CHALCED.

u2

κτισθήσονται, εἰ ἀπόδλητον τὸ βάπτισμα τῶν βα- A dum vero baptizatos nullo modo ab hereticis ba-

κτισάντων αὐτοὺς αἱρετιχῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐστίν. Et
δὲ οὔπω βαπτίσματος ἔτυχον, μηκέτι ὑπὸ αἴρετι-
χῶν βαπτίζεσθαι, μήτε μὴν ὀνόματι τῶν παίδων
αὐτῶν συναλλάττειν γάμον πρὸς αἱρετιχοὺ;, μήτε
πρὸς Ἕλληνας, αἱρετιχοὺς μὲν τοὺς τὸ καθ’ ἡμᾶς
δεχομένους, μυστήριον λέγων ἕν τισὶ δὲ σφαλλομέ-
γνοὺς xai διαφερομένους τοῖς ὀρθοδόξοις. Ἰουδαίους
δὲ τοὺς χριστοχτόνους, καὶ Ἕλληνας τοὺς πάντη
ἀπίστους xai εἰδώλων προσχυνητάς. Εἰ δ᾽ ἴσω; ὁ
αἱρετιχὸς ἢ ὁ ἄπιστος ἐπαγγέλλεται συνθέσθαι τῇ
ὀρθοδόξῳ πίστει, τὸ μὲν συνάλλαγμα προδήσεται,
ἡ δὲ. συνάφεια ὑπερτεθήσεται, μέχρις ἂν τὴν ἐπαγο
γελίαν πληρώσῃ ὁ ταύτην ποιησάμενος. Ὁ δὲ
τούτων περαδάτης ἐπιτιμίοις χανονικοῖς ὑποκχεί-

σεται, Β

APIZT. 'Ecepó&o£oc ψάλτης xal ἀναγνώστης,
εἰ vüpac ἐτέχνωσε, προσάγει τῇ κοινωνίᾳ cà
τέκνα, εἴπερ ἐκεῖσε βοδάπεισται" εἰ δ' ἔτι
ἀδάπτιστα, οὐκ ἔτι βαπτίζεται τοις αἷρε-
τιχοῖρ.

Τὸ συνάπτεσθαι ὀρθόδοξον αἱρετιχῇ γυναιχὶ, ἢ τὸ
ἀνέταλιν, καὶ ὁ δέκατος χανὼν, καὶ ὁ τριαχοστὸς
πρῶτος τἧς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου, καὶ ὁ δεύτερος
«ἧς ἂν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδον, καὶ ὁ παρὼν
οὗτος ἀπαγορεύουσιν. Εἰ δέ τις τῶν φαλτῶν καὶ
τῶν ἀναγνωστῶν πρὸ τῶν κανόνων τούτων ἑτερό-
ὄοξον γυναῖχα ἔλαδς, καὶ ἐτέχνωσε ἐξ αὐτῆς, καὶ τὰ
τέχνα ἐόλπτισε παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς μένων, προσ-
ἀγέτω ταῦτα τῇ χοινωνίᾳ τῆς καθολικῆς ἘἜχχλη-

ptizandos esse; neque quidem filiorum suorum
nomine quidquam de nuptiis, cum liretico, Ju-
deo, aut Greco jungendis agere debere decernit.
Sunt vero hzretici, qui mysteria nostra religionis
ita recipiunt, ut iu quibusdam tamen hallucineutur,
atque ab orthodoxis disseniant. Judzi autem, qui
nefario se Christi parricidio coutaminavere, et
Grecorum appellatione, a (ide prorsus alieni οἱ
idolorum cultores siguificantur. Quod si fidem. am-
plecti se velle hzereticorum quispiam aut iufidelium
polliceatur, cum eo pacisci de nuptiis, non tameu
6as, antequam promissa qui ea dedit impleverit,
celebrari licere decernitur. Qui secus fecerit, ca-
nonicis in eum ponis animadverti jubent.

131 ARIST. Cantor out lector a recta fide alienus,
si uxore ducta liberos genuerit, eos ad communio -
nem adducit, si ibidem bapiisati sunt. Si wero
nondum. sunt. baptiaati, apud hereticos postea won
baptisantur.

Orthodoxum hzretice matrimonio conjungi mu-
lieri, aut viee versa .et decimus et tricesimus
primus synodi Laodicenge canon, et secundus sextze
in Trullo synodi, et hic presens prohibent. Si quis
sutem e cantoribus aut lectoribus ante editos
hosce canones alterius sect duxerit uxorem, et
liberos ex ea susceperit, eosque baptizaverit, dunr
apud hereticos manserit, istos Ecclesia catholicae
communioni adducai. Si vero nondum Lmptizati

σίας" εἰ δ᾽ ἀδάπτιστα αὐτὰ ἔχοι, μηχέτι παρὰ τοῖς c fuerint, ne posthac apud bzretieos retrorsum se

αἱρετικοῖς ποιούμενος τὴν ἀναστροφὴν, βαπτιζέτω *
ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ὑπαναχωρῶν, τῇ χαθολικῇ προσαγέτω
Ἐχχλησίᾳ xai τοῦ θείου ταῦτα χαταξιούτω βαπτί-
σματος.

ΚΑΝῺΝ IE.
. διάκονον μὴ χειροτονεῖσθαι γυναῖκα πρὸ ἑτῶν
τεσσαράκοντα, καὶ ταύτην μετὰ ἀχριδοῦς δο-
κιμασίας. El δέγε δεξαμένη τὴν χειροτονίαν,
καὶ χρόνον τινὰ παραμείγασα τῇ Aeccovprig,
ἑαυτὴν ἐπιδῷ γάμῳ, ὑδρίσασα τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν, ἡ τοιαύτη ἀναθεματιζέσθω μετὰ τοῦ
αὑτῇ συναφθέντος.
ΒΆΛΣ, Τὰ τοῦ παρόντος κανόνος πάντη ἐσχόλα- ^

convertens eos baptizet, Sed illinc recedens ,
catholice. adducat Ecciesite et divino eos diguetur
baptismo. ᾿

CANON XV.

Diaconissam non esse mulierem. ordinandam ante
annum quadragesimum, et eam cum accurata exa-
minatione, Si autem. postquam. ordinatione sus-
cepta ministerio aliquo tempore permausit, seipsam
matrimonio tradiderit, Dei gratie injuriam. [a-
ciens, ea, una cum illo qui ei conjunctus. est,
anatheniatizetur.

BALS. Qua in prasenti canone iractlantur, om-

σαν. Διακχόνισσα γὰρ σήμερον o) χειροτονεῖται, χἂν [) nino exolevere. Diaconissa enim hodie nen ordi-

γχαταχρηστιχῶς τινες τῶν ἀσχητριῶν διαχόνισσαι
λέγωνται " ὅτι χανών ἐστι διοριζόμενος μὴ εἰσέρ-
χεσθαι γυναῖχας ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι. Ἦ γοῦν μὴ
δυναμένη ἐν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ εἰσελθεῖν, πῶς
πὰ τῶν διαχόνων ἐνεργήσει ; ᾿Ανάγνωσον τὸν ιδ΄ χα-
γόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ τὸν ιε΄ λέγον-
τας καθαιρεῖσθαι τὴν διχχόνισσαν χειροτονγθεῖταν
ποὺ toU πληρῶσαι tbv τεσσχρχαχονταετῇ χρόνον.
Ὃ δὲ παρών φησι κανὼν ἀναθεματίζεσθαι τὴν μετὰ
τὴν χειροτονίαν γάμοις ἑαυτὴν ἐπιδοῦσαν, ὡς ὑδρί-
στριαν τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, Περὶ δὲ μοναζουσῶν
ὁ ἐφεξῆς διδάσχει χανών. Ζήτει xal τοῦ μεγάλον
Βασιλείου κανόνα ιζ’ xai x.

ΖΌΝΑΡ. Διὰ τὸ εὐεξχπάτττον τῷν γυναιχῶν'χαὶ

natur, etiamsi quxdam ascetriz abusive diaconissa
dicantur. Est enim canon, qui statuit. mulieres ín
sacrum tribunus! not debere. ingredi. Que ergo ad
sanetum altare accedere non potest, quomodo dia-
conatus. officium exercebit ? Lege et 14 can. syn.
in Trullo et 45, dicentes deponendam diacouissam,
quae ordinata. est priusquam — quadragesimum
annum explevisset, Presens autem canon dicit
anathematizari mulierem, quz post ordinationem
se nupium dederit, ut qui Dei gratiam injuria
afficiat. De monialibus autem sequens docet
canon, Qnare et magni Basilii canonem 31
et 24. .

LZONAR. Cum mulicres aut capi fraudibus, aut

Digitized by Google
