41)

IN CAN. XXV CONC. CHALCED,

V

εἶσι. Γίνωσκε οὖν ὅτι 6 vy κανὼ" τῆς C σύνόδου φησὶ A laicos vero vel monachos segregari. Lege et 49 can.

«esc τὰ ἱερὰ χοινοῦντας, καὶ μὴ ἀποχαθιστῶντας

αὐτὰ εἷς τὸ ἀρχαῖον σχῆμα, ἱερωμένους μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ ἣ μοναχοὺς

syn. in Truilo..
ἀφορίζεσθαι.

'λνάγνωσον xat τὸν μθ΄ χανόνα τῆ; ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου.

ΖΏΝΑΡ, Ὁ πρῶτος κανὼν τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων Ἀποστόλων συστάσης συνόδον περιέχει
μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ ταῦτα’ Ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος
εηδενὶ ἐξεῖναι μοναστήριον οἰκοδομεῖν ἄνευ τῆς τοῦ
ἐπισκόπου γνώμης xa* βουλῇς, xoi τὰ ἑξῆς. Καὶ ó
πολιτιχὸς νόμος ἐν βιδλίῳ τετάρτῳ τῶν Βασιλικῶν
χείμενος, τίτλῳ πρώτῳ, τὰ αὐτὰ διορίζεται. Τὰ
γοῦν οὕτω κατὰ γνώμην δηλονότι τοῦ ἐπισχόπου
χαθιερωθέντα μοναστήρια, ἤγουν διὰ τῆς εὐχῆς
ἐχείνου ἀνατεθέντα τῷ Θεῷ, μὴ κχοινοῦσθαι οὗτος ὁ
κανὼν διατάττεται, μένειν δὲ ἀεὶ μοναστήρια, xal
μὴ χοινὰ καὶ χοσμικὰ χαταγώγια γίνεσθαι, φυλάτ-
τεσθαι δὲ καὶ τὰ αὐτοῖς ἀνήχοντα πράγματα ὡς,
εἶγε μὴ κατὰ γνώμην ἐπισχόπου συσταίη μονὴ, οὐδ᾽
εὐχὴ αὐτοῦ τῆς οἰχοδομῆς προηγήσηται, καὶ οἷά
τις ἀῤῥαγὴ: καταδληθείη θεμέλιος, οὐδὲ μονὴ λο-
γισθήσεται " διὰ τοῦτο γὰρ ὁ χανὼν ἐπήνεγκε τὸ,
xatk γνώμην ἐπισχόπου. Τοὺς δὲ ταῦτα mapa6al-
vovtac χανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποχεῖσθαι ἐψηφί-
σατο.

APIZT. Μοναστήριον ἐπισκόπου γγώμῃ παγὲν,
μενέτω ἀμεταποίητον * xal ὅ τι τούτῳ ἀνήκει,
fite. ἀνεκποίητον. Ὃ 0 ἄλλως ἐπιχειρῶν obx
ἀνεύθυνος.

Τὰ μὲν δίχα γνώμης τοῦ ἐπισκόπου χτισθέντα

ZONAR. Cum aliis, quz primo canone βυποάϊΐ in
templo Sanctorum Apostolorum habitze continentur,
et hzec definivit sancta synodus, ne cuiquanr" nisi
episcopi sententia δὲ voluntate monasterium ex-
struere liceat et deinceps, ldem libro 1v Basilic.
título primo, civili quoque lege decretum est. Que
igitur ea conditione, hoc est episcopo consentiente,
religiosasque preces adbibente monasteria conse-
crata ac Deo dicata sunt, ne communia reddantur
precipit canon, sed usum monasterii in posterum

B semper obtineant, nec profana ac szecularia habí-

iacula fiant, ut et bona quoque ad se pertinentia sine
fraude possideant. Monasíerium vero quodcunque,
aut nulla 141 episcopi auctoritate, aut consecra-
tione legitima nulla instar fundamenti longe firmis-
simi praeeunte excitatum, ne monasteríi qnidem
loco haberi placet. Idcirco n«mque verba illa, (ex
episcopi sententia] in canone adjuncta, Qui vero
hanc constitutionem violaverint, ex canonicis san-
ctíonibus puniendos esse decernit,

ARIST. Monasterium episcopi sententia exstructum
immutabile maneat: et quidquid ad. ipsum perti-
nel, ne alienetur..— Qui vero aecus facere eggredie-
iur, non est innozius.

Que priter episcopi sententiam exsirunntur

μοναστήρια xal ἀσύστατά εἶσι xg! ἀνίερα " τὸ δὲ C monasteria, nec. stare possunt nec sacra esse.

μετὰ βουλῆς ἐπισχόπου κτισθὲν μοναστήριον, ὡς

βείου διχαίου ὃν, ὀφείλει μένειν ἀμεταποίητον,

χαὶ μὴ χοσμικῶν καταγώγιον γίνεσθαι " φυλάττε-
σθαι δὲ καὶ τὰς ἀχινήτους αὐτοῦ χτήσεις ἀνεχο
ποιήτους. Τὸν ὃὲ ἀθετοῦντα ταῦτα Tol; bx τῶν χα-
γόνων ἕνοχον εἶναι ἐπιτιμίοις.

ΚΑΝΩΝ KE'.

Ἐπειδή τιγες τῶν μητροπολιτῶν ὡς περιηχήθη»
μὲν, ἀμελοῦσι τῶν ἐγκχδλΞιρισμένων αὐτοῖς
ποιμνίων, καὶ ἀναδάλλονται τὰς χειροτονίας
τῶν ἐπισκόπων, ὅδοξε τῇ ἁγίᾳ συγόδῳ ἐντὸς
τριῶν μηνῶν γίγδσθαι τὰς χειροτονίας τῶν
ἐπισκόπων, εἰ μήποτδ ἄρα ἀπαραίτητος

ἀνάγχη παρασχευάσοι ἐπιταθῆναι τὸν τῆς D

ἀναδοιϊῆς χρόνον. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσοι,

ὑποχεῖσθαι ἐκχ.λησιαστιχῷ ἐπιτιμίῳ. Τὴν μέν-

τοι πρόσοδον τῆς χηρευούσης ἐκκλησίας σώαν
παρὰ τῷ οἰχονόμῳ τῆς αὐτῆς ἐκκἫησίας φυ-

Adrrsota:.

BAAZ. Oi θεῖοι Πατέρες, τὰς τῶν πολλῶν xax£Ve
τρεχείας ἀνακόπτοντες, ὥρισαν μὴ ἔχειν ἐπ᾿ ἀδείας
τοὺς μητροπολίτας τὰς τῶν ἐπισκόπων ἀναδάλλε-
σθαι χειροτονίας ἐπὶ πολὺ, ἀλλ᾽ ἐντὸς τριμήνου ταύτας
ποιεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν μὴ ψηφιζομένων
μητροπολιτῶν τὰς ἰδίας ἐπισχοπάς * περὶ δὲ τῶν

Quod autem ex episcopi voluntate excitatur mons-

sterium, cum divini sit juris, immutabile dcbet

manere, et szcularinimn non fieri diversorium, sed
et servari bona ipsius immobilia nullo modo alienata.

Qui hzec autem transgressus fuerit, poenis canonicis

obnoxius erit.

CANON XXV.

Quoniam nonnulli metropolitani, «t sepe a nobis au-
ditum esl, et greges. sibi. commissos megligunt, el
episcoporum ordinationes differunt ; sancie sgnode
placuit, ut intra tres menses ordinationes fiant, nisi
inexorabilis utique necessitas effecerit. ut dilationis
tempus prorogetur. δὲ awtem. hoc non [ecerint,
eos ecclesiastice ραν  subjici. — Vidue vero
ecclesim reditum. apud. ecclesig aconomum | sal-
vum custodiri.

BALS. Divini Patres improbas multorum inva.
siones amputantes, staluerunt non esse in melropoli-
tanorum potestate episcoporum erdinationes diu
differre, sed eas intra trimestre spatium facere.
Et hec quidem de metropolitanis qui neminem iu
episcopatus suos eligunt: de electis autem et diffe-

Guill. Beveregii note.

(55) Ἐπειδή τινες τῶν unepoxoAiór. Laudatur
bie canon ex versione Dionysii Exigui, ἃ concil.Wor-
watjeusi anno 868 liabito, can. 71, quemadmodum

et cauones 15, 18, 99 οἱ 97, ex eadem versione
ibidem citantur. Quod hic solum observasse sufi-
ciat,

Digitized by Google
