451

IN CAN. XVII] CONC. CHALCED.

&8

aovolxta. νῦν λέγουσιν. Εἰ δὲ βασιλεὺ; Ex νέου πόλιν A St. vero imperator de novo urbem exstruxit, vel iu

ἐχαίνισεν, f| χαὶ abu; xatwisot, οὐ φιλονειχήσει
περὶ αὐτῆς ὁ γειτνιάζων ἐπίσχοπος, καὶ ὑπὸ τὴν
παροικίαν αὐτοῦ ποιῆσαι ταύτην ἐπεγχαλέσει " ἀλλὰ
τοῖς πολιτιχοῖς καὶ δημοσίοι; τύποις ἀχολουθήτει,
ὥσες ἐχείνης τῆς ἐπαρχίας ἢ παροιχίας τὸν ἐπίσχο-
πὸν ταύτην ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἔχειν, εἰς ἣν αὕτη ἐναπεγράφη
καὶ ὑπετέθη τελεῖν,
ΚΑΝΩΝ IB'.

Τὸ τῆς συνωμοσίας ἣ φρατρίας (1θ) ἔγκλημα,
καὶ παρὰ τῶν ἔξω γόμων πάντη xexó.tvrai (30)"
zollo δὴ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ "ExxAncíg
τοῦτο γίνεσθαι ἀπαγορεύειν προσήκει. Εἴ τιγες
τοίνυν» κιληρικοὶ ἢ μονάζοντες εὑρεθεῖεν f) συν-
ομνύμεγοι ἢ φρατριάζοντες, ἣ κατασκευὰς
τυρεύοντες ἐπισκόποις d) cvyxAnpixoic (21),
ἐκπιπεέτωσαν πάντη τοῦ οἰκείου βαθμοῦ.
ΒΑΛΣ. Συνωμοσία ἐστὶ τὸ κατεμπεδῶταί τινας

χατά τινα οἰχεῖα θελήματα μετὰ ὄρχου ἀμοιδαδὸν

πρὸς ἀλλήλους γινομένου Φρατρία δέ ἔστι τὸ συν.
ελθεῖν xal ὀμοφρυνῆσαί τινας χάριν τοῦ ποιῆσαι

«δε τι xaxóv. "Ἔξω δὲ νόμους ὁ χανὼν χαλεῖ τοὺς

πολιτικοὺς, διὰ τὸ τοὺς πλείστους ἐξ αὐτῶν παρὰ

πΞῶν τῆς ἔξω γραφῆς σοφῶν ἤτοι τῶν ᾿Ελλήνων
συντεθῖναι. Φησὶ vov ὡς, ἐπεὶ χαὶ ὁ πολιτιχὸς
νόμος τοὺς φρατριαστὰς xol συνωμότας κολάζει,
ὀφείλουσι χαθαιρεῖσθαι οἱ τοιοῦτόν τι ποιοῦντες
κχληριχοὶ ἢ μονάζοντε;. Καὶ ὁ μὲν κανὼν τοὺ; κατὰ
ἐπκισχόπων d) συγκχληριχῶν τυρεύοντα: ἦτοι xzi-

κασχευάζοντας, χατὰ τὸ, Ἐτυρώθλη ἡ καρδία ab- αὶ

τῶν, ἀντὶ τοῦ ἐσχληρύνθη, χαθαιῤεῖσθαί φησιν.
Οἴοςιαι δὲ xal τοὺς χατὰ λαϊχῶν τοιοῦτόν τι ποιοῦν.
«τὰς ἱερωμένους ὁμοίως χολάζεσθαι. "Aváyvtosov
χαὶ τὸ λζ΄ χεφ. τοῦ ἐννάτου ἐέτλου τοῦ παρόντος
συντἀγμάτος xai τῆς ς΄ συνόδον χανόνα AU,
ZONAP. Καὶ τοῖς πολιτικοῖς νόμοις, οὖς ἕξω
ἐχάλεσεν ὁ χανὼν διὰ τὸ παρὰ Ἑλλήνων πάντας
σχεδὸν συντεθεῖσθαι, τὸ τῆς cuvuposiag ἔγκλημα
χεχώλυται καὶ χεχόλασται, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἐν βιδλίῳ
ἐξηχοστῷ (22), τίτλῳ τριαχοστῷ ἔχτῳ, χεφαλαίῳ δ᾽

93 Psal. czviuit, 70.

posterum exstruet, non 136 de ilia contendet
vicinus episcopus, nec eam sub suam Irabere
pareciam stidebit, sed politicos et publicos seque-
tur !ypos, ut illius provinei: aut parecim epi-
$copus eam sub se babeat, cui antea ascripta et
subjecta fuit, .

CANON XVII.

Gonjurationis vel sodalitatis. crimen αὖ externis
etiam. legibus est omniuo prohibitum : multo au-
tem. magis hoc ἐπ Dei Ecclesia [fieri prohibere
oportet. Si qui ergo clerici vel monachi. inventi
fuerint, vel conjurati, vel sodalitates comparantes,
vel aliquid streentes adversus episcopos aut con-
clericos, proprio gradu omnino ezeident.

BALS. Coujuratio est, malas aliquas suas volun-
tates. firmare, jurejurando inter se invicem dato
et accepto. Sodalitas autem (quas φρατρία Grace
dicitur), est convenire οἱ consentire aliquos ali-
cujus mali faciendi gratia. Externas autem leges
vocat canon civiles, quoniam earum plurinz ab
externz seu profanae scriptur:e peritis, seu Gracis,
sunt composite, Dicit ergo, quod quoniam lex
quoque civilis et sodales et malos eliam conjura-
tores punit, deponi debent qui tale quid faciu:i
clerici, vel monachi. Ae. canon. quidem eos, qui
adversus episcopos vel conelericos aliquid siruunt
aut moliuntur, juxta illud, coagulatum es cor
eorum *", id est, induratum est, deponi jubet.
Existimo autem et eos, qui adversus laicos tale
quid faciunt, sacerdotes similiter puniri. Lege
et 37 caput 9 tit. presentis operis, et syn 6
ean. 54.

ZONAR. Civilium quoque legum sanclionibus,
quas exteruas, quod a Gracis omnes fere conditae
sint, appellavit canon, conjurationis gcelus et veti-
tum et vindicatum fuisse constat, quod etiam ex
libro sexagesimo, titulo tricesimo sexto, capito

Guill. Beveregii note.

(49) Ἢ φρατρίας. Codex Amerbachianus in
Bibliotheca Basileensi ubique legit φατρία pro
φρατρία, et φατριάζοντες pro φρατριάζοηντες, Ει
neminem latest, quam promiscue hac verba scri-
buntur idem ubique significantia.

(20) Παρὰ τῶν ἔξω γόμων πάντη κεκώλυται.
Ulpianus, Prorzimwm sacrilegio. crimen est, quod
majestatis. dicitur. Majestatis autem crimen illud
est, quod adversus populum Romanum, vel adveraus
secaruatem ejus comwittitur, quo teneiur is, cujus
opera dolo malo consilium. initum erit, quo obsides
injussu principis. interciderent, quo armati. homines
cum telis lapidibusve in urbe sint, conveniantve ad-
versus rempublicam, locave occupentur, vel templa,
quove cous conventusve fiat, hominesve ad seditio-
uem convocentur. L. 4, D. Ad leg. Jul. majestatis,

jura ibidem videas, qua etiam referuntur in

asilic. |. vi, tit. ὅθ.

P&TROL, Gg, CX XXVII.

(21) Ἢ evrxAnpixotc. Joannes Antiochenus ad -
dit fj συμμονάζουτιν. Collect. can. tit. 22; qu»
tamen vox neque ab ullo alio, quem vidimusGraseco
codice, nec ἃ Latinis interpretibus aguoscitur.
Verum si non legatur, necessario saltem  subintel-
ligenda est, quoniam canon de monachis zque ac
clericis agit.

(232) 'üc ἔστιν εὑρεῖν iv βιδλίῳ ἐξῃκοστῷ.
Verba legis e Basilicis hic citate, sic sf liabent,

Καὶ ὁ συνωμοσιαν χατὰ τῆς πολιτείας παραασχευάσα:
γενέπθαι, xal ὁ ἐπιδουλεύσὰς τῷ στραξῷ ἣ τοῖς no-
λεμίοις αὐτὸν προδοὺς, καὶ ὁ κατὰ δόλον ἐμποδίσας
ὑπὸ Ρωμαίους γενέσθαι τοὺς πολεμίους, 3 καρα»-
σχευάσας αὐτοὺς βρηθῆνχλι πλήθει, ἢ ὅπλοις, ἢ ἴπ-
ποις, f| χρήμανιν, ὃ ἑτέρῳ οἰῳδήῆποτε τρόπῳ, ἃ
ποὺς φίλου; τῆς πολιτείας ἐχθροὺς ποιήσας, ἢ χω»
λύσας ἕτερον ἔθνος πειθαρχῆσαι τῇ πιλιτείᾳ, ἣ
παοασχευάσαι τοῖς ἐχθρυῖς δοῦηναι ὁμήρου;, ἢ χρῆν

18

Digitized by Google
