399

tem episcopum. oportet eam quam par est. monaste-
riorum. curam gerere.

BALS. Nota permitti episcopis, ut monachis
civilium negotiorum administrationem concedant :
quod si episcopis lioc iudultum est, multo magis
imperatoribus permittitur. Eos qui pure, hoc est
vere et non simulate sunt. menacbi, honorari de-
bere dicil canon : eos vero qui monachali amictu
"Qanquam pretextu ütuntur, et homines | decipiunt,
reprimendos et in suze tonsure locum remittendos
esse visum est, ut qui cum ecclesias tum wuegotia
. €ivilia perturbent. Per medium enim forum pfo-
gredientes, et se secularibus negotiis ingerentes,
fortasse etiam docentes, perturbant, hoc est hu-
1nana et divina dividunt ac confundunt, nec sinunt,
«t ea ex propria sua nalura exerceantur : s:zcu-
laria scilicet negotia'a laicis: wonachica autem et
*cclesiastica abiis qui sunt Deo dedicati. Quoniam
avlem, inquit, iidem propter ambitionem etiam
monasteria de integro excitare conantur, ne. epi-
seopo subjiciantur, definitum est nemini licere vel
amonasterium ναὶ oratorium. przeter episcopi men-
tem usque excitare: subjici autem. inonaehos om-
ves regionis episcopo, et fortiter perseverare iu ea
snansione ih qua tonsi sunt. Adjicil autem eos etiam
verum ecclesiasticarum. communionis ei admini-
$trationis non esse participes, nec etiam earum
qua: ad vitam perlinent, seu civilium, nisi forte
civitatis episcopus eis propter usum necessarium
lioc permiserit, Servos autem prater dominorum
voluntatem non esse toudendos decretum est: vel
eum certe, qui hoe decretum transgreditur, esse ex-
commuuicatum. Jam vero 117 civitatis episcopum
-oportet, inquit, monasteriorum curau gerere, Nota
ergo quod monachi illic perseverare et. permanere
debent, ubi seculo renuntiarunt seu tonsi fuerunt:
εἰ quod ex petwissione episcopi possunt monachi
uon solum ecclesiastica wegolia administrare, sed
ea etiam 9uaà ad vitam pertinent, hoc est civilia.
Si autein hoc polest facere episcopalis permissiu,
id multo wagis faciet potestas imperialis , quie

THEOD. BALSAMON

catum, ne nomen Dei blasphemetur : civitatis. au- A

Am
tov. Τὸν" δὲ παραδαίνοντα τοῦτον ἡμῶν τὸν
ὄρον ὡρίσαμεν ἀκοινώνητον εἶναι, Tra μὴ τὸ
ὄγομα τοῦ Θεοῦ βιασφημῆται " τὸν μέντοι
ἐπίσκοπον τῆς πόλεως χρὴ τὴν δέουσαν πρό-
γοιαν ποιδῖσθαι τῶν μοναστηρίων.

ΒΑΛΣ. Σημείωσαι ὅτι ἐφεῖται τοῖς ἐπισχόποις τὸ
ἐπιτρέπειν μοναχοῖς διοίχησιν πολιτικῶν πραγμά-
πων * καὶ ἐάν τοῖς ἐπισχόποις τοῦτο ἐνεδόθη, πολλῷ
πλέον τοῖς βασιλεῦσιν ἐγχκεχώρηται, Τοὺς χαθαρῶς,
«τουτέστιν ἀληθῶς καὶ μὴ καθ᾽ ὑπόχρισιν, μονάζον.
sac τιμᾶσθαΐ φησιν ὁ κανών τοὺς δὲ τῷ μοναχιχῷ
σχήματι κεχρημένους ὡς ἐν προσχήματι, καὶ πλα-
γῶντας τοὺς ἀνθρώπους, σωφρονίζεσθαι, xal εἰ;

«ἃς ἀποχάρσεις αὐτῶν πέμπεσθαι δέδοχται, ὡς τα-

ράττοντας τάς τε ἐχχλησίας χαὶ τὰ πολιτιχὰ πρά-
Ὑματα. Προϊόντες γὰρ διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶ;, xz
παρεμδάλλοντες ἑαυτοὺς κοσμιχοῖς πράγμασι, ἴσως
δὲ καὶ διδάσχοντες, ταράττουσι, τουτέστι μερίζονσι
καὶ συγχέουτι τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα, μὴ ἐῶντες
καῦτα κατὰ τὴν οἰχείαν φύσυν ἐνεργεῖσθαι, ἦγον»
τὰ μὲν πραγματικὰ ὑπὸ τῶν λαϊκῶν, τὰ δὲ μοναχιχὰ
xat ἐκχλησιαστιχὰ ὑπὸ τῶν ἀνατεθειμένων τῷ θεῷ.
Ἐπεὶ δὲ, φησὶν, οἱ αὐτοὶ διὰ φιλαρχίαν καὶ μονα-
στήρια πειρῶνται ix καινῆς ἀνεγεῖραι ἐφ᾽ ᾧ μὴ
ὑποχεῖσθαι τῷ ἐπισχόπῳ, ὡρίσθη μὴ ἔχειν ἐπ᾽
ἀδείας τινὰ ὁπουδήποτε μοναστήριον ἀνεγείρειν ἢ
εὐχτήριον παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου, ὑποχεῖσθαι
δὲ πάντας τοὺς μοναχοὺς τῷ κατὰ χώραν ἐπισκόπῳ,
καὶ προσχαρτερεῖν ἐν T] ἀπεχάρησαν μονῇ. Προστί-
θησι δὲ εἶναι τούτους καὶ ἀμεθέχτους τῆς χοινωνίας
xal διοιχήσεως τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων, f|
τῶν βιωτιχῶν, ἧτοι πολιτικῶν, εἰ μὴ πως ὁ τῆς πό-
λεως ἐπίσχοπος διὰ χρείαν ἀναγχαίαν ἐπιτρέψει τοῦτο.
Τοὺς δούλου: δὲ παρὰ γνώμην τῶν δεσποτῶν μὴ ἀποχεί-
pst ὥρισται ἢ μὴν τὸν παραθαίνοντα ταῦτα, τοῦτον
τὸν ὄρον, ἀχοινώνητον εἶναι. Τὸν μέντοι ἐπίσχοπον τῆς
πόλεω; χρὴ, φησὶ, προνοεῖσθαι τῶν μοναστηρίων.
Σημείωσαι οὖν ὅτι ἐκεῖσε οἱ μοναχοὶ προσχαρτερεῖν
καὶ μουάζειν ὀφείλουσιν, ἔνθα δὴ καὶ ἀπετάξαντο,
ἤγουν ἀπεχάρησαν" καὶ ὅτι κατ᾽ ἐπιτροπὴν τὸῦ
ἐπισκόπου δύνανται μοναχοὶ διοιχεῖν οὐ μόνον ix-
κλησιαστιχὰ πράγματα, ἀλλὰ xai βιωτύκὰ, τουτέστι
πολιτιχά, Εἰ δὲ δύναται τοῦτο ποιεῖν ἡ ἐπισκοπιχὴ
ἐπιτροπὴ, πολλῷ πλέον ποιήσει ἡ βασιλικὴ ἐξουσία

etiam episcopos promovet. Propterea eniin, ut. est D fj προδαλλομένη καὶ ἐπισχόπους. Διὰ γὰρ τοῦτο,

consentaneum, ille etam  metropolitanus Sides
absque ullo iipedimento imperii negotia admini-
sirabat, in. persona [imperatoris domini Michael
Duce. Quiu et ille Neoczsaree metropolitanus
maritima civitatis jura conscripsit: et alii etiam
antistites ac monachi imp. et publica iinisterio
exercuerunt, Lege et primum caput synodi congre.
gae im templo aanctorum apostolorum. Quzre
eliam de servis, qui prater dominorum volunta-
iem sunb monachi, 26 cap. primi tit. praesentis
eponis. :

^UCNAR.. Qui vere ac sincere, boc est aniio puro,
πον vila simnulationis aut pravitatis labe infuscato,

ὡς ἔοικε, xal ὁ μητροπολίτης ἐχεῖνος ὁ Σίδης àxap-
ἐμποδίστως τὰ τῆς βασιλείας χονόμει προσώπῳ
τοῦ βασιλέως χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Δουχός. Καὶ ὁ μῆ-
«ροπολίτης ἐχεῖνος Νεοχαισαρείας ἀνεγράψατο τὰ
τῆς πόλεως θαλάσσια δίκαια, καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἀρ’
χιερεῖς καὶ μοναχοὶ παρομοίως ἐνήργησαν δουλείας
βασιλικὰς xal δημοτιαχάς, ᾿Ανάγνωσον καὶ τὸν
α' κανόνα τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων "Anostó-
λων συγχροτηθείσης συνόδου, Ζήτει καὶ περὶ δου-

Jew μοναζόντων παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου τὸν
ἃς’ χεφαλ. τοῦ a! τίτλου τοῦ ' παρόντος

Suv ^7

Ὑματος. E
ZQNAP. Τιμῆς ἀξίους τοὺ; ἀληθῶς μονάζοντας
xai εἰλιχρωῶς, ἀντὶ τοῦ καθαρῶς, καὶ οὐζ 00967

Digitized by Google
