451
tibus : nou. est autem boc verum, ut ostenditur ex
five canonis dicentis, posse imperatorem, iu iis quae
ἃ 86 innovatar. sunt. vel. innovabuntur.— civitatibus,
pro episcopalibus juribus statuere que voluerit.
Lege et 12 can. praesentis syn. et $8 syn, in Trull.
Quod autem. dicit hic canon. tala est: Volebaut
quidam 605 canones, qui de regionibus seu dicece-

sibus loquuntur, intelligi de civitatum regionibus : -

non autewr. de vilibus ae rucalibus. Decretum est
ergo, ut episcopi cilra controversiam obtineant re-
giunes 8 se. triginta annis non vi possessas, sive
simt rurales seu parvas, quz etiam μονοίκια (hoc
est unam tautum domum babentes) dicuntur : sive
sint ἐγχώριοι, id est, multos habitatores liabentes.
Si autem wira triginta aunos. 13/4 istius nomine
actionem alius episcopus intenderu, apud provin-
cie synodum quid de eo sit siataendum | observa-
bitur, Sin autem iPetropolitanus suum. episcopum
iujuria afliciat, apud diccesis exarchum, vel'apud pa-
wiarcliai de tinibus judieio contendetur. Que autein
ab imperatoribus per publicas formas sive jussiones
imp. inuevatis vel pro innovandis a se civitatibus
decernuntur, manere ut decreta fuerint, utpote quod

debeat. Ecclesia sequi ea quae sie decernuntur. Cum -
hic ita se habeant, ue dixeris eos quidem, qui |

Wwigista annis sine vi regiones possident, moveti
wou posse : qui autem uon sunt. tales, id est, cos
qui vi possident, etiam post tricesimum amum,

adversus eos agi posse. Sed lege poatreuuin. caput 2.

üt. lib. v Basilic, sive cap. 1 Novelle 114 sic di-
ceus * Omnis actio venerabili domo competens,
sive sit personalis, sive liypothecaria, quadraginta
annos uon excedit conveuientibus unicuique reli-
giosse domui opportunis praeseripiiouibus, sed pro-
pria quidem 1empora servantibus; et amliquam
legem quie extra est, sic dicentem : Prasens quidem
Novella constitutio ecclesiis adversus privatos agen-
"fibus quadrageuariam antiorum przscriptionem ac-
€onmimnedat, 17 autem. canon. Clalced.. synodi in

quinto cap. primi tit, Nomocanonis positis, eccle- .

siis adversus ecclesias agentibus, dat triginta an-
norum spariym. Ne mireris aütem illud, Ex ea
enim 141. Novella, eLex ὅ cap. 3 tit. lib. v, sive
Novella 451 ecclesise quoque habent alia. privilegia.
Dicit enim oc caput : Pro longi autem. teinporis
yriscriptiouibus 10 et 20 οἱ $0 aunorum sanctis
ecclesiis et omnibus aliis venerabilibus locis, so-
lam 40 aunorum priscriptionem opponi jubemus.
lloc ipso etiam servato iu legatorum quoque pios

usus relicla sunt. Quamobrem. ecclesi quidem, si -

adversus religiosas domos non agunt, solo quadra-

giuta annorum. spatio excluduntur, Qui autein. ad- -

versus eas agunt, per legitimas exceptiones ab ec-
clesiis exiruduntur. Cieterum quando ecclesiz inter
δὲ invicem aguut, quadragiuta annorum privilegium
non habebunt, $ed jure comuiuni utentur, Nota. au-
Aem ex hoc. canone, quod licet. iinp. auferre eccle-
siastica privilegia. $1 enim eis permittitur ea. quie
woluetint de regionum linihus ordinare pro iuuo-

THEOD. BALSAMON

C

45
Α τοῦτο ἀληθὲς, χαθὼς δηλοῦται ἀπὸ τοῦ τέλους τοῦ
κανόνος λέγοντος δύνασθαι τὸν βασιλέα ἐπὶ ταῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ χαινισθείσαις ἢ χαινισθησομέναις πόλεσιν
ὑποτυποῦν τὰ βουλττέα αὐτῷ χάριν τῶν ἐπισχοπι-
κῶν δικαίων. Καὶ ἀνάγνωθε τὸν ιβ΄ κανόνα τῆς παρούν
σῆς συνόδου, τὸν A» τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,
"U δὲ λέγει ὁ παρὼν κανὼν τοιοῦτόν ἐστιν. Ἤθε-
λόν τινες ἐξαχούεσθαι. τοὺς περὶ τῶν ἐνηριῶν χανό-
νας εἰς πολιτιχὰς ἐνορίας, οὐ μὴν xal εἰς εὐτελεῖς
ἀγροικίας. Ὡρίσθη οὖν κατέχειν ἁμάχως τοὺς
σχόπους " τὰς ἐπὶ τριακονταετίᾳ νεμηθείσας παρ᾽
αὐτῶν ἐνορίας ἀδιάστως, χἂν ἀγρηιχικαὶ ὥσιν, ἤτοι
μικραὶ, od καὶ μονοξκια λέγονται, κἂν ἐγχώριοι, ftot
πολλοὺς xarolxou; ἔχουσαι. Εἰ δὲ, φησὶν, ἐντὸς τῶν
τριάχοντα ἐτὼν ἀναγάγῃ ἕτερος ἐπίσχοπος χάριν
DB τούτου, παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας τὰ περὶ zo2-
του τηρηθήσεται, "EXxvói μητροπολίτης ἀδικῇ ἐπί-
σκαόπὸν αὐτοῦ, παρὰ τῷ ἐξάρχῳ τῆς διοικήσεως fj παρὰ
τῷ πατριάρχῃ τὰ περὶ τῆς ἐνορέχς κριθήσεται, Τὰ
μέντοι παρὰ τῶν βασιλέων διοριζόμενα διὰ δημο-
σίων τύπων fot βασιλικῶν προσταγμάτων, χάριν
παρὰ τούτων χαινισθεισῶν f] χαινισθησομένων πό-
λεων, μένειν καθὼς ὡρίσθησαν, ὡς καὶ τῆς ᾿Ἔχκλη-
σίας ὀφειλούσης ἀχολουθεῖν τοῖς οὕτω διαριζομένοις.
Τούτων οὕτως ἐχόντων, μὴ εἴπῃς τοὺς μὲν ἀδιάστως
χατέχοντας ἐπὶ τριαχουτα:τίᾳ ἐνορίαν ἀπαρασα-
λεύτους εἶναι" τοὺς δὲ μὴ τοιούτους, ἤγουν τοὺς
* κατὰ βίαν νεμομένους, καὶ μετὰ τριαχονταετίαν
ἐγάγεσθα!. ᾿Αλλὰ ἀνάγνωσον τὸ τελευταῖον χεφάλαιον
τοῦ B τίτλου τοῦ ε' βιθλίον τῶν Βασιλικῶν, ἤγουν
χεφόλαιον α’ τῆς pur νεαρᾶς, οὕτω λέγον᾽ ὅσα
ἀγωγὴ προπήχουσα σεπτῷ οἴχῳ, εἴτε προσωπιχὴ
εἴτε ὑποθηχαρία ἐστὶν, οὐχ ὑπερδαίνει τὰ τεασα-
ράκοντα ἔτη, τῶν ἀρμοζουσῶν ἑκάστῳ οἴκῳ τοιούτῳ
εὐαγεῖ προσχαίρων παραγραφῶν, φυλαττουσῶν μέν-
τεῖγε τοὺς οἰχείους χρόνους " καὶ τὺν ἔξωθεν αὐτοῦ
παλαιὸν οὕτω λέγοντα " 'H μὲν παροῦϑα νεαρὰ διά-
ταξις κατὰ ἰδιωτῶν ἐναγούσαις ταῖς ἐχχλησίχι:
«ἣν τεσσαραχονταετίαν ὑςαπλοῖ " ὁ δὲ ιζ΄ χανὼν
τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου χείμενος ἐν τῷ ς΄ χιφ.
τοῦ a' τίτλου τοῦ Νομοχάνονος ταῖς ἐκκλησίαις κατὰ
ἐχχλησιῶν ἐναγούσαις τριαχοντα:τίαν δίδωτι. Μὴ
θαυμάτῃς δὲ τοῦτο" ἀπὸ γὰρ τῆς τοιαύτης ρια'
νεαρᾶς, καὶ ἀπὸ γ' xeq. τοῦ γ' τέτλου τοῦ ε' βιδλίου
fiot τῆς pÀo' νεαρᾶς καὶ ἕτερον προνόμιον αἱ ix-
χλησίαι ἔχουσιν. Φησὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον xeg.^ ᾿Αντὶ
δὲ χρονίων παραγραφῶν δέχα xal εἴκοσι, xal τριά-
χοντὰ ἐνιαυτῶν ταῖς ἁγίαις ἐχχλησίαι: χαὶ τοῖς ἄλλο'ς
ἅπασι πεθαπμίοις τόποι; μόνην τὴν τῶν μ' ἐνιαυτῶν
παραγραφὴν ἀντιτίθεσθαι προστάττομεν. Τούτου
αὐτοῦ φυλαττομένου χαὶ ἐπὶ τῇ ἀπαιτήσει τῶν
ληγάτων, xai τῶν χληρονομιῶν αὐτῶν εἰς ebos-
δεῖς αἱτίας καταλελειμμένων. Ὥστε αἱ μὲν ἐχχλη“
σίαι, μὴ κατὰ εὐαγῶν οἴκων ἐνάγουσαι, διὰ μόνης
τῆς τεσσαραχονταετίας ἀποχλείονται " οἱ δὲ κατὰ
τούτων ἐνάγοντες διὰ τῶν νομίμων παραγραφῶν
ὑπὸ τῶν ἐκχλησιῶν ἐξωθοῦντα:, Ὅταν μέντοι ἐχχλη-
σίαι χατ' ἀλλήλων ἐνάγωτσι, τὸ τῆς τεσσαραχονταε-
τίας οὐκ ἔχουσι προνόμιον, ἀλλὰ τοῖς κοινοῖς νόμοις

ἐπι-

Digitized by Google
