121

IN CAN. X CONC. CHALCED.

422

ἀρχῶν ἐδόθη οὔτε ἀπὸ τῶν χανόνων οὔτς ἀπὸ τῶν A concessum fuit, nec a canonibus nec a legibus, ut

νόμων, τὸ δικάζεσθαι μητροπολίτην τελοῦντα ὑφ᾽

ἕτερον πατριάρχην παρὰ πατριάρχῃ ὁτέρῳ εἰ μὴ

μόνῳ τῷ Κωνσοσταντινουπόλεως.
KANAQN Y. .

Μὴ ἐξεῖναι xAnpixór (5) ἐν δύο πόλεων κατὰ
ταυτὸν καταλέγεσθαι ἐκκλησίαις, ἐν dj τὸ τὴν
ἀρχὴν ἐχειροτονήθη, καὶ àv jj προσέφυγεν,
ὡς μείζονι δῆθεν (Δ), διὰ δόξης κονῆς ἐπιθυ-
μίαν" τοὺς δέ γε τοῦτο ποιοῦντας ἀποκαθ-
ἰστασθαι τῇ ἰδίᾳ ἐκκιησίᾳ, ἐν f τὴν ἀρχὴν
ἐχειροτονήθησαν, ἐκδὶ μόνον Aeitovpyeiv* δἰ
μέντοε ἤδη τις μετετέθη ἐξ ἄλλης εἰς ἄλλην
ἐχχλησίαν, μηδὲν τοῖς προτέρας éxxAnclac
ἤτοι τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν μαρτυρίων f) πτωχβίων ἢ
ξενοδοχείων ἐπικοινωνεῖν πράγμασιν. Τοὺς 66
γε τολμῶντας μετὰ fov ὅρον τῆς μεγάλης καὶ
οἰκουμενικῆς ταύτης συνόδου πράττειν τι τῶν
viv ἀπηγορευμένων, ὥρισεν ἡ áría σύνοδος
ixalatetr τοῦ ἰδίου βαθμοῦ.

BAAE. Τινὲς δοξομανοῦντες κληρικοὶ μεθίσταν-
τοι ἀπὸ πόλεων μιχροτέρων εἰς ἑτέρας μείζονας
πῶεις. τυχὸν ἀπὸ τοῦ ᾿Αθύρα εἰς ᾿Ηράκλειαν.

Φησὶν οὖν ὁ χανὼν μὴ ἔχειν τινὰ ἐπ᾿ ἀδείας τοῦτο

ποιεῖν διά τε τὴν τιμὴν τοῦ χειροτονήσαντος τοῦτον '

χαὶδιὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι τὸν αὐτὸν xal ἕνα δύο
ἐπισχόποις ὑποχεῖσθαι. Τὸν δὲ τοῦτο ποιεῖν ἐπιχει»
ρήσαντα ἀποχαθίστασθαι εἰς τὴν ἐχκλησίαν ἐν fi
πρώτως ἐχειροτονήθη, ἐφ᾽ ᾧ ἐκεῖ μόνον λειτουρ-
γεῖν. Τοῖς δὲ πρὸ τοῦ κανόνος τούτον εἰς δύο &vo-
ριῶν ἐχχλησίας παχθεῖσι τιμωρίαν ἐπάγει τὸ μὴ
δύνασθαι ἀνακα)εῖσθαι τὰ τῆς προτέρας ἐχχλησίας
δίκαια, Εἶτα διορίζεται καθαιρεῖσθαι τοὺς τολμή-
σαντας διαπράξασθαξ τι ἐχ τῶν ἀκηγορευμένων ἐν
τούτῳ. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τινὲς τὸ μὴ γίνε-
αθαῖ τινα χληριχὸν ἐν δύο πόλεων ἐχχλησίαις, xal
εἰς δύο ἐχχλησίας μιᾶς πόλεως ἐξελάθοντο. Οὐχ,
ἔπτι δὲ τοῦτο τῆς ἐννοίας τοῦ κανόνο;, ὡς ἐμοὶ δο--
xti, "Ὅπως δὲ οὐ δύναται χληριχὸς ἐξ ἑτέρας ἐνορίας
εἰς ἐτ ἐραν ἀπέρχεσθαι δίχα συστατιχῆς xal ἀπολυ-
τιχῆς Ὑραφῆς τοῦ χειροτονήσαντος αὐτὸν, xul ὅπως

χολάγαται ὁ τοῦτο ποιήσας καὶ ὁ δεξάμενος αὐτὸν, .

ἔμαθες ἀπὸ τοῦ ιε' καὶ tc' ἀποστολιχοῦ χανόνος. Εἰ
δὲ τς ἐρωτήσει σε διὰ τί ὁ παρὼν χανὼν xatà τὰς

metropolitanus qui uni subjacet patriarche, ab alio
judicaretur, nisi. soli Constantidopolitano.,

CANON X.

Non licere elerico in duarum civitatum ecclesiis eodew
lempore in catalogum re[orri, et in ea, in qua «
principio ordinatus est, εἰ in ea, in quam tanquam
ad majorem confugit, propter inianis glorie ,eupi-
ditatem : eos autem, qui hoc faciunt, proprie ec-
clesie restitui, in. qua ab initio ordingti sumi, ut
illic solum ministrent. Sed si jam quispiam ex alia
in. aliam ecclesiam translatus est, nihil prioris ec-
clesie vel eorum que sub ea sunt mortyriorum,
vel ptochotrophiorum, vel zenodochiorum rebus
communicare. Eos autem qui ausi fuerint, posi
magne hujws et. universalis synodi. definitionem,
aliquid eorum, qua nunc sunt. prohibita, (acere,
staluit sancta synodus 602 proprio gradu excidere.

BALS. Quidam elerici insano glorix amore im-
pulsi, a parvis urbibus in alias majores comni-
grant, ut verbi gratia, ab Atlyra fleracleam., Dicit
ergo canon; 1944 newini licere hoc facere, et
propter honerem ejus qui ordinavit, et quia fieri
non potest αἱ nnus εἰ idem subjiciatur duobus epi -
scopis, Eum autem, qui boc facere nggressus ferit,
restitni ecclesi in qua priua ordinatus fuerat, ut
illic solum ministret, lis vero, qui ante bunc ca-
nouem in duarum regionum ecclesiis ordinati sunt,
poeuam slatuit, ut prioris ecclesise jura revocare
uequeant, Deinde eos deponendos decernit, qui ali-
quid facere ausi fuerint eorum qui suut in. eo
prohibita. lla»e cuim ita se balieapt, quidam ulud,uox
esse. aliquem clerieum in. duarum urbium ecclesiis,
eliam ad duas nnius civitatis eeclesias accipiebant.
Non est autein hzc canonis sententia, ut mihi vidc-
iur. Quomodo autem. non petest clericus ex uua
regione in aliam abscedere, sine commendatoria et
dimissoria scriptura ejus qui emm ordinavit; et
quomodo punitur qui boc fecerit, et qui eum exce-
pit, didicisti α 45 et 46 canone apostolico. Si quis
161:  interrogaverit, Cnr. presens canon in priu-
cipio quidem dit priori ecclesiz restituendum

ἀρχὰς μὲν ἀποχαθίστασθαί φησι εἰς τὴν προτέραν D eum qui a civitate in civitatem Iransilierit, iu fiue

ἐχχλησίαν τὸν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μεταπηδήσαντα,
χατὰ δὲ τὸ τέλος παραχελεύεται χαθαιρεῖσθαι τὸν
τούτου παραδάτην; εἰπὲ ὅτι τὸν μὲν μεταπηδήσαντα
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, μήπω ὃὲ χληρωθέντα εἰς
τὴν δευτέραν ἐχχλησίαν, ἀποχαθίστασθαι διορίξε-
ται el; τὴν πρώτην τὸν δὲ χληρωθέντα xal ἐγχα-
ταστάντα εἰς τὴν δευτέραν, ἐχπίπτειν τοῦ οἰχείον

awtem jubet bujus transgressorem — depoui ? dic,
quod eum qui a civitate in civitatem transilit, in
secunda autem ecclesia in clerum nondum est εἰ o-
piauus, prime jubet restitui ; eum autem. qui in
Secunda ecclesia in clerum est cooptatus et consti-
iutus suo excidere gradu, Quod autem talis non
est exinde deposilus nisi poat denuntiationem, lege

Guill. Deveregii note

(δ) Μὴ ἐξεῖναι κληρικὸν àv δύο πόλεων. ldem
fere à »ynodo Nicena 2 constituitur. Κληριχὸς
απὸ τοῦ παρόντος μὴ καταταττέσθω ἐν δυσὶν ἐχχλη-
σίαις. Syn. Nic. 2, can. 15,

(4) Ὡς μείζονι δῆθεν. Justinianus, Jiud quoque
adjiciendum esi, ut quod hactenus indecenter fiebat,
nequaquam in republica geratur. : id est multos

reverendissimorum | clericorum. dedignari quidem in
iie, quibus ordinati sunt, sanctissimis ecclesiis, aul
hic aut in provinciis deservire, ad sanctissimam vero
majorem. ecclesiam, et venerabilem clerum eus ver
pairocinium quodlibet accedere. Quod de cetero
omuimodo fieri prohibemus. Jusiiu. Nov. 35, c. 2.

Digitized by Google
