429

IN CAN. XI CONC. CHALCED.

A30

λιχὴν χανόνα καὶ τὸν 2v! * ἥ ὅταν κατηγορία κατά τι- A tatis episcopo commendantes, Áccipiunt. ii quoque

νὸς γένηται, xal φανῇ ἀθῶος ὁ κατηγορηθεὶς, xal
δυθῇ αὐτῷ ἐπιστολὴ συνιστῶσα αὐτὸν τῷ πρὸς Óv
ἀπεστάλη, καὶ διδάσχουσα συχοφαντιχῶ; αὐτὸν
χατηγορηϑῆναι. Οὕτως; ἐχουσῶν τῶν ἐπιστολῶν
τούτων, φησὶν Ó χανὼν τοῖς πένησι καὶ δεομένοις
βοηθείας, χαὶ διὰ τοῦτο προδερχομένη:ς τῇ Ἐχχλη-
cla, εἰρηνιχὰς δεῖν δίδοσθαι ἐπιστολὰς ix τῖςς ἐχ-
χλησίας, xai μὴ συστατιχάς. Χρέος γὰρ εἶχον οἱ
ἀρχιερεῖς ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν προσφευγόντων τῇ
Ἐχχλησίᾳ πενήτων, ἢ ὀρφανῶν xat χηρῶν (10), ὡς
χαταδυναστευομένων ἴσως, ἣ ἀδιχουμένων, ἢ ἀπο-
στερουμένων τῶν ἀνηχόντων αὐτοῖς " xai τοποῦτον,
ὥστε χωλυόμενοι οἱ ἐπίσχοποι ἀπιέναι πρὸς βασιλέα
διὰ δεήσεις οἰκείας χαὶ ἐνοχλεῖν, ἐπιτρέπονται τοῦτ.

commendatitias, qui vocati in judiéium se a culpa
immunes ostenderint, quibus ct ei ad qnem missi
sunt 196 episcopo coumendentur, et. falsa. dela-
tione ipsorum innocentiam tentattn fuisse testatum
fiat. Cum b:ec igitur. esset ratio. epistolarum, qui
inopia pressi, vel auxilii quoquo modo indigentes, ab
Ecclesia sibi opem exposcerent, pacificas iis ho-
minibus, non autem commendatitias litteras concedi
Canon oportere decernit. Fuit namque episcopalis
officii pauperum, pupillorumque ac viduarum, ad-
versus potentiorum injurias et illata detrimenia,
rerumque ad illos pertinentium ablationes ecclesi:
opem implorantium, defensionem suscipere: adco
ut cum sui negotii causa imperatorem adire sc

ποιξῖν διὰ τοὺς τῇ Ἐχχλησίχ προσφεύγοντας, ἣ B interpellare episcopi vetarentur, ut hoc facerent

στέλλειν διαχόνους ἰδίους εἰς ἐπικουρίαν τῶν δεο-
μένων, καὶ εἰς καταλλαγὴν τῶν διὰ πταίσματος

ταδιχασθέντοιν χολασθῆναι ἢ περιορισθῆναι, ὡς
40 χαὶ ὁ «y χανὼν τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου διαλαμ-
βάνει, Τοῖς γοῦν καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον ἐπιχουρίας
δεομένοις ἐνεχείριζον ἐπιστολὰς οἱ ἐπίσχοποι
βοηθούσας αὐτοῖς, ἐφ᾽ ol; ἐδέοντο, χἀχεῖναι εἰρηνι-
xat ἐκαλοῦντο, ὡς εἰρήνην βραδεύουσαι, τοῖς δι᾿
ὀργὴν ἀρχόντων ἢ δυναστευόντων ἄδιχον γνώμην
πάπγρουσι. Παρέχειν δὲ ταύτας αὐτοῖ; Ó χανὼν
διατάττεται μετὰ δοχιμασίας. Οὐ γὰρ ἀπλῶ; καὶ
ἀτχιμάπτως παντὶ προσερχομένῳ δεῖ βοηθεῖν, ἀλλὰ
*Q ἀδικουμένῳ. Εἰ γάρ τις ἀδιχῶν προσέλθῃ τῇ
Ἐχχλησίᾳ f$ χαχουργῶν, οὐ χρὴ τοῖς τοιούτοις
ἐπιχουρεῖν. Μὴ ἐιϊεήσῃς Ὑὰρ, φησὶ, πτωχὸν ἐν
κρίσει. Ἐπεὶ γὰρ ἡ πενία πρὸς οἶχτόν ἔστιν εὖχα-
τάφορος, ᾿Αδιχοῦντα, φησὶν ἡ Γραφὴ, μὴ ἐλεήσῃς
ἐν χρίσει, xXv πτωχός ἔστι. Εἰ γοῦν χρεωστῶν τις
προσρυῇ τῇ Ἐχχλησίᾳ, μὴ ἀδίχως μὲν ἀπαιτη-
θῖναί τι αὐτὸν δεῖ διὰ φροντίδος ποιεῖσθαι τὸν
ἐπίσχοπον " ὃ δὲ διχαίως χρεωστεῖ, ἀποδώσει, πρὸς
τοῦτο τοῦ ἐπισχύπου μὴ χωλύοντος. "Onoítg χαὶ ἐπὶ
τῶν λοιπῶν.

APIET. Οἱ δεόμενοι ἐπιχουρίας πένηξες ἐπιστο-
Jaic εἰρηνικαῖς, ἀλλὰ μὴ συστατικαῖς ὁδευέ-
τωσαν" αἱ γὸρ συστατικαὶ τοῖς ἐν ὑπολήψει
μόνοις παρέχονται. . :
Εἱρηνικχὴ ἐπιστολή ἔστιν ἡ ἄνευ σχανδάλον τινὸς τῷ

ἐπικομιζομένῳ ἐγχειριζομένη" συστατικὴ δὲ ἡ τὸ ἀνε-

πέληπτον τοῦ βίου xal τῆς θρησχείας τῷ ἐπιφερομένῳ
προσμαρτυροῦσα. Οἱ γοῦν δεόμενοι βοηθείας πένη-
πες μετὰ εἰρηνιχῶν ἐπιστολῶν τῶν ἐπισχόπων
ὁδεύειν ὀφείλουσιν, ἵν᾽ ἐλεῶνται 055 τῶν δυναμένων
βοηθεῖν αὑτοῖς. Συστατιχῶν δὲ ἐπιστολῶν χρείαν

δι Exod. xiu, 6.

illorum gratia, qui ad Ecclesiam co«fugissent, aut
diaconos suos ad indigentium auxilium, et eorum,
qui ob delictum aliquod pxais vel exsilio damnaii
fuerunt, liberationem, mitterent 7 οἱ 8 Sardicensis

synodi ean. illis concedebatur. His igitur homini-.

bus, qui se omnimodo opis indigos profiterentur,
suppetiis, quas optaverant, ferendis, ab episcopis
liter:: tradebantur exque pacifice dicebantur,
pacem scilicet illis, quibus aut principum aut. pri-
motum iracundia causam injuste damnationis
attulisset, afferentes. Litteras porro ejusmodi,
canon, nisi explorata postulationis zquitate cui-
quam concedi vetat. Nee enim inconsulte ac temere
omnes, sed quos injwste vexali comperlum sit,
auxilio juvandi, Si quis etenim injuria afficiens aut
malum perpetraus 3d Ecclesiam confugerit, ei
suppeti:: non $unt. ferendie.. Ne miserearis, inquit,
pauperis in judicio ", Nam quia paupertas animis
ad wisericordiam alliciendis idonea est, sacras Lit-
ter: injurii, licet pauperis, in judicio misereri non
sinunt. Si quis igitur obzratus ad Ecclesiam cow-
fugerit, nc quid ainplius exigatur ab. 80 quam jus
postulat, curabit episcopus ;. quse autem jure debet,
episcopo pequaquam interpellante, persolvet. Si.
militer et iu reliquis.

ARIST. Pauperes auxilio. indigentes, epistolis pu-
cificis , sed non commendatitiia, iter. [4ciant :
nam commendatio suspectis. tautum. — personis
exhibentur.

Epistola pacilica e-t quz sine ullo scandalo. ad-
velenti traditur; commendatitia. aeteiu. quie. w-
eulpatum vila et. religione affcreutem. attestatur,
Qui pauperes itaque auxilio. indigent, cum literis
epíscoporum pacificis iler facere dehent, ut qui
opem iis ferre possunt, misericordia iu cos comuo-
veuntur. Epistolis autem commendatitiis iis uou

Guill. Beveregii notte.

(10) Kal χηρῶν. Mec Verba, usque ad. ἀνηκόν-
τῷ» αὐτοῖς, i (s. Amerbachiano desiderantur ;
quemadmodum et ex, qux, nonnullis interjectis,

. occurrunt, ὡς &i2jvnv βραδεύουσαι tol; δι᾽ ὀργὴν

?

ἀρχόντιυν ἣ ὀυνλοτενόντων. ἄδιχον γγώμην mÀ-
[M !

Digitized by Google
