41

INi CAN. ΧΙ CONC. CHALCED.

438

διορίζεσθαι περὶ συστατιχῶν γραμμάτων συν:στών- A videtur hic canon de litteris commendatiiiis definire,

πων tig τὴν τοῦ χληριχοῦ χειροτονίαν, καὶ àmo-
λυόντων αὐτὸν χαὶ ἀλλαχοῦ ἐνεργεῖν. Τὰ γὰρ συν-
ἱστῶντα τὴν ἑκάστου ὑπόληψιν συστατιχὰ xal λαῖ-
xoi; δίδονται, περὶ ὧν οὐδεκλία γέγονεν ἐνθάδε
μνεία, ᾿Ανάγνωθι δὲ καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ια΄ xa-
γόνος.

ΖΩΝΑΡ. Τοῦτο πρὸ τῆς συνόδου ταύτης ὥρισαν
οἱ θεῖο: ἀπόστολοι τὸν χαταλιπόντα τὴν ἑαυτοῦ
ταροιχίαν εἰς ἑτέραν μετοιχήσαντα παρὰ γνώμην
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου χελεύσαντες μηχέτι λειτουρ-
γεῖν ἐπιμένοντα τῇ ἀταξίᾳ, ὡς ὃΣ- λαϊχὸν χοινωνεῖν,
ὡς ιε΄ ἀποστολικὸς περιέχει χανών. Καὶ ὁ παρὼν
οὖν χανὼν τὰ αὐτὰ διατάττεται, καὶ τὸν δίχα γραμ-
μάτων τοῦ ἐπισχόπου ἀπιόντα ἐν ἑτέρᾳ πόλει χε-
λεύει μὴτε ἐχεῖ μὴτε που ἀλλαχοῦ λειτουργεῖν.
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ μηδόλως μηδαμοῦ, Ἐπεὶ δ᾽ ἐν-
ταῦθα συστατιχῶν ἐμνήσθη ἐπιστολῶν, δείκνυται ix
τούτου ὅτι καὶ ἐπί τισι χατηγορήθησαν οἱ χληριχοὶ
οἱ ἀναχωρήσαντες τῆς ἰδίας παροιχίας, Αἱ γὰρ συ-
στλτιχαὶ τοῖς χατηγορηθεῖσι δίδονται, ὅταν ἀθῶοι
φανῶσιν, ὡς ἤδη δεδήλωται, ἣ ὅτι ἀφωρισμένοι
ἦσαν παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου. Ὁ
ΑΡΙ͂ΣΤ. K.inpixóc δίχα συστατικῶν ἀχοινώγητος

εἷς πόλιν ἑκέραν.

Touzo iv πυλλοῖς τῶν γχανόνων χεῖται, ὡς ol ξε-
νοχειροτονη τοὶ χληριχοὶ, μὴ ἐπιφερόμενοι συστα-
τιχὰ τῶν ἐπισγόπων αὐτῶν, εἰς πόλιν ἑτέραν οὐ
συγχεχώρηνται λειτουργεῖν, ᾿

ΚΑΝΩΝ 1Δ΄.

Ἐπειδὴ ἔν τισιν ἐπαρχίαις συγκεχώρηται τοῖς
ἀναγγώσταις καὶ ψάλταις γαμεῖν, iopusy ἡ
ἁγία σύγοδος μὴ ἐξεῖναί τιγε αὐτῶν ἑτερόδο-
ξον γυναῖκα ᾿αμδάνειν * τοὺς δὲ ἤδη àx τοι-
oórov γώμου παιδοποιήσαντας, εἰ μὲν ἔφρθα-
cuv βαπτίσαι τὰ ἐξ αὐτῶν τέχνα παρὰ τοῖς
αἱρετικοῖς, προσάγειν αὐτὰ τῇ κοινωνίᾳ τῆς
καθολικῆς ᾿Ἐκκιησίας " μὴ βαπείσαντας δὲ,
μὴ δύνασθαι ἔτι βαπείζειν αὐτὰ ἐπὶ τοῖς aipe-
τιπκοῖς, μήτε μὴν συνάπτειν πρὸς γάμον alps-
τικῷ ἢ ᾿Ιουδαίῳ (12), ἢ Ἕλληνι, εἰ μὴ ἄρα
ἐπαγγέλίοιτο μετατίθεσθαι εἰς τὴν ὀρθόδο-
ξον πίστιν, τὸ συναπτόμενον πρόσωπον τῷ
ὀρθοδόξῳ. Εἰ δέ τις τοῦτον τὸν ὄρον παρα-
6aín τῆς ἁγίας συνόδου, καγονικῷ ὑποκείσθω
ἐπιτιμίῳ
BAAZ. Ὡ; Éotxev, ἕν τισι μὲν χώραις ἐξεχωροῦντο

ἀναγνῶσται χαὶ Ψάλται

᾿σηναλλάττειν ἀχολούθως τῷ ἀποστολιχῷ κανόνι
κς’, ἕν τισι δὲ xa) οὗτοι παραλόγως ἐκωλύοντο.

Ὧρίσθη οὖν διὰ τοῦ παρόντος xavóvog ὧς, εἰ xal

ἐφειμένον ἐστὶν αὑτοῖς γυναῖχα λαμδάνειν, ἀλλ᾽ οὐκ

γαμιχὰ συναλλάγματα᾽

qui clerici ordinationem declarant, eumque dimite f
tunt ut etiam alibi ministret. Commendatiti: enim,
qu: ad tollendam suspicionem dantur, etiam laieis
prabentur, de quibus nulla bic θὲ mentio. Lege et
11 canouis interpretationem.

ZONAR. Et ante hanc. synodum editam, aposto-
lico canone decimo quinto, quicunque, relicta sua
paroecia, in alteram invito episcopo suo commigra-
rint, donec in ea pervicacia manserint, ἃ sacro mi-
nisterio arceri, ac laicorum more tantum commu-
nicare jubentur. Eadem hic quoque canon statuít,
et qui sine episcopi sui litteris in aliam civitatem
abierit, vel in ea, vel alio quocunque loco saeris ope-
rari vetat. Hoc etenim verba illa significant, (nullibi,
nullo modo]. Ex eo vero, quod hic epistolae commen-
datiti: flat mentio, clericos, qui e sua parecia
diverterent, reos antea criminis alicujus factos esse
facile apparet. Comnmiendatitize namque littere lis qui
crimine objecto se insontes probavissent, ut diximus,
vel qui prins ab episcopo suo segregoti fuissent,
tradi eonsuevere,

ARIST. Clericus sine. litteris commendatitiis in alius
urbis communionem non recipitur.

Hoe in multis canonum ponitur, quod. qui in
aliena parecia ordinantur clerici, commendatitias
episcoporum suorum non afferentes litteras, in alia
minisware civitate non permittantur.

CANON XIV.

Quoniam in nonnullis provinciis. concessum est ἰδ.
ctoribus el cantoribus uxores ducere, decrevil san-
eta synodus nulli eorum. licere diverse a recta
opinionis uxorem ducere : eos autem qui ex ejus-
modi matrimonio liberos susceperunt, si eos qui-
dem baptizare apud haereticos preveverint, ad
catholice ecelesia communionem adducere : Si au-
tem non bapiizaverint, non. posse eos. apud here-
ticos baptizare, sed neque haretico, vel Judeo,
vel Gentili matrimonio conjungere, nisi utique per-
sona, qud orthodoxe conjungitur, se ad orthado-
xam fidem converiendam spondeat. Si quis autem
hoc sanct Synodi decretum transgreseus. [uerit,
canonicis panis subjiciatur.

BALS. In nonnullis quidem, ut est verisimile,
provinciis, lectoribus et cantoribus permittebatur
matrimonia contrahere consequenter apostolico 26
canoni. In nonnullis autem id eis preter. rationem
prolibebatur. Per praesentem ergo canonem defi -
uituin est, quod, etiamsi eis permissum est uxores

Guill. Beveregii note.

(19) ovéaiq. Christionos eum. Judz»is matri-
monium inire leges etiam civiles vetuerunt, Μὴ τις
Χριστιανὴν γυναῖχα πρὸς γάμον "loubatog λαμθχ-
νέτω“ μήτε Ἰουδαίᾳ Χριστιανὺς εἰς συζυγίαν ἑνού-
σθω. Ei γάρ τι τοιοῦτον ἁμαρτάνει, v τῇ τῆς μοι-
χείας ποινῇ ὑποδαλλόμε.ος εἴη, Basilie. l. v, tit. 1,
«. 95. Ne quis Christiatam mulierem. in. matrimo»

nium Judeus accipiat, neque Jude Christianus
conjugium sortiotur, Nam si quis aliquid hujusmodi
admiserit, adulteria vicem. commissi. liujussiod:
crimen obtinebit, libertate in accusandum. publicis
quoque vocibus relazata, l. vt, c. De Judas. Idem
statuit concilium Aurelianense 2, c. 19.

Digitized by Google
