45
ném hune, quo de nova metropoli iustituenda labo-
Tare aut agere episcopi prohibentur, synolus pro-

inulgavit : tale vero aliquid aggredi ausos, vel hoc ἡ

ipso deponi jubet. Nee enim emm tantummodo
puniri, qui. cogitata perfecerit, sed ipsam quoque,
quamvis irrito eventu, perfciendi — voluntatem,
lisdem poenis obnoxiam esse decernit, Verum liec
quidem promulgato canone sic agi placuit. Quae
vero urbes, »nte. hane constitutionem, imperatoris
decreto. metropolitani tituli. diguitate ornatae fue-
rant (quas enim obscurius antea pragmaticas, nunc
imperatorias litteras, sive impermoris decretum
planius nuncapavii) ab iis, earum que episcopis, con-
- cessum honorem patitur. retineri; ne qua vero re
antiqua metropolitana sedi molesti sint, sed ei qux
veram, ae temporis. diutarnitate firmatam appelia-
lionem metrapoleos retinet, ita sua jura serventur,
ub ne ex dis quidquam novus. sibi metropolitanes
ucurpet, Sed hajus etiam canonis auctoritas obsole-
vis, nec. defuere nostris quoque temporibus. impe-
ratores. quorum edictis episcopales eeclesie ad
nietropolitani fastigii &ulmen eyect» sunt,

ARIST. 7n duas provincias una provincia non scindi-
tur : qui autem sciderit, episcopatu dejicitur. Que
vero imperatoris rescripto »cisam sunt. civitates ho-
nore soto (ruantur, ut et episcopus ibidem constitu-
tus : ei vero qua vere esi metropolis, propria jura
conserventur,

Episcopus qui potentatus adit, et episcopatum
suum metropolis nomine honorari contendit, ut ex
€o una provincia in duas dividerelar, suo gradu
excidet, Quicunque autem episcopatus non episco-
porum studio sed potius ob eorum viírlutem el civi-
tatum dignitatem per litteras imperiales ut metro-
poles lionorari assecuti sunt, honore illo et solo
fruentur, Ei autem qus vere est metropolis, cui
antea suberant, propria servabuntur jura : et antea
enim et postea istius episcopus eum qui ab impe-
ratore postea. honoratus fuit constituet, et omnes
provinciz episcopatus ilium et solum metropolita-
num habebuut, et uon simul dividentur οἱ ipsi
seeundum  proviucia divisionem, et, si quid aliud
jus episcopale im tota provincia habuit, illesum
esi servabitur, Et oihil. omniuo de ejus privilegiis
auferetur, et honorato dabitur,

THEOD. BALSAMON

5

Δ τοίνυν τὸν κανόνα τοῦτον ἡ σύνοδος ἔθετο, χωλύοντα
μὴ γίνεσδαι τοιαῦτα, μηδὲ ζητεῖν τοὺς ἐπισχόπους
νέας ὀνομάξεσθαι μητροπόλεις " τὸν δὲ ἐπιχειροῦντα
τοιαύτῃ πράξει καθαιρεῖσθαι xal διὰ μόνην τὴν
ἐπιχείρησιν, Οὐ γὰρ τὸν εἰς πρᾶξιν ἀγαγόντα τὴν
ἐπιχείρησιν χολάζει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν μόνον ἐπι-
χειροῦντα, χἂν μὴ τύχῃ τοῦ ἐφετοῦ. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν μετὰ τὸν χανόνα ὥρισε γίνεσθαι" τὰς δὲ πρὸ
τοῦ κανόνος τιμηθείσας πόλεις εἰς μητροπόλεις διὰ
Ὑραμμάτων βασιλιχῶν (& γὰρ ἄνω ὠνόμασε πρα-
Ὑματιχὰ, ἐνταῦθα ἐσαφήνισε καὶ γράμματα ἔφη
βασιλιχά ") ἀπολαύειν παρεχώρησε τιμῆς μόνης,
xaY τοὺς ἐν αὐταῖς ἐπισκόπους, μὴ, ἐνοχλεῖν δὲ τῇ
παλαιᾷ μητροπόλει, σώζεσθαι δὲ ἐχείνῃ τῇ ὡς
Β ἀληθῶς μητροπόλει, ὡς τῷ χρόνῳ βεδχίως xtroa-
μένῃ τὴν χλῆσιν, τὰ δίκαια πάντα μὴ τινος mapa-
σπωμένου παρὰ τοῦ νέου μητροπολίτου. Καὶ οὗτος
ὃξ ὁ κανὼν οὐ φυλάττεται * τινὲς γὰρ ἐπίσχηποι xai
ἐφ᾽ ἡμῶν διὰ βασιλιχῶν προσταγμάτων εἰς τιμὴν
ἀνήχθηταν μητροπόλεω:-

APIZT. Εἰς ἐπαρχίας δύο ἐπαρχία μία οὐ zép-
ψεῖαι * ὁ δὲ τεμὼν dvexioxozoc. Αἱ δὲ γράμ-
ματι βασιλικῷ τιμηθεῖσαι πόλεις, τῆς τιμῆς
ἀπολαυέτωσαν μόνης, καὶ αὐτόθι ἐπίσχοπος "
τῇ δὲ ἀληθῶς μητροπόλει τὰ οἰκεῖα σωζέ-
σθωσαν. ᾿
Ὃ προσελθὼν δυναστείαις ἐπίσχοπος, xal σπου-

€ δάσας τιμηθῆναι τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ τῷ τῆς ug.
τροπόλεω; ὀνόματι, ὡς ἐκ τούτου τὴν μέαν ἐπαρχίαν
μερισθῆναι εἰς δύο, τοῦ ἰδίου ἐχπεσεῖται βαθμοῦ,

“Ὅσαι δὲ τῶν ἐπισχοπῶν οὐχ ἀπὸ σπουδῆς τῶν Em-

σκόπων, ἀλλὰ μᾶλλον δι᾽ ἀρετὴν αὐτῶν, ἣ διὰ

τιμὴν τῶν πόλεων, ἔφθασαν διὰ βασιλιχῶν γραμμά-
τῶν τιμηθῆναι ὡς μητροπόλεις,. ἀπολαύσουσι τῆς
τιμῆς, χαὶ μόνης * τῇ δὲ χατὰ ἀλήθειαν μητροπόλει,
ὑφ᾽ ἣν ἐτέλουν τὸ πρότερον, τὰ οἰκεῖα παραφυλα-
χθέσονται δίκαια. "Avez γὰρ καὶ αὖθις ὁ ταύτης
ἐπίαχοπος τοῦ μετὰ ταῦτα τιμηθέντος ὑπὸ βασιλέως
χαὐίσει - xai αἱ τῆς ἐπαρχίας πᾶσαι ἐπισχοπαὶ
ποῦτον, xal μόνον, μητροπολίτην ἕξουσι, xal οὐ
συμμερισθήσονται xal αὗται χατὰ τὴν «T ἐπ-
apylag διαίρεσιν" καὶ εἴ τι ἄλλο ἐπισχοπιχὸν δέν
D καιὸν ἐν πάσῃ τῇ ἐπαρχίᾳ εἶχεν, ἀκέραιον αὐτῷ

συντηρηθήσιταχι, Καὶ ἁπλῶς οὐδέν τι ἀφαιρεθήσεται τῶν προνομίων αὐτοῦ, xai τῷ τιμηθέντι δοθή-

σεται.

1299 CANON ΧΗ],

Externos. clericos et ignotos in afa civitate sine. pro-
prii episcopi. commendatitiis litteris nusquam ullo
modo ministrare.

UALS. Sancti Patres etiam rursus definitint, eos
qni in aliqua. ecclesia
afia ecclesia non ministrare, siue conumendatitiis
htecis proprii episcopi, Et nonnulli quidem dixerant
coniiendatitias hic litteras pro dimissoriis dictas
esse : alii abtem canonem de commendatitiis litteris
leni, qua dantur accusatis hominibus, qui post
examinatióneg innocentes. inventi suut, Mibi veio

in clerum sunt cooptati in.

ΚΑΝῺΝ MW",

Zérovc κιηρικοὺς xal ἀγγώστους ἐν ἑτέρᾳ πό-
Ae. δίχα συστατιχῶν γραμμάτων τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου μηδόλως μηδαμοῦ «λειτουργεῖν.
ΒΑΛΣ, Καὶ πάλιν οἱ ἅγιοι Πατέρες διορίξζονται

τοὺς κληρωθέντας ἔν τινι ἐχχλησίᾳ ἐν ἑτέρᾳ πόλει

μὴ λειτουργεῖν ἄνευ συστατιχῶν γραμμάτων τοῦ
ἰδίου ἐπισκόπον. Kal τίνες μὲν εἶπον συστατιχὰς
γραφὰς ἐνταῦθα τὰ; ἀπολυτικὰς εἰρῆσθαι" ἄλλο: δὲ
εἶπον περὶ συστατικῶν γραφῶν λέγειν τὸν κανόνα,
διξομένων ἀνθρώποις χατηγορηθεῖσι, xoi μετὰ
ἐξέτατεν ἀθωωϑεῖσιν * ἐμὼ δὲ δοχεῖ τὸν χανόνα

Digitized by Google
