4

THECD. BALSAMON

m

nitos, ex nrbe In quam immigrarunt excedere vult Α τοὺς οὖν παρὰ τῶν ἐχδίκων ὑπομιμνήχεσθαι βούλεται

canon; contumaces vero ac in sua importunitate,
inobedientia videlicet impudentiaque ob(lrmatos, vel
.commisserum sibi etiam negotiorum administra-

lionem mordicus retinentes, ejici a defensore vel -

invitos, atque in suam stationem compelli jubet.

Eademque constitutione monachos quoque teneri

deeretum est.

AWIST. Clerici et monachi qui episcopi injussu Con-
atantinopoli commorantur, et turbas excitant, urbe
expellautur,

Clerici aut monachi qui preter episcopi sui
sententiam Constantinopoli inveniuntur, et ibi

ecclesiasticum — perturbant statum, ab Ecclesie "

Constantipopolitang exareho civitate — expellan-
tr,

CANON XXIY.

Que semel voluntate episcopi consecrata sunt mona-
ateria, perpetuo manere monasteria, et res qua ad
eg pertinent. sereari , eaque non amplius fieri
seculuria. habitacula. Eos aulem, qui hoc fieri
permittunt, canonum panis aubjici.

BALS. Prasens canon, qui statuit non fleri s-
cnlaria diversoria, mec communia fieri qua de
episcopi sententia consecrala sunt monasteria, eas
quoque res servari, qux ad ipsa pertinent, ut et de

€ κανὼν ἐξελθεῖν τῆς πόλεως, ἧ παροικοῦσιν * el δὲ μὴ
πείθοιντο, τοῖς αὐτοῖς δὲ πράγμασιν ἐπιμένοιεν, τῇ
ἀνυποταξίᾳ δηλαδὴ καὶ ἀναισχυντίᾳ, ἢ τῇ διοικήσει τῶν
αὐτοῖς ἐγχειρισθέντων πραγμάτων, ἐχδάλλεσθαι
καὶ ἄχοντας ὁ κανὼν διάτάττεται παρὰ τοῦ ἐχδίκου,
καὶ εἷς τοὺς ἰδίους ἀπιέναι τόπους. Τὰ αὐτὰ καὶ
περὶ μοναχῶν.

APIZT. Οἱ ἐπισκόπου δίχα τῇ Κωνσταντίνου
διατρίδοντες πόλει κιηρικοὶ καὶ μονάζοντες,
καὶ ταραχὰς ἀνεγείροντες, τῆς πάϊλεως ἐλαυ-
γέσθωσαν,

Οἱ παρὰ γνώμης τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου εὑρισχό-
μενοι ἐν Κωνσταντινουπόλει κληρικοὶ καὶ μονά-
ζοντες (52), καὶ τὴν ἐχκλησιαστιχὴν θορυδοῦντες
χατάστασιν, διὰ τοῦ ἐχδίχου τῆς κατὰ Κωνσταντι-
νούπολιν Ἐχχλησίας τῆς πόλεως ἐλαυνέσθωσαν.

KANQON KA'.

Τὰ ἅπαξ καθιερωθέντα μοναστήρια χατὰ γνώμην
ἐπισκόπου μένϑδιν εἰς τὸ διηναχὸς μοναστήρια
καὶ τὰ ἀνήχοντα αὐτοῖς πράγματα φυ.1άττεσθαι,
καὶ μηχέτι γίνεσθαι ταῦτα κοσμικὰ καταγώ-
για. Τοὺς δὲ συγχωροῦντας τοῦτο γίγνεσθαι
ὑποκεῖσθαι τοῖς ἐκ τῶν κανόγων ἐπιξιμίοις.
ΒΑΛΣ. Ὃ παρὼν κανὼν διοριζόμενος μὴ γίνε-

σθαι κοσμιχὰ καταγώγια, μηδὲ χοινοῦσθαι τὰ κατὰ

ἡνώμην τοῦ ἐπισκόπου καθιερωθέντα μοναστήρια,
φυλάττεσθαι δὲ καὶ τὰ ἀνήχοντα αὐτοῖς πράγματα,

monasteriorum zdilicatione tacite praecipit, ea qued (: ἀσυμφανῶς παρακελεύεται, xol τὰ περὶ τῆς ποιή-

dieit episcopi voluntate, Sed quomodo fleri debeant
monasteria, a primo canone synodi qux fuit in
templo Sanctorum Apostoloruin, fusius disces ; et
etiam a primo capite primi tit. 1v libri Basilic.
«uod est cap. 52, 195 Jusüniani Novelle, que
compendio posita est in 1 cap. 11 til. presentis
operis. Ipterrogaverit sutem quispiam, cum quanam
eustodia res monasteriorum servari jubeat canon,
et quanam 688 sint. Ac nonnulli quidem dixerunt
omnia monasteriorum tam mobilia quam immobilia
ut ipsa etiam monasteria inalienabilia conservari.
Mihi autem videtar canon hic loqui de magna eu-
$todia, summa scilicet diligentia. Immobilium enim
δὰ ea pertinentium, et preterea etiam sacrorum
vasorum nonnunquam alienatio permittitur. Lege
totum 2. tit. lib. v Basilic, docentem justis quibus-
dam de causis, non solum dari pignori, sed quavis
etiam alienatione alienari ecclesiarum immobilia et
sacra vasa. Quoniau autem dicit eos, qui permit-
tunt communia fleri monasteria, canonum pcenis
subjici, rogaverit quispiam, quaenam es sint. Scias
ergo quod 13 canon 7 syn. dicli, eos qui sacra
communia faciunt, et ea in antiquam formam non
restituunt, si sint quidem sacerdojes, debere deponi :

σεως τῶν μοναστηρίων, διὰ τοῦ εἰπεῖν, κατὰ γνώ-
μὴν τοῦ ἐπισχόπον, Μαθήσῃ δὲ πλατύτερον πῶς
ὀφείλουσι γίνεσθαι τὰ μοναστήρια ἀπὸ τοῦ d χα-
γόνος τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστά-
σῆς συνόδου, χαὶ ἀπὸ τοῦ α' κεφ. τοῦ α’ τίτλου τοῦ δ΄
βιδλίου τῶν Βασιλικῶν ὅπερ ἐστὶ κεφ. νβ’ τῆς ρχγ
Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, συνοψισθὲν εἰς τὸ a' κεφ. τοῦ
|a! τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. ἙἘρωτήσει
δέ τις μετὰ ποίας φυλαχῆς τὰ πράγματα τῶν po-
ναστηρίων φυλάττεσθαε ὁ κανὼν παρακελεύεται,
xai ποῖα ταῦτά εἰσι. Καί τινε: μὲν εἶπον ὀφείλειν
πάντα τὰ τῶν μοναστηρίων κινητὰ χαὶ ἀκίνητα,
ὡς καὶ αὐτὰ τὰ μοναστήρια συντηρεῖσθαι &vexmolnza*
ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι ὁ κανὼν ἐνταῦθα περὶ φυλακῆς
λέγει μεγάλης, δηλονότι ἄκρας ἐπιμελείας, Τῶν γὰρ
διαφερόντων τούτοις ἀκινήτων, πρὸς δὲ καὶ τινῶν
ἱερῶν σχευῶν, ἔστιν ὅτε ἡ ἐχποίησις ἐπιτρέπεται.
Καὶ ἀνάγνωθι τὸν ὅλον δεύτερον τίτλον τοῦ &' βι-
δλίου τῶν Βασιλιχῶν, διδάσκοντα ἐξ εὐλόγων αἰτιῶν
τίνων, μὴ μόνον ὑποτίθεσθαι τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
ἀκίνητα καὶ ἱερὰ σχεύη, ἀλλὰ xoi ἐκχποιεῖσϑαι
χατὰ πᾶσαν ἐχποίησιν. Ἐπεὶ δέ φησι τοὺς συγχω"
ροῦντας κοινοῦσθαι τὰ μοναστήρια ὑποχεῖσθαι τοῖς
τῶν κανόνων ἐπιτιμίοις, ἐρωτήσει τις ποῖα ταῦτά

Guill. Beveregii note.

(52) Καηρικοὶ xal μονάζοντες. |n hac Alezii
Aristeni, necnon Symeonis Logothete epitome a
justello edita. hac verba desunt : aud tamen ad

plenum verumque canonis exprimendum sensum
necessarig interserenda sunt, juxta. nostram honc
codicem.

Digitized by Google
