403

THEOD. DALSAMON

404

19ntum moxime necessarios, aliquid ex eorum pro- A τοίνυν πράγματα μὴ Ἔχουσι καὶ λειπομένοις τῶν

ventibas ad se avertere concessum est : ut quáadra-
gesimo primo apostolico, et Antiochen:e. synodi

ἀναγχαίων ἀπαιτεῖ ὁ χανὼν χορηγεῖν τὸν ἐπίσχοπον,
ὡς ἐνδεέσι, τὰ χρειώδη πρὸς τὴν ζωήν.

vigesimo qninto canone explicatur. Quomodo etiam wonachis, quibus null» sunt facultates, εἰ neces-
82 ε|}5 ad vitam subsidiis destituantue , ut egentibus ea, qux ad victum utilia sunt, ab episcopo  suppedi

tari, eauon hie jubet.

ARIST. Domus oratoría, vel monasterium citra epi-
scopi sententiam, nonaunt ezuruenda. Omnis au-
tem monaclius episcopo subjiciatur, et e mansione,
nisi a5 eo invitetur, ne discedat, Servus. autem,
nisi domino consentiente, monasticam vitam ue in-
grediatur.

Praeter provincialis episcopi sententiam monaste-
rium aut ecclesiam condere non oportet. Sed et
omnes monachos ei subjectos esse, et ἃ monasterio
in quo collocati fuerunt non recedere, nisi ob alio-
rüm emolumentum ab episcopo permittantur. Servus
adtem prater domini voluntatem in. monasterium,
ut wronasticam agat vitam , ne admittatur. Qul
h»c autem decreta transilieril, excommunicabitur.
Oportet vero et episcopum mecessariam monaste-
riorum euram gerere.

CANON V.

De eviscopis, vel clericis, qui a civitate in civitatem
transeunt, placuit eos qui editi sunt a. sanctis
Patribus canones, vires obtinere.

BALS. Varie expositus est liic canon , nec de eo
frustra est labor suscipiendus.

ZONAR. Plures sanctorum apostolorum canones
in hanc sententiam editi atque a nobis ezplicati
sunt : plures quoque synodici, quos quidem bic
e»non servandos esse decernit. Eadem iterum in-
€ulcare. supervacui, vel etiam tulit. Inhoris fuerit.
Quid iis constitutionibus hac de τὸ definitum sit,
*i quis scire velit, ipsosmet canones adeat, ex iis
namque totius decreti rationem, et quibus ex locis,
ei quo modo ex sua civitate in aliam migrare epi-
seopo permissum sit, facile intelligit.

ARIST. Qui e civitate in civitatem (renseunt, cano-
nibus de his rebus sanctis subjician:ur.

Dicitur et in 45 synpii Antiochen:ze canone, πὸ
ausit episcopus e sua ad atiam trausire provinciam,
aut aliquos przter episcopi provincialis voluntatem
ordinare, aut aliquod aliud episcopale munus obire,
nisi vellet ea quie a se facta sunt irrita manere, et
s? confusionis stc poenam dare, ut hine a. sanca
triade depositum : idem igitur et hie canon decernit,

APIEXT. Εὐκτήριος οἶκος ἣ μοναστήριον γνώμης
δίχα τοῦ ἐπισκόπου ἀσύστατα. "Azac δὲ μο-
γαστὴς ὑποτετάχθω τῷ ἐπισκόπῳ * καὶ τῆς uo-
γῆς, εἰ μὴ παρ᾽ αὑτοῦ προτρέποιτο, μὴ ἀφ-
«στάσθω. Δοῦλος δὲ, εἰ μὴ γνώμῃ τοῦ δεσπότου.
μὴ μοναζέτω.

“Ἄνευ γνώμης τοῦ xatà χώραν ἐπισχήπου, οὗ δεῖ
μοναστήριον f] ἐχχλησίαν χτίζεσθατ" ἀλλὰ χαὶ πάν-
τας τοὺς μοναχοὺς ὑποτάσσεσθα! αὐτῷ, χαὶ τῆς
μονῆς, ἐν fj ἀπετάξαντο, μὴ ὑπαναχωρεῖν, εἰ μὴ
ἐπιτραπῶσι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου δε ἑτέρων ὡφέ-
λειαν᾽ δοῦλο: δὲ παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἐν μο-
ναστηρίῳ μὴ προσδεχέσϑω ἐπὶ τῷ μονάσαι. Ὁ δὲ
παραθαίνων τὰ ὁρισθέντα ἔσται ἀχοινώνητος, Χρὴ δὲ
καὶ τὸν ἐπίσχοπον τὴν δέουσαν πρόνοιαν τῶν μονα»
στηρίων ποιεῖσθαι,

ΚΑΝῺΝ E.

Περὶ τῶν μεταδαιγόντων ἀπὸ πόλεως εἷς πόζιν
ἐπισκόπων ἣ κιηρικῶὼν ἔδοξε cobc περὶ τούτων
τεθέντας κανγόνης παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἔχειν τὴν ᾿σχύν.

ΒΑΛΣ. ᾿Διαφόρως ἐξηγήθησαν τὰ τοῦ τοιοῦτον
χανόνος, xai οὐ χρὴ περὶ τῶν αὐτῶν ματαιοπονεῖν.

ΖΩΝΑΡ, Κανόνες διάφοροι τῶν ἁγίων ἀποστόλων
περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης εἰσὶν, οἵ καὶ ἐξηγήθησαν"
ἀλλὰ μὲν xat διαφόρων συνόδων, οὖς καὶ χρατεῖν ὁ
παρὼν κανὼν διατάττεται, Τὸ γοῦν πάλιν τὰ αὐτὰ
ἐξηγεῖσθαι περιττὸν, ἢ καὶ ματαιοπονία ἐστίν. Ὁ δὲ
βουλόμενος γνῶναι τί περὶ «ἧς ὑποθέσεως ταύτης
οἱ κανόνες ἐχεῖνοι ὀρίζονσι, ζητησάτω αὐτοὺς, xal
σεται, τὰ ὁρισθέντα, καὶ πότε, καὶ πῶς ἐπίσχοπος
ἐκ τῆς ἰδίας πόλεως ἄπεισιν εἰς ἑτέραν.

ΑΡΙΣΤ. Οἱ μεταδαίνοκτες ἐκ πόλεως εἰς πόλιν
τοῖς περὶ τούτων xavócu ὑποπεπεέτωσαν.
Εἴρηται xat ἐν τῷ τρισχαιδεχάτῳ χανόνι τῆς ἐν

᾿Αντιοχείᾳ συνόδου μὴ τολμᾷν ἐπίσχοτπον μεταθαίΐνειν

Ὁ ix τῆς ἰδίας ἐπαρχέας εἰς ἑτέραν, καὶ χειροτονεῖν

τινας ἄνευ γνώμης τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχόπου, ἢ
ἕτερόν τι ἐπισκοπιχὸν δίχαιυον πράττειν, εἰ μὴ
βούλεται xai τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ πραττόμενα ἄκυρα μέ-
νεῖν, xal αὐτὸν δίχην δοῦναι τῆς ἀταξίας αὐτιῦ,

καθῃρημένον ἐντεῦθεν ὄντα ὑπὸ τῆς ἁγίας Τριάδος (95). Τοῦτο γοῦν καὶ ἐνταῦθα ὁ κανὼν οὗτος

ὁρίζεις
CANON VI.
Nullum absolute ordinari, nec presbyterum, nec dia:
conum, nec omnino aliquem eorum qui sunt in

ΚΑΝῺΝ (ζ΄.
Μηδένα ἀποιλειϊυμέγως χειροτονεῖσθαι, (96) μήτε
πρεσδύτερον μήτε δίακονον,, μήτα duc τινὰ

* Guill. Beveregii nola.

(95) Ὑπὸ τῆς ἁγίας Τριάδος. Legendum baud
dubie ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδον. Sic enim legilur in
*tn. Antioch. can. 19, quem hic cítat Aristenus,
χαθῃρημένον ἐντεῦθεν ἤδη ὑπὸ τῆς ἁγίας συνό-

hd LI

(96) Μηδένα áazolsAvpérwc χειροτονεῖσθοι.
Quid per ἀπολελυμένως intelligendum est, ex. ipso-
met canone coustat, in. quo isti. ἀπολελυμένως
ordinari dicuntur, qui, cum ordinantur, certum
non babent locum, quo munus. susceptum obeant.

Digitized by Google
